On sekiz yaşında onunla kimse mukabele durub bahs idemezlerdi.
Zira çok kitablar okımışdı, ‘ulumu bi’t-tamam bilürdi ve hem ziyade pehlevan idi, zur-i bazuya malik, at üzerinde, silah-şorlukda, ok atmakda ve kılıç çalmada ve gürz salmakda ve sünü oynatmakda hünermend idi Bunun gibi işlerde naziri yog-idi.
Ve her daim kendi kullarıyla çevre etrafında olan dağları şikar iderdi.
Bebür ve peleng ve kaplan ve gözi her ne görse kurtulmazdı.
Ciddi bir şekilde onun üzerine at sürer.
Meğer sahradaki bu dergah, velayet erenlerinden Seyyid Abdal Musa Sultan’a aitmiş.
Yanına gelenler mutlaka mürit ve muhip olup kalırlarmış.
Teke ili Alaiye Sancak Beyi’nin oğlu Gaybi Beg, on sekiz yaşına gelince, günden güne sararıp solmaya başlar.
Arkadaşları Gaybi Beg’e sorarlar:
Bir gün Gaybi, babasından izin alır, atına binip avlanmak üzere yanına yiyecek ve birkaç kişi de alarak Alanya’dan yola çıkar.
Kirişden çıkan ok, ahunun ön sol koltuğuna saplanır.
Tutacak olur, bir yaklaşır, bir uzaklaşır, fakat ahu yıkılmaz, sıçrayıp kaçar.
Gaybi:
Bu esnada, zaten durumu içeriden dinleyen Sultan:
Dervişler bu sözler karşısında hayret ettiler:
Sultan şöyle karşılık verdi:
“— Bak imdi, gör okunı.
Koltuğunun altında saplı bulunan oku gösterdi, Gaybi Beg, bakıp gördü ki attığı ok, Sultan Abdal Musa’nın koltuğuna saplanmış duruyor.
Aklı başına gelince Abdal Musa’nın hizmetine alınması için tazarru ve niyazde bulundu:
Meğer bu ahu suretinde görünen, bu asitanenin şeyhi Abdal Musa Sultan imiş.
Beyzade, bu durumu görünce çok pişman oldu, utandı bir vakit korku ve heyecanından kendine gelemedi.
Kendine gelince hemen Sultan’ın elini öpüp, ayağına baş koydu, özür diledi, tazarru ve niyaz eyledi.
Abdal Musa da koltuğunun altındaki oku çıkarıp, Gaybi Beg’in önüne koydu ve şöyle dedi:
“— Oğlum!
Zira kim bu yol, ince, sarp bir yoldur ve bu yolun derd belası, mihnet cefası boldur ve bu tarika giren kişi kadir oldugı denlü elden gelen işi men’itmeye.
Halkdan kendüsine her ne cefa gelürse sabreylemeye ve canib-i Hakk’dan ne bela nazil olırsa kendüsine ganimet bilmeye, feryad kılmaya, incinüb me’lul ve mahzun olmaya.
Mesela dünya ve ahiret, Cehennem ve Cennet, gice ve gündüz, kış ve yaz, gam şadi, aglamak ve gülmek, tag ve sahra, yokuş ve iniş hep birbirinin mukabilidür.
Senün pederün bir Sancak Begidür.
Var imdi pederünden icazet al, ondan sonra bizüm katumuza gel.
Gönlüne de danış ki, sonra peşiman olmayasun.
Menakıb-name’de bundan sonra Gaybi Beg’in babasının Teke Begi’ne Abdal Musa’yı şikayet etmesi Teke Begi’nin Abdal Musa’yı cezalandırmak üzere harekete geçmesi ve ölümü anlatılmaktadır:
Bu emir üzerine, onu tarikat usulünce tıraş ettiler, tac ve hırka giydirdiler, beline kemer bağladılar.
Daha sonra asitane-i saadetde yer gösterip, bir posta oturttular.
Fahr libasını kabul edip, dünyadan el etek çekti, her şeyden, uzak kalıp Hakk’a tevekkül kıldı.
Bu müşavereden sonra Abdal, Musa, bir halifesine buyurdu:
“—Gaybi Beg’ün başını tıraş idün”.
Dağları, ovaları, sahraları tamamiyle aradıkları halde onu bulamamışlardı.
Nihayet hizmetkarlardan biri kan izini takiben asitane-i sadete geldi.
Hemen diğer yol arkadaşlarına durumu haber verdi:
Teke Begi ve Kılağalı Isa’nın Ölümleri Bunun üzerine maiyeti de bu emre uyarak atını ve elbiselerini alıp babası katına, Alaiye Sancağı Begi nezdine geldiler.
Bevvaplar Gaybi Beg’in atını ve elbiselerini görüp kendisini göremeyince şaşırdılar.
Atlarından inip, asitane kapısından meydana girdiler.
Selam verip durumu Gaybi Beg’den sordular.
Gaybi Beg de, vakıayı olduğu gibi anlattı.
Maiyetinin tereddüdünü izale maksadıyla:
Bu emri müteakip Kılağılı Isa, el baş üstüne koyup saray kapısından çıktı, hemen atını eğerleyip üzerine bindi ve süratle at koşturarak Abdal Musa Asitanesi’ne geldi.
Dervişler onu görünce, hürmetle karşıladılar, atının başın tutup:
Dervişler:
Meğer esnada Teke Begi’nin yanında meşhur bir kimse vardı.
Teke Begi, nerede bir cenk olsa, daima onu gönderirdi.
Hiçbir kimsenin bitiremediği işi bu bitirirdi.
Teke Begi, Abdal Musa’yı getirmesi için en çok güvendiği Kılağılı Isa’yı katına çağırdı ve şöyle dedi:
Alaiye Sancağı Begi, oğlu Gaybi’nin bir derviş olup Abdal Musa Tekkesi’nde kaldığını işitince ciğeri yandı, acısı tepesine çıktı.
Hemen yerini yurdunu bırakıp oğlunun kurtarılması için ricada bulunmak üzere Teke Begi’nin huzuruna geldi.
Abdal Musa hazretlerinden şikayette bulundu:
“— Sultan seccadesinde oturup halifeleri ile sohbet ider.
Sen dahı sözün var ise içerü meydana gir, mübarek elüni öp, sonra ne hacetün var ise huzurunda arz eyle, dilegüni dile.
Hemen atından aşağı inip, içeri girerek, Sultan’ı tutup zorla dışarı çıkarmak ve Teke Begi’ne götürmek istedi.
Sağ ayağını üzengiden çıkardı, fakat sol ayağı üzenginin içinde kaldı.
At, kapıdan dışarı çıkıp, öyle koşuyordu ki, ne atı durdurabiliyor ne de ayağını kurtarabiliyordu.
Böylece at, Teke iline kadar bu minval üzre vardı, Kılağılı Isa ise, taştan taşa, yerden yere çarpıla çarpıla, pare pare oldu, baş kol dağılıp ancak üzengide takılı bir budu kaldı.
Karşıdan gördüler ki, Kılağılı Isa’nın atı kaçıp gelir, nihayet at bu haliyle menziline geldi.
Bu ne haldir diye ileri vardılar ve atı tutup gördüler ki atın sol üzengisine asılmış bir insan budu var, başka hiç nesne yok.
Kılağılı Isa’nın başı, kolu, gövdesi gitmiş, yalnız bir budu üzengide asılı kalmıştı.
Bu hali hemen Teke Begi’ne bildirdiler.
Sultan, bu karşılıklı konuşmaları işitti ve hemen nida kıldı:
“— Sana kim dirler ve adun nedür?
Beg buyurdu:
Bunun üzerine Teke Begi melul ve perişan olup çok hiddetlendi.
Zira Kılağılı Isa, Teke Begi’nin hem güvenilir bir maslahatgüzarı hem de kıymetli bir cengaveriydi.
Teke Begi, daha fazla gazaplandı ve bütün adamlarını yanına çağırarak şu emri verdi:
Kılağılı:
“Dur!
Daha sonra Abdal Musa ile taş ve ağaçlar cuşa gelip Sultan’ın ardınca Teke Begi’ne doğru yürüdüler.
Dur Dağı’nda ne kadar ağaç, taş varsa hepsi halka halka olup Abdal Musa ile sema girdiler.
Sultan ve müritleri sema ederek ateşin içine doğru yürüdüler ve ateşi tamamen mahvedip söndürdüler.
Beri taraftan Abdal Musa, halifeleri ve dervişleri ile sema ederek ateşi tamamiyle söndürdükten sonra tekkeye doğru yürüdüler.
Asitane’nin batısında yüksek bir dağ vardı Abdal Musa ve müritlerinin sema etmesi esnasında bu dağ da hemen onların ardınca yürüdü.
Sultan, dağın yürüdüğünü görünce ona bakıp mübarek eliyle işaret edip Tekkeye odun getiren Baltasıgedik adında bir derviş vardı.
Bu esnada Teke Begi de at üzerinden düşüp ölmüş ve askerleri dört bir yana giderek dağılmıştı.
Teke Begi’nin ölümü ve askerlerinin dağılmasını bizzat gören Alaiye Sancağı Begi, bildi ki Sultan Abdal Musa, velayet ve keramet sahibidir.
Bu işlere biraz da kendisinin sebep olduğunu düşünen Sancak Begi pişman oldu, tevbe ve istiğfar eyliyerek “Varub er ile buluşalum, mübarek elini öpüp, ayaklarına yüz sürüp, özür dileyüp kendüsine tabi’ olalum” diye düşündü.
Menakıb-name’nin bundan sonraki kısmında Gaybi Beg’in babası, oğluu kendi rızasıyla Abdal Musa’ya teslim edişi anlatılmaktadır:
Bir müddet sonra, Alaiye Sancağı Begi, üç yüz adamıyla birlikte, Alaiye’den kalkıp, Abdal Musa Sultan’ın Asitanesi’ne müteveccih hareket etti.
Başını kaldırıp şöyle söyledi:
Babası, Gaybi Beg’i Abdal Musa’ya Teslim Eder Sultan, onların özürlerini kabul edip Sultan Abdal Musa:
Dervişler, Sultan’ın dediği yere vardılar.
Dervişler bundan üç gün üç gece taşıyıp mutfağı doldurdular.
Bu pınarlardan bu nimetler üç gün üç gece aktı.
Dördüncü gün olunca Abdal Musa Sultan:
Bu taraftan Alaiye Sancağı Begi üç yüz adamıyla Asitane kapısına geldiler.
Sultan’ın mübarek cemalini gördüler.
Her biri, önce Sultan’dan özür dilediler ve Gaybi Beg dahi babasıyla görüştü.
Babası onun iki gözlerinden öpüp nevaziş eyledi ve Sultan’ın dediği gibi, dördüncü gün vardılar gördüler ki pınarlardan balyağ yerine su akar.
Alaiye Sancağı Begi, maiyeti ile birlikte, Asitane misafirhanesinde üç gün üç gece konakladı.
Bundan itibaren Gaybi Beg’in adı Kaygusuz oldu.
Gaybi, bundan sonra begzadeliği tamamen terk ve maddi hayatın alayişinden feragatla, dervişliği ihtiyar etmiş, zahir alemin kayıt ve alaikinden nefsini tecrit etmiştir.
Rivayet bu cihetledir ki Kaygusuz, Abdal Musa Asitanesi’nde kırk yıl hizmet eyledi.
Hacc’a gitmeye niyetlendi.
Aşağıdaki şiiri okuyarak Abdal Musa’dan icazet istedi:
Bundan sonra Abdal Musa Sultan, sünnet nazariyle Gaybi’nin yüzüne baktı ve Gaybi Beg’in “Kaygusuz” mahlasını alışı Menakıb-name’de şöyle anlatılmaktadır:
dedi.
Hercayi yüze gülici yarı niderem ben Kaygusuz Abdal, icazetnameyi aldı, şeref-i dest-i bus kıldı.
Bir keşkül içine bir miktar yoğurt koyduktan sonra üzerine su katarak ayran yapar ve erenlerin yazıp verdiği icazetnameyi ufak parçalar halinde ekmek lokması gibi ayranın içine doğrayarak içer.
Sultan, kalemi kağıdı alıp Kaygusuz’a bir icazetname yazdı.
Safa-nazarın ve himmetin reca ve niyaz kılsun ve her ne diyara ki ‘azm idüb (varsa) gerekdür ki, ol velayetün erbab a’yan ve ekabir ve eşraf ve agniya ve fukara, her kim olsa, mezbur Kaygusuz’un üzerinde bir vechile nazar-ı inayet ve merhamet ve şefkat dirig buyurmayalar.
Bu canibün ri’ayet hatırıçün ana ‘izzet ve hürmet kılalar.
Anun kadem-i kudumın kendülere minnet-i ‘azimile ra’iyyet bileler didarlarıyla müşerref olup safa-nazar himmetiyle mugtenim olalar ve ana olan riayet ve himayet mahza bu canibe olmış gibidür, şöyle bileler.
Baki ne ola ki ma’lum-ı sa’adet olmaya ve’s-selam.
Bu hali gören dervişler taaccüp edip durumu hemen Abdal Musa Sultan’a haber verdiler.
Menakıb-name, AG Nüshası, 13’de “kal” Dağlı, 1941:
20’de “İhsan Kıl Kaygusuz Abdal ve dervişleri sabah namazını eda ettikten sonra azıklarını alıp yola çıktılar.
Konakladıkları yerin etrafında bağ-bahçe, sebze ve meyveler vardı.
Orada ayrıca ulu bir kavak ağacı bitmiş idi.
Yediler, şükrettiler, ellerini yudular, daha sonra sohbete başladılar.
Burada Kaygusuz, başını kaldırıp kavak ağacına baktı ve:
gusuz Abdal, oturduğa yerden kalkarak şeyhine doğru yöneldi.
Erenler karşısında meskenet gösterip, yüzünü yere koydu, gitmek üzere izin istedi.
Bu hal, Sultan’a malum oldu.
Etrafına baktı ve “Bizüm Kaygusuz’a kim yoldaş ola?
Bir akşam vakti, halifeler ve dervişlerin hepsi meydana gelip, menzil-i meratib üzre yerlerini alıp, seccadeleri üzerinde oturdular.
Abdal Musa ise adr-ı ala’da oturmuştu.
Bu esnada KayKaygusuz özr niyaz eyliyerek şöyle cevap verir:
saat Kaygusuz’un gözü gönlü açıldı ve söylemeye başladı.
Bundan onra Kaygusuz’un mana denizine dalıp söylediği her sözü bir kitap oldu, rifler yazdılar ve onun manasını bildiler, cahiller bilmeyip şaşakaldılar.
Dervişler:
Yine sabah olunca bir koyun kurban edildi.
Kaygusuz, Abdal Musa’nın elini öpüp, baki halife ve dervişlerle vedalaşıp asitane’den ayrıldı.
Yemekten sonra Kaygusuz Sultan başını kaldırıp:
Hepsinin birer gözlerinde pamuk sarılı olduğu halde, kal’a yolundan Mısır şehrine geldiler.
esnada bir Hacib de Mısır’dan çıkıp Bulak İskelesi’ne gelirken, turna katarı gibi dizilmiş, birer gözleri pamukla kapalı, yalınayak kırk dervişi gördü.
Hepsi Hacib’in önünden geçtiği halde ne yüzüne baktılar ne de selam verdiler.
Ancak en sonda bir merkebe binmiş Kaygusuz Sultan geldi, selam verdi, Hacip selamı aldı:
Mısır’a gelince önce vilayetin durumunu sorup zamanın Mısır padişahının bir gözünün kör olduğunu öğrendiler.
Bunun üzerine Kaygusuz bir gözünü pamuk ile kapattı.
Gemilerden dışarı çıktılar.
Yanındaki kırk nefer de her biri, “tennure-puş ‘uryan pa-bürehne dayak omuzlarında olup turna katarı (gibi) dizildiler.
Halifeler ve dervişler, erenlerin nutkunu işidince her biri süratle dışarı çıktılar.
Gördüler ki kırmızı kırmızı elmalar (kızılelma) su içinde yüzerler.
Her biri beşer onar elma tutup Sultan’a getirdiler, tenavül eylediler.
Bunu görüp işitenler hayretler içinde kaldılar.
Kaygusuz Abdal ise elmaları yedikten sonra bütün yoldaşlarıyla beraber Mısır diyarına doğru yola çıktılar.
Hemen halifelerine buyurdu:
Baba Kaygusuz şöyle cevab verdi:
Hacib:
Hacib:
“— Bizüm bu diyara gelmekden muradumuz hacc itmek ve Ka’betu’llah tarafına gitmekdür.
Bu diyar-ı Mısır ki Yusuf Peygamber tahtıdur, ziyaret idüb, bir mikdar teferrüc itmek niyyet eyledük.
Cümle dünyanın metaından geçüb ‘ışk muhabbet şerbetini dost elünden içmişüz.
Baba Kaygusuz:
Hacib:
Yirmisi sofranın bir tarafına, yirmisi de diğer tarafına karşılıklı oturdular.
Diğerleri de aynı Daha sonra yemeğe oturdular.
Kaldırıp ağızlarına götürmek istediler, fakat bir türlü ağızlarına götüremiyorlar, ancak kulaklarına doğru götürebiliyorlardı.
Taht üzerinde oturan Sultan’ı gördüler, eğilip selam verdiler.
Padişah bunları görünce selamlarını aldı ve:
Orada hazır bulunanların her biri bir fikir beyan etti.
Daha sonra vezir şöyle dedi:
Vezirin bu sözü makul görüldü.
Eğer kişi bir akil ve dana ise müşerref olalum cahil ise hakkından gelelüm.
Eger yiyemezler ve şaşırup birbirlerine bakarlarsa cümlesi cahildür nice bilürsenüz öyle yaparsınuz.
Kaygusuz:
“— Davete icabet lazımdur.
Sure-i Seb’al-Mesani ve Ümmü’l-Kur’an okuyup “ve lad-dallin amin” dedikten sonra ellerini yüzlerine sürdüler gözlerinden pamuğu kaldırdılar.
Gönlüne ilham-ı Rabbani varit olup bildi ki bu Kaygusuz Abdal keramet sahibi, Allah’ın sevgilisidir.
Tereddütsüz olarak tahtından aşağı inip Baba Kaygusuz’un elini öptü ve ayaklarına yüzünü sürdü.
Can gönülden muhibbi oldu ve:
“— Sultan’um, bizüm adetümüze göre hangi beldeye varursak vilayetün padişahına uyaruz.
Saye-i devletünüzde bir kaç gün bu Yusuf Peygamber tahtını ziyaret eylemek muradmuz idi.
Siz bu dünyaya bir gözle bakarken bizüm iki gözle bakmamuz reva degüldir.
Mısır Padişahı, Kaygusuz’un bu sözlerini işitince son derece memnun oldu.
Bundan sonra Sultan Kaygusuz:
Daha sonra Kaygusuz Sultan, ellerini semaya kaldırıp dua etti.
Padişah ve vezirleri de duaya el kaldırdılar.
Ola ki Hakk Sübhanehu Te’ala katında duamız müstecab ola.
Ve:
Mısır Padişahı başından sonuna kadar şiiri dinledi ve gördü ki Baba Kaygusuz’un muradı dünya malı değildir.
O, muhabbetle gülen bir yüz, aşkla dolu bir gönül ister.
Oturduğu yerden tebessüm etti ve Kaygusuz’a:
Kaygusuz, belinden keşkülini çıkarıp Padişaha verdi.
Padişah da keşkülü kiler emirine verip bal ve yağ ile doldurmasını emretti.
Kilerci, kilere gelip yağ küpünün ağzını açtı.
Ne kadar yağ küpü varsa hepsini keşkülin içine koydu.
Bunun üzerine Padişah:
Sonra bal fıçılarının ağzını açtı.
Ancak yarısı doldu.
Keşkülü oraya bırakıp Padişahın yanına gitti:
“— Var getür keşküli erenlerün nazarında koyup özür dile, bundan sonra dahı ne kadar koysan dolduramazsın.
Gündüz gider, akşam olunca da konaklarlardı.
Kaygusuz ve dervişleri her gün akşam olunca bakarlardı ki önlerinde muazzam bir şehir peyda olurdu.
Her biri şehrin bir yanına gidip, her türlü ihtiyaçlarını görürlerdi.
Daha sonra sabaha kadar da dinlenirlerdi.
Ne şehir var ne pazar.
Sabahleyin tekrar yollarına devam ederlerdi.
Akşam olunca yine aynı hal olup karşılarına yine muazzam bir şehir gelirdi.
Kaygusuz ve dervişleri bütün erkanıyla Hac farizasını yerine getirdikten sonra Medine-i Münevvere’ye geçtiler:
Peygamberimizin kabrini ziyaret kıldılar.
Mısır Padişahı, gönlüne gelen ilhamla Kaygusuz’un Nil nehri kenarında konakladığını bildi ve adamlarına orada bir kasr-ı ali bina etmelerini emretti.
Kaygusuz ve dervişleri, eski Mısır dedikleri yere, Nil nehri kenarına gelip oturdular.
keşküldeki bal ve yağdan yediler, fakat bir zerre eksilmedi.
Kasrü’l-’Ayn içinde asılı bulunan Battal Gazi çizmesi ile Yavuz Sultan Selim’in Mısır fethinden sonra orada ikamet ettiği köşk ve sarayın kubbesine sapladığı yedi ok bilhassa dikkat çekicidir.
Seb’u semane mae rebiyülahir fi yevmi’l-erbea külli yevm elf derahüm musarraf, 857/baş.
Kaygusuz Baba da yerinden kalkıp Padişahı selamlayarak vedalaştı.
Kaygusuz bu dolaba bir kaside söyledi ki adı Kaside-i Dolab’dır.
Kutayfa denilen mahalle, oradan Karye-i Nebek’e ve Daha sonra Karye-i Şeyhun Ma’arra (?
Han-ı Tuman Haleb Akyol Kilis ‘Ayıntab yolu ile Fırat üzerindeki Bincik (Birecik) İskelesi’ne, oradan da Bağdad’a ulaştılar.
Bağdad’da bir müddet dolaştıktan sonra Hille, Kufe, Necef, Kerbela şehirlerini ve oradaki mukaddes yerleri ziyaret ettiler.
Oradan Medain, Samarra, Musul, Nusaybin yolu ile Abdal Musa Asitanesi’ne geldiler.
Asitane’ye girildikten ve gerekli tarikat ayinleri icra edildikten sonra şükür namazını eda ettiler.
Daha sonra Kaygusuz, Abdal Musa’yı gördü, yüzünü yere vurdu, ellerini öpüp ayaklarına yüz sürdü.
Abdal Musa:
48 Menakıb-name, AG Nüshası, 28-31.
Ayrıca Menakıb-name’nin 31-35 sayfaları arasında Gevher-name’nin metni verilmektedir.
Evliya Çelebi, Hama’da bu adla anılan bir büyük su dolabını anlatır.
Ona göre, orta milinden yukarısına kadar kırk, aşağısı da kırk arşın olan ve şehrin suyunu temin eden bu dolap, Asi nehrinin kıyısındadır.
Bu dörtlüğün birinci mısraı “Beylerimiz elvan gülün üstüne” ve ikinci mısraı da Ağlar (avlar) gelir Şahım.
Bu mısralardaki “elvan gülü” ve “Ağlar” kelimeleri muhteva ve mekan itibariyle doğru değildir.
Metnin bütününe bakıldığı zaman, Menakıb-name de geçtiği şekliyle mısraların doğrusu Eskiden olduğu gibi “elvan gülün üstüne” okunması mümkün değildir.
Bu kelime yer adı olarak Avlan Gölü’nün adıdır.
Zira Avlan Gölü dünden bugüne kadar Elmalı Ovası’nda, yani Abdal Musa Dergahı’nın bulunduğu Tekke köyü civarındaki gölün adıdır.
Ayrıca manzumenin diğer dörtlüklarinde geçen Akpınar ve Yeşil Göl’de, Elmalı civarmdaki yer adlarıdır.
O(n)lar gelür sultan Abdal İkinci mısradaki “Ağlar (Avlar)gelir” olması da muhteva ve gramer şekilleri bakımından mümkün değildir.
Beglerimüz çıkdı Avdan üstine Rıza Nur Dil-güşa’daki “sekiz yüz” kaydını, Kaygusuz Abdal’ın Mısır’a geliş tarihi olarak kabul eder.
Bu cümleden olarak da Kaygusuz’un doğum tarihini 742 olarak hesaplamaktadır.
Menakıb-name’deki, Kaygusuz’un on sekiz yaşında Abdal Musa’ya intisap ettiği ve kırk yıl hizmetinde kaldıktan sonra Mısır’a gittiği şeklindeki malumata dayanan Rıza Nur, 800 tarihinden 58’i çıkarmak suretiyle 742 tarihini bulmaktadır.
Ahmed Sırrı Baba, Er-Risaletü’l-Ahmediyye adlı eserinde, Kaygusuz’un 761’de Mısır’a geldiğini, 769’da Hicaz’a gittiğini, 799’da Mısır’a döndüğünü ve 848’de vefat ettiğini kaydeder.
Kaygusuz’un, Abdal Musa’ya İntisabı:
Kaygusuz’un gerek şiirlerinde, gerek menakıb-namesinde bu husus açıkça belirtilmiş olduğundan onun Abdal Musa’nın müritlerinden olduğu açıktır.
Bazı tarihi menbalar Abdal Musa’nın Bursa Fethi’ne iştirak ettiğini belirttiklerine göre Abdal Musa XIV.
Kaygusuz Abdal’ın doğum tarihi ve yaşadığı devir hakkında başlıca dört görüş vardır.
Ahmed Sırrı Baba, Er-Risaletü’l-Ahmediyye fi Tarihi’t-Tarikati’l-Aliyetti’-Bektaşiyye bi-Mısri’l-Mahruse, Baskı, 1939 (Baskı:
Kahire 1934), 25.
Ahmed Sırrı Baba’nın Kaygusuz’un Mısır’a geliş ve ölüm yılı olarak verdiği hicri tarihlerle miladi tarihler birbirini tutmamaktadır.
Kaygusuz’un Mısır’a geliş tarihini 1388 olarak göstermektedir ki bu 761’e değil, 790-91 tarihlerine tekabül eder.
Köprülü’nün delilleri şunlardır:
Kaygusuz’un eserlerinden Kitab-ı Dil-güşa’nın 900/M 1493’de istinsah edilmiş bir nüshası mevcut olduğuna ayrıca 918/M 1512’de hazırlanan Cami’ün-Nezair’de Kaygusuz’un bir manzumesine rastlandığına göre Kaygusuz, mezkur tarihlerden önce yaşamış olmalıdır.
Bektaşi Şairleri ve Nefesleri’nde Kaygusuz’un XIV.
Annamaria Schimmel ile Walter Björkmann da Kaygusuz’un ölüm tarihi olarak 1444’ü belirttiklerine ve onun Abdal Musa’nın müritlerinden olduğunu zikrettiklerine göre Kaygusuz’un XIV.
Rudolf Tschudi, Die Bekehrugn des Kaighusuz aus einer türkischen Heiligenvita, In Schweizersiches Arschiv für Volkskunde, Bd.
Annamaria Schimmel, Drei türkische Mystiker Yunus Emre-Kaygusuz Abdal-Pir Sultan Abdal, Deutsch-Türkische Gesellschaft Bonn Oktober 1962, Heft 48.
Muhtar Yahya Dağlı, fikrini Kaygusuz’un bazı şiirlerinde geçen tarihi şahsiyetler ile de takviye ediyor.
Ona göre Kaygusuz’un söz konusu yaşadığı devirler ile Dil-güşa’daki kayıt birbirleriyle uyuşmaktadır, Muhtar Yahya Dağlı’ya göre bu şiirlerdeki Murad Han, (Murad 1421-1451 İbn-i Fenari, Mevlana Fenari’nin torunu Alaaddin Ali Fenari (öl.
Beg, Filibe Begi ve Sırp hudut kumandanı olan İshak Beg (öl.
Muhtar Yahya Dağlı’dan önce, Türk Edebiyatı Nümuneleri’nde Kaygusuz’un dokuzuncu hicret asrının ikinci nısfında yaşadığı herhangi bir delil zikredilmeden yer almıştır.
Kitab-ı Dil-güşa, Ankara Genel Kitaplığı, No:
645, 10 Nuruosmaniye Kütüphanesi, No:4904 108b.
Rıza Nur’un tanıttığı Menakıb-name’nin sonlarında yer alan Kitab-ı Dil-güşa da ise söz konusu kayıt biraz farklı olaak şöyle geçer:
“Bu derviş dahı Hazret-i Muhammedü’l-Mustafa’nun tarih-i hicretinden 800 yılında geldi.
Nur, Rıza, “Kaygusuz Abdal Gaybi Bey Kahire’de Bektaşi Tekyesinde Bir Manüskiri”, Türk Bilik Revsü, No:
Yıl:
1935, 88 Marburg Nüshası, 217b’de ise “sekiz yüz” yerinde “dokuz yüz” kaydı vardır ki bu, müntensihe ait bir zühul olmalıdır.
Hıfzı Tevfik-Hammamizade İhsan-Hasan Ali, Türk Edebiyatı Nümuneleri, İstanbul 1927, 160.
Abdülbaki Gölpınarlı’nın Kaygusuz’un doğum tarihi ve yaşadığı devir hakkındaki fikrleri muğlaktır.
O, 1953’te yazdığı bir eserinde, Dil-güşa’daki ibareyi Kaygusuz’un 800’de doğduğu şeklinde anlar ve XV.
Buna göre Abdal Musa’ya gençken intisap etmiş olacağını ve kırk yıl hizmetinin de “muayyen bir geleneğin tesirinden” doğduğunu ileri sürer.
Gölpınarlı, 1968’de tekrar 1953’teki fikrine dönerek onun 139798’de doğduğunu ifade etmekte, fakat dört satır sonra Kaygusuz’un yaşadığı çağı XV.
Gölpınarlı, 1972’de “Bu derviş hicretin sekiz yüzünde geldi” ibaresini “bu geldi’den maksat, doğum tarihiyse, Abdal Musa’nın uzun ömürlü olduğuna ve Kaygusuz’un ona pek gençken kavuştuğuna hükmetmek gerekir.
Kaygusuz’un doğum ta“Kaygusuz, manzum bir risalesinde, 800 hicride (1391-1398) doğduğunu bildirir buna göre Abdal Musa’ya, gençliğinde bağlandığına, onun ölümünden sonra da bir hayli yaşadığına, Abdal Musa’nın da Bursa fethine genç yaşta katıldığına hükmetmek gerekir.
Türk Dili Dergisi’nde yazdığı bir makalede ise bu konuda şunları söyler:
Kaygusuz Abdal’ın doğum tarihi ve yaşadığı devir hakkında başlıca görüşleri yukarıda özet halinde vermeye çalıştık.
Bize göre kabule şayan olan görüş, Rıza Nur ve Fuad Köprülü tarafından ayrı ayrı delillere dayanılarak izah edilen birinci görüştür.
800’de doğduğu meselesini de şüpheyle karşılayarak Rıza Nur ve Mehmet Fuad Köprülü’nün fikirlerine iştirak etmiş görünmektedir.
Kocatürk’e göre Rumeli’de yaşayan ve Vize’ye bağlı Saray kasabasından olduğu için “Sarayi” mahlasını taşıyan ikinci Kaygusuz Abdal ise XV.
Daha önce anlattığımız “Menkıbevi hayat” bölümünde Kaygusuz etrafında gelişen bütün menkıbelerin Abdal Musa ile bağlantılı olduğu açıkça gö “Kaygusuz Abdal”, Türk Ansiklopedisi, XXI, Ankara 1974, 418-419.
Ansiklopedi de bu maddenin yazarı belirtilmemişse de yazının pek çok yerlerinin Gölpınarlı’nın Türk Dili’ndeki yazısıyla mutabakat göstermesi ve yazının da Gölpınarlı’ya ait olduğunda şüphe bırakmamaktadır.
Abdal Musa’nın Orhan Gazi zamanında bir gazaya iştirak ettiği, gaza sırasında bir yeniçerinin üsküfünü başına giydiği ve “elfi tac”ın esasının bu olduğu Aşıkpaşazade de kayıtlıdır.
Ayrıca Abdal Musa Velayet-namesi’nde de Abdal Musa’nın müritleri arasında Kaygusuz yer almaktadır.
Abdal Musa’nın yaşadığı devrin, Kaygusuz’un yaşadığı devre de ışık tutacağı tabiidir.
Muhammed Mustafa’nun sekiz yüz yılında geldi” ibaresi, şüphesiz ki onun yaşadığı devre ışık tutan bir ibaredir.
Ancak bu tarihi, bazı araştırıcıların kabul ettiği gibi onun doğum yılı olarak kabul etmek pek Bu durumda Kaygusuz’un da Abdal Musa’ya XIV.
Kaygusuz Abdal gör ne söyledi” mısraı ile biten bir mesnevisinde Kaygusuz da Kaygusuz’un Dil-güşa’sında geçen “Abdal Musa’ya kul oldı candan Çekdi elini iki cihandan”86 “Sekiz yüz yılında geldi.
Metinde “dünya” kelimesinin düşmüş olacağı hatıra gelirse de biz bu ihtimali de varit görmüyoruz.
800 yılını Kaygusuz’un doğum tarihi olarak kabul edersek onun Abdal Musa’ya intisabı keyfiyetini reddetmemiz gerekir.
800 tarihini Kaygusuz’un hayatındaki başka bir safha olarak kabul etmek zarureti vardır.
Kaygusuz’un bazı şiirlerinde geçen tarihi şahsiyetler de onun yaşadığı devir hakkında fikir vermektedir.
Onun şiirlerinde geçen Murad Han, İshak Beg ve İbni Fenari isimleri, bizce bazı araştırıcıları yanıltmıştır.
Muhtar Yahya Dağlı ve Vasfi Mahir Kocatürk daha önce de kaydettiğimiz gibi bu şahısları XV.
Ancak Muhtar Yahya Dağlı bu noktadan hareketle Kaygusuz’u da XV.
Vasfi Mahir Kocatürk, XV.
Bu hususta akla en uygun ihtimal, 800 tarihini Rıza Nur’un kabul ettiği gibi, Kaygusuz’un Mısır’a geliş tarihi olmasıdır.
Rıza Nur Kaygusuz’un 18 yaşında Abdal Musa’ya intisabı ve kırk sene ona hizmet etmesi dolayısıyla 58 yaşında Mısır’a geldiğini kabul etmekte ve 800’den 58’i çıkararak 742’de doğduğunu yazmaktadır.
Menakıb-name’deki “kırk yıl” meselesini gerçek olarak kabul etmek şart değildir.
Bu ifade her halde Yunus Emre’nin Tabduk Emre’ye “kırk yıl” hizmet etmesi rivayetinde olduğu gibi, Türk töresindeki uygulamanın neticesi olmalıdır.
Dolayısıyla Kaygusuz, Mısır’a 58 yaşından önce de gitmiş olabilir.
Kaygusuz’un doğum tarihini 742 olarak kabul etmesek bile 742’den geriye gidemiyeceğini rahatça ifade edebiliriz.
O, 742 ila bu tarihten sonraki 15-20 yıl içinde doğmuş olabilir.
Bizce bu şiirlerde geçen Murad Han 1421-1451 tarihleri arasında Edirne’de hükümdarlık eden II.
Fenarioğlu MuhamMuhtar Yahya Dağlı, buradaki İbni Fenari’nin Muhammed Şemseddin değil, onun torunu olan ve 1497’de ölen Alaaddin Ali İbni Fenari olduğunu kabul etmeye mütemayildir.
Murad devrinde fetva makamı ise Fenarioğlu Muhammed Şemseddin tarafından deruhte edilmektedir (1424-1430).
Burada Muhtar Yahya Dağlı’yı yanıltan her halde “İbni” kelimesidir.
Halbuki Alaaddin Ali, “İbni Fenari” olduğu gibi, Mevlana Şemseddin Muhammed de İbni Fenari’dir.
Fatih devrine ait olan bu defterde söz konusu zatın adı aynen Fenarioğlu Mevlana Şemseddin olarak geçmektedir.
Anlaşıldığına göre “Fenari” lakabı, bu sülale için Mevlana Şemseddin’den de önce kullanılıyordu.
Murad devrinde Üsküp Sancak Begi ve 1465’de ölen Semendire fatihi Gazi İshak Beg’dir.
Fenari’nin adının geçtiği şiir, bize Kaygusuz’un hayatı hakkında önemli bilgiler vermektedir.
Bu şiirden bazı bölümleri örnek olarak verelim:
93 Bkz.
Ahmed Refik, Fatih Zamanında Teke İli, TTEM, No:
79/2, İstanbul 1340, 65-68 Bursalı Mehmed Tahir, Osmanlı Müellifleri, 1, İstanbul 1975, İkinci baskı, 313-314 İsmail Hami Danişmend, İzahlı Osmanlı Tarhiri Kronolojisi, 1, İstanbul 1971, 38 Flemming, 1964:
118-119.
Murad’ın padişahlığı devrinde ve 1424 -1430 tarihleri arasında Edirne’de şeyhülislamlık yaptığına göre bu şiir de bu tarihler arasında yazılmış olmalıdır.
halde Rumeli’de doğup büyüyen ikinci bir Kaygusuz Abdal düşünülemez.
Beg’in adının geçtiği şiirden de bazı parçaları kaydedelim:
Bu şiirden de ikinci bir Kaygusuz’un bulunduğuna hükmetmek mümkün değildir.
Kaygusuz menakıbnamelerinde bu husus “Dil-güşa sahibi Kaygusuz Baba Sultan () Alaiye, Sancağı Begi’nün İkinci şiirde geçen Filibe ve İshak Beg isimleri de Kaygusuz’un II.
Murad devrinde Rumeli’de bulunduğunu gösteriyor.
Orada da Murad Han’ın adının geçtiği beyitler şöyledir:
Birinci şiirde Kaygusuz’un Anadolu’dan Rumeli’ye geldiği açıkça belirtiliyordu.
Murad Han’a halvet anlatsa sözi Alaiye Beyleri hakkındaki ilk bilgiyi İbni Batuta’dan edinmekteyiz.
733/M 1332 33’te Alaiye’ye gelen İbni Batuta, “Bu şehrin Karamanoğullarından Yusuf Beg tarafından idare edildiğini ve şehirden on mil mesafedeki sarayında oturan bu bey ile görüştüğünü ve ikramına nail olduğunu” söyler.
Bu kayıttan 1332 33 tarihlerinde Alaiye Beyi’nin Karamanoğulları’ndan Yusuf Beg olduğunu öğreniyoruz.
Mesalikü’l-Ebsar adlı eserinde 730/M 1329 30 737/M 1336 37 yılları arasında “Karamanoğullarının buraya hakim olduğunu ve onlar namına Yusuf adındaki zatın burasını idare ettiğini” söyler.
Bundan sonra Alaiye beyleriyle ilgili ilk kayıt 1361 yılına aittir:
1361’de Kıbrıs Kralı Pierre Alaiye Begi’ni kendisine tabi olmaya mecbur etmişti.
Aynı Alaiye Begi, 1364’te Antalya’yı Kıbrıs kralından almak için denizden bir donanma yollamış, onun bu hareketine kızan Pierre ise 1366’da bir donanma göndererek Alaiye’yi almaya teşebbüs etmiştir.
Ramazan’ındaki bu teşebbüs, Alaiyelilerin mukavemeti ve Karamanoğlu’nun yardımı sayesinde akamete uğratılmıştır.
Mükrimin Halil Yinanç, bu Alaiye’nin adının bilinmediğini yazıyorsa da Kalkaşandi’nin kaydından bu beyin Hüsameddin Mahmud bin Alaaddin olduğunu tahmin edebiliriz.
Kalkaşandi Hüsameddin Mahmud bin Alaaddin’in 767 Şevval’inde, yani 767 Ramazan’ından bir ay sonra Mısır Sultanı’na bir mektup yazdığını kayıt eder.
Ayrıca Şarki Karaağaç’daki 766/1364-65 tarihli bir mamamın kitabesinde de Mahmud bin Alaaddin bin Yusuf Çalışmamızın “Doğum Tarihi ve Yaşadığı Devir” bölümünde Kaygusuz Abdal’ın 742/M 134142 762/M 1360 61 tarihleri arasında doğmuş olabileceğini ifade etmiştik.
On sekiz yaşında Abdal Musa’ya intisap ettiğine göre bu intisabın 760/M 1358 59 780/M 1378 79 tarihleri arasında olması gerekmektedir.
Alaiye beyliğini idare eden Yusuf Ömer Alaaddin Hüsameddin Mahmud ailesinin Karamanoğullarından indiği hususu yanında, bu ailenin bir tarafının Anadolu Selçuklularına dayandığı rivayetini de kaydetmemiz lazımdır.
Yazıcıoğlu Ali’nin, Tevarih-i Al-i Selçuk’undaki, Alaiye’yi fetheden Selçuklu sultanı Alaaddin Keykubad’ın Alaiye’yi kasdederek “Kuvvetli yagı Rum memalikine hücum edüb bizüm evlad ve ahfadımız mukavemet edemeyüp hezimet bulacak olursa, bazı bu kaleye ve bazı Sinob’a iltica kılalar.
Alaiye beylerinin Selçuk neslinden indiği hakkında bir an’anenin mevcut olduğunu”110 zikretmektedir.
Ayrıca Camiü’d-Düvel’de de Alaiye Beylerinin “Selçuk sultanının kızının oğullarından” geldiği kayıtlıdır.
Mezkur sülalede Alaaddin ve Kılıç Arslan 1451’de Alaiye’yi Osmanlılar’a terke mecbur kalan son Alaiye beyi Yukarıya aldığımız bütün bu kayıtlardan çıkan neticeye göre 1333’de Alaiye Beyi Karamanoğullarından Yusuf 1340’larda ve 1350’lerde Hüsameddin Mahmud’un 1361’den önce hangi tarihte Alaiye Beyi olduğunu ve 1373-74’den sonra hangi tarihte beyliğinin sona erdiğini bilemiyoruz.
Mezkur tarihi kayıtlar ve kitabelerden Hüsameddin Mahmud’un babasının Alaaddin, onun babasının da Yusuf Ömer olduğu anlaşılmaktadır:
Yusuf Ömer’in de Karamanoğullarından olduğu hem İbni Batuta ve Şihabeddin Ömeri’deki kayıtlardan, hem de Gülfeşan Camii kitabesinden açıkça belli olmaktadır.
Mübarizeddin Mahmud Bey (Teke Beyi) Alaiye ve Manavgat emirlerinin de yardımıyla Antalya’yı Kıbrıslılardan geri aldığı sırada da Alaiye Beyi Hüsameddin Mahmud’dur.
Emirü’l-mu’azzam Mahmud bin Alaeddin bin Yusuf bin Karaman” ve “Emir Mahmud bin Alaeddin bin Yusuf Ömer” şekillerinde geçmektedir.
Alaiye beyinden hangisidir?
Bizce bu husustaki en kuvvetli ihtimal, Hüsameddin Mahmud Bey üzerinde toplanmaktadır.
Kaygusuz Menakıb-namesi’nde de Gaybi Bey’in babası, oğlunu Abdal Musa’nın elinden almak üzere Teke-Beyi’ne müracaat eder ve Teke Beyi ile birlikte Abdal Musa üzerine ordu yürütürler.
Menakıb-name’de Abdal Musa’ya karşı Teke Beyi ile birlikte hareket eden Kaygusuz’un babasının tarihi kaynaklarda Kıbrıs kralına karşı Teke Beyi’yle müşterek hareket eden Alaiye Beyi Hüsameddin Mahmud olması kuvvetle muhtemeldir.
Ayrıca Kaygusuz’un Minber-namesi’nde geçen:
Fatih devrine ait Defter-i Evkaf-ı Vilayet-i Teke’de de bu beyden “Teke Beyi” olarak bahsedilmektedir.
Muahhar Osmanlı tarihlerinin de Mübarizeddin Mehmed’den “Emir-i Teke” veya “Teke Begi” olarak bahsettiklerini kaydeder.
Tekindağ’a göre Antalya beylerine “Teke-Oğulları” adını veren de aynı beydir.
Alaaddin adını taşıyan bir şahsın babasının da Alaaddin adını taşıması pek uzak bir ihtimal değildir.
Bilakis, çocuklara dedelerinin adının konulması pek yaygın bir gelenektir.
Bu yaygın geleneğe dayanarak Alaaddin Gaybi’nin (Kaygusuz Abdal), babasının Hüsameddin Mahmud, dedesinin Alaeddin bin Yusuf olduğunu tahmin edebiliriz.
Teke Eli ve Teke Oğulları”, Tarih Enstitüsü Dergisi, 7-8, İstanbul 1977, 65-67.
Kaygusuz’un Dolab-name’sindeki bir mısrada da onun adı geçmektedir.
Sadeddin Nüzhet’in “Alai Gaybi bunda tekke kılmaz” şeklinde okuduğu mısra bazı nüshalarda yoktur.
Rıza Nur’a göre kelime, “Alaiye”nin “Alaylı” şeklinde bozulmasından ibarettir ve Kaygusuz’un memleketine delalet eder.
Kaygusuz’un, Minber-name’sindeki bir beyit bizce bu noktaya açıklık getirmektedir.
Beyit şöyledir:
“Bilün Kaygulu bunda tekye dutmaz” şeklindedir.
Rıza Nur’un tanıttığı yazmada ise aynı mısra Pertev Paşa, nu:
619/29’daki yazmanın 199b varağında 18 Türk Ansiklopedisi “Kaygusuz Abdal” maddesinde “Gaybi” nin bazı nüshalarda “Kaygı”olduğu şeklindeki kayıt, bir yanlış okumadan ibarettir.
Olublar Gaybi bunda tekye kılan” 119 Dağlı, 1941.
Aşık olsam adum tenbel Alayi Eğer sofi isem dirler mürayi.
Alaiye beyleri arasında da Alaaddin isimli bir şahsın bulunması ve ayrıca bu beylerin Selçuklu Sultanlarından (dolayısiyle Alaeddin Keykubad’dan) indiği hak kındaki rivayet, aile içinde Alaaddin adının kullanıldığını gösteriyor.
Menakıb-name’de bu mahlasın verilişinin sebebi olarak gösterilen “kaygudan reha bulması” yani Teke BeGaybi Beg, şiirlerinin büyük bir çoğunluğunda “Kaygusuz Abdal”, “Kaygusuz” mahlasını kullanmaktadır.
Buna bir örnek olarak şu beyti gösterebiliriz:
“Seyfeddin”, “Şemseddin”, “Bedreddin” gibi isimlerin “Seyfi”,”Şemsi”, “Bedri” olarak kısaltılması gibi “Alaaddin” de “Alai (Alayi?
Sultan Abdal Musa Hazretleri sünnet nazarıyla Gaybi’nün yüzine bakup eyitdi:
Bizim kanatimize göre, Alai/Alayi?
Gaybi yüz yire koyup meskenet gösterdi.
Sultan bu nutkıyla zadenün ismini “Kaygusuz” diyü söylerdi.
Kaygusuz Abdal’dur adum vardur benüm bir nemedüm Onı dahı od’a salam dahı benüm nem alalar 123 Alaiye Beylerinden Hüsameddin Mahmud’un babsının adı alaaddin bin Yusuf’tur.
Doğum Tarihi ve Yaşadığı Devir” bölümünde iki ayrı Kaygusuz Abdal olamıyacağını belirtmiştik.
Bizce Kaygusuz’un “Sarayi” mahlasını kullanmasının sebebi kendisinin bir “Şehzade ve Sancak Begi oğlu” olmasıdır.
Kocatürk’ün tahminine göre Alaiyeli Gaybi’den ayrı bir şair ikinci Kaygusuz Abdal, Vize’ye bağlı Saray kasabasından olduğu için “Sarayi” mahlasını kullanmaktadır.
Kaygusuz birkaç şiirinde kendisini “Miskin Kaygusuz”130, “Miskin Sarayi”131 ve “Kul Kaygusuz” olarak da belirtmektedir.
Yunus’ta da görülen bu “miskin” sıfatı yine tasavvufi bir mana taşır.
Bektaşi ananesinde, eserlerinin isminde ve Menakıb-name’de Kaygusuz’dan çoğunlukla “Kaygusuz Baba”, “Baba Kaygusuz”, “Kaygusuz Sultan” ve “Kaygusuz Sultan Abdal” diye söz edilmektedir.
Bizim tesbitlerimize göre yedi şiirinde Sarayi mahlasını kullanmaktadır.
Bektaşiler arasında “Kaygusuz” isminin, esrar ve pilav manasında kullanıldığı bazı araştırıcılar tarafından ifade edilmektedir.
Gölpınarlı, Abdülbaki, Yunus Emre ve Tasavvuf, 1961, 121 Tasavvuf’tan Dilimize Geçen Deyimler ve Atasözleri, 1077, 191.
Mısır’a gitmek için Anadolu’nun neresinden hareket ettiği Menakıb-name’de kayıtlı değildir.
Rıza Nur, Menakıb-name’nin Kahire nüshasını, tanıtırken Kaygusuz’un Alaiye’den gemi ile hareket ettiğini kaydediyorsa da metni vermediğinden bu hususun metinde yer alıp almadığını anlayamıyoruz.
Bizim elimizdeki Menakıb-name nüshasında ve diğer neşirlerde Kaygusuz’un Alaiye’den hareket ettiğine dair bir kayıt bulunmadığına göre, Rıza Nur’un ifadesi, metne dayanmaktan çok bir tahmin olsa gerektir.
Biz de Rıza Nur’un bu tahminine iştirak ediyoruz ve Kaygusuz Abdal’ın müridleriyle beraber Alaiye’den gemi ile Dimyat’a çıktığını kabul edebiliriz.
Nitekim 1333’te Alaiye’yi ziyaret eden İbni Batuta Alaiye’de Mısır, İskenderiye ve Şam tüccarlarının ticaretle meşgul olduğunu, ayrıca Alaiye’den İskenderiye, Dimyat vesaire beldelere kereste ihraç edildiğini ifade etmektedir.
Kendisi de Alaiye’li olan Kaygusuz’un bu uzun seyahattan önce ata yurdu olan Alaiye’ye geldiğini ve oradan gemi ile Mısır’a hareket ettiğini kuvvetli bir ihtimalle doğru olabilir.
Dil-güşa’daki:
“İmdi bu derviş dahı Muhammed Mustafa’nun sekizyüz yılında geldi.
Kaygusuz’un Mısır’a 800/M 1397-98’de geldiği anlaşılıyor.
Mısır’da (Mısır-ı Kadim’de, Kahire’de) ne kadar kaldığını bilmiyorsak da burada Kaygusuz’un veya başka birinin inşa ettirdiği Kasrü’l-’ayn adlı tekkenin kapısında 807 tarihinin yazılı bulunduğu kaydı, Menakıb-name’ye göre, Kaygusuz’un en az bu tarihe kadar orada ikamet ettiğini gösterir.
Kaygusuz’un Mısır, Hicaz, Suriye ve Irak’taki seyahatlerini sadece Menakıb-name’den öğrenmekteyiz.
Köprülü’nün de kaydettiği gibi bu hususu teyit eden herhangi bir başka tarihi vesika yoktur:
Fakat şimdilik tarihi vesikanın bulunmaması demek, Kaygusuz’un buralara gitmediğine delalet etmez.
Kaygusuz’un şiirlerinde de buralarda dolaştığına dair bir kayda rastlamıyoruz.
Onun Menakıb-name’de geçen yerler dışında hiç olmasa Güney ve Batı Anadolu’da dolaşmış olması icap eder.
Nitekim onun Rumeli’den bahseden şiirlerinin birinde Anadolu’dan geldiği ifade edilmektedir:
Yukarıdaki şiirden de anlaşıldığına göre, Kaygusuz, Edirne’ye Anadolu’dan yeni gelmiştir.
Rumeli’de “garip”tir ve henüz Rumeli hakkında bilgisi olmadığından “Sanma ki (burası) Anadolu’”dur şeklinde ikaz edilmektedir.
Edrene şehrinde bugün Bir dükkan aldum kiraya Ol mahalde sataşmışam Bir akçası çok karıya Sordı bana garib misün Hiç bu şehri görüp misün Yohsa gelişün şindi mi Anatolı’dan berüye beytinden Kaygusuz’un Anadolu’dan Edirne’ye geliş tarihinin İbni Fenari’nin şeyhülislamlığı zamanında, yani 1424-1430 tarihleri arasında olduğunu anlıyoruz.
Demek ki 1424-1430 yılları arasında Rumeli’ye geçen Kaygusuz’un buradaki ilk durağı Edirne’dir.
Kaygusuz Abdal’ın Rumeli’deki yerlerle ilgili diğer şiirleri şunlardır:
141 Bkz.
Sadece, Mısır’daki son Bektaşi şeyhlerinden Ahmed Sırrı Baba, hiçbir kaynak belirtmeden Kaygusuz Abdal’ın 1444’de vefat ettiğini yazar.
Ahmed Sırrı Baba’nın verdiği bu ölüm tarihini Nur, Annemaria Schimmel, Walter Björkmann ve Rudolf Tschudi de aynen kabullenmektedirler.
Bazı araştırıcılar da kesin bir ölüm tarihi vermemekle beraber Konu bakımından diğerlerinden farklı olan Manastır’la ilgili şiiri takviye eden bir başka husus da Manastır’da Kaygusuz’a izafe edilen yer adlarıdır.
Bugün Makedonya sınırları içinde bulunan bu şehirde bir Kaygusuz Mahallesi ve bir Kaygusuz Çeşmesi vardır.
Fakat burada bizim için şiirlerin konusundan çok, buralarda geçen yer adları önemlidir.
Kaygusuz’un bu şiirlerde geçen şehirlerde bulunduğunu tahmin etmek herhalde yanlış olmaz.
Dağlı, 1941:
19 Evliya Çelebi, 1315, V:
572 148 Ahmed Sırrı Baba, 1939: 25.
Zira daha önce de bahsettiğimiz Edirne ile ilgili şiirinde geçen beyti, Kaygusuz’un ibni Fenari’nin şeyhülislamlığı devrinde hayatta olduğunu göstermektedir.
Fenari 1424 tarihinde şeyhülislam olduğuna göre Kaygusuz’un ölüm tarihi 1424’ten eskiye gidemez.
Kaygusuz Abdal’ın ölüm tarihi ve mezarı hakkındaki görüşleri şöyle özetleyebiliriz:
Kaygusuz, Mısır’da ölmüştür ve mezarı buradaki Mukattam Tepesi’ndeki bir mağaradadır.
Mukaddem Tepesindeki Abdullah el-Magaviri Mağarası/Kahire (Abdurrahman GÜZEL) “Fetva bulam mı ki ‘aceb Varsam İbni Fenari’ye” Mezarı hakkındaki Görüşler Rıza Nur Mısır’da bulunduğu sırada, Mukattam dağındaki Kaygusuz’un mezarını birkaç defa ziyaret ettiğini kaydederek, mezarı tavsif etmekte ve Ka’hire’de halkın Kaygusuz’a Abdallah el-Mağarevi adını verdiğini zikretmektedir.
Ve “Mağarevi mağaraya mensup demektir.
Nur, bir yandan bu mezarın Kaygusuz’a ait olduğunu şüpheyle karşılarken, öte yandan, “an’aneye ve eskiden beri gelen rivayete göre bunu Kaygusuz’un mezarı kabul etmek zaruridir.
Evliya Çelebi, aynı asrın ikinci yarısında, Mukattam tepesinde Şeyh Cuşi tekkesinden bahsetmektedir.
Ahmed Sırrı Baba’ya göre buraya evvelce Celaliler Tekkesi adı verilmekte imiş.
Fuad Köprülü, Mukattam dağındaki tekkenin, “XVII.
Vanjany, 1883’teki “Le Caire et sese environs” adlı eserine göre, eskiden kerpiç ile yapılmış olan ve 1772’de tamir edilen tekkenin bulunduğu Mukattam dağının “taşlarına oyulmuş mağaranın dibinde Kaygusuz yatmaktadır.
Ancak sonradan Kahire’de bizzat tespit ettiğimiz (Aldullah el-Magaveri) Kaygusuz Sultan’a ait olduğu kabul edilen ‘Anıt Mezarın’ ön-arka yüzlerindeki yazılar, Kehf Suresi’nin 9-14.
Bu ayetlerin ‘metni ve Türkçe tercümelerini’ aşağıda veriyoruz.
Londra’da basılmış, 1981 tarihli Egypt adlı eserde kaydedildiğine göre Mukattam dağında orjinal adı Kaygusuz olan Abdullah el-Mağarevi’nin mezarı vardır.
Köprülü, 29 157 Nur, Rıza, 95-96.
Hani gençler, mağaraya sığınmışlardı da Tarihçi el-Kurayzi, adı geçen mağaranın Fatimi Halifesi Zahir İ’zaz Dini’l-lah zamanında Sudanlı bir cemaat tarafından yapılmış olduğunu söyler Buradaki Mezarın da resmini çektik ve Kitaberi de okuduk.
Yine Kahire’de yaptığımız araştırmamızda karşımıza başka bir rivayet dahi çıktı.
Sandukanın tarafındaki ayetleri ve tercümelerini de aşağıya aynen alıyoruz:
Abdullah el-Mağarevi Kahire’de yer alan Mukaddam Dağı’ndaki Sudan Mağarası’nda yer almaktadır.
Sudan Mağarası ‘Abdullah el-Mağaviri Yatırı, el-Mağaviri Zaviyesi, el-Mağaviri Tekkesi’ gibi farklı isimlerle anılmaktadır.
O’ndan başka Tanrı’lar edindiler.
Artık kim Allah’a karşı yalan uydurandan daha zalimdir?
Dediklerinde onların kalplerine kuvvet vermiştik.
Kehf Suresi, 13) Onların kalpleri üzerinde (sabrı ve kararlılığı) rabtetmiştik (Krala karşı) Kıyam ettiklerinde demişlerdi ki:
Mukaddam Dağı’nın eteklerinde yer alan tekkenin içinde bazı tarihi eserler de bulunmaktadır.
Kuzey batı kısmından Mehmet Ali Paşa Kalesi’ne (1225/ 1810 -Tarihi eser no:
556) bir de tünel kazılmış bulunmaktadır.
Güney batı kısmında ise Salahaddin Eyyübi Kalesi (579/ 1183 Tarihi eser no:
556) yer alır.
Mağaranın sınırlarını Cuyuşi Camii, Mehmet Ali Paşa Kalesi, İnci Sahnesi, Mihmandar Yakub Şah Kubbesi ve Salah Salim Caddesi oluşturmaktadır.
Kaygusuz’un Mezarı olduğu Söylenen Sandukanın diğer yüzü (Abdullah el-Mağaviri Yatırı, Zaviyesi, Tekkesi) “Onlar iman etmiş ve Allah’a karşı gelmekten sakınmış olanlardır”.
Yunus Suresi, 63) ‘Dünya hayatında da, ahirette de onlar için müjde vardır… Hidivli İslamil Paşa zamanında El Mağaviri’nin dervişleri Mevleviye’den Sudan Mağarası’na taşındı.
Sultan Hüseyin’in oğlu Emir Kemaleddin ve Tekkenin şeyhlerinden birisi olan Emir Lütfi, Kaygusuz Abdal Abdullah El Mağaviri Tekkesi’nin bakımını gerçekleştirmişlerdir.
Zira yukarıda verdiğimiz Kitabeler’de, hiçbir surette Kaygusuz’a ait tek bir ibarenin dahi yer almamış olması, bu mekanın olsa olsa ‘Makam’ olabileceğini düşündürmektedir.
Abdullah el-Mağaviri-Kaygusuz’a ait olduğu Söylenen Yatır, Zaviye ve Tekke’de Görülen Kuyu İkincisi:
Kaygusuz Abdal, Elmalı’ya bağlı Tekke Köyü’nde bulunan Abdal Musa Türbesi’nde gömülüdür.
Akçay, Elmalı’nın Tekke Köyündeki Abdal Musa türbesinin iç kısmında Kaygusuz Abdal’ın da yattığını zikreder.
Tekindağ’ın bu husustaki kaydı şöyledir:
“Abdal Musa Türbesi’nin giriş kapısı üzerinde bulunan bir kitabe, tekke içinde yatanların adlarını zikretmektedir.
Sonradan konulduğu anlaşılan bu kitabede, Abdal Musa’nın babası:
Hasan Gazi, annesi:
Ümmü Gülsüm, kız kardeşi:
Zeyneb, müridi:
Kaygusuz Abdal ve üç dervişin adları kayıtlıdır.
Abdullah el-Mağaviri-Kaygusuz Sultan’a ait olduğu Söylenen Tekke’deki Yatır’da Görülen Kitabeler Biz de buradaki Abdal Musa Türbesi’ne yıllardır yaptığımız önemli ziyaretlerde, türbenin iç kısmındaki kitabesiz mezarlardan birinin Kaygusuz Asıl adı Alayi Gaybi (Alaeddin Gaybi) olan Kaygusuz Abdal, XIV.
Doğum tarihi 742/1341-42’den eskiye gidemez.
Babası, bizim tahminimize göre Alaiye Beyi Hüsameddin Mahmud dedesi Alaeddin bin Yusuf’tur.
Bir rivayete göre aynı ailenin bir tarafı da Anadolu Selçukluları’na dayanmaktadır.
Bu devirde Alaiye, zengin bir ticaret merkezi ve önemli bir limandır.
Mısır ve Suriye tüccarları Alaiye’de ticaretle meşgul olmakta ve Alaiye’den mezkur memleketlere büyük mikyasta kereste ihraç edilmektedir.
Ayrıca Alaiye Beyliği Antalya, Karaman ve Memlukler’le sıkı siyasi ve askeri münasebetler içindedir.
Teke ve Alaiye Beyleri Kıbrıs Krallığı ile çetin mücadeleler vermişler Teke Beyi Mübarizeddin Mehmed, Alaiye Beyi Hüsameddin Mahmud ve Karamanoğlu Alaaddin Ali müştereken Kıbrıs krallığına karşı şiddetli savaşlar yapmışlardır.
Bu çetin savaşlarda Antalya on yıl kadar Kıbrıslıların elinde kalmış, bir ara Alaiye dahi Kıbrıs donanması tarafından işgal edilmiştir.
Yukarıdaki her iki rivayetin de değişik Bektaşi an’anelerine dayandığı ortadadır.
Sonuç ve Değerlendirme Kaygusuz Abdal’ın çok sayıda manzum ve mensur eseri bilinmektedir.
Bugüne kadar yapılan araştırmalarda onun önemli mecmualarda bulunan bir kaç şiiri ile Gevher-name, Minber-name gibi küçük mesnevileri neşredilmiştir.
Bugüne kadar yapılan şiir ve nesir neşirleri, tarih sırasına göre şöyledir:
Hammer, GDO, Bd.
Betsch 1837, 357-359 Atalay, Bektaşi Edebiyatı, İstanbul 1340/1921.
Kadriye Hüseyin, “Kaygusuz Sultan’da Bir Nevruz Sabahı”, Mihrab, İstanbul 1340/1921, 15-16, 472-479 Tevfik-İhsan-Ali, Türk Edebiyatı Nümuneleri, İstanbu 1926, 161-67 Fındıkoğlu, Harsımıza Ait Vesikalar (Sergüzeşt-i Kaygusuz Abdal), Hayat, 17, İstanbul 1927, 7-8 Onay, Türk Halk Şiirinin, Şekil ve Nevileri, İstanbul 1928, 158-59 Ergun, Bektaşi Şairleri, İstanbul 1930, 196-203:
Türk Edebiyatı Tarihi, İstanbul 1931, 96, 120 Nur, Rıza, “Kaygusuz Abda Gaybi Bey Kahire’de Bektaşi Tekkesinde Bir Manüskırı”, Türk Bilik Revüsi, No:
5, Yıl:
1935, 86-87 Dağlı, Bektaşi Tomarı, İstanbul 1935, 16-24 Levend, Edebayat Tarihi Dersleri, İstanbul 1935, 80-81 Ergun, Halk Edebiyatı Antolojisi, İstanbul 1938, 172-74 Baba, er-risaletü’1-Ahmediyye, Mısır 1939, 58-62 Uraz, Türk Edip ve Şairleri, II, İstanbul 1939-40, 59 Dağı, Kaygusıız Abdal, İstanbu 1941, 41-80 Boratav, Fıratli, İzahlı Halk Şiiri Antolojisi, Ankara 1943, 43-51 Salcı, Kaygusuz Abdal Hakkında Etüdler, II, İstanbul 1949, TFA, 1, Sayı:
2, 31-32 Gölpınarlı, Kaygusuz Abdal, Hatayi, Kul Himmet, İstanbul 1953, 25-58 Kocatürk, Tekke Şiiri Antolojisi, İstanbul 1955 b,35-38 143-146 Ergun, Bektaşi Şairleri ve Nefesleri, 1-2, İstanbul 1955, 24-28 Boratav, Zaman Zaman İçinde, İstanbul 1958, 36-40 Oytan, Bektaşiliğin İç Yüzü, 2, İstanbul 1960, 105-106, 83-85 Gölpınarı, Yunus Emre ve Tasavvuf, İstanbul 1961, 120-1 Schimmel, Drei türk.
Bonn, Oktober 1962 Cunbur, Gülşehri ile Kaygusuz Abdal’ın Şiirlerini Kapsayan XV.
Kalan Bir Mecmua, TDK Ankara 19863, 25-28 Gölpınarlı, Alevi-Bektaşi Nefesleri, İstanbul 1963, 107-8, 175-6, 213-5, 245-254 İz, Eski Türk Edebiyatında Nesir I, İstanbul 1964, 100-118 Gölpınarlı, Kaygusuz Abdal, TD Özel Sayı, XIX, 207, Ankara 1968, 398-405 Başgöz, Türk Halk Tasavuf Şiiri Antolojisi, İstanbul 1972, 177-195 Pekolcay, -Eraydın, İslami Türk Edebiyatı, İstanbul 1975, 258-9 Güzel, Abdurrahman, Kaygusuz Abdal’ın Bugüne kadar yapılan şiir ve nesir neşirleri, tarih sırasına göre şöyledir Çağatayca Bir Gazeli TK.
Ankara, 1979, 189-197 Güzel, Abdurrahman, Kaygusuz Abdal’ın Eserlerinde Bazı Tasavvufi Terimler, Milli Kültür, 2, Sayı:
9, Şubat 1981, 31-33.
Risale-i Kaygusuz Abdal, İstanbul Belediye Kütüphanesi, Osman Ergin Bölümü, No:
1102’de kayıtlı tercüme bir eserdir.
Eser, muhtevası ve şekli itibariyle Kaygusuz’un diğer eserlerin, Saray-name ve Dil-güşa’daki konuları itibariyle ayniyyet içindedir.
Bu sebeple biz de bu eseri, Kaygusuz’un Mensur Eserleri bölümünde değerlendirmenin daha doğru olacağını kabulleniyoruz.
Biz, Kaygusuz’un eserlerini ihtiva eden yazmalardan istinsah tarihleri XVIII.
Bu bölümde, tespit edebildiğimiz nüshaları, kronolojik olarak yazılış tah sırasına göre vereceğiz:
Ankara Genel Kitaplığı, Nu:
645 Varak:
Topkapı Sarayı Müzesi Kütüphanesi, Koğuşlar Bölümü, nu: 950.
Baş:
Bu kitaba Delil-i Budala defter-i ‘aşık ve seyr-i sadık diler (İstanbul Üniv.
Son:
Evvel ahir menem zahir batın menem Mansur nasır menem genc nihan bendedür.
VELAYET-NAME-İ SULTAN ABDAL MUSA NÜSHASI, İstinsah tarihi:
1040/baş.
Son:
Bu nazm-ı beyanatun her beyti bir beyt-i mu’azzamdur.
Var:
lb -38a Delil-i Budala (Süleymaniye Genel Ktb, Düğümlü Baba Kısmı, nu:
411/1-) İstinsah tarihi:
1208/baş.
Mesnevi Baş:
Haza kitab-ı hutbe-i duvezde-i İmam hazretleridür.
Son:
Kaygusuz Abdal benem cümlelere can benem Evvel ahir benem genc-i nihan bendedür.
Senün sırrında ‘akıllar olur mat Var:
14a 49b Delil-i Budala.
DİVAN-I KEBIR SULTAN KAYGUSUZ ABDAL Baş:
İlahi ‘alem-i sırr-ı hafiyyat karton ciltli.
Milli Eğitim Bakanlığı, Ankara Genel Kitaplığı Nu:
17824 (Divan, Dil-güşa, Gevher-name, Minber-name) Dil ve Tarih-Coğrafya Fakültesi Kütüphanesi İstanbul Belediye Kütüphanesi Araştırmamız sırasında, varlığını öğrendiğimiz ancak çeşitli sebeplerle görme imkanı buulamadığımız bazı şunlardır:
Kütüphanemizdeki tarihsiz Kaygusuz Menakıb-name’sinde ‘Fermayed Kaygusuz Baba Sultan, Gevher-name-i Baba Kaygusuz Sultan, Kaside-i Tolab min-Kelam-ı Kaygusuz Baba Sultan, Necef’e Medhiye, Min Kelam-ı Baba Kaygusuz Sultan-Nutuk, min-Kelam-ı Kaygusuz Baba Sultan,Şiir, Minber-name-i Kaygusuz Sultan, Salat-name.
Kaygusuz Divanı ile ilgili Marburg Nüshası, eserin bulunduğu kütüpne ve şiir sayıları hakkındaki tespitlerimiz şöyledir:
Kaygusuz Divanı’nın en sağlam nüshası Almanya, Staatsbibliothek, Ms.
Nüshanın müstensihi Derviş Ali Horasani ve istinsah tarihi de 907/17.
Bu nüsha, bir noktada “Kaygusuz Abdal Külliyatı” niteliğindedir.
Divan’a ait olan şiirler değil, Kaygusuz’un bütün eserlerinin takriben 98’i yer almaktadır.
Divan, Kaygusuz’un ölümünden (1444) takriben 55-60 yıl sonra, 907/1501’lerde yazıya geçirilmiştir.
Barbara, Flemming, hazırladığı ‘Die Türkische Handschriften in Deutschland’ adlı Katalogunun 288a-340b varakları arasında Kaygusuz’un toplu halde bulunan önemli şiirlerini “D v n” adı altında vermekte ve bunların 130’un üstünde olduğunu ifade etmektedir.
Biz de bu nüshayı, bizzat yeni harflere aktarıp, yayımladığımız zaman gördük ki bu nüshanın muhtelif yerlerine serpiştirilmiş pek çok şiiri ve yine aynı nüshada yer alan Gülistan’da da 180 civarında gazel bulunmaktasır.
Düğümlü Baba, nu:
411 1’de Millet Kütüphanesi, Ali Emiri Bölümü, nu:
909’da nu:
979’de 64 Belediye Kütüphanesi, Osman Ergin Bölümü, nu:
663’de:
Menakıb-name, AG nüshasında şiir bulunmaktadır.
Bazı şiirlerinde önemli yiyecek adları, hayvan, bitki, maden, kozmik alem ve eşya isimleri de yer almaktadır.
Salat-name’de kendisine namazın ne olduğunu soran kadılara (emirlere) hiddetli bir eda ile “Şimdi size cevap vereyim.
Kuşlar, kumrular budaklarımda yuva yapardı.
Sonra vücuduma demir mıhlar çakıp beni dolap yaptılar.
Süleyman, İskender, Kayser, Kisra, Sam sonunda yok olmadılar mı?
Niçin yüzünü daima suya sürdüğünü, bağrının niçin delik ve gözlerinin niçin yaşla dolu olduğunu, bu kadar zahmeti niçin çektiğini” sorar.
Kaygusuz, neticede insanın ancak Allah’ın fazlına dayanması gerektiğini söyleyerek şiiri bitirir.
Dolap şöyle cevap verir:
Dolab-name’de Kaygusuz, bir su dolabına 186 Barbara Flemming, Türkische Handschriften in Deutschland, Teil II, Wiesbaden 1968,326-331.
Nu:
8797 25a-26a.
Nuruosmaniye, 212a-213b, 214b-215a Kiyab-ı Miglate, Belediye, Ergin Böl.
Nuruosmaniye, 214a-215a Süleymaniye, Haşim Paşa, No:
19, 23a-24b.
Nuruosmaniye, 215a-b AG Nüshası, Kaygusuz Menakıb-namesi, 141 Bütün bunların sebebi, Mustafa oldu.
Allah bu cevhere (Mustafa’nın canında) bakınca, cevher dirildi ve bütün cihan meydana geldi.
Cihan istikamet tuttu ve her mekan yerli yerinde düzeldi.
Bundan sonra Allah tekrar Mustafa’nın canına nazar eyledi, bütün canlar ondan yaratıldı.
Her can kendi cismine girdi, böylece varlıklar canlanmış oldu.
Sonra yerine bir türlü kul geldi.
Ayağı sığıra, kulağı eşeğe, gövdesi ve tüyü koyuna, huyu at’a benzeyen mahluklar kamışı yeyip çoğaldılar.
Bunlardan sonra yetmiş bin şehir yaratıldı, içleri hardal tanesiyle dolduruldu.
Allah bir kuş yaratıp, ona “t aneyi ye!
Bu da elli bin yıl sürdükten sonra, Allah atı, elli bin yıl sonra da Adem’i yarattı.
Cevherin kıymetini nasıl sarraf bilirse, can içinde gizli olan hazineyi de ancak ehl-i dil olanlar bilir.
Benim sözümü de ancak akıllılar anlar.
Hak bana söyletirse ben de size bu haberi vasf ederim.
Ay, Güneş, yıldızlar, zaman, Cennet, Cehennem, Huri, Gılman, Dünya, Ahiret yoktu.
Adem, yerlerin ve göklerin esrarını anlayıp Allah’ı tanıdı ve bütün mahlukatın halifesi oldu.
Eserin Özeti Nüshanın Bulunduğu Yer Eserin Kayıt Numarası “Adem, Şam’a vardı.
Bir dereye erişti:
Cennet’te yediği bütün tohumları oraya döktü.
Yeryüzündeki bütün yemişler bundan çıktı.
On iki yıl Havva’yı arzulayıp aradı.
da Adem’i arzulayıp aradı.
Fakat Adem sakallı ve ayağı aksak olduğu için Havva onu tanıyamayıp kaçtı.
Otuz üç yıl Adem, Havva’nın peşinden gitti.
Nihayet Allah’ın Cebrail’i göndermesi ve Adem’in Allah’tan af dilemesi üzerine Adem, eski haline döndü.
Böylece Havva onu tanıdı ve boynuna sarıldı.
Eserin bundan sonraki büyük kısmında belirli bir konu, hikaye edilmez.
Kaygusuz Abdal konuyu dervişlere ve tasavvufa getirmek için yukarıda hülasa ettiğimiz girişi yapmış gibidir.
Bundan sonra tasavvufla ve dervişlikle ilgili önemli hususlar ve tabirler uzun uzun anlatılır.
Acı sözlerle tahammül edip dünya için endişe çekmediler.
Nemrud’la mücadelesi, Musa peygamber ve Firavun, Hz.
Allah, Adem’de ayna oldu.
Perdenin aslı su, toprak, ateş ve yel’dir, fakat perde içindekinin kim olduğunu bilmek lazımdır.
Daha sonra Kaygusuz, misafir bir derviş olarak dünyayı gezerken bir şehre vardığını söyler.
Kal’a’ dan biri çıkıp ona nerden geldiğini, ne sattığını sorar.
Destur verilince içeri girer, bakar ki bir muazzam şehir.
Aşıkların ahvalinden bahsedildikten sonra Attar’ın Mantıku’t-tayr adlı eseri ele alınır.
Bu eserde, Simurg adlı kuşun Kafdağı’nda mekan tuttuğu ve cümle kuşların sultanı olduğu ifade edilmiştir.
Otuz bin kuş Simurg’u arayıp giderler.
Yedi yüz yetmiş yedi mahallesi, üç yüz altmış altı çarşısı, on iki burcu ve dört yüz kırk dört sipahisi, on iki kapısı vardır.
Derviş bütün şehri dolaşarak müşkülünün hallolduğunu ve özünü bildiğini söyler.
Bilmediğin sözü söyleme, ulaşamayacağın şeye elini uzatma, kırılacak dala konma, fakirlerin elinden tut, tuz ekmek hakkını unutma, kendi işini başkasına bırakma…” gibi nasihatlardan sonra Birinci Mesnevinin Mar.
Süleymaniye, Düğümlü Baba Bölümü, nu:
411/1 Süleymaniye, Haşim Paşa, nu:
19 ve Belediye Kütüphanesi (İstanbul), Osman Ergin Bölümü, nu:
1407’de birer nüshası mevcuttur.
Allah’ın peygamberlerde tecelli etmesi şeklinde ifade edilir.
Yedi kat yerde mi, yoksa gökte mi bulunduğu vücut mu, can mı, erkek mi, dişi mi olduğu sorulur.
Daha sonra Eser, münacat ile başlar.
Bu kısımda “vahdet-i vücud” görüşü, Nutfeden ademin ana rahminde teşekkülü ve dünyaya gelişi anlatılır.
Mana”nın ehemmiyeti üzerinde durulduktan sonra tekrar önemli örneklerle “vahdet-i vücud” anlatılır.
halde nefsi bırakmalı, ona uymamalıdır:
diyen Kaygusuz Abdal yine “vahdet-i vücud”a geçer.
Birtakım nasihatlerden onra Birlige yitdi kamu yahşı yavuz Dünyada herkes er olamaz herkes de erin kim olduğunu bilemez.
Evliyanın delil olduğu insan, iki cihanda zelil olmaz.
Dünyaya gelmekten murat, mal sahibi olmak değil, “Hakk’ı bilmek”tir.
Daha sonra yine Allah’ın her yerde tecelli ettiği anlatılır.
Ferhad’a Şirin görünen, Leyla’nın yüzündeki güzellik odur.
Halil’i Nemrud’un odundan saklayan, Yunus’u balık içinde bekleyen, Yahya’yı her dem ağlatan, Eyyüb’ün dertli bağrını dağlatan odur.
Sofi, “zikr tesbih” etmeli zahit “öz huzuru”nu beklemeli aşık “feryad ah” etmeli derviş öz yolunu gözetmeli bülbüle “gülistan”, tavusa “seyran-ı bostan” gerektir.
Türkmen yaylaya göçmeli, Harama, kervan gözlemeli, emin kişi kendi yolunu izlemelidir.
Bundan sonra yemeklerden bahseder:
Sonra tekrar, her şeyin yerli yerinde olması gerektiği hususunda birçok örnekler verir.
Ab-ı hayat değme su gibi değildir.
Dograma darı çöregin ayrana Ayrandan yegdür bal-ıla kaygana Bu nişanı kimde görsen bil yakin Oldur er dutgıl etegin öp elin İnsanın gözünü açması ne olduğunu, nereden gelip nereye gittiğini düşünmesi lazımdır.
Adem Hüdhüd’dür, Simurg’dur, Kaf’dır.
Allah da ademde aşikar olmuştur:
Cümle eşyadan maksut, ademdir.
Marburg nüshası’nda “küçük mesnevi” başlığıyla geçen bu mesnevinin, Ank.
Kaygusuz Abdal dimişler bir fakir İster-isen buncılayın bir nasib Hakk seven kişi -yile ol habib Bir ‘aceb vasfı hikayet eylemiş İşte dünyanın hali budur.
Er” olan kimse dünyayı bir pula almaz diyerek burada da “er”i anlatır.
Kimisi bunların niçin sakalını kırktığını sorar.
Kaygusuz onlara kibirlenmemelerini, gözlerini açıp özlerini bilmelerini tavsiye ettikten sonra şunları söyler:
Tarikat yolu emindir.
Orada yaz, kış, gitmek, gelmek, doğmak, ölmek, uyumak, uyanmak yoktur.
Ruşen oldı bu ma’ni sırr-ı muglak diye devam eden Kaygusuz, bundan sonra “erenler”i anlatır.
Bundan sonra Kaygusuz düşünde bir şehir, şehir içinde bir padişah gördüğünü, şahane bir meclis kurulduğunu padişaha bu esrar sırrını sorduğunu ve “Kendini bil, sen hayvan değilsin” cevabını aldığını anlatır.
Sonra uyanmış, gözünden perde açılmış, Sultan’ı Allah’la görmüş ve “aşk” müptela olmuştur:
diyerek önce “aşk” hakkında, daha sonra “gönül” hakkında yazar.
Kisra, Kayser, Aziz-i Mısır nerede?
Her şeyin yerli yerinde olabileceği hakkındaki daha başka atasözlerinden sonra “vahdet-i vücud”a göre, dünyada görünen herşeyin “o” olduğunu anlatır:
“Bülbül o, gülistan o’dur.
Bu ‘ışk ile cihan oldı münevver Bu ‘ışk ile döner künbed-i devvar Nefis, insanı yoldan çıkarır.
Bir akçayı atasından aziz tutar.
Bir akça için bin yalan söyler başından vazgeçer, ölüyü mezarından çıkarıp soyar.
Dünya yalandır, fitnesi çoktur.
Eğer insan, bu gafletten kurtulursa bütün sırları keşfeder.
Cihan aşk ile parlar.
Musa, Tur’a aşk ile gelmiştir.
Kaf ile nun, çeng ile ney, hüdhüd ile simurg, ırak ile yakın, gece ile gündüz, her şey bir olduğunu belirtir.
Kevn ile mekan ademe müştaktır.
Kendisini görebilen insan, birlik’e erer” diyen Kaygusuz, tekrar “birlik”i anlatır.
O, bir çerağ, yahut yemişli bir bağ misalidir.
Tekrar “adem” in değerini anlatan, onun sedef içinde cevher olduğunu belirten Kaygusuz, “el-haya mine’l iman” hadisini zikrederek “edeb” konusunu işler.
Süleymaniye, Haşim Paşa Bölümü, nu:
19’da birer nüshası vardır.
Tenin insan için bir tuzak olduğunu, zaten beş günlük ömrü olduğunu söyledikten sonra tekrar insanın ömrünü boşuna geçirmemesini bir delile (evliya) tutunmasını” tavsiye eder.
Bazı yiyeceklerden bahsettikten sonra “bu kuş dilini ancak Süleyman’ın anlayacağını, bu sıfatların dünya adeti olduğunu” söyleyerek Mesnevi’yi bitirir.
Kaygusuz’un Gevher-name adlı eserinin baş kısmında, Allah’ın birliği, yüceliği, yaratıcılığı “vahdet teorisi” içinde kısaca anlatılmıştır.
Mütekaiben de, Hz.
Muhammed’in ahlaki güzellikleri, dünyaya Allah tarafından insanlar için rahmet olarak gönderilişi, güzellikleri ve daha nice vasıfları verilmiştir.
Bu konuda da şimdilik en güzel örnek:
Kaygusuz Abdal tarafından yazılan Gevher-name’yi örnek olarak verebiliriz.
Gevher “Cenab-ı Hakk, kendi kudretini göstermek isteyince vahdet deryası dalgalanır.
Gevherin bir adı da Mahmud’ dur.
Eser tevhid bölümü ile başlar ve sonra şair, kendi halini hikaye ettiğini söyleyerek konuya girer ve şöyle der:
Eser, mesnevi nazım şekliyle söylenmiş ve 72 beyitten oluşmaktadır.
Marburg Nüshası “Min Kelam-ı Gevher-name-i Baba Kaygusuz Sultan” başlığıyla yazılan bu mesnevi daha önce Mehmet Akalın tarafından Topkapı Sarayı Kütüphanesi 950 de kayıtlı Mecmua-i Latife adlı yazmadan yeni harflere aktarılarak tamamı 62 beyit halinde yayınlanmıştı.
Bizim burada yaptığımız kritiğe göre mesnevi 72 beyitten ibaret ve bir hayli farklılıklar vardır.
Kaygusuz, hac mevsimi yaklaşınca şeyhi Abdal Musa’dan icazet alarak Mekke’ye hareket eder.
Muhammed’in kabri başında onun bütün vasıflarını da ortaya koyan bu Gevher-name-i Baba Kaygusuz Sultan adlı eseri söyler.
Yani bu mülkü şereflendirdi.
Su dilersen bardağa değil, ondaki suya bak.
Muhammed’in canıydı.
Hurinin, Cennetin, aklın, canın, her şeyin aslı gevherdendir.
Peygamberin nazarı lütfuyla bu eseri nazmettiğini söyeyen Kaygusuz, tevazu tavsiye ederek eserini tamamlar.
Kaygusuz Abdal, hac farizasını ifa ettikten sonra Anadolu’ya gelmek üzere Medine’den hareket eder.
Karye-i nik ve Kal’a-ı humus’a gelirler.
Bu dolap’ın iniltisi karşısında Kaygusuz Abdal cuşa gelip bu kaside’yi söyler ve bu zamandan sonra dolab’ın adı daha sonra “Muhammedi dolab” olarak literature geçer.
Dolap, kelime manası itibariyle “içine eşya konulan raflı veya rafsız göz hile, dek, dubara kuyudan su çıkarmaya yarayan ağaçtan veya demirden yapılmış çark devreden, dönen bedestenin içindeki küçük dükkanlar”dır.
Dolap, ıstılahi manada ise “Allah aşkı, Allah’a teslimiyet, Hakk’tan aldığını halka vermek, Mevla’nın insana verdiği acı-tatlı her nimete şükretmesi” dir.
Bir su dolabına “niçin yüzünü daima suya sürdüğünü, bağrının niçin delik ve gözlerinin niçin yaşla dolu olduğunu, bu kadar zahmeti niçin çektiğini” sorar.
Kuşlar dallarımda yuva yapardı.
Bağrıma kement taktılar, sokak sokak dolaştırdılar.
Sonra vücuduma demir mıhlar çakıp beni Kaygusuz Abdal’a ait Dolab-name’nin yazılışı onun Menakıb-name’sinde şöyle anlatılır:
Dolab-name Allah aşkının terennümünü ifade eden, sorulu-cevaplı yazılan manzum eserlerdir.
Dolap şöyle cevap verir:
Kaygusuz Abdal, Dolab-name’de özetle şunları ifade etmektedir:
Eserin Özeti Dolab-name, sorulu-cevablı iki bölümden oluşur.
Kaside nazım şekliyle yazılmış ve 70 beyit’ten ibarettir.
Her iki bölüme ait birkaç beyit ile örnek vermeye çalışalım:
Kaygusuz neticede “insanın ancak Allah’ın fazlına dayanması gerektiğini” söyleyerek şiiri bitirir.
Bak:
Güzel, Kaygusuz Abdal, Baskı, Ankara 2018, 437-448 “Kaygusuz Abdal’ın Eserlerinde Su Motifi”, II.
Milletlerarası Türk Folklor Kongresi Bildirileri, II, Ankara, 1982 Kaygusuz Abdal Menakıb-namesi, 1999, 124-127.
Dolabın cevabı:197 Kaside-i Dolab-name-i Kaygusuz Abdal Mefailün mefa’ilün fe’ulün Salat, kelime manası itibariyle, “namaz” anlamındadır.
Salat-name de, namaz hakkında yazılan eserlere verilen isimdir.
Bu hususta pek çok manzum ve mensur eser yazılmıştır fakat bunların içinde, daha doğrusu edebiyatımızda Salat-name türünde yazılan en güzel eser, Kaygusuz Abdal’ın hece vezniyle yazdığı manzum bir şathiye’sidir.
Kaygusuz Abdal bu şiirinde kendisinin namaz kılıp kılmadığı hakkında, başkaları tarafından yapılan dedikoduları, yarı öfkeli, yarı alaylı bir dille Emir Efendi’ye hitaben verdiği cevapta görüyoruz.
O, Emir Efendi’nin namaz hakkındaki sorularına beş vakit günlük namazı, vitir, cuma, bayram, teravih ve cenaze namazlarını bunların günlük ve yıllık olmak üzere rekat, selam, tahiyyat, sünnet, farz, vacip sayılarını toplamlarıyla birlikte beytiyle cevap vermektedir.
Dini-tasavvufi Türk Edebiyatı’nda bir Salat-name türü olarak kabul ettiğimiz Kaygusuz Abdal’a ait bu Salat-nameyi konunun ehemmiyeti bakımında ileriki sayfalarda tam metin olarak vermeye çalışacağız.
Farzı sünneti kıluram Bir yıllık namazı bilürem” 199 Bkz.
Baskı, 2020, 268-274 Kaygusuz Abdal, Ankara 1981, 242-243 Menakıb-name’nin AG Nüshası, 51-52 Ankara Genel ktp.
Ahmed Sırrı Baba, er-Risaletü’l Ahmediyye Fi Tarihi’t Tarikatü’l Aliyyeti’l Bektaşiyye be Mısri’l Mahruse, Kahire 1939, 59-61 Dağlı, Bektaşi Tomarı ve Nefesleri, İstanbul 1935, 20-21.
Onun va’z nasihatını dinlemeye başladılar.
hatip (vaiz), oturduğu yerden bakıp karşısında Baba Kaygusuz’u gördü.
Vaiz Efendi başladı cehennemin kapısını açmağa ‘sakalını kırkan, üryan olanlar giremez uçmaga’ deyip bazı sözler söyledi halka va’z nasihat eyledi.
Namaz kılmayanların hali şöyle olur ve namaz kılanlar böyle olur.
Velhasıl çok türlü temsiller getirdi, hikayetler eyledi.
Baba Kaygusuz da abdest alıp camiye gelir, minberin karşısında iki rekat tahiyyat namazını kılar, selam verir, dua ve sena kılar, sakin olur.
Daha sonra ezan okunur.
Cuma sünneti kılınır ve akabinde hatip minbere çıkar ve hutbeyi okur.
Arkasından kamet okunur, cuma namazı kılınır, dua ve sena olur, namaz biter.
Fi’l-hal oturdugu yerden ayak üzerine durugelip gönlü cuşa geldi ve şöyle söyledi:
‘Akıl ile hali bildim.
Hakk’ı buldum, diyerek minberi tepenler ve halkı irşat etmeye kalkan kişiler özünden geçmeden Rabbini bilemez, Allah’ı bilmek için benlik’i bırakmak lazımdır.
Nefs atına binenler birbirlerinin ayıbını gözetirler, gönüllerinde türlü fitneler üretirler, birinin Minber-name türünün ilk örneği de Kaygusuz Abdal’ın Minber-name adlı manzum eseridir.
Bu eser Kaygusuz’un bir cuma namazı esnasında, namazdan sonra hatibin kendisine bakarak söylediği sözler karşısında, onun, hatibe verdiği cevaptır.
Meger gün mübarek cuma ünüdür.
Bu olay, Kaygusuz Abdal Menakıb-namesi’nde şöyle anlatılır:
Minber-name Dini-tasavvufi Türk Edebiyatı’nda bir tür olan Kaygusuz Abdal’ın mesnevi nazım şekliyle yazılmış Minber-name’si, bugüne kadar Sadettin Nüzhet tarafından 1930 yılında 29 beyit olarak nesredilmiştir.
Dini-tasavvufi Türk edebiyatı’nda Kaygusuz Abdal’a ait olan bu Minber-name-i Kaygusuz Baba adlı eseri, ilerdeki sayfalarda vermeye çalışacağız.
Daha sonra Kaygusuz dünyada şeytanın fitnesiyle kavganın çoğaldığından alim, sofi, derviş… herkesin şöhret sahibi olduğundan şikayet ederek de beyitle konuyu bitiriyordu.
Güzel, “Minber-name ve Salat-name”, Bu ilmi akl-ı ma’ad bilir.
Bir de gönlü ve gözü açık arifler bilir.
Bu sapıklar ve kısırlar (edal ve ebter) bilmezler ki Hakk leşkeri kırmakla tükenmez.
Eğer Budala-name’nin yazma nüshaları pek çoktur.
En eski nüshaları Mevlana Müzesi Ktb.
DTCF, İsmail Saib I, nu:
5413’de yer almaktadır.
Bu eserin ayrıca Risale-i Kaygusuz adıyla, tarihsiz, birkaç taş basması da mevcuttur.
Taş basması nüshalar, 50-60 sayfa arasındadır.
Bunun arasında da iki direkli bir şehir (insan) var:
Bu şehre girmeyen Allah’ın sırrından hiçbir şey anlayamaz.
Bu akıl ne kadar çalışırsa çalışsın arifler menziline yol bulamaz, şaşkın olarak kalır.
Eserin ilk satırlarında “Bu kitaba delil-i budala ve defter-i ‘aşık ve seyr-i sadık dirler ve hayal-i nadan dahı dirler.
Kaygusuz, akl-ı maaş ile Hakk’ın bilinemiyeceğini söyleyerek şöyle devam eder:
Eserin Özeti “Birinci konu, kendini bilmektir.
Kendini bilenler şehzade iken geda olur mekanları gülşen iken külhan olur.
Kendini bilene atasının kanı helal, kendini bilmeyene anasının südü haramdır.
Sen kendi bildiğini bir kenara bırak, bir mürşid-i kamile bağlan, arifler ve ehl-i diller meclisine gir ki ahiret marazlarından emin olasın.
Yarın mahşerde insanların kimi eşek, kimi sığır, kimi maymun suretinde olur.
Bu mana ancak gönüle yol bulana feth olur.
Gönlü bırakıp surete bakanlar gaflet ipini boyunlarına takmış olurlar.
Hakk, gönlü kendisi için yaratmış ve kim beni isterse, kırık gönüllerde bulsun, demiştir.
Gönüle giren ise herşeyi sorup çıkarır muhannetleri er, erleri şir-i merd şir-i merdleri, ferd eder.
Hakk’ı dünyada iken bulmak ve kendini bilerek hakikatı bilmektir.
Ahirette Hakk Taala bir dolunay gibi görünecektir.
Bu dünyada iken insanın uzun kısa fikirleri bırakıp makam ve hal ehli olması lazımdır.
Fırsat elde iken kaya kuşu gibi ömrü lak lak ile geçirmemeli, körler gibi deve tepmesini somun sanmamalıdır.
Onlara eren mukallit iken arif olur, ‘arif iken aşık olur, aşık iken maşuk olur.
Bundan ileri makamı olmaz ve bu makama makam-ı Mahmud derler ki bunı arifler bilir”.
Bundan sonra Kaygusuz, “Göz ile görüp, gönlüm ile inandığım şeyden haber verürüm görmediğüm bilmediğüm yirden haber virmem.
Gah şakird itdi ögrendüm, gah üstad itdi ögretdüm, gah beni ataya ogul eyledi, gah atayı bana ogul eyledi, gah anaya beni kız eyledi gah anayı bana kız eyledi gah beni tıfl idüb anlara besletdi.
Nice kerre bulıt gibi havaya agdum, nice kerre yagmur gibi yire yagdum, nice bin kerre çerende gah perende oldum.
Nice bin kerre küfr imana karışdum nice bin kerre gah zulumat, gah aydunlıga düşdüm.
Nice bin kerre dürlü dürlü cinlere karuşdum.
Nice bin yıllar aşinalar gözetdüm, nice bin isimler ve lakablar urundum.
Ve’l-hasıl-ı kelam bu Harabat ehli ölmeden ölenler, içi maşuk, dışı aşık olanlardır.
Onlar bi-hodluk şarabını içip daha ölmeden soru ve hesabı verirler.
Onlar havf ve recadan kurtulup hayır ve şerden geçmişlerdir.
Onlar suret kapısını kapayıp adem-i tekayyüd (kayıtlardan uzak olma) etmişlerdir.
Varlık yokluk lezzetinden fariğ olmuşlardır.
Ne öğünmek ne dava ne keramet ile uğraşırlar, ne tesbih ne seccade ne ibrik düşünürler.
Daim tenha olup bu halka karışmaz olurlar.
Halik’in emri beni kuzeger balçığı gibi devranun çarhı üzerine koyup dolap gibi döndürdi.
Gah beni kuze düzdi, gah boza düzdi, gah kase düzdi, gah saraylarda kerpiç eyledi, gah ayahlar altında hiç eyledi.
Gah gül eyledi başa çıkdum, gah kil eyledi hake düşdüm.
Gah halk içinde ‘aziz eyledi, gah zelil eyledi.
Gah oynayup utdum, gah bilmeyüp utıldum.
Gah kazzaz, gah bezzaz, gah attar, gah penbe atar hallac eyledi.
Gah beni şarka ve gah garba iletdi.
Gah avcı oldum avladum, gah beni av eyleyüp avlatdı.
Gah okudum alim oldum, gah ümmi eyledi okudım.
Gökler, yerler, yıldızlar, hiçbir şey mevcut değilken Allah, kendi gizli hazinesinin bilinmesini istedi, kendi kendisini temaşa ederek ‘kaf”ı ‘Nun’a (kün fe-yekun) vurup bu karhaneyi yarattı ve hemen kendisi sır oldu.
Kaygusuz “Biz de bu karhaneyi seyritmek istedik, padişah-ı alem dilegümüzi kabul idüb, bize insan donunı giydirüp bizi bu dünyaya gönderdi.
Bundan sonra Kaygusuz, ansızın anadan doğup tıfl, baliğ, yiğit, pir olduğunu, bir gün ruh aşinalarının halinden haber sorduğunu söyleyerek onlara kısaca yirmi beş bin aşiyan gezdim ve seyran ettim diye cevap verdiğini anlatır ve şöyle devam eder:
“Beşinci konu, İnsanın dünyaya gelmekten maksadının kendini ve Hakk’ı bilmek olduğudur.
Bugüne kadar halk birbirine bu karhaneyi kim bünyad etti diye sormuştur.
Muhammed ‘Bu karhaneyi bünyad iden üstadı yine bu karhane içinde bildirdi.
Akl-ı ma’ad’a mukarin ol, dünyaya takılma, sonun düşün kimseyle düşmanlık itme, helali haramı ayur, haksız işlerden sakın, cahile karşu yumuşak, arifler katında sessiz ol, sorulmadıkça konuşma.
Karpuz gibi yogun yumrı sözden top yonup erenler meydanına kodum.
Yetmiş iki millet orada şaşkın.
Karşımda bir şehir görüp yana gitmek istedim ama gidemedim.
Ben de avcı zağarı gibi yanına düştüm.
Yalnız başıma şehrin her köşesini dolaştım.
Ne istesem anda mevcut olurdu.
Daha sonra nefsi anlatan ve vücutta Hakk’tan gayrı bütün düşüncelere nefs denildiğini bildiren Kaygusuz, bütün yaratılmışlarda Allah’tan bir şem’a olduğunu söyler.
Ben de “Allah herşeyi muhittir.
Tanrı hakkı” sözü bunu anlatır.
Kaygusuz şöyle devam ediyor:
İnsan bir mürşid-i kamil’e bağlanmalıdır.
Mürşid-i kamil odur ki özünü bilmiş ve kendi vücudunun şehrinde Hakk’ı bulmuştur.
Hakk ile birleşmiş ve Süleyman gibi hatem sahibi olup yedi iklime hakim olmuştur.
Buna mukabil insan sıfatlı mürşitler çoktur.
Ancak bunlar sırru’l-lahı bilmezler.
Dünyalık işin kendilerini halka sevdirip yalan sözler ve mühmel remizler ile avamı ve cahili kandırırlar.
Peygamber’imizin buyurduğu,“Din yolunun dikenleri ve halkın çirkin kokuları” bunlardır.
Müritlerinin kimi luti, kimi puti, kimi dehri, kimi suki, kimi bekri, kimi oğlan, kimi uşaktır.
Kendilerini de Şibli, Hasan-ı Basri, Bayezid-i Bistami yerine koyup keramet iddiasında bulunurlar.
Halka dam tezvir içün başların kabartup bol cübbeler giyüp musahebet iderken hasta gibi aheste aheste söylerler, benzin saradup dudağın kemerlendürürler, muttasıl oruçdur disünler, bunlar her dem başın aşağa salarlar, gah sadık ve gah ah iderler, ve’l-hasıl yalan remiz ve mühmel işaretler eydürler ki ya’ni pirinden ana ziyada nazar olmışdur disünler…” Bana ‘Kuş dili bilirsen söyle, bilmezsen kalk git.
Ben de ya söylerim ya giderim deyip söze başladım:
Bu cihan bir kubbe misalidir.
Ay ve güneş kandile benzerler.
Yedi kat yerler vücudum, sular damarım, gökler çadırım, arş seyranım, çarh devranım, yıldızlar meşalem, bu nakş-ı pergal seyranımdır.
Yedi kat yer bir avuç, dokuz felek bir tekne, yerden göğe bir kulaç, yerin eni boyu bir karıştır.
Su yukarıdan aşağıya akar, güneş aşağıdan yukarı çıkar.
Bunların cümlesi “Hz.
Fırsat eldeyken insanın nadanlığı bırakmasını öğütler.
Kaygusuz, şöyle devam ediyor:
şiirini okur.
Bakar ki ne sahra var ne yol.
Bunun üzerine ‘bendedür’ redifli şiirini okur.
Bundan sonra bir dervişin gördüğü rüyayı anlatır:
“Derviş sonsuz bir çölün ortasındadır.
Fakat çağırmalarına hiçbir cevap alamayınca:
Eserin adı mevcut yazmaların en eskisi olan 907/1501 tarihli Mar.
Muahhar olan diğer nüshalarda eserin adı Kitab-ı Mağlata olarak kaydedilmiş ve bazı araştırıcılar da bu şekli kullanmışlardır.
Esasen “birini şaşırtmak, yanıltmak için söylenen zihin karıştırıcı, saçma sapan söz” manasına gelen”210 “mağlata” kelimesi, böyle bir esere isim olarak uygun düşmemektedir.
Aşağıdaki tabloda da görüldüğü gibi, Kitab-ı Miğlate’nin Mar, nu:
4044 Süleymaniye, Düğümlü Baba Bölümü, nu:
411/1-2 Ankara Genel Kitaplığı, nu:
824/2 Ali Emiri (Manzum Eserler) Blm.
Vatican, Turco, nu:
185 II Süleymaniye, Hacı Mahmud Efendi Bölümü, nu:
3040 ve İstanbul Belediye Kütüphanesi, Osman Ergin Bölümü, nu:
663’te birer nüshası vardır.
Basma Budala-name nüshalarında, yeni bir esere bağlandığı belirtilmeden Kitab-ı Miğlate’deki hikayelere geçilir ve böylece Kitab-ı Miglate’nin baş tarafı Budala-name’lerde yer almış olur.
Miglat” ise “yayın gerilmesi suretiyle uzağa atılan, isabet kaydeden ok” manasına gelmektedir.
Bu sebeple eserin adını Miglata-name olarak kabullendik.
Muhammed’e “devenin büyü ğüne deve derler.
Peygamber de “O da devedir, ama küçük olduğu için ona köçek derler.
Peygamber “Buraya Kabe Kavseyn derler ve ağacın adı Şecere-i İslam’dır.
Derviş ağacın iki budağına güneş vurduğunu, diğer üçüne vurmadığını gördüğü sırada uyanır.
Bakar ki yer, gök ve bunların içindeki bütün eşyanın sesi kendi vücudundan gelir.
zaman anlar ki bu alemden murat, kendisidir.
Bir yerde oturup dinlenirken yine bir rüya görür:
Yine bir sahra ve ortasında ulu bir ağaç görür.
Bütün peygamberler orada toplanmışlar.
Derviş:
“— Bu suretlerin içünde cümbüş kılan ve şubede gösteren sayvanın sahibidir.
Derviş bu cevapla şad olup Bir başka rüyada, Hz.
Meğer şeytanın ne kadar fitnelikleri varsa bu torba içinde imiş.
Hepsi de bu sayvanın sahibini aramaktadırlar.
Adem Peygamber dervişe Derviş bir rüya daha görür.
Ali’nin önünde şeytanla mücadele edip kazanır.
Muhammed’in bütün peygamberlerin önünde yürüdüğü nü, Allah’tan bütün mahlukat için şefaat dilediğini ve Allah’ın da, “Sen sana değeni iste!
Allah’a, “İlahi, ben miskine dahi nazar eyle!
Derviş’den, Derviş:
“Bu ne küfür söyledi.
Bunun üzerine derviş, “Nemrud tanrı mıdır, ben bunun doğduğunu bilirim.
Ne zaman tanrı olmuş?
Nemrud, İbrahim’i ateşe atacağı sırada derviş Allah’a, “Seni hak bilene inayet eyle!
Nemrud’un askerleri dağılır.
Dokyanus, Firavun, Şeddad ve Nemrud gelip “Bu şeyhi (şeytanı) bize sat, sana bir kepenek yapalım ve bir palan verelim.
Behlul de onu görür kucaklaşırlar.
Derviş, Behlul’ün Kuş dilinden anladığını görünce cuşa gelip şiir okur.
Behlul’ün çok hoşuna gider, dervişi kucaklar ve yakasından içeri girip kaybolur.
Düşünde cümle alemin Hakk Teala’nın birliğini söylediklerini görür.
Bir yerde kalabalık bir divan var.
Nur parlayınca cümle eşya uyanır, Hakk’ın birliğine şükreder.
Nemrud adam gönderip Adem’le dervişi çağırtır.
Derviş dayanamayıp “Odun toplayın, ateş yakın, İbrahim’i içine atın.
Bundan sonra derviş meclistekilere şunları anlatır:
“Zaman-ı evvelde bu cihan yok iken Allah bu cihanı halk etmek istedi.
Onun nurundan ve ruhundan Hz.
Sonra bu nur yandı ve bütün alemler vücuda geldi.
Bütün şeyhler, zahitler, abidler, sofiler gelip Hz.
Ali onlara, “Gözlerinizi açıp bakın” der.
Derviş dahil hepsi gözlerini açınca yerden göğe, gökten Arş-ı Ala’ya, Arş-ı ala’dan Sidretü’l-Münteha’ya, oradan Makam-ı Kabe-i Kavseyn’e, Cennetü’l Me’va’ya ve Firdevs-i Ala’ya kadar her şeyi görürler.
Derviş bu manzara karşısında coşup bir şiir okuyunca, orada bulunan şeytan onu tanır ve üzerine yürür.
Ali dervişe tahsin eylediği sırada derviş uyanır.
Bu esnada, “Gel kurban al, yeri göğü kaldıran öküzün balığın işi bitmiş, dervişlere Hakk Tebareke ve Teala öküzü balığı kurban vermiş.
Musa peygamber, “Derviş, kurbanı al, buraya gel, burada sohbet edelim.
Süleyman’la sohbet ederken birçok insanlar gelir.
Derviş de “önce adem donunda, sonra çeşitli kılıklarda cihana geldiğini” anlatır.
Derviş alemin teşekkülünü, insanın meydana gelişini anlatırken tam Adem peygamber mevzuuna geldiği sırada şeytan onu tanır.
Yine mücadele ederler.
Derviş aldırış etmez, ileri yürür, görür ki balığı öküze yükletmişler, yürürler.
Muhammed, Allah’ın hepsini bağışladığını, ancak rüşvet yiyen Nablus kadısının işinin kendilerine çok müşkül geldiğini söyler.
Bunu, söyleyen derviş “cihandaki her şeyin, cihan suretli bütün hayallerin kendi vücudunun gölgesi olduğunu” görünce tekrar cuşa gelip şu şiiri okur:
Böyle rüyalar görüp uyanan derviş kendisini Şamakı şehrinde bir külhan bucağında görür.
Daha sonra uyuyan derviş, “bütün alemin kendisine karşı secde ettiğini” görür.
Bu manzara karşısında hayran kalan derviş şu şiiri okur!
Oraya gelen derviş, Mısır sultanıyla karşılıklı şiir söyleşir.
Kaygusuz Abdal, Vücud-name adlı eserinde, insanoğlunun yaradılışını, Kur’an ve hadislerin ışığı altında tıbbi veriler doğrultusunda ifade etmektedir.
Hatta öyle ki bu yaratılışı levh-i mahfuzdan başlayarak yıldızlar, ay ve güneş, anasır-ı erbaa ve insanın ana rahmine düşüşünü, insanın doğuncaya kadar geçirdiği merhaleleri, hem tıbbi yöntemlerle hem de tasavvufi sembollerle açıklamaktadırlar.
Dini-tasavvufi Türk Edebiyatında Vücud-name türünde mensur olarak Kaygusuz Abdal’ın Vücud-name’si bunun en güzel örneğidir.
Ayrıca Süleyman Çelebi ve Azeri sahasında yazılmış olan manzum Vücud-nameler de bu türün diğer örnekleri olarak değerlendirilebilir.
Bu eserler Vücut, ıstılahi manada ise “insanın Allah tarafından yaratılışı, Tanrı’nın bütün güzelliklerini kendinde toplaması” dır.
Vücud-name, “insanın yaratılışı ile ilgili olarak yazılan manzum ve mensur eserler”dir.
Sonra Eserin Özeti Eserin Nüshaları genel teori ilahi hükmü gereği insanın ana rahmine düşen nutfeyi yedi seyyarenin terbiyesi ile vücud bulup yaradılışına dayandırmaktadır.
Yukarıda görüldüğü gibi Kaygusuz Abdal, yaratılışın temelini ilahi olarak ele alır ve doğrudan doğruya konuya girer.
Yani burada “insanın ana rahmine düşmesini nutfenin gelişmeye başlamasını, bunun yedi seyyare tarafından terbiye edilerek insan vücudu haline gelmesini” ayetlerin muhtevaları doğrultusunda anlatır.
Bu “yedi seyyarenin” tesirleri şu şekilde ifade edilir:
şte bu yedi seyyarenin tesiri ve görevi de aşağıdaki şekilde belirlenmiştir:
“Ademoğlu yerde ve gökte var olan cümle eşyanın en güzidesidir.
Adem, bir şehr-i muazzam’dır ki, nice bin alemler anda mahvolur ve bu şehrin on iki kapısı vardır ki bu alemin on iki burcuna mukabildir.
Her akıl bunu kavramaktan bilmekten acizdir.
Bilmek ve kavramak isteyenler varsa onlar da ehline yani insan-ı kamil’e müracaat etmeli, onun eteğinden tutmalı, izinden gitmelidir.
Sonra ademoğlunun dışındaki burun, ağız, kulak gibi ve batınındaki hayal, akıl, fikir gibi hususiyetlerden bahsedilir:
Ayrıca dört Melek’in de insan vücudundaki aşağıdaki uzuvlara benzetilmektedir.
Alemdeki meratib-i erbaadan kara kış, şeriat gibidir yaz, tarikat gibidir güz, marifet gibidir bahar.
ALEMDEKİ MERATİB-İ ERBAA DÖRT MEVSİME MÜŞABİHDİR:
Daha sonra Kaygusuz, “gizli karhaneyi düzen kendini içinde gizledi!
Bundan sonra Kaygusuz, “talibe rehber gerek olduğunu, kendi bildiğiyle doğru yolu bulamayacağını, doğruyu bulması için talim lazım geldiğini” ifade eder.
Daha sonra bütün eşyanın fani olduğunu, yalnız Allah’ın ezeli ve ebedi olduğunu, “Bu alem yaratılmadan evvel on sekiz bin alem içinde Hakk Celle ve Ala, kamış içinde şeker ve gülab gibi vaki olmuştur.
Bütün mekanların, sıfatların, gönüllerin, alemlerin, varlıkların ve şekillerin Allah’a ait olduğunu söyledikten sonra şu beyti getirir:
Yine Kaygusuz, yukarıdaki sözlerine Nisa suresi 12.
Göklerde olanlar da, yerde olanlar da Allah’ındır.
Yeryüzünde ondan daha şirin nesne yoktur.
Kaygusuz’a göre, “Her mürşidim diyen mürşit olamaz.
Dolayısıyla insanın hakikatı bilmesi için kendini bilmesi lazımdır.
Bunun için de insanın suretini bırakıp manasını aramalıdır.
Muhammed () ‘Men arafe nefsehu, fekad arefe rebbehu” buyurmuştur.
Kaygusuz da, bu sözü şöyle açıklıyor:
“İnsan deryada gavvas, yani dalgıç olursa her cihetten azat olup devleti bulur.
On sekiz bin alem insana mütealliktir ve on sekiz bin sıfattır.
Altı bini nebatata, altı bini hayvanata, altı bini insana mütealliktir.
Bunların da eli altında veliler vardır.
Batın erenlerinin halleri böyledir.
Zahiri kutuplar ve batıni kutuplar… Zahiri olanlar Kutbü’l-aktab, üçler, yediler, kırklar, üç yüzler ve binbirlerdir.
Daha sonra Kaygusuz, padişahlar alemini ikiyi ayırır:
Çalışmalarımız esnasında onun bilinen eserlerinin yanında, daha başka eserlerinin de olduğunu tespit etmeye çalıştık.
Risale-i Kaygusuz Abdal da bunlardan biridir.
Ayrıca bu konuda elimizde daha başka herhangi bir ipucu da yoktur.
Dolayısıyla bu tercümenin ne derece tam bir tercüme olup olmadığı veya müellifimizin bazı ilavelerini ihtiva edip etmediği hususunda da şimdilik herhangi bir şey söyleyemiyoruz.
Hakk’ı dünyada iken tanımak, hakikati bilmek, insanın dünyaya gelmekten maksadının kendini ve Hakkı bilmek, gönül, mürşid, mürşid-i kamil’e bağlanmak.
Ayrıca Kitab-i Miğlate’deki rüya motifine burada da rastlamaktayız.
Kaygusuz’un Gülistanı, Mesnevi’ler ve Dil-güşa’daki tasavvufi unsurların pek çoğu da yine bu risalede mevcuttur.
Dil ve imla hususiyetlerinin Kaygusuz’un diğer eserleri ile mutabakat arzetmesi, “dükeli” gibi bazı kelimeler bu kanaatimizi teyit etmektedir.
Yer yer lirik parçalar ihtiva etmekle beraber, umumiyetle didaktiktir.
Muhteva ve şekil itibarıyle de Kaygusuz Abdal’ın diğer eserleriyle örtüşmektedir.
Hazihi er-Risaletü KAYGUSUZ ABDAL Kaddesa’llahü sırruhu’l-aziz Eser, mesnevi tarzında kafiyelenmiş uzun bir şiirle başlar.
AlEserin Nüshaları “İnsan kisvetini giymeden can idik ve Sultanın vücudunda bir idik.
Her eşya yerli yerini aldı ve padişah-ı alem (Allah) bunların içinde sır oldu.
Alem cümbüşe geldi, her şekil ve suret bir ayrıksı şubede göründü.
Padişah, adem donunu (insan kılığını) bize hil’at olarak verdi.
YoldaşYukarıdaki örneklerde görüldüğü gibi, bu uzun şiirde de Allah’ın cümle eşyada mevcut olduğunu anlatan Kaygusuz, altı varaklık Farsça bir bölümden sonra bir dervişin “Bu kitabı yazan dervişe ki mi-dani dersin durursun, sen hiç Türkice bilmez misin?
Biri vücudun bütünü, diğeri vücud içindeki Hakk’dan gayrı hayaller, düşüncelerdir.
Bundan sonra ademin cümle şeyin özüne malik olduğunu anlatan Kaygusuz, özünü bilenin mücerred Hakk’ı bileceğini söyleyerek tekrar uzun bir şiire geçer:
Daha sonra, “Nefsini bilen Rabb’ını bilir.
Kaygusuz, “nefs” üzerinde durur:
Derviş, “Başımdan geçen hikaye mi söyleyeyim, yoksa işitilmiş hikaye mi söyleyeyim?
Odur gevher adem anun sadefi Mesnevi kafiyeli uzunca bir şiirden sonra “dünyaya gelmekten maksadın Tanrı’ya kulluk etmek olduğu, kullanıp paylaştığımız bu dünyadaki nesnelerin bir sahibi bulunduğu” anlatılır.
Müslümanın sıfatları sayılır:
“Tanrı’yı hazır görmek, peygamberden utanmak, edepsiz olmamak, adetsiz iş işlememek, büyüklere küstahlık, küçüklere tekebbür olmamak sözünde dürüst olmak hasud olmamak, cimrilik etmemek, yalan söylememek”.
Işk eri oldur ki, aklı mizan ide, ‘ışkı delil ide, nefsi zelil ide kim tama’lık eylemeye, özini bile, arif ola, Hakk’ı kendi vücudunda bula, hulkı Mustafa’ya benzeye, huyı Ali’ye benzeye, deniz gibi derin ola, yir gibi sakin ola, od gibi çiği pişirici ola, su gibi daima bir yola vara, yil gibi her yiri seyran ide!
Daha sonra “La ilahe illa’l-lah” redifli bir şiirden sonra “ibadetin icabet için olduğu, taatın kul ile Tanrı arasında sebep olduğu, temizliğin ise Hakk’ın gayrısından perhiz eylemek manasına geldiği ifade edilir.
Aşk muhabbetten doğar, akıl fikirden biter, inancın aslı ikrar, marifetin aslı tevhid, tevhidin aslı herşeyde Allah’ı hazır görmektir.
Daha sonra aşk erini anlatır:
Bilahare,“Kim ki Tanrı’yla ise Tanrı dahi onun iledir.
Tanrı’dan korkmak, erenlere ikrar eylemek, hasut olmamak gibi öğütlerden sonra şöyle der:
Bir avuç toprak kendi miktarını bilse, böylece kulluğa bel bağlasa Allah ganidir.
Rum salikleri bunun ne demek olduğunu bilirler.
Biz dillerden Türk dilini biliriz, gün doğduğu zaman ‘Sabah oldu.
Türki dilince bu kadar biliriz.
Aslı Hakk’tır, cümle sıfat onun şubesidir.
Daha sonra can ile vücut, murakka bir hırkanın astarı ile yüzüne benzetilir.
Hakikat, Kerim-i zü’l-celal’dir.
Hakk’ı bilmek için dört nesne lazımdır:
“Mürşid-i kamil, İkrar-ı saf, kabiliyyet-i latif, inayet-i Hak.
Daha sonra Allah’ın her yerde mevcut olduğunu ifade ederek şöyle der:
“Herkesin gönlü bir nesneye emin olur kimi aya güneşe, kimi kendi eliyle yaptığı şeye, kimi Allah’a tapar bunların cümlesi pergal’den dışarı değildir, hepsi Allah’ın yed-i kudreti’ndedir.
Bir insanın elinde bir haşhaş tanesi ne kadarsa bütün yaratılmış eşya da kadardır.
Hakk’ı aramak, ayrılığa tanıklık Kısa bir şiirden sonra “Allah’ın zerreden güneşe, katreden ummana kadar her yerde dopdolu olduğunu burada var, burada yok dememek gerektiğini söyler.
Daha sonra vücudun bir kisve olduğu, insanın özünü bilmesi gerektiği anlatılır.
Kabiliyyet-i latif, mürebbinin irşad ettiği her şeyi havsalanın alması ve istikamet tutmaktır.
Hak ise nebiler işaretidir, gayb alemini söyler, bizim aklımız buna erişmez.
Bir şiirden sonra tekrar vahdet-i vücut şöyle anlatılır:
Mürşid-i kamil, menzile erişene derler.
Aklımın erdiği kadar remiz eyledim.
Gördüğüm nişanları remiz ile söyledim.
Bu altı nesne bir arada olursa Allah’tan hidayet erişir.
Bir sanata kulluk etmek ile Allah’a kulluk etmek farklı değildir.
Nasıl zahmet çektikten sonra üstad olunursa Hakk’ın kulluğunda da zahmet çekmek lazımdır.
Bütün ibadetlerin aslı Hakk’ı hazır görmektir.
Devamında “İnsanın türlü türlü olduğu kimisinin fitnesinden şeytanın dahi yenildiği, kimisinin işlerinin rahmani olduğu kimisinin öz nefsinden aciz, kimisinin can gibi aziz olduğu” ifade edildikten sonra “insana bunlardan hangi güruha girdiğini düşünmesi” tavsiye edilir.
Bazı öğütler verdikten ve insanın önemli hallerinden bahseden bir şiirden sonra beş varaklık bir Farsça kısım daha vardır.
Onlar da Tanrı’yı her yerde hazır görmek, özünden tamamen fena olmak, taati temiz kılmak.
Kaygusuz şu ifadelerle kitabı bitirir:
Vahdet-i vücud’u anlatan uzun bir şiirden sonra, Fasıl başlığı altında cihan anlatılır:
“Bu cihan bir saray’a benzer.
Altı kapısı vardır.
Bu münakkaş sarayda yüz binlerce nakış ve hayal görünür.
Ay, güneş, yıldızlar, gece, gündüz, yaz, kış bu sarayın revnakıdır.
Halife, olduğunun nişanı şunlardır:
“Allah’tan korkmak, peygamberden utanmak, evliyaya ikrar eylemek, Hakk’tan gayrı işlere perhiz eylemek ibretle bakmak, hikmetle konuşmak, baktığı her yerde Allah’ı görmek, yare yoldaş, komşuya emin olmak, ulu’1-emre uymak, Hakk’tan ümidini kesmemek, menzile yol ile, yola erkan ile varmak, cahillere ilimle söylemek, arifler katında sakin olmak.
Mensur ve manzum olarak kısaca Allah’a yalvardıktan sonra Kaygusuz, bu cihanın bir saray olduğunu, içindeki insanların her birinin bir işe daldığını ve cihanın sahibini düşünmediklerini, kendilerine peygamberler gönderildiğini, fakat yine onların nakşa bağlanıp nakkaş’ı fikreylemediklerini anlatan mesnevi kafiyeli bir şiir söyler.
Daha sonraki uzun şiirde “Allah’ın insana aklı yar eylediği, insanın akıl ile sarayın sahibinin Allah olduğunu bildiği, Allah’ın insanoğlunu alemdeki her şeye şah eylediği, insanların kimisinin Allah’ı bulduğu, kimisinin ise kamil insandan kaçıp ömrünü boşa geçirdiği” anlatılır.
Allah’ı) uzakta değil, bu saray içinde aramak lazım geldiği, saraydan maksadın da insan olduğu ve Allah’ın kendini insanda gizlediği” anlatılır.
Kısa mensur kısımda cihan yaratıldıktan sonra “her şeyin yerli yerine iliştiği herkesin bir şeye bağlandığı ve bağlandığı şeyin kendisine perde olduğu, sonra Allah’ın insanlara peygamberler gönderdiği” anlatılır.
Eserin Özeti “Bu sarayda insan, Allah ile bilişir.
Peygamber, Mirac’a bu sarayda varmış, her hünere bu sarayda erişmiştir.
Ali’ye Zülfikar, Eyyüb’e sabır, Musa’ya Tur bu sarayda verilmiştir.
Bu sarayın bir sahibi olduğunu insanlara ilk önce Muhammed Mustafa haber vermiştir.
Allah bu kainatı yarattığından beri Muhammed Mustafa gibi bir insan-ı kamil gelmemiştir.
Mustafa ilmi ile yolunu bulur.
Bu ibreti anlamak isteyen Allah’ın yarattığı halka emin olmalı, nasibine şükretmeli, kimsenin hakkına tamah kılmamalı, tuz-ekmek yediği yere ihanet etmemeli, komşuları, dostları kendisinden emin olmalı, ariflerle hem-nişin olup kendini bilmeyenden uzak durmalı.
Bu saraya insanlar ibadet için gelmişlerdir.
Hakk’ın hikmetini görüp ibadetle meşgul olur, hayvan olan otlamakla vakit geçirir.
Tanrı hasları bu sarayda taat kılmış, insan marifet ilmini bu sarayda can kılmıştır.
Nefislerine uyup güzeller muhabbeti ile ömürlerini geçirirler.
Bunları kısaca şöyle hülasa edebiliriz:
“Bu sarayda başka nesne kalmamış, gam ve sevinç birliğe birikmiştir.
Artık mutrib çalıp söylesin:
şarap gelsin meclis bezensin taslar dolsun, herkes sarhoş olsun, saki kazı kebap eylesin aşçılar kuzuyu büryana assınlar hastalar kalsın, sağlara haber verin, bağlara varalım ney figan eylesin, çengi kızları oynasın, ela gözleri süzülsün kaftanlar bohça ile gelsin, mutribin gönlü akça ile hoş olsun il ve şar’ı kullara tımar verelim içelim, ay ve güneş doğsun dolansın çünkü bu saray bizim içindir.
Zahid yel üzredir Hakk’tan gelen nesneler karşısında şad olacağına şad, melul olacağına melul olur.
Aşık od üzredir gözünü baktığı yerden ayırmaz, elini işinden gidermez.
Bağ, bahçe, bostan, altın, gümüş paşa, efendi, hoca, sultan gibi ad ve sanlar insanı şaşırtıp aklını mat eder.
Kaygusuz, Saray-name’yi şu beyitlerle bitirir:
Abdal Musa’ya, ait Velayet-name günümüze kadar birkaç değişik varyant halinde bize kadar ulaşmıştır.
Bu varyantlar muhteva itibariyle birbirinin tekrarı gibidir.
Elimizdeki orijinal nüsha ise 1040/1630’da Veli Baba tarafından istinsah edilen “Haza Kitab-ı Abdal Musa, Velayet-name-i Sultan Abdal Musa”219dır.
Velayet-name’de anlatılan olayların geçtiği yerler:
Teke ili, Elmalı, Eğirdir, Tahtalı Dağ, Lotanya (?
Güney Anadolu (Teke İli)’dadır Abdal Musa, Dini-Tasavvufi Türk Edebiyatı’nın önde gelen simalarından biridir.
Ayrıca Velayet-name’de geçen keramet motifleri de, Kaygusuz Abdal Bugün elimizde Abdal Musa’ya ait bir orijinal, iki de latin harfleri ile yazılmış Abdal Musa Velayet-namesi” bulunmaktadır.
Eserin Nüshaları “Hacı Bektaş Veli’nin vefatından sonra zuhura geleceği, münkirlerin Abdal Musa ‘yı sevmedikleri için başlarına pek çok felaketler geldiği, fakat sonradan münkirlerin Abdal Musa’nın bir sahib-i velayet olduğunu anlamaları üzerine ondan af dilemeleri, daha sonra onun kafirlere çeşitli kerametler göstermesi, dağların taşların yürümesi, durması, Rodos’a Rodos çomağı’nı atması, kısa ağaçların uzatılması, tarihi şahsiyetlerle münasebetleri.
Velayet-name’de insanların dürüst olmaları, Allah’a samimi bir imanla bağlanmaları, birbirlerini sevmeleri, kötülükten uzak kalmaları şeklinde nasihatler de bulunmaktadır.
Bu Velayet-name’de Abdal Musa’nın Kaygusuz Abdal Menakıb-namesi için elimizde AG ve MA nüshaları ile, bunlardan fazla farkı olmayan Köprülü, Dağlı, Tschudi, Rıza Nur ve Vahid Lütfı Salcı hülasaları bulunmaktadır.
Kanaatimizce en sağlamı “AG nüshası”dır.
Bu nüshayı aynen veya bazı kelime farklılıkları ile MA nüshası takip etmektedir.
Ancak Köprülü, Dağlı ve Tschudi’nin verdiği hülasalar ise AG ve MA nüshalarından biraz farklıdır.
Zira bu hülasalarda Kaygusuz, Mısır’a kadar gitmekte ve geri dönmemektedir.
Halbuki AG nüshasında Kaygusuz, Hacc’dan döner, Şeyhi Abdal Musa’ya kavuşur.
Ayrıca hülasalarından anlaşıldığına göre Rıza Nur ve Vahid Salcı’nın dayandığı nüshalar ise, AG nüshası ile büyük benzerlik göstermektedir.
Bunlar birbirlerinden istinsah edilmemişse de, aynı nüshaya dayandıkları muhakkaktır.
AG’deki bazı noksan ifadeleri MA ile tamamlamaya çalıştık.
Ancak MA nüshasındaki doğru kelime, cümle ve farklı bilgileri metnin dip notunda verdik.
Sayfa numaraları, yine AG nüshası esas alınmak üzere her sayfanın başlangıcında gösterilmiş, ayrıca sayfa numaraları köşeli parantez işaretiyle belirtilmiştir.
Menakıb-name’nin başlangıcı, ‘Hamdele ve Salvele’, AG nüshasında bulunmadığı için, MA nüshasındaki bölümle tamamlanmıştır.
Bu durum dip notta da belirtilmiştir.
Bu Menakıbname dört bölüm halinde özetleyebiliriz:
AG:
Abdurrahman Güzel Nüshası.
Bu nüsha, hususi kütüphanemizdedir.
Ali Emiri (Manzum Eserler) Bölümü, Bu “intisab”a razı olmayan Alaiye Sancak Beyi’nin Abdal Musa’ya karşı, Teke Beyi’nden de yardım alarak harp ilan edişi fakat Abdal Musa karşısında muzaffer olamayışı onun daima şeyhin kerametleri ile karşılaşması ve neticede oğlunu bizzat Abdal Musa’ya teslim edişi, Teke Beyi’nin ruhunun Kara Canavar suretinde alnılışı, Teke Beyi’nin cengaveri Kılağılı İsa’nın atının üzengisine takılarak ölüşü yazılıdır.
Dördüncü bölümde Irak, Suriye üzerinden Anadolu’ya dönüşü esnasında Suriye’de Asi nehri başında Kaside-i Dolab’ı yazışı, Anadolu’ya geçişi, Mardin, Urfa, Antep üzerinden Elmalı’ya gelişi ve Avlan Gölü yanında şeyhi Abdal Musa’ya ‘Beglerimiz çıktı Avlan üstüne selamlaması’nı söyleyişi, şeyhine kavuşması, hediyelerini verişi ve müritlik görevine devamı anlatılmaktadır.
Gaybi Beg’in, tekkede Abdal Musa’ya kırk yıl hizmet edişi, Kaygusuz adını alışı, şeyhi tarafından verilen icazet-name’yi ayran tasında içişi, şeyhinin izni ile Hacc’a gidişi, yolculuğun iyi olduğunu bildirmek için Kaygusuz’un şeyhine Kızıl Elma gönderişi kayıtlıdır.
Bu Menakıb-name’de “daima doğru ve dürüst olmanın yanında Türk-İslam Birliği’nde bulunmanın faziletleri anlatılmış, dine ve devlete bağlılık ve bunların mensuplarına da nasihatin gerekli olduğu” vurgulanmıştır.
Hacc ziyareti, Medine-i Münevvere’de yedi gün, yedi gece kalışı ve orada Gevher-name’yi yazışı ve daha sonra şeyhine dönüşü kayıtlıdır.
Kaygusuz’un Mısır’a gidişi, Mısır padişahı ile karşılaşması, sofrada bazı kerametlerin zuhuru, özellikle Mısır padişahının ama KAYGUSUZ ABDAL’IN ESERLERİNDE DİNI-TASAVVUFI TÜRK EDEBİYATINA AİT NAZIM TÜRLERİ Bilindiği gibi Dini-Tasavvufi Türk Edebiyatı, türler konusunda zengin bir malzemeye sahiptir.
Bu cümleden olarak kafiye şemaları bakımından koşma türüne giren, Kaygusuz’un hece ile yazılmış şiirlerini konuları ve edaları bakımından İlahi, Şathiye, Salat-name, Nutuk ve aruzla yazılmış Na’t, Gevher-name, Dolab-name, Esma-i Nebi, Minber-name, Nevruz-name…vb’leri olarak da ele almak mümkündür.
Kaygusuz Abdal’ın eserlerinde geçen “Dini-Tasavvufi Türk Edebiyatı”na ait bu türlerden örnekler vermeye çalışalım:
Ali Nihat Tarlan “divan edebiyatında tevhidler” konusunda yaptığı araştırmada, tevhid türünü herhangi bir edebi sınıflandırmaya göre değil, tevhidin bizzat şer’i veya tasavvufi oluşuna göre değerlendirmiştir.
Aslında mutasavvıf bir Divan şairi ile Dini-Tasavvufi Türk Edebiyatı şairi arasında inanç, zihniyet ve yaşayış bakımından herhangi bir fark yoktur.
Böyle olunca, ortaya konulan eserde de fazla bir farkın olamayacağı da aşikardır.
Ancak, tasavvufi tevhidlerin genel karakteri, şer’i tevhitlere göre biraz değişiktir.
Yani bu manzumelerde tefekkür, feraset ve tevil daha fazla kendini gösterir.
Bu özelliklere göre tevhid “Allah’ın varlığı, birliği, isimleri, fiilleri, sıfatı, zatı, makamları, kesret-vahdet münasebeti, yaratılış ve kainatın asli unsurlarını ortaya koyan, yorumlayan’223 manzum veya mensur eserlere verilen isimdir” şeklinde ifade edebiliriz.
Tevhidlerde dini konular tasavvufi temler içinde işlenir, şer’i olarak Allah’ın varlığı ve birliği, yüceliği ve sıfatları tasavvufi olarak da, kenz-i mahfi ve vahdet-i vücut temleri içinde ve mensur olarak da, Esma-i hüsna Vücud-name, Devriye, Nasihat-name.
Manzum olarak yazılan “tevhidler” kaside, gazel ve mesnevi nazım şekli ile yazılmaktadır.
Yani ayet ve hadisler, ya aynen ya mealen veya telmihen alınarak manzum hale getirilirler.
Kaygusuz’da tevhid türü, müstakil olarak fazla bulumamakla beraber, bu konuyu vahdet-i vücud içinde zaman zaman işlemektedir.
Kaygusuz’dan bir tevhid örneği:
Es-selam iy heşt cennet-i na’im Es-selam iy bağ-ı erzan-ı nihal Kaygusuz, başka bir ilahisinde bir yandan “Yunus’un gül koklarken onda Allah’ı buluşu, diğer yandan da Hacı Bayram Veli’nin kalp-gönül-akıl üçleminde Allah’ın birliği’ni duyuşu.
Daha çok Allah’ın birliğini, azamet ve kudretini anlatan veya telkin eden eserlerdir.
Dini-Tasavvufi Türk Edebiyatı’nın en önemli nazım şekillerinden biri olan ilahi, hemen hemen bütün şairler tarafından işlenmiştir.
Ama bütün bu varlık-yokluk sırlarını yalnız Allah bilir… vb” demektedir.
Tapuğ:
Gülşeni tekkelerinde okunur.
Bu tarz manzumelerde rindane, kalenderane, istihzali bir eda bulunur.
Bu nefesler, daha çok “ayin-i cem” lerde saz eşliğinde makamla okunur.
Kaygusuz Abdal, bir ilahisinde “adl, afüvv, ahir, aliyy, alim, azim, aziz, bais, baki, bari, basır, basit, batın, bedi’, cami’, cebbar, celil, darr, ehad, evvel, fettah, gaffar, gafur, gani, habir, hadi, hafid, hafiz, hakem, hakim, hakk, halik, halim, hamid, hasib, hayy, kabiz, kadir, kahhar, kavi, kayyum, kebir, kerim, kuddüs, latif, macid, malikü’l-mülk, mani, mecid, melik, metin, muahhir, mucib, mugni, muksi, muhyi, muid, muizz, mukaddim, mukid muksid, muktedir, musavvir, mübdi’, müheymin, mü’min, mümid, müteali, müntekim, mütekebbir, muzill, nafi, nur, rafi, rahim, rakib, ra’uf, reşid, rezzak, sabir, samed, selam, semi’, şehid, şekur, tevvab, vacib, vehhab, vahid, vali, varis, vasi’, vedud, vekil, veli, zahir, zü’lcelal-i ve’l-ikram’dir.
Türklerin Müslüman oluşundan günümüze kadar esma-i hüsna’ya dair pek çok manzum ve mensur eserler yazılmıştır.
Kaygusuz Abdal’ın eserlerinde de Esma-i hüsna veya Esma-i şerife’de Allah’ın en güzel, en şerefli isimleri çok sayıda geçmektedir.
Bunlar da şunlardır:
Kaygusuz, eserlerinde Hz.
Muhammed’e övgü olarak pek çok motifleri bir arada ifade etmektedir.
Bu konuda iki örnek verelim:
Kaygusuz’un Gevher-name adlı eserinin baş kısmında, Allah’ın birliği, yüceliği, yaratıcılığını vahdet teorisi içinde verir.
Allah-Muhammed ikilemi içinde yazılan bu tür eserlere nazım türü olarak gevher-name adını verebiliriz.
Bu dalgalanmanın bir katresi olarak “adem”, dünyayı şereflendirir.
Gevherin bir adı da Mahmud” dur.
Orada ay ve güneş doğup batmazdı.
Yani bu mülkü şereflendirdi.
Su dilersen bardağa değil, ondaki suya bak.
Hurinin, Cennetin, aklın, canın, her şeyin aslı gevherdendir.
Gevher kelime manası itibariyle, “elmas, cevher, inci, değerli taş, bir şeyin aslı, esası.
Eser bir tevhid bölümü ile başlar ve sonra şair, kendi halini hikaye ettiğini söyleyerek konuya girer ve şöyle der:
Daha sonra Hz.
Gevher-name Failatün Fa’ilatün Fa’ilün Ben yüce bir doğada ulu bir ağaç idim.
Kuşlar dallarımda yuva yapardı.
Bağrıma kement taktılar, sokak sokak dolaştırdılar.
Sonra vücuduma demir mıhlar çakıp beni dolap yaptılar.
Felek bal tattırdığı herkese sonunda zehir sunmamış mıdır?
Süleyman, İskender, Kayser, Kisra, Sam sonunda yok olmadılar mı?
Kaygusuz, neticede insanın ancak Allah’ın fazlına dayanması gerektiğini söyleyerek şiiri bitirir.
Her iki bölüme ait birer beyit ile örnek vermeye çalışalım:
Dolab, ıstılahi manada ise “Allah aşkı, Allah’a teslimiyet, Hakk’tan aldığını halka vermek, Mevla’nın insana verdiği acı-tatlı her nimete şükretmesi” dir.
Bir su dolabına niçin yüzünü daima suya sürdüğünü, bağrının niçin delik ve gözlerinin niçin yaşla dolu olduğunu, bu kadar zahmeti niçin çektiğini sorar.
Dini-Tasavvufi Türk Edebiyatı’nda, Dolab-name’nin birçok örneklerine rastlanılmıştır.
Dolap şöyle cevap verir:
Kaygusuz, Dolab-name’de özetle şunları ifade ediyordu:
238 Kaygusuz’un bu kasidesi hakkında bakınız:
Güzel, Kaygusuz Abdal, Ank.
Metnin tamamı için bakınız:
Güzel, “Kaygusuz Abdal’ın Eserlerinde Su Motifi”, II.
Kaside-i Dolab-name-i Kaygusuz Abdal Mefailün Mefa’ilün Fe’ulün Esma-i Nebi kelime manası itibariyle, “Hz.
Muhammed’in isimleriyle ilgili hususiyetleri, Hz.
Muhammed’in isimlerinin (m) harfi ile ifadesi ve bu ifadenin Onun son peygamber oluşuna delaletidir.
Ahmed’den eğer (m) harfini çıkarırsanız geriye ahad (bir/tek) kalır.
Ona her türlü saygıyı göstermekten geri kalmaz.
Istılahi manada ise ‘Bir şeyin kısa veya uzun bir hareketten sonra, ilk vaziyetine dönerek, tekrar aynı hareketine geçmesidir” ki günümüzde bazı bilim dalları devriyeyi bir mesleki terim olarak da kullanmaktadırlar.
Bu Kelime manası itibariyle devir, “dolanmak, dairevi bir hareketle dönmek”tir.
Ansiklopedisi, “Devir” maddesi, 3, 558 Türk Dili ve Edebiyatı Ansiklopedisi, “Devir” maddesi, 2, 280 Pakalın, Osmanlı Tarih Deyimleri ve Tererimleri Sözlüğü, “Devir” maddesi, 1, 435.
Dini-Tasavvufi Türk Edebiyatı bilim dalında devriye “sudur ve tecelli’nin, yani yaratılışın başlangıcı ve sonu, varlığın nereden gelip nereye gidişi ve bu ikileme arasındaki safahatın edebi mahsullere yansıması, bunun tasavvufi motiflerle ele alınışı”dır.
Türk edebiyatında bu özelliklere dayalı olarak yazılan edebi türe devriye adı verilir.
Devriye türü eserler klasik Arap ve Acem mutasavvıflarında da görülmekle beraber, Türk edebiyatında fevkalade bir seviyeye ulaşmıştır.
Devriye türüne ait örnekleri, Yusuf Has Hacib, Ahmed Yesevi, Yunus Emre, Kaygusuz Abdal, Niyazi-i Mısri vb’lerinin manzum ve mensur eserlerinde görmekteyiz.
Niyazi-i Mısri’nin müstakil bir Risale-i Devriye adlı eseri de bulunmaktadır.
Halbuki devriyelere ait fikirlerin önce mensur eserlerle anlatıldığı, daha sonra da manzum olarak belli başlı nazım şekilleriyle yazıldığı görülmüştür.
Biz de bu karhaneyi seyritmek istedük, padişah-ı ‘alem dilegümüzi kabul idüp, bize insan donunı giydürüp bizi bu dünyaya gönderdi” diyerek söz başlar ve devam eder:
Kaygusuz Abdal’ın, Budala-name’sinde mensur, Gülistan ve Mesnevileinde manzum olarak devriye nazım türü yer almaktadır.
Kaygusuz’un Budala-name’sinden mensur bir Devriye örneği:
46 Yıldırım, Erdem, ‘Kaygusuz Abdal’ın Budala-name’ Adlı Eserinin İncelenmesi, Gaziantep Üniv.
Yüksek Lisans Tezi, Kasım 2018 Ahmet Faruk Kemalolu, Kaygusuz Abdal (Alaeddin Gaybi) Menakıbnamesi Ve Velayet-Name-Manakıb-I Hünkar Hacı Bektaş-I Veli'de Mitoloji, 2016 (Afyonkarahisar Üniv.
Sosyal Bilimler Üniversitesi, Basılmamış Yüksek Lisans Tezi 243 Abdullah Uçman, “Devriyeler Üzerine Rıza Tevfik’in Yayımlanmamış Bir makalesi”, Türklük Araştırmaları Dergisi, 7, İstabul 1991/1992, 537-564 “Haşim Baba ve Devriyeleri”, Türk Kültürü İncelemeleri Dergisi, 5, Güz 2001, 137-156.
Güzel, Abdurrahman, “Niyazi-i Mısri’nin Gözden kaçan Bir Eseri, Risale-i Devriye”, Türk Kültürü Araştırmaları Dergisi, Faruk Kadri Timurtaş Armağanı, Yıl:
17-21/1-2, Ankara 1979-81, 121-139.
Gah şakird itdi ögrendüm, gah üstad itdi, ögretdüm, gah beni ataya ogul eyledi, gah atayı bana ogul eyledi gah ana’ya beni kız eyledi gah ana’yı bana kız eyledi, gah beni tıfl idüb anlara besletdi.
Nice kerre bulıt gibi havaya agdum, nice kerre yagmur gibi yire yagdum, nice bin kerre çerende, gah perende oldum.
Nice bin kerre küfr imana karışdum nice bin kerre gah zulumat, gah aydunlıga düşdüm.
Nice bin kerre dürlü dürlü cinlere karışdum nice bin hil’atler giydüm.
Nice bin kerre dürlü yakalardan baş gösterdüm.
Nice bin yıllar aşinalar gözetdüm, nice bin isimler ve lakablar urundum.
Dini-Tasavvufi Türk Edebiyatı’nda vücud-name ile ilgili yazılmış birçok manzum ve mensur eser bilinmektedir.
Hatta öyle ki bu yaratılışı levh-i mahfuz’dan başlayarak yıldızlar, ay ve güneş, anasır-ı erba’a ve insanın ana rahmine düşüşünü, insanın doğuncaya kadar geçirdiği merhaleleri, hem tıbbi yöntemlerle hem de tasavvufi sembollerle açıklamaktadırlar.
Ve kabdan kaba boşatdı.
Dil ile ‘ayan ve kalem ile beyan olmaz.
Dini-Tasavvufi Türk Edebiyatı’nda vücud-name türünde mensur olarak Kaygusuz Abdal’ın vücud-namesi bunun en güzel örneğidir.
Ayrıca Süleyman Kaygusuz, Vücud-name adlı eserinde bu türü, bizzat ortaya koyarken doğrudan doğruya Mü’minun Suresi’nin 12-14.
Sonra onu sağlam bir karargahta nutfe haline getirdik.
Sonra nutfeyi alaka (aşılanmış yumurtaet parçası yaptık.
Sonra onu başka bir yaradılışla insan haline getirdik.
Yapıp-yaratanların en güzeli olan Allah pek yücedir.
Yukarıda görüldüğü gibi Kaygusuz, yaratılışın temelini ilahi olarak ele alır ve doğrudan doğruya konuya girer.
Yani burada “insanın ana rahmine düşmesini, nutfenin gelişmeye başlamasını, bunun yedi seyyare tarafından terbiye edilerek insan vücudu haline gelmesini” ayetlerin muhtevaları doğrultusunda anlatır.
Birinci olarak Zuhal terbiye eder kan olur, ikinci olarak Merih terbiye eder et olur, üçüncü olarak Zühre terbiye eder kemik olur, dördüncü olarak Şems terbiye eder ruh olur, beşinci olarak Utarit terbiye eder hareket hasıl olur, altıncı olarak Kamer terbiye eder vücuda gelir, yedinci olarak Müşteri terbiye eder cihana gelir.
On iki burç’un her biri şu insan uzuvlarına karşılık gösterilmiştir:
Ademin doğumundan ölümüne dek şu dört vecih vardır:
Bu yedi seyyarenin tesirleri şu şekilde ifade edilir:
Dördüncüsü Pirlük’dür ki üç ay kara kışa müşabihdir.
Kırgıllık’dur ki (olgunluk) üç ay güze müşabihdir, İkincisi Yigitlük’dür ki üç ay yaza müşhabihdir, Yazılış amacı, insanlara öğüt vermek ve doğru yolu göstermek olan nasihat-nameler, manzum veya mensur olarak kaleme alınmıştır.
Bu eserler, kişilerin günlük hayatlarında kendi durumlarına daha güzel bir zemin hazırlamalarını temin ve bilgi vermek gayesiyle, mesnevi, kaside nazım şeklilleri ve mensur olarak da yazılmaktadır.
Bundan sonra Kaygusuz, “talibe rehber gerek olduğunu, kendi bildiğiyle doğru yolu bulamayacağını, doğruyu bulması için de ilim gerektiğini” ifade eder.
Daha sonra “bütün eşyanın fena olduğunu, yalnız Allah’ın ezeli ve ebedi olduğunu ‘Bu alem olmazdan evvel on sekiz bin alem içinde Hakk Celle ve Teala, kalmış içinde şeker ve güllab gibi vaki olmuştur.
Hakk teala hazretleri eşyaya mühit etmiş, yabanda aramanın aslı yokdur.
Allah her şeyi kuşatır” mealindeki Nisa Suresinin 12.
Bütün mekanların, sıfatların, gönüllerin, alemlerin, varlıkların ve şekillerin Allah’a ait olduğunu” söyledikten sonra şu beyiti getirir:
Ademoğlu, yerde ve gökte var olan cümle eşyanın en güzidesidir:
“Ademin vücudunda üç yüz altmışaltı kemik ve dört yüz kırk dört damar, yedi yüz yetmiş yedi sinir vardır.
Bir bazar kurdı ezelden her meta’ı koydu Ol kendü aldı kendi satdı bazar eyledi Nasihat-namelerde insana yaşam sürecinde en doğruyu bulmak ve uygulamak yolunda hizmet önemli olduğu için dinimizin ve yüzlerce yıllık milli kültürümüzün değerleri bir bütünlük içinde verilir.
Ayet ve hadisleri hemen atasözleri takip eder.
Dini-Tasavvufi Türk Edebiyatı’nda siyaset-name olarak da vasıflandırılan bu eserlerin ilk yazılanları hükümdarlara ve devlet büyüklerine nasihatleri ihtiva etmektedir.
Dini-Tasavvufi Türk Edebiyatı’nın ilk mahsulü olan Kutadgu Bilig, iki cihan saadetinin dünyada çalışarak ve ibadet ederek sağlanacağını belirtmektedir.
Zaman içerisinde son devrelere yaklaşıldıkça, nasihat kitaplarının daha çok babadan oğula nasihatlar ihtiva eden şekillerde geliştiğini görmekteyiz ki Nabi’nin Hayriyye adlı eseri bunlardan biridir.
Nasihat-name’lere tarihi seyir içerisinde bir sıralama yapacak olursak ilk örnek Yusuf Has Hacib’in Kutadgu Bilig’i ile Edib Ahmet Yükneki’nin Atabetü’lHakayık’ını göstermek gerekir.
Türk edebiyatına, İran ve Arap edebiyatlarından geçen nasihat-name türü, genelde ahlakidir.
Bunların içinde yalnız dini nitelikte olanları, Kuran-ı Kerim ve hadislerden birtakım örnek sözler alınarak yazılanları da vardır.
Türk edebiyatında birçok nasihatname kaleme alınmış ve zengin bir nasihatname edebiyatı oluşmuştur.
Kaygusuz’dan bu nasihatname ile ilgili bir örnek verelim:
Salat, kelime manası itibariyle, “namaz” anlamındadır.
Salat-name de, “namaz hakkında yazılan eserlere” verilen isimdir.
Bu hususta pek çok manzum ve mensur eser yazılmıştır, fakat bunların içinde, daha doğrusu edebiyatımızda salatname türünde yazılan en güzel eser, Kaygusuz Abdal’ın hece vezniyle yazdığı manzum bir şathiyesidir.
Kaygusuz Abdal bu şiirinde kendisinin namaz kılıp kılmadığı hakkında, başkaları tarafından yapılan dedikoduları, yarı öfkeli, yarı alaylı bir dille Emir Efendi’ye hitaben verdiği cevapta görüyoruz.
O, Emir Efendi’nin namaz hakkındaki sorularını cevaplar ve “Beş vakit günlük namazı vitir, cuma, bayram, teravih ve cenaze namazlarını bunların günlük ve yıllık olmak üzere rekat, selam, tahiyyat, sünnet, farz, vacip sayılarını” toplamlarıyla birlikte verir.
Bilindiği gibi minber camilerde hatiplerin cuma ve bayram günleri çıkıp hutbe okuduğu, cemaata göre mihrabın sağında bulunan 3-11 basamaklı, merdivenli kürsüdür.
Dini-Tasavvufi Türk Edebiyatı’nda bir salatname türü olarak kabul ettiğimiz Kaygusuz Abdal’a ait bu Salat-name’den beş dörtlüğü örnek olarak verelim:
Baba Kaygusuz, anun sözini işitti.
Fi’l-hal oturdugı yirden ayak üzerine turı-gelüb gönli cuşa geldi ve ‘Akıl ile hali bildüm.
Mahrem-i esrar olmak için dünya kavgasına uymamalıdur.
Nefs atına binenler birbirlerinin ayıbunı gözetirler gönüllerinde türlü fitneler üretirler birinin ondugunu diğeri istemez.
Kendi halinde olan aşıklara ise (iş sevmez eşek) dirler.
Digerleri ise bir sözi bin söz ederler ve dogru yolu bırakub egri yola giderler.
Söz ile Hakk’ı bulmak mümkün olsaydı bütün fakihler arşa çıkardı.
Kaygusuz da, oturduğu yerden kalkmayıp cemaatle beraber manen göz-kulak olup hatibi dinledi.
Bir sakalı kırkık, üryan ve büryan ve giryan bir derviş oturur.
Vaiz efendi başladı Cehennem’in kapısını açmaga ‘Sakalını kırkan, üryan olanlar giremez Uçmağa’ deyip bazı sözler söyledi.
Halka vaaz ve nasihat eyledi.
Namaz kılmayanların hali şöyle olur ve namaz kılanlar böyle olur’.
Baba Kaygusuz da abdest alıp camiye gelir, minberin karşısında iki rekat tahiyyat namazını kılar, selam verir, dua ve sena kılar, sakin olur.
Daha sonra ezan okunur.
Cuma sünneti kılınır ve akabinde hatip minbere çıkar ve hutbeyi okur.
Arkasından kamet okunur, cuma namazı kılınır, dua ve sena olur, namaz biter.
Minber-name türünün ilk örneği de Kaygusuz Abdal’ın Minber-name adlı manzum eseridir.
Bu eser Kaygusuz’un bir cuma namazı esnasında, hatibin kendisine bakarak söylediği sözler karşısında, hatibe verdiği cevaptır.
Eser, mesnevi nazım şekliyle yazılmıştır.
Daha sonra Kaygusuz dünyada Şeytanın fitnesiyle kavganın çoğaldığından alim, sofi, derviş herkesin şöhret sahibi olduğundan şikayet ederek de Nevruz, kelime manası itibariyle, “yeni gün, güneşin koç burcuna girdiği gün olup Rumi Mart’a rastlar, ilkbaharın başlangıcı ve celali takvimine göre yılbaşıdır.
Kaygusuz Abdal’a ait bu mesnevi, daha önce Güzel, “Minber-name ve Salat-name” başlığı altında, Hacettepe Üniversitesi Edebiyat Fakültesi Dergisi, 2, 2, Ankara 1984, 29-37’de neşredildi.
Kainat adeta Cennete dönüşmüştür.
Menekşe nazara gelerek baharı muştulamıştır.
Reyhan çadırını açmış, goncasının yanakları kızarmış, lale gelin gibi eline kına yakmış, zambak da gül bahçesinde nazla salınmaktadır.
Bülbül seher vakti ötmekte ördek, kaz, üveyik, bıldırcın, su kenarlarına konmaktadır”:
Dini-Tasavvufi Türk Edebiyatı’nın meşhur şairlerinden Kaygusuz Abdal, nevruzu şu şekilde tasvir etmektedir:
Dudak dudağa verdi canı cane Nutuk, kelime manası itibariyle “söz, lakırdı, konuşma, nutuk, söylev, bir kalabalığa karşı söylenen söz söyleyiş, ikna edici, inandırıcı mahiyette söz söyleme, kuvvet ve hassas durumları ifade eden manzum ve mensur ifadeler”dir.
Türk edebiyatında oluşan şathiyat türü, sonradan bazı şairler tarafından dini ve tasavvufi ölçütlerden uzaklaştırılmış ve bu sebeple de bazı kesimlerde bu tür küfriyattan sayılmıştır.
Halbuki şathiyeler edebiyatımızda, özellikle Dini Tasavvufi Türk Edebiyatında bazı tasavvufi remiz ve rumuzlar ile Hakk’a ulaşmanın yolları, dini ve tassavufi konularının daha kolay anlaşılması ve topNutuk ıstılahi manası itibariyle de “tarikate yeni girecek olan müritlere, onun rehberi olan mürşitler tarafından tarikatın adab ve erkanını, derecelerini öğreterek irşat etmek maksadıyla söylenen manzum eserler”dir.
O, bu eserlerinde, ‘Allah’a hakiki manada kulluk edecek veya insan-ı kamil olacak kişinin, insan olarak doğup, insan olarak yaşaması için mutlaka edeb öğrenmesi’ gerektiğini telkin eder.
Kaygusuz’a ait iki dörlük ile bir nutuk örneği verelim:
Dini-Tasavvufi Türk Edebiyatı’nda, dün var olan, manzum ve mensur nutuk nazım türü bugün de varlığını sürdürmektedir.
Bu cümleden olarak Kaygusuz Abdal’ın bu türde yazdığı birçok nutuk örnekleri elimizdedir.
Yunus Emre’nin “Çıktım erik dalına Anda yedim üzümü şerhini yapan Niyazi-i Mısri ise “Gerçi görünüşte alay ve istihzaya ve çocuk eğlencelerine benzer, ama batinen Allah’ın sevgilileri olan gelinleri, ilahi sırlar ve hakikatlar manası bağlamında bakirelerin yüzlerini namahremlerden örtmek için çekilmiş duvak ve nikap gibidir.
Ta ki, namahrem gözü görmeye ve eli ermeye”, demekle Yunus Emre’nin bu beyitte ifade etmek istediği mananın “her bir aşık bu yolda pek çok nişanlar vermiş, fakat bu nişanların en mükemmelini ve en güzelini Yunus’tan başkası verememiş” demektedir.
Mehmet Fuad Köprülü, Yunus Emre hakkında “Yunus Emre’nin ahlaki ve felsefi manzumeleri yanında pek az şathiyyat-ı sofiyane şeklinde şiirlerine de rastlanır”268 diyerek, meselenin ilk habercisi olmuştur.
Köprülü, yine aynı eserinde Mevlana’nın bir Farsça şathiye gazelini iktibas ederek, açıklamalarda bulunmaktadır.
Istılahi manada ise şathiyyat “ilahi kitap ve sözlerde, Kur’an-ı Kerim ve Hadisler’e dayalı geçen veya sufilerce belli makamların sırlarını izah eden, rumuzlarla örtülü kalbi ve hissi ifadelerdir.
Sufilerin Tanrı’ya yaklaşmaları ve Tanrı’yı bütün benliklerinde bulmalarındaki hallerdir.
Tıpkı Hallac-ı Mansur’un Bilindiği gibi şathiye, kelime manası itibariyle “dudaklarda bir tebessüm uyandırmak maksadıyla söylenen manzumeler” dir.
Ali Şir Nevayi’nin, Nesayimü’l-Mahabbe adlı eserinde, Şeyh Razbihan’ın şathiyat şerhinden bahsederken, “işaret dili ile sözleri var” diyerek şathiyatın kısaca tarifini de vermektedirler.
Daha geniş bilgi için bak:
Abdurrahman Güzel, Dini-Tasavvufi Türk Edebiyatı El Ki Baskı, Ankara 2018, 932-939.
Daha geniş bilgi için bak:
Abdurrahman Güzel, Dini-Tasavvufi Türk Edebiyatı El Kitabı, Baskı, Ankara 2018, 932-939.
Kaygusuz Abdal, şathiyelerini, hem hece vezni, hem de aruz vezni ile söylemiştir.
Kaygusuz’dan iki şathiye örneği verelim:
270 Köprülü, 1976: 340.
KAYGUSUZ ABDAL’IN ESERLERİNİNİN DİL-ÜSLUP ÖZELLİKLERİ VE ANLATIM ŞEKİLLERİ Kaygusuz Abdal XIV.
Kaygusuz’un eserleri sadece dil bakımından olmayıp, kültürel boyutuyla da incelenmemiz icap eder.
Biz, onun yaşadığı devri aksettirdiğini göstermek için eski gramer şekillerinden bazılarını veriyoruz.
Aşağıda liste halinde verilen kelimeler Kaygusuz’un eserlerinde geçen bütün kelimeler olmayıp, bugün kullanılmayan veya herkesçe iyice bilinmeyen kelimelerdir.
Bu listede sadece birkaç örnek olmak üzere bazı kelimelerin metinde geçen manaları ile hangi eserde geçtiği verilmiş, öbür manaları üzerinde durulmamıştır.
Kaygusuz’un eserlerinde, tahkiye’den delil ve ispat yoluna kadar bütün anlatım şekillerine rastlamak mümkündür.
Onun kullandığı anlatım şekillerini, birkaç örnekle göstermeye çalışalım:
“İmdi iy şükr zikr eyleyen sadıklar, iy Allah’a ibadet kılan aşıklar!
Ya’ni gele Hakk’un kulları bu sarayı göre, ta’ata meşgul ola, bu saray nakşına gönul bağlamaya.
Bilhassa mesnevilerde ve mensur eserlerde Kaygusuz’un tasavvuf umdelerini anlatırken “nasihat verme” usulüne başvurduğunu görüyoruz:
Yukarıdaki örneklerde görüldüğü gibi Kaygusuz, iyi bir Müslüman’ın yapması ve yapmaması gereken şeyleri (emir ve nehiyleri) gayet açık ve sade bir dille anlatmaktadır.
Nasihat tarzında, dikkati çeken hususlardan biri de Kaygusuz’un öğüt vermeye başlamadan önce, “gel iy talib, iy gönül, iy can, iy insan, iy Hakk’ı isteyen, iy’akl-ı kamil, iy gafil” gibi hitaplarla söze başlamasıdır.
Bilhassa Dil-güşa’da bu “hitap kısmı” bazen çok uzun sürmektedir:
Abid toprak üzredür, her nesne ki Hak’dan gelse sakin olur.
Amma zahid yil üzredür, her nesne ki Hak’dan gelse şad olacağına şad olur, melul olacağına melul olur.
Aşık od üzredür, cünundur, gözini bakdugı yirden ırmaz, elin işinden gidermez.
Muhib su üzredür, ma’rifet ile her ‘kancarı kılaguzlasan ol yana varur.
Ademün vücudı bir şehirdür, dört dürlü cevahirden bünyad olmışdur:
Od, su, toprak, yil ve tokuz dürlü cevahirden yapılmışdur.
Pes imdi ol nutfe ‘ki ananun rahmine düşer, evvela zühal terbiye ider, kan olur saniyen Mirrih terbiye ider, et olur salisen zühre terbiye ider, ‘kemik olur rabi’an şems terbiye ider, ruh olur.
Adem evvelden ahirine dek dört vech üzre gelür geçer, anı beyan ve ayan idelüm:
evvelki oglanlıkdur ki üç ay bahara müşabihdür ikinci yigitlikdür ki üç ay yaza müşabihdür üçünci kırgıllukdur ki üç ay güze müşabihdür dördünci pirlikdür ki üç ay kara kışa müşabihdür Kaygusuz’un başvurduğu ve çok kullandığı anlatım şekillerinden biri de “doğrudan doğruya anlatma”, tarif ve izah etme usulüdür.
Gerek tasavvuf umdeleri, gerek dini meseleler, bilhassa mensur eserlerinde bu üslup içinde anlatılır:
Kaygusuz’un eserlerinde zaman zaman karşılıklı konuşmalara da yer verilmekte ve meseleler soru-cevap şeklinde anlatılmaktadır.
Bu üslubun en tipik örneğini Dolab-name’de görüyoruz:
Peygamber dervişe eyitdi, sen hiç tınma, ben anunla söyleşem didi.
Hele bunlar Fir’avnun katma irişdiler.
Kaygusuz’un sık sık başvurduğu yollardan biri de fikrini ayet, hadis ve kelam-ı kibarlarla takviye etmektir.
Bilhassa tasavvufun çıkış noktası olan “men ‘arefe nefsehu fekad ‘arefe rabbehu” hadisini çok sık kullanır.
Budala-name’den aldığımız şu örnekler, Kaygusuz’un bu anlatım tarzına tipik misal teşkil ederler:
“Ve bu vücud ol zat ile mevcuddur.
Anda dahı Hak nurından bir şem’a vardur.
Amma kendüden gayrı kimesne yok.
Bu def’a gördi ki Yunus Peygamber haylden çıkmış, peygamberler cümle anun katına gelmişler.
Azim cem’iyyet olmışlar.
Nagah ol demde şeytan çıkageldi.
Derviş anı görüp eyitdi, ya şeyhu’n-nuhus yine mi geldün bunda dir.
Ol vakt kim ‘alem-i sabavetden halet-i büluga irişdüm bir zerre gam gussa yog-idi ‘alemün padişahı idüm.
Bu kez yolum bir çöl beyabana irişdi.
Bakdum ki bu yitmiş ilci milletün halkı güruh olmış bu sahrada sergerdan gezerler.
Bir dervişin gördüğü rüyalar şeklinde tertip edilen Kitab-ı Miğlate’deki rüyalar da tahkiye üslubuyla anlatılmaktadır:
Kamu ansuz suretdür can oldur Otuz bin kuş anı isdeyi gitdi Tekrir Kaygusuz’un en çok başvurduğu unsurlardan biridir.
Manzum eserlerde, bilhassa mısra başlarında kullanılan tekrarlar onun şiirlerine yüksek bir heyecan katarlar:
Tasavvuf, bir mecazlar hazinesidir.
Bunun için mutasavvıf şairler daima mecaza başvurmuşlardır.
Bu hususta en ileri giden mutasavvıf şair diyebiliriz ki Kaygusuz Abdal’dır:
Onun bilhassa şathiyeleri, mecazlarla doludur.
Mecazları anlamadan şathiyelere nüfuz etmek mümkün değildir.
Bu hususu daha açık anlatmak üzere Kaygusuz’un tipik şiirlerinden birini ele alalım:
“Bu meydandur ki meleklerden denk hayrandur bu meydandur ki felekler mest şeydadur bu meydandur ki zemin asüman cüst cudadur bu meydandur ki hur gılman setaretdedür bu meydandur ki yaradılmışın biri içdi ‘akil oldı, birisi içdi ‘aşık oldı, birisi dahı içdi sadık oldı”312 “Harif-i men, şerif-i men, zarif-i men, gönli sana çevir gönül göziyle bak, gönül kulagıyla dinle söyleyeni ko, söyledene bak olma sakın kelle göz, dinle kabul eyle söz.
Mensur eserlerinde veya karışık eserlerinin mensur kısımlarında kullanılan seciler Kaygusuz’un üslubunda önemli bir yer tutar “Pes imdi iy Hakk’a talip olan ‘aşıklar, iy, Mustafa kulına tabi olan sadıklar, iy evliya yolına muhib olan müştaklar.
Oglanlık yil gibi, yigitlik sel gibi pirlik üstünleri eskimiş dama benzer, ma’nisüz dava eylemek kirişi üzilmiş yaya benzer.
Bunlardan biri “Evladı tutdı beni-Yanbolu’da bir karı”, diğeri “Filibe’de yenile bir karı sevdi beni”diye başlamaktadır.
Konuyu tamamlamak için bu şiirlerden de bazı dörtlükleri verelim:
Yukarıdaki şiirler ilk bakışta bir delikanlıya aşık olan yaşlı ve kötü yola düşmüş bir kadını anlatmaktadır.
Ancak şiirlerden birinin sonundaki şu dörtlük bizi başka türlü düşünmeye sevk etmektedir:
“Bu vücudun bir dükkandur, sana kiraya virilmişdür”.
Bu izahtan açıkça anlaşılmaktadır ki Kaygusuz, şiirlerdeki “dükkan” kelimesiyle “vücud”u kastetmektedir.
Gerçi “dükkan”ın “vücud”olduğu anlaşıldıktan sonra “karı”nın da “dünya”olduğu anlaşılmaktadır.
Fakat Kaygusuz, bir şiirinde bu hususunda açıkça belirtir:
Bu dörtlüğe göre Kaygusuz’un, yukarıdaki şiirlerde geçen bazı kelimeleri bilinen manada kullanmadığı anlaşılıyor.
halde Kaygusuz bu kelimeleri hangi manada kullanmıştır.
Bazı anahtar kelimeler, bu hususta bize yardımcı olabilir.
Onun Budala-name adlı eserinde biz bu anahtar kelimelerden birinin hangi manada kullanıldığını buluyoruz.
Budalaname’deki ibare aynen şöyledir:
Şiirinden anlaşılıyor ki şehre benzeyen “dünya”,“cazu ayyar”dır:
Kaygusuz’un yukarıya aldığımız şiirlerindeki “karı” ile buradaki “cazu ‘ayyar” aynıdır.
Esasen bu şiirde de “vücud”un “dükkan”olması, “ömr”ün “bazar”olması benzetmesiyle verilmektedir.
Dükkan” ve “karı”anahtar kelimelerinin böylece anlaşılmasıyla, şiirde geçen diğer hususlarda çözülmektedir.
Bu beyitlerde geçen şehir, yedi yüz yetmiş yedi mahalle, üç yüz altmışaltı çarşı, on iki burç ve dört yüz kırk dört sipahi acaba hakiki manasıyla mı kullanılmıştır?
Kaygusuz’un Vücudname ve Dil-güşa’sını incelediğimiz zaman yukarıdaki kelimelerin de mecazi anlamda kullanıldığını anlarız.
Dilgüşa’da şöyle diyor:
“Ademün vücudı bir şehrdür, her ne kim cümle ‘alemde Kaygusuz’un daha pek çok şiiri böyle mecazlarla doludur.
Bu mecazlarla ilgili mukayeseli bir örnek daha verelim:
dörtlüğündeki “akın, çeri” kelimelerini de hakiki anlamda düşünüp onun akıncılık yaptığı sonucuna varmak doğru değildir.
Dörtlükte görüldüğü gibi “karı” yani “dünya” konuşmakta ve “beni terk etme akına çeriye gitme”demektedir.
Kaygusuz’un eserlerinde üslup ‘bakımından göze çarpan hususiyetlerden biri de atasözleri ve deyimlerin bol bol kullanılmasıdır.
Böylece Kaygusuz, halk diliyle konuşmakta, eserlerini halkın rahatça anlayabileceği bir şekilde söylemiş olmaktadır.
Bilhassa nasihat yoluyla anlatma sırasında Kaygusuz’un atasözlerine sık sık başvurduğu görülmektedir:
324 Dilgüşa, Mar.
Yorganun kadar uzatgıl ayagun Boynunı sun yola başun çekmegil Atasözleri yanında deyimler de Kaygusuz’un üslubunun önemli unsurlarından biridir:
Bunun için atasözlerini ve deyimleri bol bol kullandığı gibi zaman zaman ünleme ve seslenme edatlarına başvurmakta, zaman zaman küçültme eklerini kullanmakta, bazan halk arasında kullanılan şahıs isimlerini saymaktadır.
Onun üslubundaki samimiyeti yaratan en önemli unsurlardan biri olan bu söyleyiş tarzına ait bazı örnekler veriyoruz:
“Kaya kuşı gibi ‘ömrüni laklak ile geçürme, a’ma gibi deve tepmesin somun sanma.
Yar-ıla otururken “.
Eger anlarun biri ‘emmün oglından su’al iderse ben dahı özümden dimezem ki gönli bugz melal ile dola.
Direm ki Molla Sevündük oglı Acı Doyuran Aganun ulu babası Hızır’dan böyle işitmişidi.
KAYGUSUZ ABDAL’IN TÜRKÇEYE BAKIŞI VE HAMSECİLİĞİ Kaygusuz Abdal, Türkçe’yi din dili olarak kabul eden şahsiyetlerin ba şında gelmektedir.
Hakkı Bursevi’nin (öl.
Feraizcizade Mehmed Şakir Efendi, 1310/1892-3 yılında telif ettiği Persenk Açıklaması adlı eseriyle kaynak dilinin Türkçe olduğu tezinin ilk kaynağının da Kaygusuz olduğu görülmektedir.
Ahmed Hamdi Tanpınar da “Türkçe bilmeyen Cennet’e giremez” konusu üzerinde, Yaşadığım Gibi adlı eserinde iki Rum’dan bir anekdotu anlatır.
Demek oluyor ki Türk kültür tarihi, Türk edebiyatı ve özellikle Dini-Tasavvufi Türk Edebiyatı sahalarında çalışan veya gönül veren devlet adamları ve sanatkarların eserlerinde Türkçe gramer hakimiyeti ve muhteva özel Türkçeyi Koruyan Devlet Adamlarından Birkaç Örnek:
Bilindiği gibi Türkçe Göktürk Kitabeleri’nden günümüze değin, bütün devlet yetkilileri tarafından “resmi dil-bilim dili” kabul edilmiştir.
Bu sebeple Türkçenin “bir bilim dili olmasını” bilim adamları, sanatçılar, şairler, ozanlar, mutasavvıflar vb.
Bu cümleden olarak da tarihin akışı içinde pek çok devlet yetkililerinin Türkçeyi bizzat korudukları, Türkçe eserler yazdıkları, kendilerine Türkçe eserler ithaf edildikleri, Türkçe eserler yazmaları için pek çok bilim adamı ve şairleri ödüllendirdikleri ve yabancı dillerden Türkçeye tercüme ler yaptırdıkları da bilinmektedir.
Bu Türkçe metinler bir yandan hakan ve vezirler adına taşlara işlenerek yazılırken, diğer yandan bu metinlerin kağan ve başka devlet ileri gelenleri tarafından yazılmış olması veya yine bu tür eserlerin devlet yetkililerine ithaf edilmesi, Türkçenin gramer, dil, üslup, anlatım özellikeleri… bakımından çok güçlü bir bilim dili oluşunu, hem de tarihen bir devlet dili olarak asırladır yaşadığını ortaya koymaktadır.
Bu cümleden olarak Göktürkler’den Türkiye Cumhuriyeti’ne yani günümüze kadar geçen dönem içindeki Türkçeye böylesine hizmet 42 Feraizcizade Mehmed Şakir, Persenk ve Persenk Açıklaması, Hazırlayan ve İnceleyen Mustafa Koç, Kale Yay.
Hakkı Bursevi, Hadis-i Erbain Tercümesi, İstanbul 1317, 26 Mutasavvıf şairlerimizden Kaygusuz, Türkçeyi sehl-i mümteni şeklinde halkın kolayca analayabileceği bir şekilde kullanmıştır.
Bu mutasavvıf şair eserlerinde “birlik ve beraberliği, ahlak felsefesini, iki günü birbirine eşit olmayacak şekilde çalışmayı, üretkenliği, sevgiyi, sevecen olmayı, Allah-vatan-bayrak sevgisini, hoşgörüyü vb temaları” Türkçe işlemiştir.
Yine bu mutasavvıf şair, Gülistan ve Dil-güşa’sında, en zor ve yaklaşılması bile düşünülemeyen konulardan biri olan Tanrı’nın, Cebrail’in ve Hz.
Adem’in Türkçe konuşması temasını işlemiştir Bilindiği gibi, Türkçe ile her konunun rahatlıkla yazılışı, anlatılışı itibariyle onun “dünya dilleri arasındaki belirgin yeri” bir kere daha ortaya çıkıyordu.
Biz burada Türkçe dil şuuruna sahip binlerce mutasavvıfdan sadece Kaygusuz’un bu konudaki sözlerini örnekelemeye çalışacağız.
Kaygusuz Türkçeyi, “anamızın ak sütü kadar helal, berrak, devamlı ve kalıcı bir bilim dili olduğunu” vecizeleştirip Tanrı’nın dilinde “Cennet dili” Sonuç olarak ifade edebiliriz ki başlangıçdan bu yana Türk devlet yetkililerinin tamamı ister Türkçe eserler vererek, ister Türkçeeye tercümeler yaptırarak, ister Türkçeyi resmi bilim dili haline getirip onu zenginleştirmişlerdir, Böylece Türk devlet adamları, Türkçeyi karmaşalıklardan kurtarıp, onu anlaşılır bir dil haline getirmeyi başarmışlardır.
Görülüyor ki dünden bu güne Türkçeyi yaşatan bu abide şahsiyetler Türkçe düşünmüşler, Türkçe konuşmuşlardır.
Türkçe her zaman ve her yerde ebediyete kadar böyle devam edecektir.
Murad Han’lardan, Mustafa Kemal Atatürk’e kadar herkesin Türkçe konusundaki hassasiyetleri, birliktelikleri, Türkçenin önemini bugün de bir kat daha artırmışlardır.
Kağan, Bumin Kağan, Kutluğ Kağan, Aprınçor Tigin, Kül Tarkan, Karamanoğlu Şemseddin Mehmed Bey, Germiyan Beylerinden Süleyman Şah, onun oğlu II.
Yakub Bey, Ladikli (Denizli) beylerinden İnanç Bey, oğlu Murad Arslan, Menteşe Beylerinden İlyas Bey, Aydınoğlu Mehmed (Mübarizeddin Bey), Bahauddin Umur Bey, Fahruddin İsa Bey, Candaroğlu Beyliğinden Kemaleddin İsmail Bey, Mısır hükümdarı Sultan Bakuk, Orhan Bey, Germiyan Beylerinden Yakub Bey, Kadı Burhaneddin, Fatih Sultan Mehmed, II.
Abdülhamid, Mustafa Kemal Atatürk, Süleyman Demirel vb.
Adem’e TÜRKİ DİLİNCE SÖYLE, durmasın, Cennet’i en kısa zamanda hemen terk etsin.
Cibril, harfiyen yerine getirir.
zaman Cenab-ı Hakk Cebrail’e üçüncüsünde tekrar buyurur:
İşte Kaygusuz, Gülistan adlı eserinde bu durum TÜRKÇE olarak şöyle ifade ediyor:
Kaygusuz’a göre Türkçe Hz Adem’den bu güne kadar varlığını sürdürmekte ve Gülistan adlı eserinde Türkçenin kaynağını Hz Adem’e kadar götürmekte ve Hz.
Havva’nın Cennet’teki hayatlarını kısaca ele almaktadır.
Adem’in Cennet’ten çıkması emredilmekte ise de Hz.
Cennet’te kalmayı düşünmesi karşısında Cenab-ı Hakk, Cebrail’e “.
Adem’e dayandığını vurgular.
Demek oluyor ki Türkçenin bu ve buna benzer pek çok özellikleri dünyanın hiçbir kültüründe, edebiyatında ve şairinde bu kadar samimi bir şekilde ele alınamamıştır.
Ayrıca Kaygusuz Allah’ın “alim” sıfatı ile bütün dilleri bildiğini, insanoğlunun Allah’a her zaman demekle dillerden yalnız Türkçeyi bildiklerini açıkça ifade ediyorlar.
Bu dönemde, “Türkçenin mutasavvıf Türk şairleri tarafından bu kadar ustaca kullanılmasının” yanında dünyada başka milletlerin şairlerinde kendi dilleri için bu derece duyarlılık görülmemiştir.
Türklerin İslam dini ve tek Tanrı inancının sonradan değil, ta ezelden beri ilk insan Hz.
Adem’in yaratılışından bu yana kabul etmiş olduğunu” da açıkca bilen ve vurgulayan bir şairdir.
Ayrıca Kaygusuz Abdal, Dil-güşa adlı eserinde de Türkçe şuurunu eserlerinde ve gönlünde yaşattığını ifade etmektedir:
şeklindeki son ifadesiyle Türkçenin her zaman ve her yerde sürecek olan önemini, devamlılığını ve bilim dili oluşunu vurgulamaktadır.
Yine aynı şairimiz bu eserinin devamında:
Hatta, Kaygusuz Abdal:
“.
Sonuç olarak ifade etmek isteriz ki Kaygusuz’a göre Türkçe Tanrı Dili, Türkçe Cennet dili, Türkçe Gönül dilidir.
O, bu konuyu hem Gülistan’ında, hem de Dil-güşa’sında açık bir şekilde ifade eder.
Hatta öyle ki o, Tanrı’yı, Cebrail’i, Hz.
Adem’i Türkçe konuşturur ve Türkçenin kökenini, Hz Adem’e kadar götürür.
Ancak biz konumuz itibariyle burada yalnız Kaygusuz’un Türkçe hakkındaki görüşlerini kendi cümlelerin den vermeye çalıştık.
Kaya kuşu gibi ömrüni lak-lak ile geçirme, a’ma gibi deve tepmesin somun sanma.
Hamse adını bizzat kendisinin koyup koymadığı konusunda tartışmalar bulunan Nizami’nin ilk büyük hamse üstadı olarak benimsenip daha sonra gelen İran ve Türk şairlerince örnek alındığı açıkça görülmektedir.
Nizami’ye, ayrıca diğer İran şairlerinin mesnevilerine Türk şairleri bu geleneğe uyarak cevap vermişler, nazire yazmışlar veya bu eserleri tercüme etmişlerdir.
Her sanat dalında olduğu gibi hamsecilikte de edebiyatımız bir “tercüme ve taklit devri” geçirmiştir.
Fakat zamanla Türk hamseciliği kendi benliğini bulmuş ve İran tarzından çok uzaklaşarak bambaşka bir tarzda gelişmiştir.
Bu şekilde Türk hamseciliği İran tesirinden tamamen kur Nizami’nin Hamse’sindeki mesnevilere yazılan nazire, cevap ya da tercümeler konusunda bak:
Nazir Akalın, “Nizami-yi Gencevi’nin Hayatı, Edebi Şahsiyeti ve Eserleri”, Bilig Dergisi, Güz 1998, 7, 79-87 Saime İnal Savi, “Fars Edebiyatında Hamseler”, 3745 Gülgün Erişen, “Bursalı Rahmi’nin Gül-i Sad-berg’i”, AÜ, DTCF Türkoloji Dergisi, 1992, X, 292-305 Hakkı Aksoyak, “Mahzenü’l-Esrar Geleneğine Bağlı Mesnevilerde Ortak Hikayeler”, Bilig Dergisi, Güz 1996, 3, 82-89 Asgar Dilperipur, “Türk Edebiyatında Nizami’nin Takipçileri ve Hamse’sine Nazire Yazanlar”, Çev.
Agah Sırrı Levend, Ali Şir Nevai, III, Hamse, Ankara, 1966 Tunca Kortantamer, Nev‘i-zade Atayi ve Hamse’si, İzmir, 1997.
Hamse kavramı, istisnai örnekleri de gözönünde bulundurularak, “bir müellifin beş kitabını içine alan eserler topluluğudur” şeklinde de tarif edilebilir.
Lamii’nin mesnevilerinin sayısı ondan fazladır.
Yazdığı mesnevi sayısı beşten fazla olan müelliflere de Sahib-i sitte, Sahib-i seb‘a gibi adlar verilmektedir.
Lakin edebi an’ane, hamse sahibi veya sahib-i hamse demeyi uygun görmüştür.
Beşten fazla mesnevi yazma konusunda Nizami’yi İran edebiyatında Hacu-yı Kirmani, Nizamüddin Mahmud Da‘i-i Şirazi ve Abdurrahman Cami takip ederler.
Anadolu sahasında Kaygusuz Abdal’ın, özellikle de Dini-Tasavvufi Türk Edebiyatı alanında ilk hamseci şair olduğunu belirlememiz gerekir.
Bu cümleden olarak bu güne kadar bilinmeyen veya üzerinde durulmayan bu bilim dalının önde gelen şairlerinden Kaygusuz da hem manzum hem de manzum-mensur karışımı küçükten büyüğe “sekiz müstakil mesnevi yazmak suretiyle” edebiyatımızda ayrı bir yere oturmuştur.
Nizami, Kaygusuz ve Ali Şir Nevai’nin dönemlerini ve hamselerini bir tablo halinde karşılaştırmalı olarak vermeye çalışalım:
Yukarıda üç örnekte gördüğümüz gibi, Anadolu yakasında özellikle Dini-Tasavvufi Türk Edebiyatı sahasında ilk hamseci şair Kaygusuz Abdal görülmektedir.
Bunlara Divan içinde yer alan Dolab-name, Terci-i bend, Terkib-i bend, Müstezad, Salat-name, Kitab-ı Miglate ve diğer münferit şiirleri dahil edilmemiştir.
Hüseyin Baykara’nın yardımcısı olarak görev yapmıştır.
Kaygusuz Abdal ve Ali Şir Nevai’yi yaşadıkları zaman dilimi açısından karşılaştırdığımız zaman görürüz ki Nevai, Kaygusuz’un ölümünden birkaç yıl evvel doğmuştur.
Böylece bir noktada ona olan borcumuzu ödemiş olabiliriz.
O’nun bu eserleri, Kur’an-ı Kerim, hadisler çizgisinde milli ve manevi Türk-İslam ülküsünü yansıtır.
O’nun her bir eseri ‘insan merkezli’ olarak, hem dünyada, hem de uhrevi hayatta mutlu ve bahtiyar olmalarını sağlamaya hizmet vermeyi hedefler.
O, ayrıca kendi devleti ve milletinin, bilim, sanat ve teknoloji alanında daima üstün olmasını kendisine şiar edinir.
O, milletinin hep ileriye, daima ileriye ve üstün olmalarını ideal haline getirmek ister.
Bilindiği gibi, böylesine mükemmeliyet sahibi olan Kaygusuz hakkında 550 yıldan beri fazla bir bilgiye sahip olmayışımız cidden bizler için düşündürücüdür.
Bu cümleden olarak 46 seneden bu yana Kaygusuz Abdal üzerinde yurt içi ve yurt dışı kütüphanelerinde yaptığım araştırmalarımda gördüm ki, O’nun eserleri, günümüze göre, kesafet ve cesamet itibariyle ileri seviyede yazılmış bilimsel çalışmalardır.
Biz de bu doğrultuda, O’nun eserlerinden Kaygusuz, 18 yaşında bir av esnasında attığı ok ile yaralanan avının arkasından at sürerek Abdal Musa dergahına ulaşır.
O’nun bu ulaşım esnasında Abdal Musa’ya intisabı bu karşılaşma ile başlar ve burada da aldığı manevi eğitim ile Anadolu sahasının en güçlü mutasavvıf şairi ve nasiri olur.
Kaygusuz çocukluğunda Alaiye Sancağı Sarayı’nda zamanın bütün maddi-manevi ilimlerini tahsil ettiği gibi, silahşörlük, pehlivanlık, avcılık vb.
Kendi eserlerinden de çıkardığımız bazı ipuçları neticesinde Kaygusuz’un asıl adının Alaaddin Gaybi, doğum tarihinin de miladi 1341-42’den geriye gidemeyeceğini ortaya koymaya çalıştık.
Bu beylerin Karamanoğulları’ndan inmesi hatta bir taraftan da Anadolu Selçukluları’na dayandığı rivayeti, Kaygusuz Abdal’ın çok asil bir sülaleye mensup olduğunu göstermektedir.
Gaybi Beğ, babası Hüsameddin Beğ tarafından belirli bir zaman sonra Abdal Musa’ya teslim edilir.
Kaygusuz burada şeyhine kırk yıl hizmetten sonra icazet alır ve kırk dervişi ile birlikte Mısır üzerinden Hacc’a gider.
Mısır’da bulunduğu sıralarda, Mısır sultanının huzuruna kabul olunur, ona bazı keramet­ ler gösterir ve Mısır sultanı da O’nun için Nil kenarında bir Kasr inşa ettirir.
Bu Kasrü’l ‘ayn adlı dergahta bir müddet ikamet eden Kaygusuz, oradan Hacc’a gider Mekke ve Me­ dine’deki mübarek yerleri ziyaretinden sonra Suriye ve Irak üzerinden Nusaybin yoluyla Anadolu’ya şeyhi Abdal Musa’ya ulaşır.
Birinci bölümde “Kaygusuz Abdal’ın menkıbevi ve tarihi hayatı” ele alınmıştır.
Menakıb-name’ye göre Kaygusuz’un Alaiye Sancak Beği Hüsameddin Beğin şehzade oğlu ve asıl adının Gaybi Beğ olduğu belirlenmeye çalışılmıştır.
O, sarayda iyi bir tahsil görmüş, zamanının mad­ di ve manevi ilimlerini öğrenmiştir.
Bir av sırasında, kendisine geyik suretinde görünen Abdal Musa’nın peşine at sürmüş ve sonunda Abdal Musa Dergahı’na ulaşarak O’na mürit olmuştur.
Menkıbevi unsurları bir yana bırakacak olursak O’nun Abdal Musa’ya intisabı­ nın kesin olduğu muhakkaktır.
Kaygusuz’un Abdal Musa’ya intisabı hem Menakıb-name’de, hem Abdal Musa Velayet-name’sinde hem de Kaygusuz’un kendi eserlerindeki kayıt­ larda yer almaktadır.
Kaygusuz’un uzun Menakıb-name’de, Kaygusuz’un yetişmesiyle ilgili olarak verilen bilgiler, onun eserleriyle teyit edilmektedir.
Elimizden geçen 250 civarındaki yazma eserin yüzlerce varakları arasında “Kaygusuz zamanının bütün ilimlerine, anatomi, astronomi, sağlık, fen, genel kültür, tarih, edebiyat, din ve tasavvuf bilgi ve terminolojilerine vakıf olduğu, Arapça, Farsça, Çağatayca vb.
O, doğrudan doğruya anlatımdan, delil ve ispat yoluyla anlatıma kadar bütün anlatım türlerini kullanır.
Tahkiye, tasvir, mükaleme, öğüt verme gibi anlatım tarzlarının hepsi, eserlerinde iç-içe girmiş olarak yer alır.
Atasözleri ve deyimler, halk söyleyişleri onun san’atını samimileştiren ve halka yaklaştıran unsurlardır.
Kelimenin tam manasıyla O, bir “vecd şairi” ve bir “dini-tasavvufi-Türk edebiyatı şairi”dir.
Yunus’un da ilk muakkiplerinden olan Kaygusuz, san’atı bakımından ondan geri kalmadığı gibi, eserlerinin kesafet ve cesameti itibariyle onun üstündedir diyebiliriz.
Kaygusuz’un Anadolu’ya döndükten sonraki hayatını ancak bazı şiir­ lerindeki kayıtlarından anlıyoruz.
Onun şiirlerinde geçen Rumeli’ye ait yer adları ve Murad Han, İbni Fenari, İshak Bey, Molla Fenari’nin isimleri tarihi bilgileri vermektedir.
Bazı şiirler her ne kadar mecazi manalar ifade edi­ yorsa da Kaygusuz’un Rumeli’de bulunmuş olduğunu gös­ terdiği muhakkaktır.
O’nun manzum eserlerinden Divan, Gülistan, Birinci Mesnevi, İkinci Mesnevi ve Üçüncü Mesnevi, Gevher-name, Minber-name ve Dolab-name mensur eserlerinden Budala-name, Kitab-ı Miglate, Vü­ cud-name, Risale-i Kaygusuz Abdal ve manzum+mensur birleşimi Saray-name ve Dil-güşa’nın nüsha tavsifleri ve her bir eserin özetini verdik.
Kaygusuz Abdal’ın eserlerinde Dini-Tasavvufi Türk Edebiyatı’na ait nazım türlerinden Tevhid, İlahi, Esma-i hüsna, Dolab-name, Gevher-name, Vücud-name, Nasihat-name, Salat-name, Minber-name, Nevruz-name, Nutuk, Devriye ve Şathiye’yi örneklemelerle verdik.
Kaygusu’un 1444 yılında vefat ettiği ve mezarının da Elmalı/Antalya Tekke Köyü’nde şeyhi Abdal Musa’nın yanında olduğunu belirlemeğe çalıştık.
Bunlardan ikincisi, Küçük Mesnevi başlığı altında geçer ve öbürlerine nispetle kısadır.
Her üç mesnevide de belli bir konu olmayıp tasavvufi vecd ve heyecan etrafında dönerler.
Mesnevilerde Kaygu­ suz, lirizmin zirvesine ulaşır.
Diyebiliriz ki bütün şiirleri içinde en yüksek heyecan mesnevilerde, bilhassa Birinci Mesnevide bulunur.
Gülistan la-mekanı, ezeldeki vahdet-i vücudu an­ latmakla başlar.
Kısas-ı enbiya kısa olarak anlatıldık­ tan sonra belirli bir konu üzerinde durulmaz.
Tasavvu­ fun çeşitli konuları, yer yer son derece heyecanlı bir üs­ lupla dile getirilir.
Dolab-name adlı kasidesi ile üç terci-i bend, iki terkib-i bend ve üç müstezatını da Divanı içinde verdik.
Divan’daki şiirle­ rin hemen hemen hepsi ilahi bir vecd içinde yazılmış gi­ bidir.
Hece ile yazılanlar arasında şathiye karakterinde­ olanlar da vardır.
Kaygusuz, burada daha çok dünyanın geçici zevklerine kapılan insanı alaycı bir üslupla anlatmaktadır.
Demek oluyor ki döneminin ilk Hamseci şairi unvanına sahiptir.
Baş­ langıçta, vahdet-i vücud görüşünü, “deryadan kenara atılan gevher” teşbihiyle dile getirir.
Türkçeyi, anamızın ak sütü kadar helal, berrak, devamlı ve kalıcı bir bilim dili’ olduğunu vecizeleştirip, Tanrı’nın dilinde konuşturan bir şair olması ayrı bir özelliğidir.
Kaygusuz, Türk-İslam tarihinde ilk defa Cenab-ı Hakk’ı, Cebrail’i ve Hz.
Beşinci bölümde “Kaygusuz’un Türkçeye bakışı ve Hamse sahibi oluşu” üzerinde durduk.
O’nun, bugüne kadar hiç bilinmeyen bir yönü olan Türkçe ve Hamseciliği üzerinde durduk.
Altıncı bölümde ‘Şehzade Alaaddin Gaybi Kaygusuz Abdal Külliyatı Metinleri’nden ilk önce aruz ve hece vezniyle yazılmış metinler verildi.
O’nun eserleri vefatından sonra, defalarca, istinsah edilmiş veya mükerreren basılmıştır.
Bu da O’nun ne denli etkili bir mutasavvıf şair olduğunu ortaya koymaktadır.
O’nun tesirlerini gösteren bir başka husus, kendisinden sonra bazı şairlerin onun adını ve mahlasını kullanmasıdır.
Burada bir derviş devamlı olarak uykuya dal­ makta ve rüyasında, bazan geçmişte, bazan gelecekte “te­ ferrüc” etmektedir.
Bu ilgi çekici eserde, geçmişe ve geleceğe ait çizgiler tablolar “science fiction”ların zaman makinası’nı andırmaktadır.
Saray-name’de cihan-saray teşbihiyle yola çıkıla­ rak, dünyaya gelmekten maksadın ‘insan merkezli’, ‘hiç ölmeyecekmiş gibi dünya için, yarın ölecekmiş gibi de ahiret için çalışmak ve Rabbını tanımak’ Kaygusuz’un şeriat unsurlarına en çok yer verdiği eseri Saray-name’dir.
Bu bakımdan diğer manzum eserlerine nispetle daha “kuru”dur.
Vücud-name, insan vücudunun çeşitli uzuvlarıyla, bazı dini, tasavvufi ve kozmik kavramlar arasında teş­ bihler yapan, münasebetler kuran bir eserdir.
Mesela ka­ ra kış şeriata, yaz tarikata benzetilir.
Eserde uzun Farsça bölümler yer alır.
Bir dervişin tasav­ vuf umdelerini anlatması ile devam eden Dil-güşa tamamen tasavvufa hasredilmiştir.
Bu eserler, yer yer lirik bölümler ihtiva etmekle beraber genellikle didaktiktir.
Budala-­ name’de akl-ı maaş, akl-ı maad, nefsi bilmek, gönül, mürşit gibi tasavvufi meseleler ele alınır.
Dokuzuncu bölümde Abdal Musa Velayet-name’si ve Kaygusuz Abdal menakıb-name metinleridir.
Asıl amacımız “Kaygusuz’un hayatını, eserlerini ve onun Türk-İslam kültürüne olan katkılarını” ortaya koymaktır.
Bu bakımdan hatalarımızın ve noksanlarımızın bu iyi niyet çerçevesinde hoş görüleceğini ümit ediyorum.
Bu eser ile bilim hayatımıza katkıda bulunabilmiş isek kendimizi mutlu sayarız.
Görüldüğü gibi, günümüze kadar bilinegelen Kay­ gusuz Abdal’ın dünkü şahsiyetinden farklı olarak, nispeten ha­ kiki şahsiyetini Edebiyat Tarihi içindeki yerine koyduğu­ muzu sanıyoruz.
Bu vesile ile benzerlerinin de bu şekilde ele alındığı takdirde farklı neticelere varılabileceğini söyleyebiliriz.
Ayrıca bu eserin basımındaki teşvik ve yardımlarını esirgemen her dost ve meslektaşlarıma, öğrencilerime de teşekkürler ederim.
esselam.
Istılahat-ı Ehl-i Tasavvuf”, Marmara Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dergisi, 3, İstanbul.
Mystical Islam:
An Introduction to Sufism (Tauris), London.
Resimli Türk Edebiyatı Tarihi, 1, İstanbul:
MEB Basımavi.
Türk Edebiyatında İlk Mutasavvaflar, (Baskı), Ankara.
Tekke Eli ve Tekeoğulları”, Tarih Enstitüsü Dergisi, 7-8, İstanbul.
Kaygusuz Abdal’ın Budala-name Adlı Eserinin İncelenmesi, Gaziantep Sosyal Bilimler Enstitüsü, Yayımlanmamış Yüksek Lisans Tezi, Gaziantep.
Devriyye”, Türk Dili ve Edebiyatı Ansiklopedisi, II, İstanbul.
Vuslat sıfatunı kılma fürkat ‘Akluna bu fikri eyle irşad Ta sen olasın ‘ayyar-ı Bağdad Senden ‘ibaretdür subh ahşam Tuzunda mat olur şeker bal Zatundan ‘alem dolu mal-a-mal Bu sal mah devr-i eyyam Tabl melamet ‘ışk ile çal hal Bu hadis ahbar kil kal Zahir batın yine Hakk’dur Tek dur iy fakih okıma efsun Senün istedüğün bendedür çün Menzile yitüp mekan bulanlar Cemalüne gül canuna müştak ‘Aşina kulunı eyleme yad Vaslun nasib olısar zi-kısmet Gel ki cemalün güle tutarduk Kamu işüm büt zünnar harabat Yohsa heman bezemişsin şöyle bu nakş sūret Kimisi şekker-i güftar nedendür Nice ‘aşıkı gaflet içinden bi-dar ider ‘Aşık olanun derunı dahı beter ider Mefa’ilün Mefa’ilün Mefa’ilün Mefa’ilün Fa’ilatün Fa’ilatün Fa’ilatün Fa’ilün Aslı nedür kangı vatandan gelür Anlayı bak cana canandan gelür Seyredüben kevn mekandan gelür Yüz tutdı yine deryaya karşu sefer eyler Ne sözdür dilümüz virdügi ahbar Fa’ilatün Fa’ilatün Fa’ilatün Fa’ilün Müstef’ilün Müstef’ilün Müstef’ilün Müstef’ilün Yumışak toprak ol olma katı daş Nice bu sağlık esenlik nice bu ‘ömr bu yaş Özüne yören gel berü iy sahib-i insaf Var sen cahil hayali ko eylemegil laf Karınca kaçan avlaya denizde ki nehengi Arslan çetüki göricegez eylemeye havf Nemrud eger ok atdıysa göge mi irişdi Elest deminde tokınıcagaz ‘nun’ ile ‘kaf’ Özini bilen sözini söylemeyen güzaf Mef’ulü Mefa’ilü Mefa’ilü Fe’ulün Su kenarına kondı ördek kaz öket Turac bıldırıcun tavusa oldı mesak Ki ezelden neyise aslun yine anı iste Nice bu çeng çegane bu işret-i meclis Niçe bu sen sen ‘aceb ben ben ‘aceb kibr meni Surahi söyledi ‘Arabca kulkul Kaz ördek ile zeyn oldı her göl Yeşil atlas ile tonandı dünya Göresin cümlesi işinde meşgūl Fa’ilatün Fa’ilatün Fa’ilatün Fa’ilün Mef’ulü Fa’ilatü Mefa’ilü Fa’ilün Yine bu bezm-i eyyamı getürgil Halk duydı sırrumı gör ki ne gavgaya sataşdum Var var gönül sen feragat it kendü işünde Tevhid ile ‘ışk odına seni sala geldüm Sa’adetün sayesinde sakin olupdur uş Bi-külli sensin ademde keramet varlık Çarh-ı cünun benem ben uş Kaf ile Nun benem ben uş ‘İlm-i ledün benem ben uş şerh beyan degül miyem Fa’ilatün Fa’ilatün Fa’ilatün Fa’ilün Mef’ulü Mefa’ilü Mefa’ilü Fe’ulün Yüz binde biri olsa hemin ola bu heman Fa’ilatün Fa’ilatün Fa’ilatün Fa’ilün Fa’ilatün Fa’ilatün Fa’ilatün Fa’ilün ‘Işkdur sa’adet cümle başa devlet ikbal Yol içün azarlanursa haşa bi-zarlıg ola Yaraşmaz ahi cevlan olmayınca Mef’ulü Mefa’ilü Mefa’ilü Fe’ulün Mef’ulü Mefa’ilü Mefa’ilü Fe’ulün Nicenün canı üstinde mar oldı Görinen ol anun hüsn cemali Bana mey virmedi içüp kanası Virür sem’üme bin dürlü hitabı Nefesi güher nazarı derde tımar oldı Canum esridi gönlüm mahmur oldı Tutarsan uş budur tarik erkan Özin bilene sor bu mensubeyi ‘İbret gözüni aç bak kim göresin Aslı ol nurdandur ahı Mustafa Andan artuk dahı kim vardur dahı Ol nur ile ruşen olmış her bir iş Kanda baksan bir görinür her taraf Yine bir dürlü hikayet iy yigit Yine gönlümde pusı virdi pusı Bu kaçan olur müyesser her cana Kiminün ‘ömri geçübdür bi-hasıl Dahı kurtulmaga bulmazlar mecal ‘Akl-ı küll ta can olısar her ‘akıl Her yerde punar mı akar sahrada Ağlamak gülmek bilişmek ayrulık Bile geldi ağlamak gülmeg-ile ‘Akla ‘akıl Mecnun’a mecnun gerek Bir delildür ayet-i bürhanı bir Genc esbab izz ni’met milk mal Can canan ab ateş hak bad Göresün gönlün içinde bu ayı Put-perest işitse kese zünnarı Her nefesi ab-ı hayvandan latif Kişi var ki derd-i ser çeker heman İçi daşı ‘ışk ile ma’mur ola Can ola ulu kişiye sözleri Yahşı yaman tedbir takdir dimek ‘Akl gönül can sünük et deri Külli varlık bir vücuddur bir cemal Yol menzil zulmet delil dimek Veli Nebi ‘akıl cahil dimek Gönül içinde bulur bu can elün Hakk’ı ‘ayan gönli içinde bulur Si-murg ile bunda geldi kuh-ı Kaf Ol ki nihan olmış-idi oldı faş Her neye baksan görinen vech-i Hak Zerk tezvirün dürildi defteri Elif oldı lam-elifden gitti lam Sen bu yolı ana sor andan dile Gelmedün bu mülke kıla seyranı Yog-idi henuz bu suret bahane Hal ide görgil olalı müşkilin ‘Arif katında söz derd-i ser olmaz Ana de ki ‘aşıkdur can dilden Yüregi yanana duz em buyurma Derledügi da’im neccari dirlik ‘Ayandur genc veli ki gözi görmez Ne nişan virdi ‘akıl intihasın Kamu tamamdur arada ne var kim Kamu cism suretler cana döndi Ne sır kaldı arada dahı muglak Güneş görindi bulutdan seçildi ‘Aceb genc ki doludur her viranlar Talib matlub ikisi bir sır oldı (Mesnevi-i Evvel, Mesnevi-i Sani, Mesnevi-i Salis, Gevher-name, Minber-name ve Kısa Mesneviler) Nişin konşuluga dogrı degülsen Yiyüben etmegin tuzın basarsın Birlik oldı çi gani vü çi fakir ‘Aşık isen feryad ah itsene Anı ki bulmışdur anı saklaya Anı ki bulmadı da’im isteye Zahid isen öz huzurun beklegil Canı sudur sudan ayrılmaz balık Abdal olmış cümle ‘alemden farık İnsan-ı kamilde gördi sultanı Bismillahirrahmanirrahim II.
HECE VEZNİ İLE YAZILANLAR -1Aslı vardur ignesini sürişde Ya alkışda bulınasız ya kargışda Yeni Hammam’dan berü Gerçi et ve deridür MENSUR ESERLER (Budala-name, Miglata-name, Vücud-name, Risale-i Kaygusuz Abdal) Bu kitaba DELİL-İ BUDALA VE DEFTER-İ AŞIK VE SİYER-İ SADIK dirler.
Ve bu akl-ı maaş merkebi bu yolda lenktür.
Eger (ana) Kur’an’ı başdan başa ma’nasın dahı virsen yine kara renkden gayri renge inanmaz.
Zehi nadan ki Hakk’ı ister.
Ve bu akl-ı ma’aş bir nesne ki bulmışdur heman budur diyüp turmışdur.
Bilmez ki bu yirden ve gökden özge bir yir ve bir gök dahı var.
Ol yir ile gök arasında iki direklü bir şehir var kim ol şehre girmeyen Sırru’llah’dan bir nesne tuymaz.
Eğer bin yıl dahi çalışursa anun, kim bal yimekden nasibi olmaya, bal dimekle agzı şirin olmaz.
Akl-ı ma’aş bilmez ki ariflerün gicesi Kadir ve gündüzleri ıyd olmışdur.
Gel imdi sen de akl-ı ma’aş irmedügi sözlerden haber al ve anun görmedügi yüzlerden nazar al.
Arifler menziline yol bulmaz.
Bu ilmi akl-ı ma’ad olan bilür ki buna Mantıku’t-tayr dirler.
Mantıku’t-tayr’ı her bar bilmege ya Süleyman gerek yahut Attar.
El-hamdüli’llahi Rabbi’l-alemin vessalamü ala seyyidina Muhammed’ün ve alihi ecmain.
Amma ba’dahü Bilün ve agah olun ki:
Bismi’llahi’r-Rahmani’r-Rahim Mi-dani:
Pes imdi, Allah Hakkı çün da’vam ol yirdendür ki göz ile görüp gönlüm ile inandum, görmedügüm ve bilmedügüm yirden haber virmezem.
Her kim benüm gördügimi görübdür ve nişan virdügüme irübdür.
Ben dahı andan soram müşkilüm hall iderse canumı şükrane virem.
Zira şeker içen ola kim kamış sormaya.
Her dem dost yüzine bakalum özümüzle diyelüm işidelüm.
Sıdk safası ahd vefası olana yoldaş olalum.
Ve in yevmen inde rabbike ke-elfi senetin mimme teaddüne”376 mümkin degül.
Ya can gönülden talib (değil) idi, yahud mukallidligi ziyade idi.
Bu hicabdan merdler geçer, na-merdler geçemez ve bu ilmi danalar bilür, nadanlar bilmez.
Böyle haberler hod işitdügi yok.
Bu kez gönli bugz melal ile dolar.
Az iken bunları kırmak gerek diyü çalışur.
Amma ol halkun edall ebteri bilmez ki Hak leşkeri kırmak ile tükenür mi, anlara kim Hak mu’in ola.
Mahluk ne idebilür?
Eger anlarun biri Emmin oglundan su’al iderse ben dahı özümden dimezem ki gönli bugz melal ile dola.
Gör ki suret misin, ya can mısın, ya kul ya sultan mısın niçün sen seni bilmeyesin ki şah-zade iken geda gibi bi-neva olasın.
Mekanun gülşen iken külhana razı olasın.
Eger sultansan emin ol.
Eger ten isen hod tahte’t-turab oldun.
Mi-dani:
Pes imdi bir saat dana ve arif sohbetine girüp mest olmak bin yıl kendü başuna ibadet ve riyazat kılmakdan yegdür.
Kavlehü Taala:
“Her kim beni isterse sınık gönüllerde bulsun” didi.
Padişah, didarın görmedi.
Eğer ol seni kulluğa kabul iderse zihi devletdür anun kim gönülden haberi olmaya.
Zira bu arada gizlü ma’na vardur ve ol gönülde yazılıdur dile gelmez.
Her kim gönülden yana yol buldı, ol ma’na ana feth oldı, Hakikat ademlerimden oldı.
Bu kez anun hükmi Kaf’dan Kaf’a geçer, her kanda ol olsa Hakk anunla olur.
Zira sözün aslı gönüldür.
Her kim gönül bahrine yol buldı, bu kez ne dürri isterse dalub çıkardı.
Ta’at hidmetün oda yakdı, duhanı göklere çıkdı.
Dahı eyitti:
Pes imdi nadana ma’rifetu’llah dimek şure zemine tohum ekmek gibidür.
Zira sırru’llah, Hakk Zira ögüdi ehline dimek evladur.
Pes imdi bu vücudun mülki sana ol zaman müsellem olur ki Süleyman gibi hatemi, Nefsün divinün elinden halas idüb emin olasın.
Yohsa hatemi div eline virdükde huda-perest iken div-perest olursın.
Mesela bir hatun bir kimseye nikahlu olsa bir kimse dahı anı gayrıya nikah idebilmez.
Ya’ni gönül eğer dünyaya tabi olsa Hakk’un anda tasarruf olmaz.
Senün kelle gözligün sana disem gönlün bir halden bir hale döner, melul ve mahzun olursın, dimezsem, nidem ki senün senden haberün yok.
Subh-ı kıyametde seni uykudan uyarurlar.
Feleğün çarhı ol hisarı yıkar, imdi suret ve ma’na ya’ni iki cihan elünde iken niçün can mülkinden haber almayasın.
Eger said isen fena donun çıkarub nar donın giydürürler.
Dünyadaki ömrüni niye sarf itdün diye ve kar kisbün niye harç eyledün diyü sual iderler:
Eger cevap virmedünse Gönlün sarayı ruşen ola ve gayrılara andan kisb ile mülkler dola.
Zira bu vücud bir ü k ndur.
Ve men dahale kane aminen”377, yani evliyaullah zümresine dahil olup emin olur.
Ta ki gözünden gaflet hicabı gidüb Hakk kitabı ruşen ola.
Ve gönül velayetleri ana müsahhar olmaz.
Sana ruşen haber söyleyem.
Harif misin, şerif misin, zarif misin Gönli bana çevür, gönül gözüyle bak, gönül kulağıyla dinle ve söyleyeni ko, söylede bak:
Pes imdi sen dahı ol bade-nuşun yüzüni gör visali badesini iç.
Dahı her ne olursa kayurma.
Yarın bir kıl sana dag gibi görünmeye, bu razı gönlüni sandugunda pinhan eyle.
Bu razı ve remzi anla hayf fursatun elde iken kaya kuşı gibi ömrüni lak-lak ile geçürme.
Tıfl gibi her sözi Hak katında makbul olur.
Mi-dani:
Pes imdi bundan garaz budur ki heman Hakk’ı bunda iken bul ve hakikat sende iken sen seni bil dimekdür.
Zira kamu fi’lün ve hal kalün mahşerde ayan olacakdur.
Cümle yaradılmış dile gelür söyleşür, anları sen ruşen görürsün.
Ol vakt Hakk Taala’yı dolu (Dolunay) ay gibi ruşen görürsin.
Ben ne diyem ki ne esrüklükler (mestanilükler) kılursın dil ile vasf olunmaz.
Anda temaşa baki didar baki, şarab ıyş baki, Rab saki, Pes imdi Ruhu’l-Kuds’ün manasına iren nahv sarf nakşını neyler?
Anlar ki arefe’ye irdi arif oldı ve anlarun gicesi Kadir ve gündüzleri ıyd olmışdur ve anlara iren mukallid iken arif olur, arif iken aşık olur, aşık iken ma’şuk olur.
Bunı ancak arif bilür.
Dahı ne cennet içün şad olur ne cehennem içün havf çeker anda ne akl ne idrak kalur.
Iyş da budur, lezzet de budur, şerbet de budur.
Mi-dani Noldun sen dahı huş-yar ol, akl-ı ma’ad’a mukarin ol, derd hasıl eyle.
Tapdugun Tanrı degül putdur.
Zihi nadan ki Hakk’ı ister ve ruhu’l-kuds taleb ider ve Deccal-i lain’den ayrılmaz.
Yohsa mülhiddensin, öz elünle kendüni toprağa göm.
Ve Bi-hodluk şarabın içüb ölmeden öndin soru ve hisabın virenlerdür.
Anlar havf recadan kurtulup hayr şerden geçüpdürler.
Ol içmekde, ne leb var ne hod cam ne namus var ne hod nam.
Bu meydandur ki zemin asuman cüst cudur.
Birisi dahi içeli sadık oldı.
Birisi içdi agzun açub himmet denizün yir göği berr bahr meyhane’yi ve cümle varlığı bir lokma gibi yutdı.
Sanki boğazından nesne geçmedi.
Rind laübali olup yani adem-i takayyüd idüp mürid ve şeyhlikden geçüp ol tuzakları üzüp uçdı.
Feragat Pes imdi hakikatte anlar dünya cifesinün kuzgunlarıdur.
Ve cümlesi Hakk’un azgınlarıdur.
Hakikatte anlar Hakk’dan ve Nebi’den bi-haberlerdür.
Diri degül ölülerdür.
Niçün mülhidlük amelini muvahhidlik yerine satarsın ve muvahhid suretinde gösterirsin, Har mühreyi la’l gevher diyü satarsın.
Zira Hakk’dan reca ile müyesser olan muradun zımmında nice murad hünerlik hasıl olur.
Pes imdi a i l r hakikatde ışk meyhanesinün şem şarabı sırrından ve harabat elfazınun ibaretünden bi-haberdür.
Zira şeriat ehline kavga düşürürler ve oğul balına arı üşürürler.
Anlara zahidler gibi bir libas-ı mahsus degüldür.
Yirde ve gökde imamet anundur.
Hakk emriyle kaygu ve şazlık anun hükmindedür.
Hakk Taala anı cümle yaradılmışa her cihetden vesile itmişdür.
Dünya yüzinde ne kadar kim veliler vardur, anun eli altundadur ve anun başında tac-ı Rahmani var.
Anun içün bu halkın ekserisi ana uymaz.
Yemek ve içmekde, söyleyüb ve işitmekde ve turub oturmakda ve halkla bile gezmekdedür.
Heva hevesi ma’lubı olanlar anı bilemez ve bulamaz.
Yohsa bir kimesnenün eli anun ayagınun tozına irmez, gözüne tutiya ide.
Amma devr-i ahir de bir sahib-i zaman zuhur ide.
Yine peygamberün şeriatı üzerine amma suret gizlü olub hakikat aşikare ola.
Hakikat-ı İslam ve İman, hakikat-ı savm salat, hakikat-ı hacc zekat, hakikat-ı sırat mizan, hakikat-ı Cennet ve Cehennem aşikare ola.
Görinen anun öninde zerre gibidür.
Hiç nesneye anun ihtiyacı yokdur.
Bir gün aç ve bir gün tok.
Can dilden anlayın ve hikayetüm nedür dinlen ve bu sözün hakikatına hub nazar idün ki, ne beyan ider didi.
Ol vakt kim encüm eflak anasır-ı tabayi’ bir nesne vücuda gelmemişdür.
Biz dahı adem kisvetün görmeyüb ve geymeyüb sultan vücudında bir can idük.
Bir nice dervişler didiler.
Bu Kaygusuz Abdal eyitdi:
“Efendi sana bir ruşen haber söylerem ki kendü vasf-ı halümdür.
Siz dahı halünüzi bundan kıyas eyleyesüz” didi.
Eyitdi:
El-Kıssa.
Gah beni ataya oğul eyledi, gah atayı bana oğul eyledi.
Gah beni tıfl idüb anlara besletdi, gah anları tıfl idüb bana besletdi.
Velhasıl:
Ne başunuz agrıdayum nice bin kerre ata belünden ana rahmüne, ana rahmünden cihana geldüm.
Nice bin kerre tıfl oldum ve pir oldum yine ecel gelüb beni atam ve anam ardunca gönderdi.
Gah oynayup ütdüm, gah bilmeyüp ütildüm.
Gah kazzaz, gah ‘attar, gah penbe atar hallac eyledi.
Gah beni deryada mahi, gah dağlarda ahu eyledi.
Nice bin kerre bulıt gibi havaya agdum, nice bin kerre yağmur gibi yire yagdum.
Nice bir kerre küfr iman karışdum.
Nice bin kerre dürlü dürlü cinlere karışdum.
Nice bir kerre dürlü yakalardan baş gösterdüm.
El-Kıssa:
Halik’un emri beni kuzeger balçığı gibi devranun çarhı üzerine koyup dolab gibi döndürdi.
Gah beni kuze düzdi, gah buze düzdi, gah kase düzdi, gah saraylarda kerpiç eyledi, gah ayaklar altında hiç eyledi, gah gül eyledi başa çıkdum, gah kil eyledi hake düşdüm.
Gah halk içinde aziz eyledi, gah zelil eyledi.
Gah şah, gah geda eyledi.
Gah günde yandum, gah gezende yatdum, gah hazineye batdum.
Pes imdi bu sözlerden ve haberlerden garaz budur ki sen dahı gönlüni cem eyle, akl-ı ma’ad’a mukarin ol.
Ve edeb bekle.
Edeb beklemeyen dünyaya Nadan özün hayalda kodı.
Anlayana bir kitab sözdür, anlamayana bin söz dahı disen faidesi yokdur.
Söz var halk içinde, söz var hulk içinde.
Zira kim helal lokma ve ehl-i diller sohbeti ademün hublugıdur, ma’murlugıdur.
Haram lokma ve cahiller sohbeti ademün harablıgıdur.
Andan sonra na-hak işlerden sakın, ibret ile bak, hikmet ile söyle, her yirde edeb birle, debren aşagı yukaru gözleyüp hod-binlik eyleme.
Bir söz ki senden sormıyalar söyleme ve eğer sorsalar bilürsen de muhtasar söyle ve eğer bilmezsen özünden söz düzüb söyleme ve kimseye imtihan ile söz sorma.
Eğer sorarsan kabul it, inad ve mücadele itme, sonra merdud-i Hakk olursın.
Ta ki Hakk’ı batıldan fark idüb ömrüni telef itmemiş ola.
Anun çün her kişi kendü işüne kail düşüb Hak Taala’nun sırlaruna ve hakikatına irmeyüb öz bildükleri anlara azim hicab olmışdur.
Bu sebebdendür ki halk birbirlerine dirler ki:
Pes imdi emin ol, yohsa sen seni bilmezsen ehl-i diller sohbetine gir, bir mürşid-i kamile iriş kim seni bilesün.
Nagah bir gün sultan sarayında hıyanet idersen sonra çok hacalet çekersin, şermende olursın.
Ve bu saray ve bar-gah anundur.
Gökdeki mahluk yire bakar ki:
Bu beşi ana canibidür.
Kapu var ki gah açılur, gah örtülür.
Ve dört yüz kırk pare direği vardur ki kemüklerdür.
Ve ortasında bir pınarı vardur ki bu şehrün cümle yirine su andan bahş olur ki cigerdür.
Zira Hazret-i Resul’den ve alinden sonra gelen kamiller dahı “bu nefs ki dirler ademün nesidür ve neresindedür?
Anı bilen rabbısın bilmiş ola”.
Amma bu Kaygusuz Abdal eydür ki Bu dört ata canibidür.
Bir zerre gam gussa yok idi.
Günden güne yigitlük menzilüne kadem ki basdum.
Baktım ki bu yitmiş iki milletün halkı güruh güruh olmış bu sahrada sergerdan gezerler.
Ve cümle mahlukun ma’budı birdür.
Ve dahı vücudda Hak’dan gayrı fikirlere vesair eşgale endişelere nefs dirler”.
Yaradılmışda bir nesne yok ki anda Hakk nurundan bir şemme olmaya.
Kavlehu Taala:
Pes imdi tahkik bil kim Hakk Taala’nun evvelü ahiri ve üsti-altı ve sagı-solı ve önü-ardı yokdur.
Bir bahr-i bi-kenardur ki cümle alemi kaplayubdur.
Anı bilen Hakk’ı bilür ola” didi, Bu dervişler eyitdiler:
“Va’llahü bi-külli şeyin mühit”382 ayet-i kerime değil midür?
Anun çün “komşı hakkı Tanrı hakkı” dimişlerdür.
Bu Kaygusuz Abdal eyitdi ki:
Mi-dani:
İhvan, bu oturan dervişler eyitdiler Pes imdi ademün vücudı cami’ oldı, Cami’a dahil olanun salatı makbul olur.
Hakk’ı öz şehrinde buldı Ya’ni Mi-dani:
İhvan, pes imdi bu sözlerden garaz budur ki cümle yaradılmışda Hak mevcud imiş.
Cemi ömrüni de zayi itmiş olup marifetu’llah’dan bir nesne bilmedün, heman cihana hayvan geldün ve hayvan gitdün.
Kavlehu Taala:
Bu kerre şehri guşe be-guşe ser-beser temaşa eyledüm.
Men danem ve men danem» yani ol kimesneyim ki yine ben bilürem” diyüb bir zaman sükut eyledüm.
Senüriyehüm ayatüne fi’l-afaki ve fi enfüsihüm hatta yetebeyyine lehüm ennehü’lHak”383 her nesne ki vücuda gelmişdür evvel ahir ademün sureti anun defteridür.
Ben dahı avcı zagarı gibi yanına düşdüm.
Bu kerre kendüm kendüme didüm ki:
“Meşk olsun!
Ben dahı didüm ki “Bu şehirden yana gitmek isterem” heman boynuma bir resen takub çekdi Gel imdi sen sana insaf eyle.
Ma’nasız da’va eylemek kirişi kırılmış yay gibidür.
Sözün giçmedügi yire söz söylemek “yaysız ok ataram” dimek gibidür.
Heman bir kimse kendüyi bildi cümle eşyanun aslını ve fer’ini bildi.
Eger Cennet, eger Cehennem, eger Melek, eger Şeytan, eger zulmet, eger nur taleb idersen cümlesi ademün vücudunda mevcuddur.
Agacun yimişi olmasa revnakı olmaz.
Nadanlar kendülerün hayalde zayi’ iderler, zira bilür ile bilmezin farkı uyur ile uyanık gibidür.
Her kimden sual eylese, “Hak her yirde hazırdur” dirler.
Yahud kimi aya, kimi güneşe ve kimi kendü elüyle düzdigi nesneye «Hak budur» diyü tapar.
Talib bunlarun kangısına inanub itikat eylesün.
Gerek dünyevi, gerek uhrevi, zira hiç kimse öz işini bilmez.
Cümle işin temam sanur dahı ma’bun olur.
Ya’ni Hakk ile birleşmiş ola.
Süleyman gibi hatem sahibi olub heft iklimün kabz bastı ve azl nasbı kabza-i tasarrufunda ola.
Zira alemde mürşid bir Pes imdi bu müşkili güşade kılmaz.
maraza ne lazımdur iderler.
Avam ile hemdem olan ehl-i şekavetdür.
Zira halka dam-ı tezvir içün başlarun kabartub bol cübbeler giyüb yünden şemle sarub ve bellerine zünnar gibi tiğ bend ve kemer baglarlar.
Muttasıl oruçdur” disünler diyü böyle yaparlar.
Bunlar her dem başlarun aşagu salarlar ve gah gah sadık ah iderler.
Ve’l-hasıl yalan remiz ve mühmel işaretler iderler ki, ya’ni pirinden anlara ziyade nazar olmuşdur disünler.
Hile ve Mi-dani:
İhvan, pes imdi öyle mürşidler, Kibriyanun müşrikleridür.
Zira serverlik itdi cühhale düşmişdür.
Zira cihanda şeyh-i vaktüz diyü kendülerin özin Hazret-i Hızr teşbih iderler.
Dahı ayagun Hızır izine basdı sanurlar.
Kel, em (ilaç) eylese öndin öz kendi başuna eylerdi.
Sırr-ı ilahi’de cahillerdür.
Dünyalık içün halka kendülerün sevdirüb yalan sözler söyleyüb ve mühmel remizler ile avamı ve cahili inandururlar.
Yirde ve gökde halife-i Hak olanun hayatı ve mematı elinde olub kabz bast azl nasba hakim olur.
Bi-iznihi Taala.
Ve müridlerinün kimi luti, kimi puti, kimi dehri, kimi suki, kimi bekri, kimi oglan, kimi uşak.
Dahı kendülerin bilmezler.
Bunlar koyun başlı kurtlardur.
Peygamberimüz buyurmuşlardur ki:
Peygamberimiz’in buyurdugı din yolınun dikenleri ve halkun çirkin kokuları bunlarun hakkındadur.
Horos olan banladı nadana ben ne didüm, ol ne anladı.
Yani bu haberler kimine söz kimine saz geldi.
Anladun ise hal oldı, eger anlamadun ise kal oldı didi.
Ahir-i kar bana dahi nevbet irişdi.
Heman bir gün içinde bir sohbete ugradum gördüm ki bu oturanlarun kimi Muhammed Resulu’llah ve kimi İsa Ruhu’llah ve kimi Musa Kelimul’llah ve kimi İbrahim Halilu’llah ve kimi Adem Safiyyu’llah bana yir gösterdiler.
Nice kerre sana didigüm budur ki fursatun elde iken ahiret marazlaruna ilaç idesin.
Dahı sen gamu gussa ile dürlü dürlü belalara giriftar olub kalursın.
Kendüni arifler ve ehl-i diller sohbetine ve meclisine layık eyle.
Bu kerre talib pir-i kamil’i bulduktan sonra ‘ışkı delili de özin bilüb arif olub Hakk’ı vücudunda bula, hulkı Hazret-i Muhammed’e, huyı Hazret-i Ali’ye benziye.
Zira Hazret-i Ali her gah Peygamber Aleyhisselam’ı halvet buldukça eydür kim:
“Hakk’ı bulmak istersen kendüni bil, arifler sohbetine gir.
Sadık olub sözi tasdik eyle.
Kendüni ne sanursan, halka dahı anı san.
Heman kendüni bildün ve Hakk’ı buldun.
Hazret-i Resul Sallallahu Aleyhisselam eydür ki:
Pes imdi bil ki Allah’a giden yol gayet yakındur ve gayet müşkildür didi.
Nagah bir gün vücudun şehrinden kafile göçer.
Bu kerre sen senünle tenha kalursın.
Eğer meta’un dürr cevahir ise şad hurrem olub gam gussa yok.
Kangı şehre varsan müşteri tacirler meta’ından almak içün kapuna mülazemet çekerler.
Yohsa metaun hazef ise kangı şehre varsan meta’un kesad bulursın.
Gam gussa başuna üşer.
Nice devranlar Bu cihan kubbe misalidür.
Arş seyranumdur.
Bu nakş-ı pergarlar seyranumdur.
Yirden göge bir kulaç yerün eni ve uzunı bir kulaç.
Gice vilayet, gündüz Nübüvvet, doğmak bahar, ölmek güz, sağlık gülistan, sayrulık zindan, yalan dimek zagarlık, dogrı dimek erlik, uyku münacat, uyanıklık ariflik, hulk Cennet, kahr Cehennem, evliyalar vezir, peygamberler elçi, akıl Cebrail, kitaplar vasf-ı hal, bahiller zahmet, cömerdler rahmet, münkirler zulmet, arifler vahdet, aşıklar rahmet, cahiller melul, nadanlar mihnet, adiller nur, zalimler ateş, pirler bereket, yigitler sıhhat, sabiler selamet.
Güneş aşagudan yukaru çıkar.
Bunlarun cümlesi bir vücuddur ki kaimdür.
Beglik ve hakimlik ve kulluk benüm mertebemdür didüm.
Yohsa ben alim degülem ilim bilmem, veli degülem kerametüm ola, derviş dervişane karpuz gibi yogun yumrı söyleyüp sözden top düzdüm.
Gördüğüm menzillerden nişan virdüm.
Anlayana bir kitab söz, anlamayana bin söz dahı disek faidesı yokdur.
Hod-bin ve nadan olub özi hayallerde gark olmışdur.
Dahı Sırru’llah ve ma’rifetu’llah sözi ana kar kılmaz.
Bu meclisde oturanlar eyitdiler:
“Derviş!
Derviş eyitdi:
Pes imdi eger sen dahı Hakk’ı taleb iderem dirsen “Mutu kable en temutu”387 mazmununa ma-sadak olub ölmezden öndin öl ki dirilesün.
Yohsa iş bilmez gafil gibi öz bildigüni işledün olursun.
Eger idersen bu kerre müzdesin ya’ni sevabsız fail gibi elün boş kala, halün düşvar ola.
Zira yokuş dibinde merkebe alef virmek gibidür.
Derviş bir zaman sükut eyledi.
Ol sahranun ortasunda bir azim yol vardur.
Gördü ki bu yolun nihayeti yokdur.
Eyitti:
Yine derviş öz haline mütehayyir oldı.
Bir kimse diler ki halünden haber sora.
Görür ki özinden gayri deyyar (kimse) yok.
Eyitdi:
“Aceb bu benüm düşüm mi, hayalüm mi, ya hayal mi ola?
Gördi ki başı tacdan taşra çıkmış.
Gördi ki ne sahra var, ne yol var.
Eyitdi:
“Bari çagurayım, göreyim, belki bir kimse buluna, bu yoldan haber vire” didi.
Eyitdi:
Mi-dani:
Efendi haberdar ol.
Men enem ve men danem”, ya’ni ben dahı beni bilürem diyüb bu beyti okıdı:
Temmetü’l-Kitab ‘ala yed-i Derviş Yusuf Gulam-ı Sultanü’l-Arifin es-Seyyid eş-Şeyh Muhammed Efendi Halvetiyy-i Sinani Dimyati Kaddesa’llahu sırrahu fi sene 1170/1756.
Amma ba’de bilgil ve agah olgıl ki bu cihan içinde bir derviş seyahat aleminde gezerken kendözün bir sahrada görmiş ki hiç nihayeti yokdur.
Ol sahranun ortasında bir yol var.
Ol derviş fikr idüb bu hali kimden sorayım dir.
Bu derviş durur, dört yana bakar görür ki hiç kimesne yok.
Yalnız özidür, tek tenha öz haliyle danışub eyitti:
“Yabana gitmekden yola gitmek yahşidür” didi.
Bu kerre derviş özinden cuşa geldi.
Dir kim Elhamdüli’llahi Rabbi’l-alemin ve’l-akibeti li’l-muttakin vela udvani illa ale’z-zalimin.
Ve’s-salatü ve’s-selamuala Hayri hulkı Muhammed ve alihi ve sahbihi ecmain.
Andan bir haber soram ki bu yol kanda gelür, kanda gider, görem bana bir haber virebile” Bismi’llahi’r-Rahmani’r-Rahim Bari emin olayım dir oturdı.
Meğer ki başı bacadan daşra çıkmış.
Tiz heman başunı özine çekdi.
Eydür “Ya Şeyh, sana ne oldı”dir.
Didi ki “bu şeytandur ola mı” dir, tiz kötegin çıkardı.
Derviş bir kötek çıkarmış kendüye karşı gelür.
Derviş eyitdi:
“Hay sana bir haber sorayım” didi.
Veli hiç senün gibi kişi gördügüm yokdur.
Derviş didi ki:
didi.
Sakalı akdur, tesbih boynunda, asası elinde ve seccadesi çigninde, zikr tesbihi kavi okur.
Derviş didi ki:
Şeyh dervişi göricek didi:
“Allahu Ekber” didi.
Allah avniyle kodı gitdi, Hele çok şükür bu beladan kurtuldum” didi.
Oturdı bir hamle rahat olub dinlendi.
Derviş düş gördi.
Gördi ki sad-hezaran Musa her cihetden Rabbı erini,388 diyüb durur.
Derviş gözin silüb anılayun bakub gördi ki sad hezaran İbrahim ve İsa.
Gözün açub bakdı.
Eğer Rahmani düş ise yine göreyim didi.
Bu kerre gördi ki, Tuba ağacı dibünde azim bir yıgınak var.
Bunlar ne söyleşürler dinleye, bir hikmet anlaya.
Derviş gördi ki, ihtiyar sadrında oturan Muhammed Mustafa’dur.
Peygamberler sual iderler ki:
“Ya Resula’llah!
Derviş eyitdi:
“Benüm adum bilür misen?
Bunca ta’at ibadet itmüş idüm.
Evvel adum Azazil idi.
Resul Hazretlerinün huzur-ı şerifine gelüp eyitdi:
“Ya Resula’llah develerün büyügüne deve dirler.
Resul dir ki:
“Yirün gögün misafirüyem.
Amma senün gibi kişi gördüğüm yokdur”.
Derviş eyitti:
“Ya ne sorarsun hikayetüm çokdur”.
Başladı başundan geçen ser-güzeşti söyledi.
Eydür:
“Sormak ayub degül, sen ne kişisün ve yalnuz bu sahrada neylersün”.
Eydür:
“Ne haber derviş, sözün var ise söyle, halün arz eyle, işidelüm bilelüm” dir.
Eydür:
Bunı didi.
Tek tenha heman özidür.
Kendi vücudınun içinde sırr olmış cemi’ yirde-gökde her eşya ki var sadasun işitdi.
Derviş fikr eyledi.
Eydür:
“Bu aceb ne haldür.
Düşi degül gönli cuşa geldi eydür:
Çünki derviş cümle alemi kendi vücudunda gördi, haberdar oldı.
Bu alemden murad olan heman kendidür ve özi imiş.
Bu makama Ka’be Kavseyn dirler, ve bu agac ki görürsün ana Şecere-i İslam dirler.
Derviş ihtiyat eyledi.
Fil-hal belinleyüb uykudan uyanıgeldi.
Gözün açub bakdı gördi ki, kendüden gayrı kimesne yok.
Bu beyti didi:
“Ya Resula’llah bu makam ne makamıdur?
Muhammed Mustafa eyitdi anılayın derviş sorar ki:
“Hoş ola!
Var git olmaz bu bir dergahdur ki ’ışk ile her kim geldi nasibün aldı.
Can dilden kulluga bel bagladı.
Bir gün sual idüb eyitdi:
“Ya Ali bundan ilerü bu ten yok idi.
Ol vakit düşümde gördüm ki bu cümle alem benüm gönlüm içindedür.
Lutf eyle bu düşün ta’biri nedür bana bildür” didi.
Kimesne göremedi.
Cümle Hakk’ın birligine tanukluk virürler.
Bu şevk ile yine derviş cuşa geldi.
Ali eyitdi:
“Sayeban sahibi yine sayeban’un içindedür” didi.
Derviş eyitdi:
“Ya görünmez bana.
Ali eyitdi:
“Bu suretler ki vardur içinde cünbiş kılan şubede gösterün.
Sayebanun sahibidür”.
Bildi ki zill hayal gibidür Cuşa geldi bu beyti didi.
Erkan tavrı bana öğret, öğrenmek içün bilmedüklerüm bana bildüresin”.
Ali eyitdi:
Derviş ki bunı didi, dahı ilerü yüridi.
Sual idüb eyitdi:
Bunı didi.
Merdan’un elün öbdi, ayagına yüzin ürdi.
Bir müddet geçdi, divler, periler, cinniler, ifritler, vuhuş, tuyur, mur mar her ne ki var, cümlesi ana muti’ olmışlar.
Derviş dahı vardı Süleyman Peygamber’in divanına girdi ve karşusında durdı, Şah Ali’yi gördi.
Süleyman Peygamber’ün kirpigi altundan bakar.
Eyitdi:
“Derviş yukaru bak!
Gördi ki yüzyigirmi dörtbin peygamber cemi-i enbiya ve evliya dirilmişler, her biri Ali’ye tahsin iderler.
Yüzi nurundan yirler ve gökler aydun olmış ve cümle peygamberlerün önüne düşmiş Hakk dergahına giderler.
Derviş eyitdi:
“Ya Şah!
Sakin oldı.
Eyitdi:
“Ya Muhammed sen, sana degeni iste, zira ki her peygamberün benümle bir muamelesi vardır”.
Bunlar bu halde iken heman ilerü gelüb eyitdi:
“Ve ben dahı bununla (bile) gideyim, Vakt ola kim dururlar ola” didi.
Eydür:
“İlahi Bar-i Hüda bu cümle mahlukatını yaratmışsun rahmetünle yarlıgagıl” dir.
Hakk Sübhanehü Taala eydür:
“Kuyu didikleri bu cism idi.
Mısır’a sultan oldum didi.
Eyitdi:
«Ya Şeyh yine mi geldün bunda» dir.
Tiz asasun çeküb dervişün üstine yüridi.
Bunlar bu sözde iken derviş heman gayretlendi.
Heman ilerü yürüyüp hamle kıldı, el sundı.
Ol galebe divan içinde şeytanı basdı.
Kepenegün arkasına giyüb geldi oturdı.
Muhammed Mustafa dervişe eydür:
“Canımı ben ne hoş yirde idüm ve hoş sohbetde idüm.
Yine ol meclis durmış yirlü yirünce adet üzerine derviş Şah Ali’yi gördi.
Elin öpüp eyitdi:
“Ya Şah!
Eyitdi:
Ol demde uykudan belinledi.
Bu beyti didi:
bu sözi söyledi.
Ol sohbet canına kar kıldı, hayran kaldı.
Fikr idüb eydür ki, “Ya Resula’llah kimesnem yokdur.
Resul Hazretleri buyurdı.
Derviş eyitdi:
Bunı dirken derviş gördi ki sımat çekildi.
Derviş bakdı.
Gördi ki yirde-gökde her ne mahluk ve cemi eşya ki var cümle fasih kelam ile söyler.
Derviş bu kez bunı böyle söyledi:
“Buna Uçmag dirler”.
Tahte’s-sera’ya bakdı, ferşi gördi.
Cümle eşyanun asl ferin hoş temaşa kıldı.
Gönli ferah oldı, bu beyti didi:
“Ben seni halvet buluram”.
Derviş eyitdi:
“Ben de senün hakundan gelürem” dir kepenegün giyüb yine geldi.
Oturdu Ali’ye eyitdi:
“Gafil olma.
Derviş bunı did “Ya Şah benümle bu şeyh ne katı uruşdı”.
Merdan eyitdi:
“Ya Ali bu ne yirdür?
Merdan eyitdi:
“Bu karban sarayını mı sorarsın?
Derviş bakdı gördü ki Firavn şeytanı özine pir edinmiş, gelür.
Firavn’un sözin söylediler.
Heman tek tenha özidür.
Gördi İsa Peygamber geliyor.
Anı göricek derviş eyitdi:
“Derviş bunda ne istersün”.
Derviş eyitdi:
“Sultanem bu ne yirdür ve ne makamdur?
Peygamber eydür:
“Turun gidelüm” didiler.
Peygamber dervişe eyitdi:
“Sen hiç tınma.
Derviş eyitdi:
Derviş ki sözi işiddi.
Gördi ki cümle alem dil olmış “tevhid” söyler.
Derviş cuşa geldi bu beyti didi:
Derviş bu sözi söyledi.
Gözin açdı bakdı, gördi.
Eyitdi:
“İki kişi oturmışlar şunda bilmezüz ne kişilerdür” didiler.
Firavn eyitdi:
Derviş bunı didi.
Bir fitne dagarcugı ve bir asası ve bir torbası var idi.
Bu ol dervişdür ki mukaddema görmiş idi.
Anun kuvvetin bilürdi.
Bu denlü ma’reke içinde Firavn gördi ki piri kaçdı.
Eydür:
“Dervişi tutun”.
Firavn bakub dururken, derviş anun başundan börkin aldı, yirine oturdı.
Meydana girüb şeytanun üzerine hamle kıldı.
Gönlünden eyitdi:
“Sen mi didün Tanrı vardur?
Firavn eydür:
“Sen kendü gözünle gördün mi, yoksa kıyas ile mi söylersün?
Peygamber’e:
“Bu ne kişidür?
Derviş ki bu sözi şiddi.
Bir kerre na’ra urub eyitdi:
“Cümleyi azdurdun cazulukla, şindi geldün bunı dahı azdurmak mı istersün?
Peygamber eydür:
“Ya bilmez miyem şeytandur”.
Firavn şeytana eydür:
“Hele bir dem sabreyle.
Meger Firavn’un başı keçel idi.
Derviş bu hali gördi.
Derviş ol leşkeri tar-tagan eyledi.
Bir kötek çıkardı.
Eydür:
“Bana ol torbayı vir” didi.
Ol mahalde ol derviş uykudan uyanıgeldi.
Derviş eydür:
“Ya İsa!
Hakından gelelüm” dir.
Dervişün gönli cuşa geldi, bu beyti eydür:
Derviş, İsa Peygamber ile oturdılar.
Eydür:
Firavn’a Derviş ki bunı didi.
Derviş anı indürdi salıvirdi.
Benüm ancak dirligüm ol torba iledür” didi.
Peygamber “Vir kurtulalım gidelüm” didi.
Derviş eydür:
“La ilahe illa’llah” dir.
Bir lahza fikr kıldı.
Gördi ki cümle alemde yaradılmış eşya dükeli cem olub bir yare gelmişler.
Güneş dogmış nur-ı zulmet irte gice ırak yakin hep bir olmış cümle eşya savt ile hoş avaz ile tevhid dilün söyler.
Sayvanı düzen kimdür yahud anun oglanlarını gördin mi ola?
Bunlar, bu sözde iken anı gördiler ki Adem Peygamber dahı irişi geldi.
Selam virdiler.
Andan dahı haber sordılar ki, “Aceb.
Derviş eyitdi:
«Beli!
Adem Peygamber dirler bir kimesne bu cihana geldi bir zaman bu cihanda oldı.
Bunlar dir ki “Vallahi ben dahı geldüm, bunı böyle buldum.
Hazır düzilmüş gördüm” dir.
Bu kez derviş gizlendi, aydur:
“bu Sayvunun ıssı kanda olur gördigün var mı dur?
Adem Peygamber eyitdi:
Derviş ki bu sözi söyledi.
Adem Peygamber işitdi:
Bunlara sordu ki, “bu ne kişidür?
Eyitdiler:
“Biz dahı şimdi gördük bilmezüz kimdür” di diler.
Adem Peygamber eyitdi:
“Derviş, İbrahim Peygamber’i Nemrud ateşe atmak ister imiş.
Gel sen dahı bile varalum” didi.
Bakdılar gördiler ki Nemrud hükm idüp söyler:
“Ben seni görmedüm.
Ben senün vücudunda bile idüm.
Başladı Adem’ün başından giçen halleri bir bir söyledi.
Cümle beyan eyledi:
Adem eydür:
“Tiz durun odun getürün.
Azer oglını ateşde yakın, temaşaya bakın” dir.
Nemrud’un varlığı olmış vücudında, şeytan ne ki dirse Nemrud anı tutar.
Amma ol oturan ak sakallı kimdür bilür misün” dir.
Adem eydür:
“Ol kişileri okun bana berü geldün gelsünler görelüm.
Eyü bulduk elümize girdi.
Nemrud eydür:
“Söyle bana bildür ben dahı bilem” didi.
Nemrud şeytana haber sorub eydür:
“Bu ol kişidür ki beni dergahdan ma’zul idüb sürmege sebep oldı” dir.
Nemrud eydür:
“Sizi Nemrud ister.
Nemrud eydür:
“Şeytandur”.
Yanunda şeytana haber sordı.
Nemrud’a eydür:
“Bilmezem kimdür?
Derviş eyitdi:
“Hey ne durursun?
Tevhid ipiyle ellerin ayakların muhkem bağladı ve Nemrud’ı dahı tutdı.
Meydan ortasında, yüzyigirmi dörtbin peygamber, cümle enbiya, evliya, yidi tabaka yirde ve tokuz tabaka gökde berr bahr içinde cümle yaradılmış eşya hazır idi.
Bu hususda, Derviş Allahu Taala’yı yad eyledi.
Ol dervişdür kim kendünün asasın ve torbasun almış idi.
Heman Nemrud’a eydür:
“Nemrud’un suçı yokdur” didiler.
Heman bir kötek çıkardı eyitdi:
“Tanrı vardur dirsin, gel bu küfr sözi terk iyle seni kurtaralum” dir.
Ol zaman derviş sabr idebilmedi.
Heman yirinden turıgelüb eyitdi:
“Bu ne küfr söyledi?
Adem Peygamber eydür:
“Bunı hiç söyletmek olmaz.
Nemrud eydür:
“O köseyi dahı tutun ateşe atun” dir.
Eydür:
“Ya Nemrud Tanrı mıdur?
Horasan milkinde Beykozlu Paçan’un oglıdur.
Eydür:
“Bari biz gidelüm anun ateşe düşdigin görmiyelüm”.
Derviş eyitti:
Derviş bunı didi.
Eyitdiler:
“Derviş bizden feragat eyledi” diyüb dagıldılar gitdiler.
Derviş dahı derhal uykudan belinledi, uyanıgeldi.
Bu sıfatlar ki vardur.
Nemrud, gerek Firavn, Dokyanuz, Şeddad hep hırs heva vü heves dahı gayri endişeler vücudunda imiş, derviş dört yana bakdı.
Gönli cuşa geldi eydür kim “Derviş bir saat sabr eyle görelüm hali niye varur” didiler.
Ol demde anı gördiler.
Derviş gel bu şeyhi bize sat sana kepenek idelüm ve bir palas dahı virelüm” didiler.
Derviş eydür “Şeytanı bana virün.
Bir kolayıda geldi.
Eydür:
“Her kişi kendi işine maslahat eylesün.
Adem Peygamber zamanundan berü, ta bu deme gelinceye degin bunı bilür misin ki salihlere neler eylemişdür?
Ol demde İbrahim Peygamber Resul Hazretlerinün huzuruna gelüb eyitdi:
“Nicedür sen tevbe ider misün?
Eyitdiler:
“Ko bizi halümüze var altın kullugına turmuşuzdur”.
Ol zaman dervişe bir zevk hasıl oldı bunı didi:
“Ya Resulallah Nemrud’un hakkında ne buyurursun?
Muhammed Musafa eyitdi:
“Derviş ne dirse siz anı tutun”.
Derviş dahı eyitdi:
“Bunun bahası mıdur?
Nemrud eydür:
“Bu piri bana bağışlan salıvirün” dir.
Heman Derviş eyitdi:
Derviş ki bu sözi söyledi.
Oturdugı yirden durugelüb yüridi.
Bağdad şehri heman özidür.
Derviş fikr eyledi.
Bu kerre gördi ki düşleri vaki’ olan işleri yiri, gögi arş kürsi levh-i kalemi onsekiz bin alemi, ve kendü başundan geçen sergüzeştleri ve hikayetleri andı.
Düşinde Derviş bunı didi, turıgeldi.
Düşünün ta’birün sormaga bir kimesne isterken nagah anı gördi.
Tevrat ki geldi Tanrı Tebareke ve Ta’ala Hazretleri buyurur ki bu cümle mahlukat kim yaratdum.
Ol vakt ben dahi uykudan belinleyüb uyanı geldüm.
Bu sözi ki derviş dinledi.
Dervişün gönli cuşa geldi.
Eydür:
“Ben düşümde gördüm cümle eşya benüm yüzüme karşu secde kılur.
Sag yanuma bakdum gördüm, Musa Peygamber durur.
Ol hem “aleyk” aldı.
Ana haber sordum ki bu sultan meliki bunda düzildügi vakt sen kanda idün?
Musa Peygamber eyitdi ki:
“Yaran, ben dahı bir düş gördüm.
Behlül eydür:
Eydür:
“Aceb ne ola?
Her biri kendü dilince Hakk’un birligüne şükr eyler idi.
Sormak istemek günidür, Muhammed Mustafa Sallallahu aleyhi vesellem ser-firaz olmış cümle eşyanun ortasında ay-gün gibi.
Derviş gördi ki her eşya kendü cinsiyle çok zevk sefaya düşmişler.
Maksud yirin bulmış, cümlesinün suçları bağışlanmış, Tanrı’nun hasları bir yire gelmişler.
Bunlar bu halde selam virdi.
Nagah gördi ki şeytan donun değşürmüş ol orada bile turur.
Derviş anı keşf eyledi.
Didiler kim:
“Derviş kurbanı alun.
Geldi gördi ki balıgı öküze yükletmişler geldiler.
Pişmek kotarmak oldı.
Eyit diler:
“Her birünüz hikayet söylen” didiler.
Bunlar sohbetle dahı meşgul oldılar.
Hala dervişlere öküzi balıgı, Hak Taala Hazretleri kurban virdi” didiler.
Derviş turdı ki vara Musa Peygamber eydür:
“La ilahe illa’llah Muhammedü’r-Resula’llah”.
Bir yirde galaba divan durmış gördi.
Hak Tebareke ve Taala Hazretleri var idi diledi ki bu alemi halk idüb vücuda getüre.
Muhammed Mustafa’nun nurundan cümle alemi vücuda getürdi.
Yirde gökde her ne kim var cümle eşya tamam oldı.
Ol demden ta bu deme degin her eşya kendü haline meşgul oldı”.
Evvel ahir ne ki gördi ve bildi ve ne ki hikayet geçdi derviş söyledi.
Her ne ki Adem’ün, hali var idi.
Gördi ve bildi ol Derviş dür ki kendünün asasın ve torbasın almış idi.
Ve Fir’avun’un börkün dahı almış idi.
Eydür:
Derviş bunı didi.
Derviş şeytanı meclis içinde tutdı kaldurdı yire urdı.
Muhkem elün-ayagun bagladı.
Ol sohbet içinde olanlar Dervişe “aferin” didiler.
Eydür “Hiç ben senün elinden kurtulamaz mıyam?
Her kanda ki varsam ve her ne ki surete girsem ben seni anda hazır görürem.
Bari bu defa senünle bir yana oluram” dir.
Derviş gördi ki şeytan hışımla üstine gelür.
Bu dahı fi’l-hal yirinden turı-gelüb arkasından kepenegin çıkardı.
Bu kez bunı didi:
Derviş ki bu sözi söyledi.
Derviş eyitdi:
didi.
Benüm halüme bir nazar idün, bakın görün şimdi vaktüm niye irişdü, cemi enbiya ve evliya ve sulaha, ubbad ve zühhad ne kadar vardur cümlesi benüm elümden aciz zar sergerdan olmışlar ve aciz kalmışlardı.
Ol vakt derviş uykudan belinledi.
Ol gördigü düşleri vaki olan işlerün, fikrün, hayalün önine getürdi bu iki beyti didi.
Ol mahalde gördi ki sabah olmış, cümle alem münevver olmış, güneş doğmış ruşen olmış, yidi kat yirde dokuz felek de ne kadar ki yaradılmış eşya var ise dükeli Hak Sübhanehu Taala Hazretlerinün birligüne tanıkluk virürler.
Kamusı bir vücud bir baş olmış cümle bir dilden söylerler.
Ya derviş lütf eyle, bunun elün ayagun açub salıvir, andan dahı bir haber soralum.
Derviş anun elün ve ayagun açdı salıvirdi.
Eydür:
Derviş böyle söyleyüb geçen ahvallerün ve gördigi düşlerün fikrinde iken nagah yine dervişe uyku havale oldı.
Orta yirde bir ayine-i kadim, mukim-kaim durmış, her eşya ki var bu sarayun divarunda ve kenarında ve ortasunda nakş olmış, aksi bu ayine içinde “Tanrı vardur, Peygamber, dünya, ahiret, batıl, Rahman, şeytan vardur dimezler miydi?
Geldi bunda şimdi benümle böyle mücadele kıldı.
Gördünüz akibet anı neyledüm ve nice bağladum” eyitdiler:
“Ya Erenler!
Ay, gün, yıldızlar togar tolanurdı.
Sabah olur ahşam olurdu Ol vakt dirlerdi ki “Sahih-rast söylersün.
Gel varalum bir lahza oturalum” didi.
Meğer kim ol menzil sohbet yiri imiş anı gördiler ki, meger gaib erenleri gelürler.
Geldiler bunları dahı gördiler ki iki kişi oturmışlar selam virdiler.
Bir saat ki giçdi gördiler ki bunlar garibdür.
Haber sordılar ki, “ne kişilersiz gelişinüz ne yirdendür” didiler.
Bu dünyadan gitdi, Yirine ben geçdüm.
Bir zaman cihanda hükm hükumet eyledüm” didi.
Derviş bu hal içinde söylenürken bakdı gördi ki Süleyman Peygamber bir gemiye girmiş, deniz ortasında ebed mülkine gider.
Derviş gördi ki Süleyman Peygamber kendüye karşu gelür.
Bu cihanda milke Süleyman olduğun, div peri, ins cin, vuhş tuyura cümle hükmüne ferman oldugın adl dad kıldugın cihandan murad aldugın ahir çarh elinden sergerdan oldugın” söyledi.
Cümle keyfiyet-i halün hikayet eyledi.
Katı taaccüb idüb eyitdiler:
“Yine bir adem gördüm” dedi.
Bunlar bu halde iken bu sahrada müşerref menzil gördiler.
Ab-ı revan, bag, bustan, murg-zar, sebze-zar anı göricek, Süleyman Peygamber eydür:
“Ya ol yoldaşun ne yirdendür” didiler.
Süleyman Peygamber eydür:
“Ben dahı geldüm.
Dervişün önli cuşa geldi eydür:
“Benüm bir tonum var idi.
Ben yalınuz tek tenha olan yirde eglenemedüm.
Allahu Taala Hazretlerine yüz urdum didüm ki yirde gökde bana bir yar yoldaş vir (olsa) didüm.
Tanrı Tebareke ve Taala Hazretleri bana bir yar yoldaş virdi.
yoldaşumla zevk safa kıldum.
Anı bana padişah hil’at virmiş idi.
Yine sultan katına vardum.
Bir zaman sultan katında oldum.
Bir vakit uyandum gördüm ki Hak Sübhanehu Taala Hazretleri bana hil’at virmiş ki yine ol hil’ate benzer.
Geldüm bu sarayda gördüm ki ehl-i iyalümden üremiş ve çoğalmış ve tertib düzilmiş.
Bunlar hiç bana bilişik virmediler.
Eyitdiler:
“Nişanun togrı veli bizüm seni gördüğümüz yokdur” didiler.
Süleyman Peygamber zamanı idi.
Vakıayı oldugı gibi togrısın dişin” dir.
Süleyman Peygamber eydür:
“Evvel ahir enbiya evliya külli bundadur” dir.
Eydür ki:
“Bilmezüz senün sözün girçek’ Veli bizüm dervişi gördüğümüz yokdur” didiler.
Dervişün gönli cuşa geldi eydür ki:
“Bu Dervüş’ün verdiği nişan içinde cümlenüz bilesiz hiç aklunuz irmez mi?
Didiler ki “Rahmani düş ise yine görine» didi.
Derviş gördi ki heman ol meclisdür oturmuşlar.
Ol eyitti:
Derviş bunı didi.
Gözin açdı bakdı, gördi ki sabah olmış, güneş togmış, cihan başdan başa pür-nur olmış ırak-yakin, gice-gündüz yeksan olmış.
Allahu Taala Hazretlerin yad eyledi secde kıldı.
Bu şevk ile cihanı görmiş idi.
Ol Kudüs-i Şerif’de yevmü’l-hisab olmış.
Cümle yaradılmış eşya saf-ender-saf hazır durmuşlar.
Derviş cuşa geldi:
Derviş ki bu sözi söyledi.
Henüz dahı söz agzından ahir olmadın, bakdı anı gördi.
Bunları teferrüc eyler.
Bu şevk ile cuşa geldi bunı eydür:
Derviş bu sözi didi yine uykı havale oldı.
Düşünde gördi ki cümle eşya içinden bir kişi çıkdı ki Muhammed Mustafa’dur.
Bir köhne murakka’ vasla geymiş bu nakş hayal ki ol eşya suretlü göriniyordı.
Eydür:
“Canum bir vakt var idi ki yir gök var idi.
Her nesneye bir dürlü ad virürler idi.
Derviş bu şevk ile cuşa geldi, eydür ki:
Derviş ki bu sözi söyledi.
Gözin açdı bakdı gördi ki tek tenha özidür.
Fikr eyleyüb “ne hal ne hayaldür, şol düşümde gördüğüm” dirken yine gözlerine uyku havale oldı.
Derviş nazar idüb bakdı gördi ki bunlarun getürdigi yir gökdür.
Dahı yirde gökde her ne ki var cümle her nesne ki var anı Perverdigar-ı alem halk idüb yaratmışdur.
Dünya ve ahiret arş kürsi levh kalem, od, su, toprak, ferş, öküz, balık be-külli pergal-ı daire-i müdevver ile getürdiler.
Bunlar açdılar Bar-gah’ı kurdılar.
Bir nesne dahı getürdiler Deniz idi.
Ferş üstine yidi tabaka yiri tokuz feleki arş-ı mecid’i yirlü yirünce areste kıldılar.
Bu kerre yine dervişün gönli cuşa geldi eydür:
“Ne hoş meclise irişdüm”.
Derviş eydür:
Bu sözi Derviş söyledi.
Yemin yesar bulındı.
Her kişi kendü haline meşgul oldı Münadiler çagırdılar ki Derviş bu hal içinde söylenürken nagah anı gördi.
Kırk başı var, yidi agzı, (eli) üç gözi var.
Derviş ki bunı gördi, kendüye fikr idüb eyitdı:
“Şol derviş niçün geldün?
Derviş bakdı gördi padişah yirinde oturan Tanrı arslanı Ali’dür.
Elin öpdi eteğine yapışdı ki halin arz kıla.
Gözin açub bakdı gördi ki elinde öz kendi kepeneginün etegidür.
Dört yana bakdı fikr ider ki “ben ne hoş yire ye ne hod menzile vardum, ne yahşi meclisdeyim.
Meğer ki benüm vücudumun aksi imiş, ola mı bu gördüğüm düşler nedür” dirken dervişe yine uyku havale oldı.
Bu kez düşünde gördi ki yine meclis araste pür-kemal durmış.
Dervişün gönli cuşa gelüb eydür:
Derviş bunı didi bakdı gördi ki çok çok kişiler peyda oldı.
Hep geldiler cinsi cinsiyle oturdılar.
Merdan Ali dir ki:
“İy Tanrı bendeleri!
Derviş dahı bakdı gördi ki yirden göge degin ve gökden arş-ı alaya degin ve arş-ı ala’dan sidretü’l-münteha’ya degin ve sidretü’l-münteha’dan makam-ı Kabe kavseyn ev edna’ya degin andan Cennetü’l-Me’va’ya degin ve Firdevs-i ala’ya degin görünür.
Bunlarun arasında her eşya ki var cümlesi muayyen oldı, Derviş cuşa geldi bunı eydür:
Derviş ki bu sözi söyledi.
Eydür ki “Bu söyliyen kimdür?
Bunlarun arasında ceste ceste söyler.
Heman ol demde derviş cuşa geldi.
Elinde bir asası var idi.
Fi’l-hal yiründen turub hazır oldı.
Elinden alub geldi, oturdı.
Merdan Ali teferrüc eyler.
Katına geldi.
Bunlarun aralarından bir kişi çıkdı.
Hiç ben bunun elinden kurtulamaz mıyam?
Yine ol güruhdan bir kişi ilerü gelüb eydür:
“Ol nedür kim yukarısı yumrı aşagısı çataldur.
Dört divarı var, altı kapusı var.
Biri eydür:
“Yarenler size bir sualim var.
Eyitdiler:
“Sor sualün görelüm bilürsek cevabun virelüm” didiler.
Derviş eydü “Şol miskinün günahı nedür?
Derviş eyitdi:
“Leklek ola”.
Biri eydür ki:
“Nisbet degül”.
Biri eydür:
Derviş ki bu sözi söyledi.
Veli bir kavga ve galabe gelür.
Bir zaman dinlendi gördi ki ol kavga ve galaba öz kendü vücudundan gelür.
Yirde gökde her nesne ki var cümle yaradılmış eşya öz kendi koynundadur.
Yidi tabaka yir, dokuz felek arş-ı mecid, kürsi, levh kalem, onsekiz bin alem her ne ki var bu pergar içinDerviş bunı böyle diyü özine yörindi.
Kim bu halk-ı alemün gözlerine her ne kim cihan suretli görinür kendü vücudınun aksi imiş.
Kim teferrüc ide.
Gönli cuşa geldi, şevk ile bunı didi.
Eydür:
“Dervişe geldün” dir.
Derviş tiz vardı Şah’un elin öpdi, yirinden tıırdı.
Ol düzilen aletlerün ol meclisden çıkub gitdi.
Derviş uykudan belinledi.
gördügi hikayetler öz kendi kepeneginün gölgesi imiş Dahı kimesne yokdur.
Eydür:
Derviş bunı didi.
Meger ki fitne perdesi anun yüzinde baglu idi.
Ol mahalde Şah-ı Merdan Ali dir ki:
“Bundan bir haber sorayum belki bu yirlü ola görelüm ne söyler” didi.
Ol kişi yakin geldi.
Oturdılar, birbiriyle haber sorışdılar.
Derviş rivayet eyler ki ol kişi müsafir imiş.
Nagah yolum irişdi.
Ol dahı heman bu cihana benzer bundaki şeylerün gölgesi depredügi aksi anda düşmiş.
Heman ol dahı bu cihan suretlü nesne olmış.
Anda teferrüc iderken yirün gögün aslını her nesne ki dahı yirde-gökde var idi.
Hikayet çokdur.
Derviş eydür:
Derviş kendüye geldi.
Eydür:
Ben bu şehri ol vakt teferrüc itmek isterdüm.
Bu şehri teferrüc eyleye.
Derviş anı göricek eyitdi:
Hele bu kişi geldi.
Cuşa geldi eydür:
“Yaren sen söyledün.
Bu şi’ri söyledi eydür Bunı didi.
Derviş bakdı gördi ol bir muazzam şehirdür ki üç kat barusı var.
Azim muhkem kal’adur.
Yaz ve kış kesilmez, yürür durmaz ırmaklardur.
Ol ark içinde bir nişanı dahı oldur ki üstad anı iki direk üstine bünyad eylemiş ve bir nişanı dahı budur ki kadim, “Yarenler bunca gezmek, turmak, oturmak görmek işitmek, bunca hal ahval anunçündür.
Kim bir kişi bulam da haber soram bilem, görem ki irte gice kanda gelür ve kanda gider ve bu pergarı döndüren kimdür.
Bu sular ki her daim akar.
Ne dimek olur.
Bu çarh-ı müdevveri her daim döndüren bizüm düzilecek degirmenümüz vardı.
Anı üstad dirler bir kişi bize ol gerek idi.
Aceb kanda bulsam, makam ve menzilün bilür.
Adem var mıdur andan haber sorsam, bana bildürse” dirken meger kim uyumışdı.
Gözün açub bakdı gördi ki “leyse fi’d-darı gayrina deyyar” kendüden gayri kimesne yok.
Heman tek tenha özidür.
Bu kez fi’l-cümle hayallerden ümidün kesdi, bunı didi.
Eydür ki Rum, Şam, Meşruk, Magrib, Zengıbar, Habeş, Yemen, Taif, Mısır, Diyarbekir, Bagdad, Irak, Horasan, Türkistan, Bedahşan, Hürmüz, Hindistan, Keşmir, Çin, Maçin, Hıta vü Hoten, dest-i Kıpçak, Bulgar, Kandehar cemisi bir aradadur.
Yidi kat yiri gördi.
Ferşi öküz üstine, öküzi balık üstine komış, balıgı deniz üstine komış, denizi yil üstine komış, yili tutmış bir şişe gibi (oynadur) ayine düzmiş kudret-i Hak min külli pergal içinde (ki) hali teferrüc eyledi.
Yil dokınur bu kubbe-i barigah yilün heybetünden döner.
Adem oglanları öz akıllarunca ad virmişler.
Güneş yirden yukarı çıkar alem ruşinalık olur, irte oldı dirler.
Gözün açdı bakdı gördi sabah olmış, güneş togmış, alem nur ile münevver olmış.
Hep birbiri içinde yapılmış.
Mesela ol kubbelerün üstinde ulu sayvan tutılmuş ola.
Yirün dairesine bakdı gördi ki Derviş ol şehre girdi, bakdı gördi.
Birinün adı:
Kabil-i Rahman, birinün adı:
Azazil-i Şeytan (nefs).
Ol şehrün bir nişanı dahı budur ki bu şehr ayineye benzer.
Derviş cuşa geldi:
“Leyse fi’d-darı gayrina deyyar” kendüden gayri kimesne yok.
Derviş cuşa geldi bu iki beyti söyledi:
“Bundan Rub’-ı Meskun’a yitmiş yıllık yoldur.
Gemi düzdügin bir zaman deniz yüzinde gezdügin, talgalar dokındugın bu adaya geldigün cümle hikayet eyledi.
Süleyman Peygamber eydür:
“Hele bu adayı teferrüc ideyüm” diyüb ol gemiyi kuru’ya çekdi.
Kendi teferrüce düşdi.
Ol vakt Derviş gördi ki Süleyman Peygamber bunlarun içinde Sultan’dur.
Ne ki Div Peri, İns Cin, Ehrimen ve İfrit cümlesi anun hükmüne fermandur.
Süleyman Peygamber eydür:
“Ben Orta Köylü Degirmencinün oglıyam” didi.
Derviş Süleyman Peygamber’ün her hünerin ögrendi.
Bir gün eydür:
Süleyman Peygamber’e haber sorub eyitdi:
“Ben Şam milkinde Haleb kurbunda Aziz ve Kilis dirler iki şehr vardur.
Derviş eydür:
“Bundan öte gayri yir var mıdur teferrüc etmege?
Süleyman Peygamber eydür:
Şimdi bunlar yarag eylediler.
Ol yana kuşlara dahı haber oldı ki “Süleyman Peygamber leşkeri almış bunda gelür” didiler.
Padişahları katına geldiler.
Bir hamle ki oldı.
Fi’l-cümle karşusına turdılar.
Kavga belürdi.
Derviş bakdı gördi ki hal böyle hengame çoğaldı.
Kuşlar Derviş’i gördiler.
Derviş Süleyman Peygamber’ün katına geldi.
Süleyman Peygamber eydür:
“Hal ahval ne idigün gördün mi Derviş?
Derviş derhal duzak kurdı, bir kuş tutdı.
Derviş, baykuş’a dir ki:
Derviş ki bu sözi söyledi.
Süleyman Peygamber işidüb, Derviş’i tahsin eyledi.
Süleyman Peygamber dahı bunı didi:
“Ne kişilersüz, Bunda neye geldünüz?
Süleyman Peygamber eydür ki:
Derviş ki bunı didi.
Ol gördügi düşleri vaki olan işlerün halün hayalün tefekkür iderken, nagah yine gözlerine uyku geldi.
Yatub uyudı düşünde gördi ki, bu şehr ayineye benzerdi.
Kendözine ferah geldi, bu şi’ri söyledi.
Eydür:
Leyse Fi’d-darı gayrina deyyar.
Gönli cuşa geldi eydür ki:
Derviş ki bu sözi söyledi.
Ol mahalde anı gördi ki iki Cihan Fahr-i Seyyidü’l-Kevneyn Fahrü’l Enbiya Muhammed Mustafa Sallaallahu Taala Aleyhi Vesellem Hazretleri çıkageldi.
Tazarru’ niyaz ile yürüyüb huzurunda eyitdi “Ya Resula’llah!
Resul Hazretleri sual idüb yitdi:
“Derviş gelişün ne yirdendür?
Derviş eyitdi:
“Hangi milkdensin?
Derviş dir ki “Rum’dan”.
Resul der ki:
“Sultanum dünya mülkinden gelürem”.
Resul eydür:
“Cümlenün günahları bagışlandı.
Derviş eyitdi:
Leyse fi’d-darı gayrina deyyar kendüden gayri kimesne yok.
Heman tek tenha özidür.
Sabah olmış, güneş doğmış, alem münevver olub, irte gice, ırak-yakin cümlesi yeksan “Arşun daire-i müdevverün, tokuz felek, on iki burçları, yidi yılduzları, giceyi gündüzi, yidi tabaka yirleri, ferşi, öküzi, balıgı, denizi, havayı bu menzilgahlari bir hoş teferrüc eyledün mi” dir.
Derviş dir ki:
“Sultanum, biribirine uymazlar.
Dünya cehdine doymazlar.
Resul Hazretleri eydür:
“Sultanum, bizüm Kelsürt Kadısı karpuzı bütün bütün yudar.
Peygamber eydür:
“Gel bir hamle yoldaş olalum” dir.
Resul Hazretleri eyitti:
“Derviş bir şehr var.
Muhammed Mustafa Hazretleri dir ki:
Derviş ki bu sözi söyledi, uykudan belinledi, uyanıgeldi.
Derviş eyitdi:
“Arş-ı kürsiyi teferrüc itdün mi?
Muhammed Mustafa başladı:
“İkisinün arasındadur”.
Eydür “Yirde midür, ya gökde midür” didi.
Resul eydür:
Derviş ki bu sözi didi.
Otururken yine uykusı geldi.
Bu kerre yine Derviş düşünde gördi ki Yir gök cümle alem bir hırkadur ki kendinün üstinde şöyle bir hırka Sad-hezeran dürlü vasla renk renk var.
Derviş fikr idüb eyitdi:
“Kepenegüm sökülmekden, dikmekden canuma geldüm.
Bu hırka ne yini olur, ne eski olur.
Anı arkasına geyüb bakdı.
Bu gördügi düşleri ve başundan giçen işleri dahı avladığı kuşları, vaki olan hikayetleri, gözledügi tuşları (yol-cihetleri) taaccüb iderken, nagah Derviş bakdı gördi ki ırak-yakin, derd derman, yahşı yaman, bir şişe içinde bizüm Hace-i nasr bazirgan dükkanunda şöyle durmuş anı gördi.
Derviş eyitdi:
“Bu ihtilafdur.
Derviş bu fikr içinde iken nagah bakdı gördi ki özini Hıta vü Haten milkinde Süleyman Peygamber av salmış ki meger bu mişki olan geyiki avlaya.
Anı göricek Derviş dahı bir hoş yire geldi oturdı.
Selam virdi Derviş “aleykü’s-selam” didi.
Süleyman Peygamber dir ki “Şol miski olan geyiki avlaram” dir.
Bu kadar da Derviş gördi sahrada bir köçek otlayub gezer.
Derviş Süleyman Peygamber’e gösterdi.
Süleyman Peygamber bakdı gördi ki istedügidür, “hay budur tiz avı baglan, yolları tutun koman” dir.
Ol geyikün üstine -ardınca yüridiler gitdiler.
Geyik dahı kendi halinde ol sahrada otlayub gezerken kulagına avaz bir ses irişdi.
Heman bir kerre turdugı yirden sıçradı kaçdı.
Bunlar dahı anun arduna düşüb “Geyik avlaram” dir.
Derviş eydür:
“Nice geyikdür avladıgun?
Süleyman Peygamber eydür:
“Bunda heman Derviş var, dahı kimesne yok.
Derviş dört yana bakdı ve kulak urdı gördi ki bu geyik­ ün ayagı takıldı, sesi öz vücudından gelür.
Uyandı başun yirden kaldurdı.
Dahı kimesne yok.
Eydür:
“Ben avumı sana niçün vireyüm?
Derviş dahı anı tutdı.
Habib-i Huda Muhammed Mustafa Salla’llahu Aleyhi Vesellem Hazretleri irişigeldi.
Süleyman Peygamberi muhkem tutdı.
Eydür:
“Ne aceb ol geyik bu sahradan kaçub bu taga geldi ben teferrüc ider idüm.
Süleyman Peygamber eydür:
“Geyik bunda geldi” diyü ol yana bu yana bakdılar, geyiki göremediler.
Eyitdiler:
“Derviş geyik’i getür!
Derviş eydür:
Derviş bu sözi söyledi, uykusundan belinledi.
Aceb bu vaki midür, yohsa vakıa mıdur?
Fikr iderken nagah sag yanuna bakdı gördi bir çarşu galabalık ve gavga alub satarlar.
Bilsem müşkilüm hall olsa ki dir.
Bildügi cümle gördügi öz hayalidür.
Heman kendü vücudınun hayalidür.
Yine başın yire koyub yatdı.
Cümle alem burada cem olmışdur.
Cümle alem anda gelmişler her biri kendü işine meşgul olmış gördi.
Heman gönli cuşa geldi.
Eydür:
Leyse fi’ddarı gayrina deyyar.
Derviş bu şiiri eydür:
Derviş bunı didi.
Andan dahı ilerü vardı.
Alem-i Dünya bir araya gelmişler.
Bakdı gördi ki Sultanun divanı durmış yemin yesar areste olmış.
Cümle yaradılmışlar eşya anda gelmişler dükeli Sultan divanında cem olmışlar.
Her birisi Sultan ile huş.
Meger ki Kassab-ı Cömerd dükkanı idi.
Dervişün ism-i Hakk’ı zikretdigün Cömerd Kasab işitdi.
Eydür:
“Hey Derviş senün bu denlü kudretün-kuvvetün var mıdur ki bu adı anarsun?
Derviş anı işidüb bu beyti eydür:
Derviş dahı bu sözi söyledi.
Bakdı gördi ki müsafir dervişdür.
Sultan dahı Derviş’e eydür:
Derviş ki bu sözi işitdi.
Eydür:
Derviş ki bu sözi söyledi, ol saat uykudan uyanıgeldi.
Gözün açdı bakdı gördü ki sabah olmış, ırak-yakin, gice-gündüz cümle yiksan olmış.
Kendü yalınız tek tenha, “leyse fi’d-darı gayrina deyyar” kendüden gayri kimesne yok, Heman kendi özidür.
Cümle ye Padişah hanenden nevale geldi.
Bakdı gördi cümle yaradılmış eşya kadirlü kadrince kısmetin aldı ve her biri kendi kıs metine gönli teselli oldı.
Gözi gönli pür-nur ile toldı Şimdi bunı didi:
Derviş ki bu sözi işitdi.
Eydür ki:
Derviş ki bunı didi.
Sultan dahı şevk ile Derviş’e dir ki:
Derviş ki bu sözi söyledi.
Eydür:
Derviş dahı bu sözi işitdi.
Bunı didi eydür:
Derviş ki bu sözi söyledi.
Gözün açdı bakdı gördü ki kendüyi Şamakı şehrinde bir Külhan bucagında yatur buldı.
Ol vakt eline Divit-kalem alub kagıt üzerine başundan geçen sergüzeştleri ve gördügi düşleri, vaki olan işleri yazub mufassal bir kitab eyledi.
Düş gördüm sayıkladum.
Bu söz ne dimek oldugun ol bilür.
Bir hoş ayan ve beyan eylesünler.
Amma bu “Canum bunlar niye sücud iderler” didi.
Kim yüzbin bu cihan gibi nesne anun her köşesünde yiter gaib olur.
Min külli kendinün vücudunda mevcuddur.
Eydür “Canum ben bir zaman bu cihan içinde idüm, bu cihan benüm içimde görinür” didi.
Eydür:
Derviş ki bu sözi didi.
Derviş eydür:
Derviş ki bu sözi söyledi.
Bakdı bu cihan suretlü görünen hayallere külli kendünün vücudunun gölgesi imiş.
Eydür:
e m t 907/1501.
Va’llahu a’lem vü ahkem Mi-dani:
Pes erenler bu fakir dahı bulunan aşikana yadigar eyledüm.
Ma’lum olsun ki evvela adem ki kudret-i Hakk’ıla ana rahmine nice düşer ve nice vücuda gelür ve nice ruh virilür ve nice dirilür ve anadan nice ırar.
Ve adem de kaç burç vardur ve nice hasıl olur ve kevakib nice ider ve ademün zahirinde ve batınında hasiyyeti nicedür ve kaç ruh vardur ve anasır-ı erbaa niye tabidür ve kaç nefs vardur ve nice gelür ve aleme nice giçer ve kuvvet nelerinde olur ve hasiyyetleri nicedür ve ahval-ı alemi var mı ayan ve beyan idelüm:
Kavlehu Taala:
Gofte-i Risale-i Vücud-name Hazret-i Kaygusuz Abdal Sultan Kuddise Sırrahu’l-aziz:
Elhamdüli’llahi rabbi’l-alemin ve’s-Salatü ve’s-Selamü ala nuri seyyidina ve alihi ecmain.
Mü’minun Suresi, Ayet 12 -14 “And olsun biz insanı, çamurdan (süzülmüş) bir hülasadan yarattık.
Sonra nutfeyi bir kan pıhtısı haline getirdik, derken kan pıhtısını bir çiğnem et yaptık, bir çiğnem eti de kemik(ler)e bilahire onu başka yaradılışla inşa ettik.
Suret yapanların en güzeli olan Allah'ın şanı (bak)» ne yücedir”.
Pes imdi ol nutfe ki ananun rahmine düşer:
Bismi’llahi’r-Rahmani’r-Rahim Ademün batınında Kevakib-i Seyyareye müşabih olan yirleri dahı ayanbeyan idelüm Ve dahi gökde on iki burç ki, dokuz felekdedür.
Elfimde dahı mevcud durur.
Anları dahı ademde ayan ve beyan idelüm:
Alem-i Lahut Alem-i Uluhiyyetdür.
Resm Sıfat ve Na’t-ı Semere-i Tarikat fenadur.
Ata, Hakk’a varabilmek gibidür.
Alem-i Ceberut Kerbiyye-i Melaili’l-a’la, Daire-i ’ışk, Makam-ı Cebrail, Akl-ı kamil, Ve ademde olan dört alem anları dahı beyan-ayan idelüm Adem, bir şehr-i azimdür ki nice bin alemler anda mahvolur.
Ol şehr-i azimün oniki kapusı vardur.
Bilmek murad isteyen ehlüne müracaat eylesün.
Her şeyin miftahı insan-ı kamildür ve Ademün:
Ve adem cümle eşyanun yirde ve gökde her ne ki muradı var ise cümlesinün güzidesidür ve ayinesidür ve dahı:
Altı bini dahı İnsandur ki insana müteallikdür.
Birü birinden ayrı gayrı degildür.
Altı bini Nebatatdur ki yirlerden biter, Adem’ün vücudı, aslında yigirmi sekiz huruf üzre yaradılmuşdur:
“La cereme mazhar-ı zatu’llah”395 oldı.
Suretden zuhur eyledi ve Hak’un birligüne ol suretle beyan eyledi.
Ol Kelam-ı Hakk’ı Hak zahir kıldı ve mahbub-ı Rahman oldı.
Hazret-i Hak’dan Tanrı Taala Hazretleründen gayrı eşyanun vücudı Hakk Taala’nun vücudında mahvolur, Heman Hak kalur.
Zira eşya fanidür ve hem baki oldur ki daim kaim oldur.
Ve alem benüm iledür ve bu alem olmazdan evvel onsekiz bin alem içinde Hak Celle ve Ala kamış içinde şeker, şeker içinde lezzet ve kil içinde ab gibi vaki olmışdur.
Bila-teşbih eğer Hakk aradan götürülse bu onsekiz bin alem içinde bir kul kalmazdı mahvolurdu Nitekim Resulu’llah Sallallahu Aleyhi Vesellem ”El mü’minü mir’atü‘l mü’min”392 Tanrı’nun adı mü’mindür.
Ademün adı dahı mü’min ve mü’minedür, nailesi olmışdur.
Bu Hadis-i Şerif’ün hayli manası vardur.
Ve zat bakidür ve gerçi zat sıfat ile görinür.
Ve dahı bunı beyan idelüm ki Halik-i alem bu manada hayrandur.
Elbette kendi bildügiyle rast gelmez.
Ta ki kendünün hakikatundan haberdar ola ve her ne ki vardur ademde vardur.
Kavlehü Taala:
Ve pes imdi cemi eşyanun hakikati alem-i ademdür.
Ve anun ne evvelinün evveli var ve ne ahirinün ahiri var” buyurdı.
Külliyen evvelün ve ahirün’ eşya ve mahlukat ins cin cümleye peygamber oldı ve cümle mahlukat ve mevcudat bu hayra rızası oldukda anun kullugun emrini işlemek kabul eylediler ve anlara külliyen, hayat virdi.
Hak Resulu’llah Sallallahu Aleyhi Vesellem bizüm oldı ve burada guft gu çokdur.
Bu mana ile gizlü “karhane”yi düzen kendüni içinde gizledi.
Cümle eşya talib ve ragıb olur.
Ol dem ki Adem Aleyhisselam “ketm-i adem”den “sahra-yı vücuda” geldi ve bu “karhane”yi gördi.
Gitdikçe derdi ziyade oldı ve ba’dehu yüz yigirmi dört bin Peygamberan geldiler ve kendilere her biri mümkün oldukça haber virdiler ve bu “karhane” sahibinün ismin bilmek babında cidd cehd eylediler.
Temyizde ve teşhisde bir şeye kanaat bulamadılar ve bir şey’e mevkuf olmadılar.
Ta kim Hatemü’l-Enbiya Muhammed Mustafa Salallahu Aleyhi Veselem geldi ve bu “karhane”nün aslını ve fer’ini beyan eyledi ve mu’ciz-kelam ile şöyle eşya-yı külliye hayat buldı.
Siva ile işaret buyurdı ki “Eya Hak kanda ola?
Ve gökde olan mahluk yire nazar iderler “aşagıda mı ola?
Va’llahu bi-külli şey’in muhitan”398 ve bu ma’nayı beyan ideyüm:
Çünki nişan dahı eşya içünde bulundı.
Lakin özin bilmez ve insan-ı kamile ilişmiş degüldür ki gözin aça, özin görebile.
Sultan iken kul ve yohsul gezer.
Amma adem vardur ki adem suretinde gezer.
Andan kendü hakikatini bilmek gerek.
Zira kendüsin bilen arasında ve bilmeyen arasında fark çokdur.
Yabanda (babında) dahı hasıl olan noktada mevcuddur.
Her mekanlar anundur ve her gönül anundur ve sıfat ve hem alem anundur.
Hem şekiller ve hem varlık anundur.
Beyt:
Ve “İnsan-ı Kamil” benüm “mürşidüm” dimek ile mürşidi olmaz.
Bizzat Hak virmeyince.
Zira ki adem hakiki kainatun defteridür.
Bu manaları malum idünüb bilmege belli ki “er” gerekdür.
Zira Hakk sade bir şey ile bilinmez ve bulunmaz.
Her bir şey ve her bir eşyayı ve her bir dolu işler ile bilmeyüb ve isbat eylemek gerek.
Gel imdi Kaygusuz Abdal berü “küfr iman” didükleri nasıl şeydür:
Küfr gizlemek, “iman” bir şeyi ikrar eylemek.
Mü’minün kalbi Allah’un arşı ve hazinesidür ve Cemalu’llah’dur ve bakisin kalbi, Hakkı inkar ider.
Ela inne evliyau’llahi la havfün aleyhim velehüm yahzenun”401 öyle olınca hiçbir şeyden faide okumam ve hiçbir şeyden keyf eylemem.
Ancak Allah’ü azimü’şşan ki balada zikrolundı.
Ol Tanrı’dan gayrıya meyl virmem, zira bu manada dahı Tanrı “bir” degüldür.
Resulu’llah Sallallahü Aleyhi Vesellem buyurdı ki:
İmdi bilmeyen kendüsinden, bilen dahı kendüsinden degüldür.
Mesela bir “tıfl”ı mektebe vireler “elif” diyü okur.
Elif” bilür, ne didigüni bilmez bu gibidür.
Hak Taala buyurur:
“Küllü maksudin mağbudun.
Bir kişinün maksudı ne ise ma’budı dahı oldur dimek olur.
Gözin aç özin bak-gör heman kul mısun, sultan mısun, geda mısun, şah mısun?
Adem suretinde olub hayvan gezme.
Kendüsin bir mürşide vir.
Var ise nasibun alursun anı bulursun.
Kavlehu Taala:
“Men arefe Nefsehu fekad arefe Rabbehü.
Ve şeş ciheti gördi ki kendünün gölgesi gibidür ve ol dem bildügi öz bahr-i muhitdür.
Ve burada kişiye hidayet-i Hak kavi gerekdür.
Ve girü bu alemün sıfatına onsekiz bin alem insana müteallikdür.
Ve yine Resu’llah Sallallahu Aleyhi Vesellem buyurur:
Altı bini Nebatata müteallikdür.
Bu tertib özde kurulmışdur.
Eleman burada layık olan budur ki bu eserleri görüb müfessirine şükr zikr ta’at ibadet oluna.
Gel gör ki aferiden gayri bir ferde dilimizden elimizden ve fi’limizden fikr olunmaya.
Evvel kalben ulu mü’min ve muvahhid olurlar.
Yohsa dilümüzden mü’min ve muvahhid geçinüb yine dilümüz ve elümüz ile mahlukı rencide iderüz.
Zira ki mahluk sıfat-ı Hak’dur.
Hayr şer fark ola, Eşya-yı mahluk Halik’den ayrı degüldür.
Nitekim Muhammed Mustafa Sallallahu Aleyhi Vesellem buyurdu:
“Allahümma yessirli”409 Zira eşya yir gök mahsulidür ve eşya cesedler tılsımıdur, alem zat-ı Hak anlarun ruhıdur.
Bir cesedden “Allahümme erina hakikate’l eşyai kema hiye hakkuha”408 Yani eşya-yı hakikat benem kim taleb itmek her şeye gerek olur.
Ve sağında olan mürid makbuldür.
Ve bunlarun cümlesi bin üç yüz elli neferdür.
Gice gündüz yigirmi dört saat kutb-ı alem daima bu onsekiz bin aleme nazar eyler her ne ki hayr şerri, faide ve zarar-i zuhur eyler ise görürler.
Sag yanunda olan “mürid” makbul haber virür ve sol yanunda olan “Halife”ye haber virür.
Alemi, nizam üzre tutarlar.
Ve ol “kutbu’l-aktab”un bu on sekiz bin alemler ve yidi deryayı ve cemi semavat ve arz yanunda bir fafuri tabaka gibidür.
Zira Hak ile alemi anun feyzine teslim idüb kutbu’l alem nazarıdur ve her biri perverdigar’un emri Her adem ki fevt olur ruh ervah-ı aleme gider.
Cesedi yire defn olur ki anasır-ı erbaa’dan hasıl olmışdur ve andan hasıl olur ve ateş ile bad ulvidür ve ab ile hak suflidür ve bad dahı oldur ki ulvidür.
Ruhla kan evvel gider ki yil ile ateşdür ve ruh kan gibidür.
Kemük çürür hak olur ki et su olur.
Allah bilür ki ilim anundur.
Padişahlar alemi iki kısımdur:
Amma ki batından haberleri yokdur.
Anlar ki sahib-i tasarruf-ı batinidür.
Zahiri olan padişahlar ve vezirler ve begler ve agalar gibidür ki zahiren bu memlekete hükm iderler ve bunlardan altun ve gümiş vesaire esbab-ı zahiriyelerdür.
Sair eşyada bu kabiliyyet bulunmadı.
Ve hem olmaz.
Ve hem alemdür.
Ve vakıa’larına birşey irişmez.
Ve yine ol seyr her-bar (vücudı daima) anunla kaimdür.
Belki gördigün dahı bilmez hayvandur, münafıkdur ve mel’undur.
Bu ayet-i kerime mütevafıkınca Kavlehu Taala:
“Bismi’llahir-Rahmani’r-Rahim Ya Davud inna cealna ke halifeten fi’l-ardı”411 bu manayı beyan idelüm.
Zira zahirde ve batında yirde ve gökde ademden eşref vücud yokdur.
Halifesi” “adem”dür.
Hak Taala Hazretleri Davud’a emr eyledi kim:
Ya Davud:
“Üla ike ke’l-en ami bel hüm edallü.
Bu alemde niceleri vurdur ki suretleri insan, veli siretleri hayvanlardan azılıdur.
Bunlarun hakikat hallerini Hak’dan gayri kimse bilmez.
Mana virür, böyle beyan ider ve söz dahı çok olur, Bu mahalde gerçi söz çokdur.
Hak ademe buyurur.
Ve adem anlara her dem nazar olmışdur.
Teslimiyyet mürşid-i kamil’e kuvvet ve talibe ışk, zahide Cennet ve cahile takva ve akile sabr, yigide selamet, mü’mine rahmet, aşıka vird ve yare cefa ve derde deva ve güle hoş renk, bülbüle feryad, bu cümle takdir ezeli takdir olub herkese recü’l-taksim olınmuştur.
Zira bu karhaneyi bünyad eyledi.
Ta Adem gelince umur-ı insaniyyeti tefviz eyledi.
Nitekim Resulu’llah Sallallahü Aleyhi Vesellem buyurur:
1237/25 Zilhice.
Temmetü Vücudname-i KAYGUSUZ ABDAL Kaddese Sırrahu’l-aziz.
Pes imdi hakk olan nazenin ömrin akl-ı ma’aş ile geçürmez, akl-ı me’ad ehline kendüsün layık eyleyüb ehl-i diller sohbetine dahil olur, habercilerden haber ala.
Ab-ı hayat sözlerün can dilden anlaya bilmedügi işitmedügi sırr-ı ilahiyi işide ve ma’rifetullah gönlin ruşen eyleye yoksa akl-ı ma’aş tasavvuratiyle anladum ve bildüm diyü gönlüne teselli virüb heman heman Hak Taala’nun karhanesine hayvan geldi ve hayvan gitdi ve hayvan oldı.
Nitekim farisi dimişdür ferni zeyd ferni merd.
Anunçün anlara dün-ya ve ahiret haramdur.
Zira kim her ne yaradılmış vardur ay ve güneş yıldızlar ve nebatat çerinde perinde İy talib-i esrar-ı İlahi gel ve agah olgıl ki bu ilme “ilm-i ledünni-i ilahi ve ilm-i Rabbani” dirler.
Zira kim ol mukaddem sadr-ı tarikat ve ol rehnümay-i rah-ı hakikat ve ol mürşid-iale’l-ıtlak ve ol kutb bi’l istihkak ya’ni sultanü’l-arifin fazl-ı Hak kaddesallahu sırruhu’l-azizün mübarek nutkından sadır olan kudret kelamıdur.
Ta kim taklid zulimatından ve kendünün cehaletinden halas ola.
Subh-ı kıyametden durıcak, kabrinden kalkınca yüzi ak ve gam gussası yok şad handan ola.
Kale Resulu’llah Pes imdi Hak Taalanun esrar ve envarından mahrum oldı.
Hezihi er-Risaletü Kaygusuz Abdal kaddesallah’u sırruhu’l aziz:
“Ahir zamanda Horasan canibinden İsa-sıfatlu bir kimse zuhur ide.
Siz ol alemden yana gidün.
Zira ol vakt yir yüzini mehdinün leşkeri tutar adl adalet zuhur idüb zulm def olur.
Ol zaman ona inanub tasdik idenler ehl-i Cennet fırkasundan olur didi.
Zira ki Hazret-i Resul sallallahu aleyhi vesellem ümmetine nice ki mehdi haberin virdi.
Musa aleyhi-s-selam, “İsa haberin kavmine virdi ki bir nice zamandan sonra bir pakize kız-oglan doga, kızun adı Meryem, oglanun adı İsa ola” didi.
Ol kavm güft guya başladılar.
Bu kez İsa’ya peygamberlik geldi, kavmine eyitti ki “Musa size haber virdügi oğlan benem” didi kavmin bir fırkası inanmayıb eyitdiler.
Pes imdi Yusuf’un hüsn cemalinde taban olan iki cihan güneşi Ahmed’ün cemalinden taban olan nur-ı ilahidür ki ay ve güneş Yusuf’a secde eyledi.
Ve’l-hasıl Yusuf’un ve Adem’ün ve server-i enbiya Ahmed’ün cemallerinde taban olan ol nur-ı ilahidür ki ezelde nakkaş-ı ezel dest-i kudretiyle yazmış idi.
Kavlehu Taala:
Musa haber virdügi oğlan bu denlü degül gelse gerek diyü inanmayub kafir oldılar.
Bu kez İsa sallallahu aleyhi dahı kavmine eyitdi ki Pes imdi her kişi kim ol cemale özin teslim itdi.
Tahkik bilün ki, ol kişi hakkıyla ülfet ve muhabbet buldı.
Zihi devlet ana kim Yusuf cemali gibi bir cemale irişe.
Levla en rae bürhane rabbihi”420 Ya’ni Rabbı’nun bürhanı ol cemalde gösterilmeseydi kimse aşık olmaz idi.
Bir nice zamandan sonra Beni Haşim kavminden ahir-zaman peygamberi gelse gerekdür.
Bir nice “İnni raeytü ahade aşare kevkeben veş-şemse ve’l-kamere raeytühüm li-sacidin”.
Peygamber sallallahu aleyhi vesellem buyurmuşdur ki:
İsa Aleyhi’s-selam dünyadan gitdi.
Peygamberlik geldükden sonra ol kavme eyitdi ki “İsa haber virdügi Muhammed benem, Isa gökden inüb benüm kıbleme namaz kılsa gerekdür ve benüm alemüm getürüp ahir zamanda mehdi-i sahib-i zaman olsa gerek” didi.
Ol kavm iki fırka oldı bir fırkası budur” didiler.
Ol vakt kim Mehdi dahi zuhur olanda ol zamanun halkı ana inanmayıb peygamber haber virdügi Mehdi’ye sahib-i zaman bu degül gelse gerek diyü halk fırka fırka olalar didi.
El-iyazübillah anlarun hakkında peygamber sallallahu aleyhi vessellem buyurmuşdur Ol Menare-i Ag ki İsa aleyhisselam andan iner didükleri ademün vücudından kinayetdür.
Ol dahı ademün vücudından kinayetdür ve Beytü’l-ma’mur ve Beytü’l-Atik didükleri dahı ademün vücudından kinayetdür ve Cibril dahı akıldan kinayetdür.
Amma ol akl ki hakkı batıldan fark ide, ana akl-ı ma’ad dirler yohsa ol akl-ı Tahkik bilün ki ol Mehdi-i sahib-i zamandur ve Livaü’lHamd ki benüm alemümdür.
Ol kişinün vücudında zahir ola gerekdür ve hakikat manasun ol kişi dürüst virse gerekdür.
Ol alemi ki getüre.
Cevr zulm ademden ve hayvandan götürülür.
Peygamber sallallahu aleyhi vessellem devr-i ahirde bir sahib-i zaman zuhur ider didügi budur kim ol vakt bir kişi gele kara yigirmi sekiz harf ve otuz iki kelime-i ilahi ve ol kişi kendi vücudunda ve cümle kainatda beyan ki eyledi.
Ya’ni benüm ümmetüm yitmiş üç fırka ola yitmiş ikisi ehl-i cehennem ola bir fırkası ehl-i cennet ola.
Mehdi’nün leşkeri ola.
Ve’t-Turi ve kitabin mesturin fi rakkın menşurin ve’l-beyti’lma’muri”428 buyurdı.
Anunçün kim encum-i eflak afıtab mahitab insan eğer hayvan eşcar enhar ve hububat mecmu yaradılmış Adem’ün ve Muhammed’ün cemalindeki kelime-i ilahinün narından ruşendürler.
Gice ve gündüz cünbiş ve hareket itdükleri budur ki ol cemallerde kelime-i ilahinün nurına irişeler.
Eger bir kimse vech-i Adem’i Pes imdi her adem suretinde olana adem dimezler.
Yüz yigirmi dört bin enbiya’ullah ki mecmu’a Adem’ün ve Muhammed’ün cemaline irişmege kulak tutub göz açmışlardı, irişdiler.
Zira Adem’ün ve Muhammed’ün vechinde kelime-i ilahi mestur ve menşur idi kavlehu Taala:
Zira her sözi dimek olmaz.
Mecmu yaradılmışun padişahıdur.
Amma bu söz her adem hakkında degül zira kavlehu Taala:
“el-aklü nurun fi’l-kalbi yüferrigu beyne’l-Hakkı ve’l-batılı”424, Ya’ni kalbinde bir nurdur ki hakkı batıldan fark eyleye ve dahı üç kadeh kim mirac gicesi Cibril Peygamber’e sundı Peygamber birin içdi didükleri ol sudur ki adem eger hayvan anunla vücuda geldi.
Bu söz ol adem hakkındadur ki özi hazinedardır.
Pes imdi ol adem hakkındadur ki özin bildi ve Hakk’ı öz şehrinde buldı min oldı.
Men arefe nefsehu fe-kad arefe rabbehu”426 Kavlehu Taala “Huligatü’l-insanu ala sureti’r-Rahman”425 buyurdu.
Ya’ni benüm salih kullarum yiri miras yir dimekden murad budur ki yirde gökde olan sırru’llah ve ma’rifetu’llahı bile ve anlıya andan salih ve mütteki olub miras yir.
Yani enbiyau’llah ve evliyau’llah zümresine dahil olur dimekdür.
Yohsa şemle ve hırka ve tesbih ve kemer ile salih olub miras yimez.
Bu kez ol vücuda Beytu’llah didiler.
Ol “Nüridü en neh-lüga insenen bişeklina ve hey etina li yekune sultanen li-tuyuri’lheva ve hıytani’l-bahri ve külli rabbi ve vech mina’llahi zilli ila’llahi fi’l-ulviyatı ve’l-tüfliyyatı muhtelifet ademe ve allemtühü”432 Yani Hak Taala eyitdi.
Diledüm ki bir insan halk idem öz şeklümüz üzere ta kim Sultan ola.
Havada uçan kuşlara ve denizdeki balıklara ve her nesne ki canlu ola ta ezelden ebede varınca yukaruda ve aşagıda cümlesine Sultan olub hükm eyleye, andan sonra Adem’i yaratdum ve esmayı külliyi Adem’e bildürdüm.
Kavlehu Taala:
“el-ulamai verasetü’l-enbiya”.
Zira mecmu esrar-ı ilahiyyeye muttali olmışlardur.
Peygamber sallallahu aleyhi vesellem buyurdı ki:
“İnni ca’ilün fi’l-ardı halifeten”.
Halife buyurdı, her kim halife-i ilahi Adem’ün ve Muhammed’ün vechinde bildiyse ademün oglı olub babasından miras yidi yohsa bilmediyse bin yıl cidd cehd eylese ogul babadan miras yimedi.
Hak sübhanehü ve Taala Tevrat kitabında 429 Enbiya Suresi, ayet 105:
“.
Anlarun mübarek vücudları Medine’dür.
Bilmedüler ki kaf didügindc Adem’ün ve kendünün mübarek vücudları idi.
Bu remzi gine güruh-ı naci anlar.
Peygamber sallallahu aleyhi vesellem buyurdı ki:
«Bir bazar var hüsn cemal satılur.
Ol hüsninde kelime-i ilahi görür.
La yedhulu el-medine-te deccalün egverüleha yevme izin sebatü ebvabin ala külli babın melekanı”.
Medine’nün ol günde yidi kapusı ola.
Ya’ni kıyamet güni anlarun yüzi ensesine dönüb bir gözlü ola.
Yani bir kimesne aşık ola ışkı gizlese ol ışk içinde ölse şehid olur.
Anunçün Peygamber sallallahu aleyhi vesellem buyurdı:
434 Nisa Suresi, ayet 47:
“.
Darekutni, “sabit değil” Buhari, “Sahih bir vechi yoktur” Tirmizi “münkerdir” Habibü’l Bağdadi ibn Main’in “aslı yok, yalan” dediği zikredilmiştir, İbnü’l Cevzi bunu “Mevzuat”ında zikretmiştir.
Tafsilat için bakınız el Acluni, 1, 235-6, Hadis nu: 618.
Girçi sa’ir ümmetler de irişdi lakin kema hüve Hak’dan bilmediler, heman kendü tasavvuratlarıyla bildük ve anladuk didiler.
Bu şehrün kavmi cümle agma idiler.
Fili görmegi arzu idüb aralarından bir nice akılları gönderdiler ki bunlara filün haberin getüreler.
Ve’l-hasıl filün yanına geldiler.
Birin elin uzatdı eli filün hortumına tokındı biri dahı elin uzatdı eli filün kulagına tokındı biri dahı elin uzatdı eli filün arkasına tokındı.
Fil didükleri heman çomak gibi bir nesne imiş.
Biri dahı eyitdi:
Fil didükleri tahta gibi bir nesne imiş diyü her biri kavmini bir nice deliller ile inandurdı.
Dirler ki meger bizüm akıllarumuz yalan mı söylersün kadr bilmezler mi diyü iki fırka oldı.
Bir fırka inandı ehl-i tasdik olub havf hatardan emin oldı Bir fırka inanmayub ehl-i tekzib olub mahrum oldı el-iyazü billah.
Ona yapışan ki ilm-i evvelin ve ahirin sırrı size feth ola.
Mecmu enbiya ve evliyanun halinden ve sırrından haberdar olasın.
Zinhar Adem’ün ve Muhammed’ün vechinden hatt-ı ilahiyi inkar itmenüz kim şeytan gibi merdud olub Hak’dan dur olmayasız.
Bu ümmet hakkındadur ki Adem’ün ve Muhammed’ün cemalinde kelime-i ilahi okıdı ve inandı.
Ol vasat-ı ümmetden oldı.
Vasat-ı ümmet’den murad budur ki Kabe dünyanun ortasıdur.
Pes imdi iy talib-i Hak bi-hicab ve bi-perde fazl-ı Hak güruhına karışub hable’l-metin’i ki, Al-i İmran Suresi, ayet 97:
“.
Ademün vücudıdur Makam-ı İbrahim dahı Adem’ün vücudından kinayetdür.
Ol vücudlara inanub dahil olan emin olur.
Her kim Adem’i ve Muhammed’i bir cemal bilmediyse Nuh tufanundan helak olub imansuz gider dir ve dahi Nuh’un gemisi ki otuz iki pare tahtadur dirler.
Ol dahı Adem’ün vücudından kinayetdür.
Peygamber sallallalu aleyhi vesellem, “men mate ve-lem yağrif imame zamanihi fe-kad mate cahiliyyehu”444 Ya’ni bir kimse ölse ve kendi zamanınun imamını bilmese ölen de cahil olur didügi anlardur ki yitmiş üç fırka imiş.
Yitmiş ikisi kendü zamanlarınun imamını bellü bilmeyüb ölende cahil oldı.
Ol bir fırka kendü zamanlarınun imanun bilüb güruh-ı naci’den oldı.
Ya’ni kıyamet güni de dükeli nası imamıyla da’vet iderüz didi.
Zira 441 Al-i İmran, ayet 96-97:
“Doğrusu insanlar için ilk kurulan ev, Mekke’de dünyalar için mübarek ve doğru yol gösteren Kabe’dir.
Daha Adem (ruh ve cesed arasında iken) yaratılmadan önce ben Nebi idim tarzıyla mevcuttur.
Bu hadis için bakınız:
Muhammed bin es-Seyid, el-Makasıdu’l-Hasene, Kahire, 1956, 327, Hadis nu: 837.
Bilmedüklerinden halkı dahı azdururlar.
Bir gün ashab Hazret-i Ali’den radıyallahu anhu sual itdiler ki Peygamber sallallahu aleyhi vesellem şeri’ati beyan eyledi neden hakikati beyan itmedi didiler.
Hazret-i Ali eyitti:
“Peygamber sallallahu aleyhi vesellem buyurmışdur ki “büistü li-beyani’ş-şariati la li-beyani’l-hakikati”449 didi”.
Anunçün ki ahir zaman kavmi gayet dünyadar olalar dahı ba’zınun sadakati olmaya sözleri fiillerine uymayıb iki dillü ola.
Küllühüm fin-nar anlarun şanına dimişdür.
Zira ki huda-şinas olmaga layık degüllerdür.
Ya’ni ashab-ı meymene anlardur ki kendü zamanınun imamın bildiler kıyametde kitablarını sag ellerine virildi.
Kitabları dahı yüzleri ag oldı.
Arşun solında turdılar Kitabları dahı sol ellerine virildi.
Zira dünyada şeytan gibi bildügine musir olub sırru’llah ve ma’rifetu’llah da vakıf olmadılar.
Taklid zulumatında kalub zalümen cehule oldılar, Anlar kelime-i ilahiyye ve hakikata sadakat idüb huda-şinas olur ve Hazret-i Resul’un mübarek vücudına ilmün şehri ve Ali kapusıdur didügi yine anlar bilür ki andan murad ne idi ve bir dahı buyurdı ki “ene ve aliyyün min nurin vahidin kable en yuhliga ademü be erbeati aşere elfi amin”450 Ya’ni “Ben ve Ali bir nur idük.
On dört bin yıl Adem’ün 446 Araf Suresi, ayet 46:
“Her iki tarafı da simalarından tanıyan adamlar vardır.
Kötülük işlediklerini belirtmek üzere, amel defterleri soldan verilenler ne yazık solculara”.
Ve ashabu’l meş’emeti ma ashabu’l meş’emeh”.
Anlarun gönülleri ilm-i rabbani ve ma’rifet-i ilahi ile pür-nur olmışdur ki anlar nefsün Hakk’a virüb Hakdan alurlar.
Yahya bin Ammar (kaddesa’llahu sırruhu), Abdullah ibn Ensari’nün (kaddesa’llahu sırruhu’nun) üstadı idi.
Hazret-i Ali radiyallahu anhu ekser mübarek ağzında bir nice daş dutardı kim samit ola dirler.
Bir gün yine ehl-i dilden bilişi Haki (rahmetü’llahi aleyh) ki ulema-i izamdan idi ve müfessirin idi.
Bir name yazub gönderdi ki Yahya bin Ammar dahı ana yazdı ki Evvela:
men arefe nefsehu.
Bir gün Yahya bin Ammar’dan kaddesa’llahu sırrahu’l-aziz sual itdiler ki talib Hakk’a ne vech ile irişür didiler.
Buyurdı ki İy Hasan, pehlevanlık oldur ki bir nefesde ezelün ve ebedün denizlerün Dahı hel men mezid diyü çagıra didi.
Haletü’n-Nez’de hatunı eyitdi:
Ben eyitdüm.
Benden sual itdüler ki İy melekler!
Bu cevabı benden sormag-ıla ne menüm ne sizün işinüz biter didüm.
Eyitdiler ki:
Yahya eyitdi:
Ben eyütdüm ki:
1b İlahi Hudavend-i Kerim, Padişah-ı ‘alem Sultanü’l-kadimü’r-Rahim ve kudretün kabzında cümle calem aciz, ser-gerdan hikmetün babında cakiller hayran rahmetün denizünde külli ka’inat gark lutfun kemalinde kem yok, sana sıgınan miskine inayet senden.
Edeb ehlidür gözedür yolını Kimisi anladı kendü halini Hakk tebareke ve tacala celle celalehu ve cammehu bu bar-gah-ı cazimi ki bunda düzdi.
Yedi tabaka yukarı köşki, yedi tabaka aşaga zir-i zemin eyledi.
Her bir yana ki baksan sad-hezaran dürlü nakş hayal görinür.
Bu sarayın dahı hali çokdur.
Hocası milkine şerik olan kişilerün şerrinden saklasun Allah cümle aşıkları, amin ya Rabbü’l-alemin.
Her birisine durdugı düşi perde oldı.
Bu mahlukat bu hali iclam kıldılar.
Issı oldur kim tacate meşgul oldı, perhiz eyledi.
Issı oldur kim şöyle ki kendüye nice hoş geldi ise öyle eyledi.
Külli tertibini areste kıldı.
Yaratdugı mahlukat ki geldi bu sarayı gördi, yukarı ve aşağı tabakalara toldılar, sıgdılar, yerlü yerine ilişdiler durdılar, her birisi durdugı yire ısındı, benüm didi.
Bu sarayda her birinün ki İmdi iy kend’özini insan bilen kamiller, bu sarayda Allah’un kudreti çok, hikmeti bi-nihayet.
Eger şöyle ki özinün ise emin ola.
Bilen katunda pes insan ile hayvanun farkı bunda maclum olur ki her işün önin, sonun sına işleye.
Hakk tebareke ve te’ala insana bunca dürlü keramet virdi ki yirdeki, gökdeki nesneyi halka bildirdi ki cadem halifedir.
Yare, yoldaşa, konşuya emin ola, ulu’l-emre casi olmaya, Hakk’dan ümidin kesmiye.
Menzile yolıyla vara, yolı erkanıyla vara, cahillere cilmile söyleye, carifler katında sakin ola.
Vallahu a’lembi’s-sevab Pes cadem halife oldugunun nişanı budur ki, Hakk’dan korka, Peygamberden utana, evliyalara ikrar eyleme.
Gayr-i Hakk işlerden perhiz eyleye, bakışın ibretle 11b.
Tanrı hasları ibadet kıldıgı yir budur.
Bugün bunda işün temiz kılan kişi kurtulmuşlardan oldı.
Hakk tebareke ve ta’ala insana şol kadar keramet virdi kim gök ehli sücud kıldı.
Pes halifelik mertebesi üzerine hilcat oldı, yirdeki gökdeki halk cümle ana mutic olsa aceb olmaya.
Zira kim insan bu sarayda cümle halk özine malikdür.
Hikmeti cümle halkun üzerine revan olur, cümle halk andan ictiraz ider.
Pes bu cadem bunda cümle halk üzerine ihtiyardur İmdi bu saray cemc yiridür.
Sultanun sultanlugı, kulun kullugu bunda ma’lum oluna gerek.
Hakk tebareke ve ta’ata bu sarayı bünyad eyledi.
Allah’a ibadet ideler, Hakk’un ululugu ve kulun kullugu burada maclum ola.
Ne ki gönli dilerse anı ide.
Zira ki Sultan bu sarayı kullarına ibadet idecek yer eylemişdür.
Hakk’un hikmetine bakdı, ta’ata meşgul oldı.
Gel imdi iy salik-i rah-rev fikr eyle gör ki bu sarayda kankı bölükdensin, her amel ki işleyesin ana göre ola.
Gör ki bu sarayda bu kervanserayda şerikligün ne?
Yalınuz senün içün olmadı, cümle mahlukatun mekanıdur.
Her bir kişinün bunda la-cerem bir işi var, bir düşi var.
Hakk tebareke ve ta’ala cümle mahlukatı ki yaratdı, cümlesinün mekanı bunda olur.
Bunda gelen halk anda dahı varmak gerekdür.
Bunda ne itdüyse cavazın ol sarayda bulmak gerekdür.
Pes insan oldur ki sadıku’1-kavl ola, Peygamberin sözine inana, Hakk’a muti’ ola.
Hakk tebareke ve ta’ala bu kainatı vücuda getürdi.
Vücuda getürileden beri Muhammed Mustafa gibi insan-ı kamil gelmedi.
Hakk tebareke ve ta’alaya mi’raciye okudı.
Yirde gökde cümle halka Muhammed Mustafa’yı baş eyledi.
Pes cümle halka delil oldı kim Hakk’a ibadet eyleye.
Allah’dan korka, Peygamber’den utana, gayr-i Hakk iş işlemez, yüzi sulu olur, ta’atı temiz olur, ikrarı halis olur, gönli alçak olur, tekebbür olmaz, zira ki tekebbürlük şeytani ‘ameldür.
Eger şöyle ki kul ise buyrulan kullugu yerine getüre, sultansa milk kendünündür, emin ola.
Pes adem dimekden maksud budur ki, işi hayvana benzemeye, her dürlü halün evvelin ahirin sınaya.
Bu hali bilmegün aslı özini bilmekdür.
Pes özini bilmegün ma’nası budur ki Hakk’ı bilmek olur.
Yunus’ı denizde balık yutdugı Ademsin adem deminden kalma ham Bu dem idi Hakk’un ‘uzlet itdügi Külli varlık cem’ olubdur bu deme Yusuf un hüsnü Ya’kub’un hasreti 28a cAriflerün teferrücidür, hayvanlarun otagıdur.
Ya’ni özinün hikmetin ayan kılmak içün oldu.
Gör ne Hakk münezzehdür cümle ‘alemde evvela bu sun’a bakup sani’i bilenler evliya ve enbiya oldı.
Anlar ki evliya enbiya sözine güman eyledi, anlar inkar ehlidür, öz haklarına güman eyledi.
Gel imdi ibret nazarun aç, bu hikmete bak, gör bu sarayda senün nen var ki sen bu saraya bunca özenürsin.
Eger şöyle ki şerik olıcak nesnen var ise haris ol, yog ise yolın gözle Bu milkin ıssı vardur, sonra utanacak işi işleme, ot olmadan artukdur, bilen katunda bilmek sultanundur Bir kişi kul olsa hocasınun milkine hıyanet eylese fene’uzubillah ki anun hali ne ola.
Külli hal içinde senün elün sana irmez Pes sen bu sarayda beyhude laf eylemenin macnası vardur.
Eger talib isen buyrulan kullugı yerine 32b getür.
Gönlün selim olsun ‘aklın alim olsun.
Zira ki bu saray ‘ibadet yeridür.
Hakk tebareke ve ta’ala sad-hezaran dürlü ibret komış.
Eger şöyle ki bu ibreti anlayıp, aslın anlamak istersen temyiz-kar ol, Hakk tebareke yaratdıgı halka emin ol, nasibüne şakir ol, kimsenün hakkına tama’ kılma.
Yar yoldaş konşu oldugun kişi senden emin olsun Gel imdi ey Hakk yoluna sa’y eyleyen sadıklar, Ey cışk yolında gözin açan aşıklar, Gayrı koya Hakk’a müntazır ola (Nam-ı in kitab dil-güşast der tarih-i noh sad-i peygamber in kitab-ra Derviş tasnif kerd der vilayet-i Kastamoni est der zeman-i Emir İsfendiyar va’llahu a’lemu bis’savab.
Bismi’l-lahi’r-rahmani’r-rahim Ey akl-ı kamil bu sözün cevherine bir nazar eyle gör neyi beyan eyler.
Ol Kadim-i Lem-yezel ki bu karhaneyi bünyad eyledi.
Kaf ile Nun içinde tamam kıldı.
Herşey kendü işüne kail oldu.
Her bir kişi yine bu babda bir dürlü sıfat söyledi.
Bunı bilmek gerekdür ki niresinde-dür Ademün niresidür ‘bu nefs dedikleri kim onu bilen Tanrıyı bile’.
Anda dahi bu babda bir dürlü akl tarikınca didiler.
Ta Muhammed Mustafa geldi, bu halün aslını fer‘ini beyan kıldı, şöyle ki şartdur, karhaneyi düzeni karhane içinde bildürdi Allahu bikulli şey’in muhit didi.
Her ne kim cümle alemde var ise ol şehrde vardur.
Kapu var ki bu şehrde dayim açıkdur, kapu var kim dayim yapukdur kapu var ki dem açılur, dem yapılur.
Cümle eşya heman bu halde biribirinün halinden haberi yok.
Elestu birabbikum deminden ta Adem peygamber zamanına değin şöyle kaldı.
Ol dem ki Adem geldi, ol dahi bu Adem peygamber zamanından ta Muhammed Mustafa zamanına değin her peygamber ki geldi her birisi bir dürlü fikr eyledi, bu karhaneyi düzeni istemek babında temyiz kılmadılar.
Ol sebebden cümle eşya biribirinden sorar ki bu karhaneyi düzen nerede ola der, cümlesi bu hal içinde ser-gerdan kaldı.
Anlar dahi muhtar ilminden delil aldılar ahirü’l-emr didiler ki men ‘arefe nefsehu fe-kad ‘arefe rabbehu didiler.
Türk(i) dilince dimek olur ki karhaneyi gördi, yukarı bakdı gök ırak, aşağı bakdı yerün nihayeti yok.
Ol dahi kendü işüne meşgul oldı.
Derviş dahi «Nefsini bilen Tanrı’yı bilür» dimekdür.
Hakk kabul idenündür, ikrah idenün degildür.
Hak nurdur bi-külli nurdan tecellidür.
Bu eşya birbirinin ayinesidür Hak zatdur, eşya sıfatdur, suret ile ma‘lum olur.
Zat (u) sıfat, suret-i hakikatde bir vücuddur.
Her kim bu hattı okudı, bu hazinedeki gencden haberdar oldı, bildi kim evvel ahir vücuda geldi Veli, sen Hakk’ı görmek istersen özün gör.
Hakk’ı eşyadan ayru gayru yerde istemek bir babdur.
Eşya içinde istemek, bir bab dahi var şöyle ki eşyadan ayru isterse yol uzakdur, menzil ırak, payanu belürmez, eğer eşya içinde ister olsa delil ademdür.
Biri bu ki Hakkdan gayri hayaller ki vücud içinde endişe olur, ana nefs dirler bu ikincisi de nesnenün ta‘yini kangısıdur?
Bu muhaddis nesne kadimi bilmeğe delil nice ola.
Her cihetine nazar eylesek bir ayruksı sıfat görinür.
Ey talib-i Hakk sen bu temyizi bilmek dilersen, Muhammed Mustafa Aleyhis’selam didi ki ‘men ‘arefe nefsehu fekad ‘arefe rabbehu’:
Pes nefsini bilmek ol degül ki ma‘işet maslahatı ola her eşya ki var cihanda, cümlesi bundan haberdardur’.
Onlar da):
Bir kişi çün ademden ademi fark eyledi, ademin aslını fer‘ini bildi.
Adem cümle şeyin özine, malik idügün bildi.
Halik sıfatı mücerred özüni bilmekdür.
Her cihetine ki bakdı gördi ki şeş cihet kendünün gölgesidür.
Gönlü emin oldı, burayı mekan idindi.
Zatından ‘ışk mevci kopdı, başladı bu sözi dir ki hayvandur, Adem var ki özüni bildi sultandur.
Evvel bir bu kim ademden ademi fark eylemekdür.
Bir dahi bu kim eşyalarun birisi dahi ademdür.
Veli bu adem cümle şeyin özine malikdür.
Eğer bilmediyse heman eşyalarun birisi dahı oldur, pes özüni bilen (ile) bilmez arası fark oldı, Pes ademi ademden fark eylemek bir babdur.
Nice haldür kemal noksan dimeklik Talib matlub şakird üstad dimeklik Bu pergalden bari biten hasıl ne Vücud nedür neymiş can dimeklik Nedür menzil ne imiş yol delil ne Ne maksuddur bu hak-batıl dimekden ‘Ayan ne vardı kim pinhan dimek ne Muti‘ dimek ne dimekdür ‘asi ne Dahi söyleyeyin mi dir.
Dahi söyle dir didi.
Padişah-ı ‘alem bunları teferrüce gönderdiydi.
Zindan suretlü kişiler kodı.
Oturan herifler Muhammed Mustafa gibi Isa gibi İbrahim gibi bunlar cem‘ olmuşlar bir arada sohbet iderler dir.
Bir hamle ki oldı.
Başladı bu şi‘ri bünyad eyledi, dir ki:
Padişahdan dilek oldı, Padişahdan dilek diledük dir.
Bu düzülen pergali teferrüc eyleyesüz didük dir.
Giydük dir bu milke seyrana geldük dir, irüşdük dir.
Bu yir gögi bu nakş pergali gördik dir.
Yoldaşlarumuz her birisi bir nesneye meşgul oldı ‘Dahi bu adem kisvetin giymedin can idin didi dir.
Sultan vücudunda bir idük didi dir.
Na-gah gördün bu yir gök bu kevkeb-i seyyar bu nakş pergal tamam oldı dir.
Padişah-ı ‘alem bu pergalün içinde sır oldı.
Pergal cünbüşe geldi, her şekl suret bir ayruksı şu‘bede görsetdi ‘dir.
Kimisi dahi anı bunı duymadı, gönlü diledügine dolaşdı.
Kimisi dahi sonın sandı edeb bekledi.
Ol ki sonın sanmadı tolaşdı.
Bu kez derviş başundan geçen hikayeti şöyle eyitdi ki Biz geldik ol hikayete ki ol derviş söyledi rivayet ider.
Bir hikayet öyleyivirsen bize didi dir.
Derviş eyitdi, dir:
32a.
Kimisi dahi didi kim Bu meclis içinde oturanlar dervişi dinlediler gördüler ki kuş dilin söyler.
Yogın yumrı bildügümce eyideyin didi’ dir.
Derviş başladı didi kim ‘Bu meclis içinde bir kişi durıgeldi, eydür ki derviş düşün mi söylersin’ dir.
Söyledügüm dir sözleri muhalif oldı.
Derviş bu şiiri bünyad eyledi, başladı dir ki:
Bu cihan bir kubbe misali bir yerdür.
Ay güneş kandillere benzer erte gece bellüdür.
Bu evde nakş hayal çok, talib eğer bu hayalleri görüp ardunca varırsa matlubdan ayrı düşer.
Pes ‘ışk eri oldur ki aklı mizan ide, ‘ışkı delil ide, nefsi zelil ide kim tama‘lık eylemeye, özini bile, ‘arif ola, Hakk’ı kendü vücudunda bula, hulkı Mustafa’ya benzeye, huyı ‘Ali’ye benzeye, deniz gibi derin ola, yer gibi sakin ola, od gibi çigi pişirici ola, su gibi dayima bir yola vara, yel gibi her yeri seyran ide.
Ol sıfatlu kişi de vardur bu dünyada, cahiller zahmetdedür, hasudlar ‘illetdedür, münkirler zulmetdedür.
Su aşağı akar, güneş aşağıdan yukarı çıkar, gök dayima döner, yer dayima 33b durur.
Nakş hayal şu‘bede gösterür.
Zihi devran bu devran, zihi meydan bu meydan, başlar top, eller çevgan, canın sakınan bu meydana girmez, ‘ibret ile bakmıyan bu hikmeti görmez, i‘tikadı saf olmıyan bu menzile irmez.
Bir bab dahi temizlik budur ki pes ey müştaku ‘aşık güneşden zerreye değin, ‘ummandan katreye değin hisabile düzülmiş nesnedür.
Heman bu Hakk’un karhanesi içinde idraki yokdur nesneye irüşür.
Temiz gerek, temizlik Hakk’ı hazır görmekdür.
Gayr-i Hak’dan perhiz eylemekdür, ibretile bakmakdur, kudretini görmekdür, hikmetle söylemekdür.
Amma vücud aslı yemekdendür, 34a yemeğin aslı nebatatlardandur, nebatatların aslı yerdendür.
Hakk batıl, murdar mükemmel noksan kemal(ı) hayz nifas(ı) gusl cenabet bunları fark eylemekdür.
Bir bab dahi budur kim, “La-ilahe illa’l-lah” dimek nefy-i isbatdır.
Anınçün ki ta‘atun icabatı temizlikdedir.
Oğlanlık yel gibi, yiğitlik sel gibi, pirlik üstünleri eskimiş dama benzer.
Ma‘nisiz söz da‘va eylemek, kirişi üzülmüş yaya benzer.
Bunları bilmegün aslı özüni bilmekdür.
Bu sizden istenecekdür dir.
Bu halde giriftar olduk kalduk.
Bu saray içinde uşte kulluk halinde işimüz bu peygamber sözin dahi işüdmedük.
Her bir kişi bir işe meşgul oldığı iş Hakk-ıla kendü arasında perde oldı.
Bu sözleri işüdür işütmeze ururuz.
Ademden gayri kimse yok ki, bunı işlemen diye.
Bu hal içinde iken Peygamberün getürdügi İmdi iy talib-i Hakk, Hak ile senün arandagı hicab budır, eğer şöyle kim Hakk’a irişmek istersen bu hicabdan geç, yine asluna dön, Hakk ile biliş, korkusuz gez, hem emin ol, ömrüni nice bu hayalde sarf eylersin.
Tanrı bendeleri bu mülke gelmekten maksad Tanrı’ya kulluk itmek içündür.
Yir gördük üleşdük, ekin, tarla, bag bustan eyledük.
Ahirü’1-emr haber geldi 36b.
Tama‘ kişiyi hor eyler, tekebbürlük izzetin yeyni eyler, ta‘ate sed olmak şevk azluğundandır.
Durup yola varanun eteğin tut.
Ayb görürsen ört, mecruh miskinlere gülme.
Allah’a ulu’l-emre, ululara, asi olma ‘alimlere muhalefet itme.
Cahillere baş koşma, eğer insan isen bu sözleri fehm eyle.
Pes ey talib-i Hakk eğer bu kavli dutarsan ki her nesne kişiye kendüden kendüyedür.
Eğer senden sana ise ibadetün temiz eyle.
Zira ki aziz olmagun aslı ‘ibadetünü temiz eylemekdendür.
Zira ki Muhammed Mustafaa dir ki men kane ma‘allahi kanel’llahu ma‘ahu Demek olu oluyor ki, kim Tanrı’yla ise Tanrı dahi anun iledür, İmdi ey talib sen özüne bürün ki, fikr eyle kim, Hakk ile olmak yeg olsa maksud sen Hakk ile bilesün, Hakk senün ile bile idügün bilmekdür.
Sen kendü özindeki mertebeyi bilesün.
Dahi mürşid-i kamil gerek, talib-i ‘akıl gerek dahi mülazemet gerek Dahı Hakk’ı bilmek, dünya ve ahireti fikr idenlerün degüldür, zira kim dünya ehli katında mertebedür, ahiret dahi mertebedür.
Adem yaradılalıdan beri ta bu deme değin 37a ol sıfatlu adem gelmedi.
Pes ey talib sen kendü halüne bürün, ‘akluna bak, ilmüni gör, ta‘at ne kıldun anı gör, merteben dahi ol kadar bil.
Bir kişinün ‘aklı ola, ilmi ola, ta‘atı ola, terakki, tenezzül bu üç nesnenün üzerinedür.
Aceb degül olmayan kimesne dahi gafil olsa ol dahi aceb degül.
Bir bab dahi budur kim her nesneden kişiye kendüden kendüyedür.
Hayr eğer şer, zira ki hayr işlese hayır bilür, şer işlese şer bilür.
Bu menzile, dilersen yol varanun izine düş, azma.
Pes ey talib olanlar, Hakk’ı istemeğe Mustafa yoluna gelenler ‘ibadetini temiz kılup Hakk’a layık kılanlar, gönül pasını tevhid birle silenler ve temiz kılanlar.
Hakk’ı kendi vücudunda bulanlar, bu şevk ile hayran olanlar, Hakk cümle alemi zatı birle kablayup durur, görünmez, yirde degüldür.
Zira kim bir kişi bir nesneyi istese, bulsa faidesi yokdur, zira ki Hak kemaldür, noksan değildür.
Bir kimse gerek kim bu kisveti giye, bu kisvet cünbüşine gele, yoksa camiddür.
Pes özini bilen bilmeyen buradadur ki özini bilmek bu degül ki özüni vücud bile, vücud can ile diridür.
Hayye’I-Kayyum Allah’dur.
Her işi takdir işler ile olsa kendü aradan gitmekdür.
Biz dillerden Türki dilin bilürüz, gün dogıcak irte oldı dirüz, dolınacak gice oldı 37b dirüz.
Hakk nurdur, cümle ‘alem tecellisidür, aslı Hakk’dur, cümle sıfat anun şu‘bedesidür.
Dahı hırka vücuda murakka‘, mutassıldur, arası yok, dahi bu hırkadagı vasla dahi, var renk renkdür.
Zira kim hal-i hayal dimek insaniyyet pergalidür.
Her nesne ki göz ile görünür, hakikatdür Kerim-i Zü’l-Celal’dur.
Zerreden güneşe değin, katredan ummana değin Hakk dol-u, mal-a-maldur.
Ma‘rifeti kavi, hulkı ‘azim, dünya hisabını itmez, ahirete aldanmaz.
Fikr hayali her lahza, her dem, her sa‘at Hakk ile ola.
Anun kulluğuna er gibi bel bağla, cismüni tarh eyle.
Gayb ‘aleminden söyleyenler bizim aklumuz buna irüşmez.
Zira kim biz aşikare bazar iderüz, gözümüz gördüğü nesneyedür, gönlümüzün eminligi.
Ey ‘arif-i kamil bu işaretler ki söylendi ne dimek olur.
Bilürsin devranun geçmedin yaragun kılursan, kılavuz bulundı, yol göründi eğer yola gelürsen, zi-hayf eğer gaflet ile dirilüb gafil olursan insaniyyet hikmetine zulm eylemiş olasın kendüzüni bilmemiş olasın bel hum adallu menzilinde kalmış olasın.
Kamil insanlar bir yere cem‘ olsa bu hayvan tabi‘at ile sen n‘olmuş olasın.
Ey talib, Bir bab dahi budur kim Hakk’ı bilmek Hakk’dan inayet gerek:
Mürşid-i kamil ikrar-ı saf, kabiliyyet-i latif, ‘inayet-i Hak bu dört nesne bir yirde olsa, talibün işi noksan olmaz.
Evvel mürşid-i kamil gerek, ikinci ikrar-ı sadık gerek, üçüncü kabiliyyet-i latif gerek.
Pes ey talib bu işaretler ki söylendi, bu sıfatlar ki, 40a ana temessül eyledi.
Hakikat nazarın eylesen gayrı dahı yok.
Her nesne kim senün gözüne hub görinür veya zişt’sin, şeysin senün ‘aklun ol kadardur, görmegün dahı bu zaruret senündür.
Her kaçan ki sen aradan gitsen, hemen Hakk kalur.
Hiç gayri yokdur, senün senligünden artık, zira kim kul ile Tanrı arasında hicab olan şey kendüdür.
Ancak ol sebebden şey’i kendüzüni Hakk’dan ayru bir nesne sanur haberi yok, kim kendü vücudıdur, vücud-ı camiddür, hareket cünbişi yok, hareket cünbiş Hakk’ındur.
Pes ey Hakk’un buyruğuna muti‘ olanlar, Mustafa kavline sadık olanlar, veliler izini izleyenler, Hakk’a irişmiş kişilerün menzilin gözliyenler.
Hakk cümle ‘alem içinde doludur.
Her nesne kim sen anı görürsün ki, göz anı gördi, akıller, Kainatda her sada kim işidürsin her nakş hayali ki görürsin.
Leb-beyk ur vallah di.
Vallahu a‘lem.
Küllisi Allah’a tapar ki Allah’un yed-i kudretindedür.
Bir ademün elinde bir haşhaş danesi ne kadar ise cümle yaradılmış eşya hemin ol mikdar ola.
Senün evünde dogan güneşün tecellisinden cümle ‘alem aydın olmış oldı, cümle eşya uyandı, kendüzüni vahdaniyyet denizünün içinde gark göründi.
Sen henüz uykudasın istedügün nesne sende.
Ey bi-haber sen niredesin Sultan katında genc-i edebün hazinesi sensin.
Bir dem mal altun ardunca, bir dem mülk tecemmül ardunca, bir dem mahbub-ı dil-aram ardunca ömrün giçdi.
Anunçün bir mürebbiden halün sorup nasihat almadun.
Eğer şöyle kim kendü vücudunda istese bu da kavl’dür ayruk babdur.
Mürşid dahi özgedür, veyahud biribiründen istese bu dahi kavlidür.
Pes vacib oldur kim 40b her şey ve her kişi kendü şehrüne yörene.
Anun zahmetin çeker.
Hakk’ı bilmege müştak olanlar, Mustafa tarikinde teslim-i Hakk olanlar, Hakk Tebareke ve Ta‘ala, külli kayinatı zatı birle kablayupdur.
Akil anlar, ahmak tınlar, müştak can ile dinler, cahil döşüne banlar (cahil ile akilün canı bir degül).
Yola sıdk ile giren menzile irdi.
Muhammed Mustafa didi ki:
Zira kim gönül Hakk’un evidür.
Bir bab dahi kim gönül Hakk’un hazinesidür.
Külli bu tertib bu remz Bu üç nesne kim aslidür.
Evvel kamil mürşid gerek, ikinci mülazemet gerek, üçünci kabiliyyet gerek.
Bu altı nesne ki bir yerde ola, Allah’dan hidayet irişse ‘aceb degüldür.
Hakk’dan hidayet irişdi, bakdugın gördi, gördügün bildi.
Allah’un inayeti demek oldur ki, kişiye bu derecatlar açıla.
Her fi‘l hareket ki işlersin, ona münasib işle, ta ki hikmete zulm eylemeyesin, işün temiz ola.
Heman bir mülk, bir sultan, bir meclis, bir saki, bir ‘acaib tınlamak şey’-i tasavvuridir.
Havf reca insan zaruretidür.
Zira kim, mahluk sıfatunda giriftar olubdur kurtulubilmez ki Halik sıfatına irişe.
Pes iy talib fikr eyle gör ki Hakk senden ayru mıdur, eğer şöyle ki ayrı ise iste.
Bir kişi Hakk’ı hazır gördi, gayr-ı Hakk işi işlemez, gözi açık olur, gönli Ey cihanda can menziline irişenler, kul iken Sultan menziline irişenler, Hakk’ı bilen saliklere yar olanlar, bu gaflet uykusundan bi-dar olanlar.
Hikmet ile bir nazar eyle gör ki bu cihanda halün nedür, ne işdesün.
Evvel kendüPes iy talib ademün hali budur, sen fikreyle kim bunlarun kangısınun güruhundansın.
Fi‘lüni dahi anadur, ta kim ‘ibadetün hasılından sana faide irüşe.
Vallahu a‘lem ‘Akıl irmez gehi pinhan gehi faş Gehi hüsn olur ademin yüzünde Gehi insan ile sıfat-ı Rahman Ey kendüzün bilen salikler, ey Hakk’ı özinde bulan aşıklar, ‘men arefe nefsehu:
babında bir nice keleci söyledim.
Işk meydanında kadem irüşdügüm menzillere nişan virdüm.
Gördüğüm nişanları remz ile söyledüm.
Arif bilür ki ne direm, armaganum heman budur, dahi ne virem.
Nice ki her yana bakdum vücudumdan artuk nesne görmedüm.
Cümle alem bir harf, heman söz muhtasar oldı.
Ey aşk talibi, insanlık hil‘atini giydin.
Her yıl kendini daha ‘İnsan hava, toprak, ateş ve su’dan ibarettir.
Biz de eserde bütünlüğü sağlamak amacıyla, 222 b-228 b, 236 b-242 ve 253 b-258 varakları arasında yer alan 17 varaklık Farsça metinleri de nüshadaki sırası itibariyle Türkçeye çevirerek burada vermeyi uygun bulduk.
Ancak bu nüshadaki, 49 varaklık Dil-güşa’nın 17 varak’ı Farsça, diğer varaklar ise Türkçedir.
Diğer nüshalarda ise bu Farsça bölümler bulunmamaktadır.
Salikler şöyle derler:
457 Bak.
Bütün alem sende kaybolmuş, sen hiçbir işin aslını anlıyamıyorsun.
Enbiya ve evliyanın işaret ettiği yer senin kalbindir.
halde ey talip, gördüğün bu yer, bu gök ve bu yıldızların hepsi hayalden ibarettir.
Senin müşkülün, senin halinden kaynaklanmaktadır.
Allah’a ulaşmış herkes evine, makamına ve kendi aslına ulaşmış olup, müşkili hallolmuştur.
Eğer bu pazarın müşterisiysen, eğer Tanrı’yı görmeyi arzuluyorsan, sen kendini var sayma.
halde ey talib, eğer bu mertebeye ulaşmayı arzu ediyorsan, su gibi berrak, toprak gibi sabırlı, ateş gibi nurlu, rüzgar gibi hareketli ol.
Gaflet uykusundan uyan.
Hikmetten gözünü ayırma.
Eğer Hakkı istiyorsan, işin yolu budur.
Eğer huma kuşuna bakarsan, onun dışının tüy ve telekten yapılmış olduğunu görürsün ve vücudunun içine nüfuz edemezsin.
Enbiya ve evliyanın huyunu kendine örnek al.
Eğer bundan haberdar değilsen, sahra senin için çok geniş, gök çok uzak ve yer uçsuz bucaksız olur.
Eğer gökle yer arasına bakarsan hayal içinde hayal görürsün.
Hiç ip üstünde yürüyen bir cambazı emniyette gördün mü?
Peygamber şöyle ve filan kimse öyle buyurdu diyorsun fakat kendi ilminden haberdar değilsin.
Eğer bütün bunlardan söz edecek olursam söz uzar gider.
Sen suyun ortasında susuzluk çekiyorsun.
Saadet iksiri sende olduğu halde, sen kötü sıfatlarınla ondan faydalanamıyorsun.
Kendini onun rehberliğine bırak.
hikmet denizi ve kudret kaynağıdır.
Rızk sahipleri rızklarına kavuştular, Hilekar hayrette kaldı.
Bütün taşlar lal ve mücevher oldu Cisimlerini unutup gittiler.
Her şeyin aslı Hak’tır, sen mutlaksın Artık hiçbir hayal ve tereddüde yer kalmadı.
halde eğer böyle ise sana sayı gerekmez.
Onlar seni günden güne eğitirler.
Hazreti kul edebilir durumdadır.
Baştan sona kadar seninle yoldaştır.
Eğer doğru sözlü Mustafa’nın sözü bu ise, yüce, ulu ve nimeti bol olan Allah’ın bütün bu kainatı yarattıysa varlık olarak yarattı.
Görmediğin her nakşı bu ‘alemin dışında sayma.
Eğer sen kendin gelmişsen bu başka bir haberdir.
Eğer seni biri bu dünyaya getirmiş ve sen O’nu görmüş olsaydın, sana ne söylerdi ve ne yapardı?
Ey Allah’ın kulu ve Mustafa’nın () ümmeti, hiç halinden haberin var mı?
Farsça Başka Bir Hikaye -IIVelhasıl, yerde gökte ne varsa Allah’ın tecelli nurudur.
Allah’ı tanıyan her akl-ı kamilin kendinden haberdar olması gerekir.
Güvenli bir mülke varmış olması gerekir.
Bu menzile erişen insanın bir adı da mert, bir adı evliya, bir adı da veli olur.
Eğer Hakk’ı görmeseler bile, Hakk der ve doğru söylemiş olurlar.
Nefsini, tama’dan, hava ve hevesten arındır.
Başka bir şeyle vardır.
Ey talip, insan yaratıkların en yüksek mertebesinde ‘eşref-i mahlukat’ derecesini bulunur.
Gayesi iyilik olan tevhid ehli her arzuladığını elde eder.
Eğer bunları öğrenmek istiyorsan, sana bir rehber gerektir.
Kalbindeki şüpheyi söküp at.
Tevhid ehli hayal peşinden gitmekten tasarruf eder.
Tanrı mülkünde O’ndan başka iyilik yapacak birisi yoktur.
Hepsi bir güneş gibidir.
Hepsi birdir.
Ey yol salikleri, ey Şah’ın talipleri, ey Allah’a itaat edenler, kimin için ibadet ediyorsunuz ve bu zahmetleri niçin çekiyorsunuz.
Allah ne yaptığınızı biliyor.
Bunları Allah için yapıyorsun.
Bu böyleyken niçin gafilsin ve bütün gücünü bu dünya için sarfediyorsun?
Yüce Allah Kur’an-ı Kerim’de şöyle buyuruyor:
«Cinleri ve insanları bana ibadet etsinler diye yarattım.
Doğruyu yanlıştan ayırt edebilen bir insan olmak istiyorsan perhiz ehli ol ve her işin peşinden koşma.
Büyüklere hizmet et, küçüklere karşı şefkatli ol.
Allah’ı kendi vücudundan dışarıda arama.
Bildiğini yerinde söyle.
Kaybetmediğin bir şey için isyan etme.
Eğer dostlarından iyilik bekliyorsan, Mütevazi ol, mütevazi ol, mütevazi.
Söylenen bu sözlerden haberdar ol İşaretin rümuzu ancak bu şekilde açıklanır.
halde ey talip, gözünün önündeki perde senin hayalindir.
Eğer bu söze inanmıyorsan, araştır, doğru olduğunu görecek ve hayalden kurtulacaksın.
Ey talip, senden önceki talipler de kainatın sırrını aradılar ve kendilerinden başka bir şey olmadığını haber verdiler.
Ben kendimi bildim» diyen insan, Hakk Taala’nın kendinde olduğunu anlamış demektir.
Ey Hakkı talep eden, yoksa sen hayvanlığını mı kaybettin de onu mu arıyorsun?
Eğer böyle davranışlarını devam ettirirsen, hayvanlığını kaybetmiş onu arıyorsun demektir.
Belki de duyduğun bir hikayeye göre hareket ediyorsun.
Eğer durum başkaysa yani başka bir hikaye duyduysan, onu kendi kendine kıyasla ve istediğin şekilde hareket et.
halde ey talip, eğer sen Hakk’ın peşindeysen, onun hakkında bir iz, bir işaret buldun mu?
Yoksa kendi kafana göre mi hareket ediyorsun?
Ey talip, sen haberin doğrusunu deliden dinle.
Bu dört unsur da camid olup natık değildir.
O, abdest ve hamam yoluyla temizlenir.
Yıkanan kısım vücudun camid olan kısmıdır.
Vücudun natık olan kısmı ise hiçbir değişikliğe uğramaz, baki kalır ve ölümsüzdür.
Bütün alemin hakikati birdir, Talip de tek olan matlubuna kavuştu.
Her sözün özü, kamil bir denizdir, Artık sen onları insan bilme, onlar hayvandır Biri, insan suretinde bir divane gibi, O, içinde inci olmayan bir sedeftir.
Sen kendin bir avuç topraksın.
Bütün kainat Allah’la doludur.
Güneşten daha aydınlık, yerden ve gökten daha aşikar olan bu delilleri görünce inandın mı?
Yoksa menfaatin için mi böyle yapıyorsun?
Sen tanımaktan ve bilmekten söz ediyorsun.
Hem yol göstereni hem de yol göreni gördüğün halde niçin yalan söylüyorsun?
Bu yolda yalnız kalan çoktur.
Bütün ibadetlerin özü Hakk’ı aramaktır.
Eğer bunların herbirinin peşinden gidersen, hiçbirinin sonunu bulamazsın.
halde hayırı şerden, hakkı batıldan, yakını uzaktan ayırt etmen gerekir.
halde ey Hakk’ı arayan, gözünü aç ve bak.
Kendini Hakk’tan halde ey talip, kendini dünya çölünde kaybetme.
Sen hala durumunu bilmiyor, avare dolaşıyorsun.
Bu durumda sen «şey» sıfatında kalmış, aslını unutmuşsun.
Halbuki vücud senin gömleğindir.
Nasıl ki, gömleği sık sık değiştirmen gerekiyorsa, vücud da değişkendir.
halde ey talip, kendini dünya çölünde kaybetme.
Sen öyle bir padişahsın ki, bütün kainat seninle diridir.
Bazen altın ve gümüşün, bazen şöhret ve izzetin peşindesin, bazen de makam ve mansıp hevesinde hep hayallerle yaşıyorsun.
Sen her şeyin maksadısın, maksadı, Bütün kitap ve defterlerdeki ilimler sensin.
Kendi halinden haberdar ol, haberdar, Gel ey talip, hakkın peşinde olan, Evvel sırrını kavi (sıkı) sakla, çok söyleme, muin ol, kavgalı yerden kaç, bilmediğim kişiye (mukarin) yakın olma, düşmanlığı sabit olan kişi ile dost olma, bir kimsenün başına gelen musibetüne gülme, senden ulu kimesnelerle mücadele etme, doğru (müstakim) ol, musibete sabreyle, once düşün, (fikir idüb-düşünüb) sonra söyle, her çocuk ve kadına sır ve söz söyleme, ibadete ve mala güvenme, halim ve selim ol, inkarcılara (münkire) gönül verme, evliyaullahın sözlerini inkarcılara (münkirlere) söyleme, dünyaya fazla meyletme, bir menfaat uğruna başkasına dervişlik satma, zahir padişahına yakın olma, işin olmadan vezir ve şair devlet adamlarının yanına varma, bana iyi desinler diye sofuluk satma, düşmanına yüz verme, her bulduğuna şükret.
Zina’dan uzak dur.
Elden geldikçe tek başına yemek yeme, pir-daşını gerçek kardaşun bil, evliya ve mürşidden ayrılma, Hak divanundan ayrılma, sözünde dur, vaktini boşa harcama.
Ah evladına can gönülden dost ol, sev, daima salavat ile onları hatırla.
Allah dostlarıyla muhabbet ederken Hz.
Ali düşmanları olan kafirlerle dostluk yapma, zira bunların dostluğu sana fayda vermez.
Yoldan çıkmış, dönek, pirsiz insanlarla yoldaş olma zira yol, erkan bozulur.
Kötü olma, zira bazı kimesneler yirmi dört saatte bin devre girer, Sakın sen kimesnelerden olma!
Zira kimesneler bu devrelerin hangisinde bulunursa sıfatla haşr olur, Sen Allah yolunda ol, (yalnız Allah’a teslim ol!
Bildiler ki Abdal Mūsa sahib-i velayetdür.
Gitmege niyyet iden şehirlünün yolları üzerlerine vardı, eyitdi:
Ol esrar sözlü ve kelecisi tuzlu ve latif gözlü ve güler yüzlü Sultan Hacı Bektaş El-Horasani (Kaddesa’llahu Sirrahü’l-ʿaziz) bir gün hayatında oturur iken mübarek nefesünden nutka gelüb eyitdi:
“Kanlu gömlegümi boyumca yugdum.
Ol sebebden afat-ı semaviyye irişüp sizi Allahu Taʾala kahr itdi.
Anlar dahı didiler kim:
“Biz sizün hatırınuz yıkmışuz, huzūr idemeyüz.
Bir yire dahıgidelüm” didiler.
Abdal Mūsa Sultan (2b) didi ki:
Hünkar Hacı Bektaş vefat idicek Abdal Mūsa zuhūra geldi.
Kafirler bu sözi işidicek gönüllerinden tutdılar kim eger bu kişi Hakk veli ise biz varınca bademüz hazır ola ve Hınzır çocugı, bişmiş (3b) ola.
Andan bu söz Abdal Mūsa Sultan’a maʿlūm olup şikare abdal gönderdi.
Bunları yüzüp ocaga kodılar.
Kafirler dahı gemiden gelüp hazır buldılar.
Abdal Mūsa Sultan buyurdı:
Tekkenün yanından akan su içine sandal getürdiler, kazanla malı kodılar, sandala bindiler (4a).
Ol hatırlarına gelüp kazanı çıkardılar.
Andan sonra malun bulundugını Teke begine bildirdiler.
Teke begi dahıeyitdi ki:
“Bu malun yetimleri vardur yimek kan ve irindür.
Derya (3a) kenarında bir kafir gemisi vardur.
Ol malūn varis leri ol gemidedür.
Vardı gemiye habervirdi.
Gemi içinde olanlar sordılar:
“Ne hoş biz burada İslam padişahı iken bize virmeyüp kafire niçün virdi.
Bir kul gönderdi:
“Varun ol kimesneyi huzūruma alun, gelün” didi.
Abdallar eyitdiler kim:
Abdal Mūsa Sultan eyitdi:
“Bir veliyyuʾllahdan ademdür.
Bu Tekke, Finike’nin yaya yolu ityibariyle bir saat doğusunda Limirra Harabesdi yanında Türbenin olması ihtimali kuvvetle muhtemeldir.
Burası yakın zamana kadarsulak ve pek güzel bir yer idi.
Tekke’de, metnimizde adı geçen Kafi (Kefi) Baba Türbesi vardır.
Cemi’i gönderdikleri sekiz yüz kadar kul oldı.
Teke begi dahı karye halkına emreyledi:
Teke begi dahı yaraklandı yaylaga çıkdı.
Abdal Mūsa Sultan dahı Teke begi Genceli’ye çıkdılar.
Geldi Abdal Mūsa Sultan’a:
Turı geldi cemiʾ fukarasıyla (6a) kalkdı.
Abdal Mūsa Sultan eyitdi ki “Ataşa atalım.
Karye halkı ev başına birer yük odun hazırlayup cümlesini birikdirdiler harman itdiler.
Kirde Yūsuf dahı:
“Benüm adım Kirde Yūsuf’dur” diyicek, Abdal Mūsa Sultan eyitdi ki:
“Adun nedür?
Vezir eyitdi:
“Adun bize bagışla” didi.
Vezir eyitdi:
“Ev başına birer yük odun getürün” didi.
Atından aşagı ineyim dirken ayagı üzengiye geçdi.
Tekrar Abdal Mūsa yitdi:
“Çık aşık, padişah kapusına varalum suçlusın” didi.
Abdal Mūsa Sultan vezire eyitdi:
Eyitdi:
“Turmaz mısınuz?
Tağlar da sakin oldı ve kendi fukarası ile Teke begine vardılar.
Teke begi bir yüksek yirden temaşa iderdi.
Başuna yarak eyle” didi.
Teke begi eyitdi:
“Taglar bile yüridi Sultanum didiler.
Abdal Mūsa Sultan eyitdi:
Meger ol şehirde bir koca karıcık var idi.
Ol inegün südini her zaman Abdal Mūsa Sultan’a getürürdi.
Heman anun evi kurtuldı, kaldı.
Fukara eyitdiler:
“Hay Sultanum kıyma.
Sultan eyitdi:
“Teke begini içünüze koman.
Cümlesi çıgrışdılar eyitdier ki:
Girü geliyorlar, didiler.
Abdal Mūsa Sultan dahı:
Abdal Mūsa Sultan nutka gelüp eyitdi ki:
“Sen bizüm begimüz olamazsun.
Ataş mahvoldı.
Sonra çıkdı:
“Biz kendi bilmezligümüzle itdük, Sultanum” didi.
Abdal Mūsa Sultan’a anun gelecegi maʾlūm dı.
Kullarına eyitdi:
Andan sonra Abdal Mūsa Sultan kalkdı hareket idüp taga çıkdı.
Rodos Cemea’tine, Rodos’a çomagın atdı.
Erzade Menteşe bazarından (9a) Ahmed durı geldi.
Dükkanında nesi var ise devşirdi.
Meger ol vakt Teke begi Döşeme Derūnu’nda Antalya’ya gider iken atı sürçdi, atdan yıkıldı.
Oglı babasınun halini gördi.
Eyitdi:
Teke begi Istanaz şehrine yetdi.
Abdal Mūsa Sultan namaz vaktinde turı geldi.
Abdal Mūsa Sultan eyitdi:
“Baltanı bile getür.
Kara Canavarı gösterdi:
Halil Beg fıkr itdi:
Buna n’oldı, diyü su’al eyledi.
Yanında olanlar halini bir bir bildürdile “Ol, benüm babam olsun şimden girü” didi.
Heman ol nice ‘askerün alup alkdı Abdal Mūsa (8b) Sultan’a geldi.
Kara Abdal’a buyurdı:
Abdal Mūsa gerçek er imiş şöyle oldı, didiler.
Halil beg eyitdi:
Abdal Mūsa Sultan eyitdi:
Gözetdiler, Ahmed’i taga karşu gitdi.
Ahmed’ün gitdigi (9b) yana yola bakdılar ki bi-nihaye adem geliyor.
Vardı Ahmed bunlarun elin öpdi, önine düşdi.
Bu üç çatal agaç dahıanda karar itdi.
Bir adem kısrak yidüp gider.
Abdal Mūsa Sultan:
“Var imdi, hacetün kabuloldı.
Bu yana Ahmed evinde yimek ısmarladı.
Hep gelenler ellerindeki taşı yire bırakdılar.
Abdal Mūsa Sultan eyitdi:
“Kanda gidersün” didi.
Ol adem eyitdi:
Hazırlan diyüp kendüsi karşu çıkdı.
Eyitdiler kim:
“Ahmed divane oldı.
Sana gülbenk delüm.
Kafir eyitdi:
“Yimek yiyelim, gelün.
Abdal Mūsa Sultan eyitdi:
“Erenler, bir bir taş götürelim Abdal Mūsa Sultan gülbenk eyledi:
“Bu sana yaramaz, Sultanum” didi.
Cümlesi bunun eline ve ayagına düşdiler:
“Biz de bilelüm leşkerün begi var idügin.
Bu kısa gelen dügeri çeksün uzadsun” didiler.
Abdal Mūsa Sultan eyitdi:
Andan göçdiler, gitdiler.
Veli Dede bina yapar idi.
Abdal Mūsa Sultan selam virdi.
Didiler ki:
“Heman bize incir getürün” (12a) didi.
Abdal Mūsa Sultan su istedi.
Ev ıssı eyitdi:
“Leşkerün begi olmaz mı” didi.
Bunlar eyitdiler ki:
Kafir iman getürdi.
Kalkdılar üç kez semaʾ dutdılar.
Abdal Mūsa Sultan eyitdi:
“Sizün de (11b) begünüz var mıdur Abdal Mūsa Sultan eyitdi:
“Bu çamun kabugı her derde derman olsun” didi.
Kafir eyitdi:
“Dinimüz Muhammed Dinidür.
Abdal Mūsa Sultan eyitdi:
“Aç gözün kişi, bunlar gayb erenleridür.
Kafir didi kim:
Siz bunı bal eyledinüz.
Abdalun birisi (11a) eyitdi:
“Dinünüz ne dindür?
Abdal Mūsa Sultan:
Abdal Mūsa Sultan yumrugın yire urdı.
Bunlar incirün dögmesini devşirdiler, saydılar, sekizyüz dögmedür.
Yine seher vaktinde eve geldüler, indiler.
Abdal Mūsa Sultan eyitdi:
Birkaç abdal aldı vardı.
Ve kırk nefer abdal virdi.
Birisi Mermer Çerakdur Hacı Bektaş Hünkarun öninde yanmışdur.
Defn eylediler.
Kabrini (13b) tenhalayup üzerine vardı:
“Hacı Bektaş Hünkar’un üzerine türbesün ve tekkesün ve furunun ve matbahun yapun ve dai’resün ırakdan havlıya alun.
Her agaç yemiş virince turun, kulluk eylen.
Kızıl Deli Sultan hazretlerine emanetleri teslim eyledi.
Denüz kenarına indi ve didi ki:
“Ol söze bakman dikün kim (13a) Hünkar ölüp geldigümüz vakt üç nesne emanet koyup dururuz.
Her agaç yemiş virdükde, her biründen alun getürün, meydana dökün meydan toptolu olsa gerekdür.
Sultan’a abdal gönderdiler, geldi:
Sarı İsmaʿil Sultan, kabri içinde “yed-i beyza” gibi bir eliyle sunuvirdi.
Abdal, alup Abdallar dahısize cevab diseler gerekdür.
Hacı evinde Kızıl Deli Sultan’a Yeşil Fermanı virdi.
Siz bu haranıdaki yemekleri birinüz yirüz sanurdınuz.
Geldiler gaziler temaşa eylediler.
Gazi Umur Beg geldi didi kim:
Yeter Sultanım, didiler.
Abdal Mūsa Sultan kepçeyi haranınun üzerine kodı, giri çekildi.
Abdallar gördiler ki haranı yine evvelki gibi dolup turur hiç eksilmemiş.
Abdalun birisi didi ki:
Bunlar tamam kırkbin er idi.
Karınları toyduktan onra önlerinden yemek dökülüp kaldı.
Didiler ki:
“Hay, Sultanum, bu yimek sizün leşkere mi yeter, bizim leşkere mi yeter?
Gemiden çıkan, kişiler, abdallarun yanına gelüp:
“Şimdengirü biz sana çagırıruz efendüm, himmet eyle!
Abdal Mūsa Sultan eyitdi:
Bir saʿatden sonra denüzden bir Gemi zuhūr itdi.
Geldiler Dergah’ı görince, Abdal Mūsa Sultan (14b) kalkdı.
Haranınun yanına vardı, kepçeyi eline aldı:
“Bir börk getürün.
Abdallar didiler ki:
“Ve sizün içün yimek hazırladı.
Bogaz Hisar’un aldukdan sonra Rūmeli’n size virdüm.
Bir gün Abdal Mūsa Sultan sabahın (16a) turdı:
“Nice idelüm, Sultanım?
Abdal Mūsa Sultan eyitdi:
Bir bir bakdılar gözetdiler.
Abdallara eyitdi:
Abdal Mūsa Sultan çagırup bir agaç kılıç sundı.
Kızıl Deli Sultan aldı, pdi başına kodı.
Abdal Mūsa Sultan eyitdi:
Kızıl Deli Sultan işaretle “Giderün” didi.
Sultan eyitdi:
“Gider misün baba?
Bu gaziler kalkdılar:
“Abdallar, size bir kişi geliyor.
Abdallar eyitdi:
“Buna gerçek veli diyü geldik.
Biz buna Farisi dilince söyleyelim.
Eyitdiler:
“Şöyle urun ateşi, tekye muhkem kızsun ve matbaha ateş eylen.
Koyu oyu tütünler çıksun ve suyı sık sık ulaşdırun.
Carunuz çekün, her erkanunuz ekmil olsun.
Dile geldi, eyitdi:
(16b) Dördinci gün oldı, bu konuk acıkdı.
Birbirine danışdılar:
Ateş gerem ab-ı bisyar na-an didi.
Abdal Mūsa Sultan eyitdi:
Nist hoş Abdal Mūsa est.
Ez-miyan der-miyan hezar eşrefi “Ne gam (17b) çekersünüz?
Abdal Mūsa Sultan (17a) eyitdi:
di:
“Varun abdallar, bunı hep niʿmete virün:
hiç birisün erteye koman” didi.
Ayagun Gaybi’nün üzerine basdı.
Abdal Mūsa Sultan “Aldun, Kaygusızum, aldun Kaygusızum, aldun!
Eline yapışup içerü getürdi.
Ocaga düşicek vakt Abdal Mūsa Sultan, “Şu ben bir padişah oglı idüm.
Abdallar hep yatdıkda, Baba Kaygusız eşigi yasdandı “Tutun Gaybi’yi.
Baba Gaybi:
“Lebbeyk Sultanım, kulun Gaybi’dür.
Abdal Mūsa Sultan:
“Elimüzden ne gelür?
Gider iken bunu görmedigine gussalandı.
Abdal Mūsa Sultan eyitdi:
“Efendim, beni sevmez misün?
Senden hiç bir nesnecik görmedüm.
Gaybi, gussalandı, (18b) eyitdi:
“Didarundan cüda düşerin.
Gaybi:
Abdallara bu müşkil oldı.
Abdal Mūsa Sultan eydivirdi:
Her kim geldi ise nasib virdi.
Oturdı, eliyle ocagı karışdırdı.
Abdal Kefi didi:
“Biz bu Sultanun ötesini sormayuz.
Abdal Mūsa Sultan eyitdi:
“Yüri, sana Egirdür’ü virdüm.
Sultan Mehmed bin Nebi Efendi Çelebi bin Ahmed Çelebi bin Kara Ahmed Çelebi bin Hacı mehmed Çelebi bin Budala Ahmed Çelebi bin Deli Nebi Çelebi bin Mustafa Çelebi bin Hüseyin Çelebi bin Ahmed Çelebi bin Nebi Çelebi bin Şeyh Hasan Çelebi bin Şeyh Mustafa Çelebi.
Digeri Hüseyin Şeyh Efendi bin Veli Baba Sultan bin Hüseyin Seyyid-i Sülale-i Tahire Zeynel Abidin.
MA:
Nüshası):
Ḥażret-i Allah’uñ kerem-i raḥmetini ifade idüb, baḳuñ baña ne kerem oldı, sizler daḫi sa‘y idüb benüm menzilime vaṣıl oluñ diyü, yoḫsa ġayrı degildür.
Zira daḫi ebcedi oḳuyub aňlamaduň pes ‘ve Taha ve Elif-lam’dan söyleyenlerüñ ve ḥaḳayıḳdan bahs idüb Sulṭanlaruñ cevablaruñ nice fehm iderseñ, mümkin değildür.
Kur‘an-ı ‘Azimü’ş-şanuñ ma’nasına nihayet yoḳdur.
MA:
Nüshası):
Ba’dehū kendülerinüñ mes nevileri, ba’dehū ġazaliyat-ı şerifeleri ve terci-i bendleri, ba’dehū kendülerinüñ seyr-i sülūk ‘aleminde vaḳı‘ olan seyranları ve ġayrı hem aṣıl nüsḫadan ketebe olundı.
Lakin dervişandan ġayrı ḥalsiz kimesne, zinhar oḳımasun.
Zira ‘alem-i ḥaḳiḳatdür, fehm idemezler.
Zaḫir abdaluñ dini vesair dervişanlaruñ dinleri bizüm dinimüzden ġayrı mıdur?
Bu kitabı, ehl-i ‘irfan menzilinde olan, kardaşlar içün anlamak asandur, Zira Sulṭan Ḳayġusuz Baba “Ḳaddessa’llahu sırrehü’l-’aziz” Ḥażretleri’nün kendüleri menzil meratib ṣaḥibi olmuşdur.
Bu kerre kemal-i merḥametinden ehl-i ṭarik olan ḳardaşlara kendülere in‘am olan menzil-i bi-nihayeden ifade buyurmuşlar ki, 4a:
küşad virdi, ol oḳ kirişden çıḳdı, ol ahūya doḳındı, ḳoltuġından geçdi.
Becid üzerine at sürdi peşteler, daġlar ve vadiler geçüb, bir ṣaḥraya indi.
Bir ahū, anuñ önüne çıḳa-geldi.
Ve fi’l-ḥal Ġaybi Beġ añı göricek tirkeşinden bir oḳ çıḳardı, kirişde ḳodı gözledi, çekdi.
MA:
Nüshası):
Amma ba’dehu:
Ehl-i ṭariḳ içinde ma’rūfu meşhūr “Dil-ġüşa” ṣaḥibi Ḳayġusuz Baba Sulṭan “Ḳaddesa’l-lahü sırrehü’l-’ala” Alaiye Ṣancağı Beġi’nüñ oġlı idi.
Onsekiz yaşında anuñla kimse muḳabele ṭurub, baḥṣ idemezlerdi.
Zira çoḳ kitablar okumışdı.
Ve hem ziyade pehlevan idi.
Bunuñ gibi işlerde anuñ naziri yoġ-idi.
Ve her daim, kendü ḳullarıyla çevre etrafında olan ṭaġları şikar iderdi:
Beber ve peleng ve ḳaplan ve ahū eline her ne geçirse ve gözi her ne görse ḳurtulmazdı.
Elhamdüli’lehi veli’y-yehü ve’s-selatü ve’s-selam ‘ala Nebi’y-yühu Muḥammed ve alihi ve aṣḫahi ecmain Ḳayġusuz Abdal Baba Ṣulṭan Abdal Mūsa Ḥaẓreṭlerine irişüb irşad oldıġında Dervişler anı görüb, ḳarşu geldiler.
Beġ’üñ atun ṭutub:
Dervişler eyitdiler:
-Bunlardan ġalabalarından işidüb, vaḥded-ḫanesinden Abdal Mūsa Sulṭan çaġırub eyitdi:
N’ola, varalum, ol mübarek cemalini görelüm ellerini öpüb, ḥak-i payına yüzümüzi sürelüm, didi.
Yüz yire ḳoyup ayaḳları ṭürabına yüzin sürdi, ṭurdı.
Var heman edebünle girü dön, geldiġün yola git.
Pes, Ḳılaġılı ‘Isa ol ḳaḳmaḳ-ıla böyle niyyet eyledi.
Rivayet bu vecihledür ki, Ṣulṭan Hazretleri’nüñ asitanesine Ḳayġusuz ḳırḳ yıl, tamam ḥiẕmet eyledi naṣibün aldı.
Menzil meratib ṣaḥibi oldı.
Abdal Mūsa Ṣulṭan işitdi'arifın ila aḥir.
Daḫı buyurdı kim:
Bizümle müşahede ḳılmak murad eyleyen Ḳayġusuz’a nażar eylesün ve bizden ḫayır-du'a iltimas eyleyen Ḳayġusuz’dan alsuñ Bu canibüñ ri’a yet-i ḫatırı içün aña, ‘izzet ḥürmet ḳılalar.
Anuñ kadem-i ḳadūmin kendülere minnet-i ‘azimle ra‘iyet bileler.
Didarlarıyla müşerref olub, ṣafa-naẓar-ı himmet ile muġtenim olalar.
Ve aňa olan ri'ayet (ve himayet) bu canibe olmış gibidür.
Abdal Mūsa Hażrederinüñ ḫizmetinde Ḳayġusuz ḳırḳ yıl tamam ḫizmet eyledi.
Meġer günlerden bir gün aḫşam oldı:
Ḫalifeler ve dervişan cümle meydana gelüb menzil-i meratibiñe göre her biri yerlü yerine geçüp, oṭurdı.
Abdal Mūsa Hazretleri, ṣadr-ı a’lada (geçüb) oṭurmış-idi.
Ol maḥalde Ḳayġusuz Abdal, oṭurduġı yirden ayaġ üzerine ṭurub ḳapuya vardı.
Gitmeġe destūr ve ḥavalet alub, ḫayır-du‘a (ve ̱ ena temenna ḳılub Ṣulṭan’a bu ḥal ma’lūm oldı.
Ale’s-seher bir ḳoyun ḳurban idüb, bütün söyüş idüb pişürdiler Çün kim Ḳayġusuz, ol mekana geldi, bir miḳdar sakin oldı.
Ol ṣofrayı açup, içinde olan söġüş püryanı ḳısmet eylediler.
Esna-yı ṣoḥbetde Ḳayġusuz baş ḳaldırub, ol ḳavaḳ aġacına nażar ḳıldı Ol gice geçdi.
Söviş pūryan ve birkaç nan ile ṣofraya ḳoyub, virdiler.
Ol tevabi’leri gibi cümleden Bu yana Ḳayġusuz Baba, ol almaları ekl idüp, ḫora geçürdükden ṣoňra ḳalḳdılar.
Eġer Mışır’a gelinceye dek vaḳi olan ḥali ẕikr olunursa, ġayet mufaṣṣal olur.
Bari maḳṣūda varalum:
Çün kim Mıṣr Padişahı diyarına geldiler Ṣulṭan Ḳayġusuz’a hayır-du’a gülbenk eyledi.
Her biri yerlü yerince geçüb ḳarar itdiler.
Yine 20 ol Ḥacib eyitdi:
Pes, ma’lūm ḳırḳ nefer kimesne fi’l-cümle saña tabi’dür.
Baba Ḳayġusuz eyitdi:
Bizüm ma-beynimüzde bir ka’ide vardur ‘adetimüz budur ki, biz selamı nevbet ile virürüz.
Onlaruñ cümlesi hep nevbetlerini ṣavdılar, nevbet bu gün benümdür.
Yine ol Hacib eyitdi:
Pes, ol vezirüñ bu sözini ma’ḳul görüb, Mıṣr padişahı buyurdı (tiz) añları da’vet itmek içün adamlar gitdiler ve ḳırḳ dane ḳaşıḳ daḫı tedariḳ itdiler.
Ol da’vet itmeğe giden kimesneler geldiler.
Baba Ṣulṭan’ı buldılar, selam virdiler:
Padişah-ıla vezirler baḳıṣub bunlarun (‘arifliġün) gördiler ve ba’dehū simaṭ götürildi şekker şerbedleri içildi.
Padişah, Ḳayġusuz Baba’nun keyfıyyet-i ḥalinden ṣu’al idüb (Ol) ḳırḳ kişinüň yiġirmisi bir tarafa ve yiġirmisi ḳarṣu tarafa, ḳarṣu biri-birine muḳabil oturdılar.
Baba, heman karṣusında olan yoldaşlarına ‘Balım ṭolusı’ gibi ṣunuvirdi.
Ana gördiler, baḳi yoldaşlar daḫı öyle itdiler.
Padişah buyurdı, çeşne-ġirler Ṭa’am getürdiler.
Ol ḳırḳ dane ṣapı uzun ḳaşıḳları ḳoydılar.
Meġer kim ol vaḳit Padişahuñ sarayında ‘ulema ṣuleha vü ‘i‘bad vü zühhad, bunlardan ma’ada Mıṣr Beġlerinden nice beġler daḫı hazır olmuşlardı.
Niceler daḫı bu ahvale vaḳıf olub, imtihan ṭarikiyle teferrüc itmek içün gelmişlerdi.
Pes lazım oldu ki, ol simaṭ üzerine evvel ‘ulema vü ṣuleha varub emir ġeda vü fuḳara tenavül ideler.
Ol ḳaşıḳları görüb ta‘accüb eylediler.
Ulema vü şüleha vü ‘ümera ol simaṭ üzerinden ḳalḳub, Baba Ḳayġusuz yoldaşlarıyla oturdılar.
Anuñ çün gözlerimüze penbeyi yapışdurduk) ki, tabi’inden olavuz.
Ol sa‘at, Ḳayġusuz Baba Ṣulṭan iki ellerini semaya ḳaldurub, du‘a’ ḳılub Resūlu’llah Ṣalla’llahu Ta’ala Aleyhi vessellem Ḥazretine ve evladlarını şefi’ getürdi.
Padişah daḫı veziriyle dest-i du’aya el ḳaldurub, “amin ya Mu’in” didiler.
Ve bu du’ada ḥazır olan ‘ulema vü ṣuleḥa va ‘udeba vü zühhad vü mir geda her kim var-ısa “amin” diyüb Ṣulṭan Ḳayġusuz Baba ol ḳırḳ nefer dervişanıyla du’ayı tamam idüb “Sūre-i Seb’ul-Mes ani” vü “Ümmü’l-Ḳur’an” oḳuyub “Vela’d-dallin, amin” diyüb ellerin yüzlerine sürdiler.
Ol sa’at Ḥaḳḳ Ta’ala’nun avn-ı ‘inayetiyle (vel evliyanuñ velayeti-i keramatıyla “Padişahuñ daḫı ol a‘ma gözleri açılub rūşen oldı ve dünyayı gördi.
Gönlüne ilham-ı Rabbani varid olub bildi kim, Şeyḫi takdir Ḫüda ezel-i lem yezel böyle yazmış ne ki Ḥaḳḳ’dan geldi ḫoş geldi.
Bu Yūsuf Peygamber ṭaḥṭını iki gözile ziyaret idüñ.
Andan Ṣulṭan Ḳayġusuz Baba:
(eyitdi):
24 Ḳayġusuz Baba Ṣulṭan (velayet) keramet ṣaḥibi Ehl’ul-lah’dur.
Ve evliyaya hizmet eylemiş, mürşide irişüb bir pir olmış, evliyadan ṣafa-nażar himmet olmış, anuñ kim olduġın bildi.
Heman-dem Mıṣr padişahı ihtiyarsuz yirinden ṭurub tahtından aşaġı inüb Baba Ḳayġusuz’un elin öpdi ve ayaklarına yüzin sürdi.
Can göñülden muhibbü muhlis olub eyitdi:
Çün kim Baba Ḳayġusuz bu beyitleri bünyad idüb fi’l-ḥal Mıṣr padişahı ḥuzūrunda söyledi.
Gördi kim, Baba Ḳayġusuz’un (taleb kılduġı şey ġa yet mübalaġadur, fikr idüb bu sözlerüñ ḥaḳiḳatine nażar ḳıldı.
Bildi kim) Baba Ḳayġusuz’uñ muradı mal-i dünya deġüldür.
Bunlar dünya ṣıfatıdur, baḳi ḳalmaz.
Baba, Ṣulṭan’a nażarda, bir güler yüz ile didiği dem, Padişahuñ göñli ḫoş oldı.
Oturduğı yirde tebessüm kıldı, buyurdı kim:
25 nesne kalmamışdur.
Hele şimdiki ḥalde işbu benüm keşkülümi bal ve yaġile ṭoldurun, daḫı nesne la zım deġüldür, (diyüb) kendi elün ṣunub belinden bir küçigez keşkül çıkardı ṣunuvirdi.
Padişah buyurdı Kiler Emiri olan kimesnelere:
Ol yire bir ‘ali Ḳaṣr biña eylediler.
Her dem Mıṣr Beġleri gelürler, anda sakin olub, teferrüc kılurlar.
Mıṣr Padişahuñun Baba Ḳayġusuz içün biña eyledüği Ḳaṣrı görüb bu mahalde tahrir takrir eyledi.
Kim, biribirinden içerüdür.
Bir kubbesinün vasi‘liği şol deñlüdür kim ḳapudan dibe varınca elli dört kademdür.
Yiġirmi revzenesi var.
Teymür münakkaş kanatlu on iki da ne tolap var.
Ol daḫı zencir ile aṣılu.
Ve bir balık bedeni var Nil derya sından çıkdığı zamanıyla ta’aacüb içün anı daḫı asakomışlar.
Ol kandilüñ muka belesinde kubbenüñ orta yirinde, 28 revze öninde medfūn ‘Ali Mest Baba dirler bu ‘aziz, Ṣulṭan Selim Han-ıla gelmiş, merḥūm olmış, anda defn eylemişler ve ol ẕikrolunan ali kubbenüñ ḳapusı ḳarşusında bir ḳubbe daḫı yapılmış, biribirine muttasıl iki ḳubbe olmışdur.
Ve teymür hindi aġacı ve firenk yemişi aġacıdur kim, ol vilayetüñ inciri oldur, içinde çekirdeği olmaz.
Bir-iki yüz danesi bir yire cemi’ olub, mesela tesbih dizilmiş gibi biribirine muttasıl ‘Arablar anuň vaktında çıkarlar, her biri minnet ider.
Kemalün bulunca, üzerine aġ kurarlar, kuşlardan ṣaḳunurlar.
Baba Ṣultan tevabi’iyle bir müddet ol Ḳaṣr’da sakin olub, ba’dehū Hacc niyyetine Mıṣr’dan çıkub, ol ḳırḳ nefer yoldaşlarıyla Beytu’l-lah tarafına müteveccih revane oldılar.
Müslimin ġayrisi cem’ olur Mıṣr’dan mahfel-i şerif çıkub Emir-i Hacc ile ma’an gice yürüdiler.
Amma Ḳayġusuz Baba Hacc mevsiminden muḳaddem mir-i Ḥacc ile ġitmeġe baḳmayub Mıṣr’dan çıḳub yoldaşlarıyla gündüz giderler, aḫşam olıcak ḳonarlardı.
Bir a’la ṣu kuyusı vardur üzerine dolab atmışlar, ol baġçeleri ṣuvarmak içün, temmuz ayında her gün öküzler ḳoşub ol ḳuyıdan variller ile ṣu çeker.
Biribirinden içerü muhkem çevre etrafı ḳal’a gibi.
Mıṣr ḥalḳı cümle anda gelürler, ṭaşra ḳuyu öninde üç ulu ceviz ağaçları bitmişdür ki, her biri üç dane adem el ele virüb ḳucaḳlasalar, kolları irüşmez.
Ve ol şekiler üzerinde aṣma üzümleri vaḳtında üzümleri bitüp, ṣalkım olur.
Yūṣuf Peyġamber tahtında oṭurub hükümet ider.
Anuñ daḫı her bir yapraġı mesela Mevleviler külahına benzer.
Butraklu ve hem yaṣṣı, biribiri üzerine arḳurı biter.
Anuñ aġacı adem boyunca 29 ve daha ziyadece olur.
Hikmet-i Ḫüda velayet-i evliya ẓahir olub, her gün bir şehre irüşüb her biri tabnak, yorġun ṣabaḥ-aḫşam olınca yürürlerdi.
Her biri parṣa idüb, ol şehrden nafaka alub ve dürlü levazımlaruñ görürlerdi.
Bir menzilde rahat olub, ol gice ṣabaḥa değin dinlenürlerdi.
Ale’s-seḥer ḳalḳub Ḳayġusuz Baba Ṣulṭan Hazretleri cūşa gelüb, bu beyitleri söyledi.
Millerinden çıkub bakmayub biribirine sür’atle Müzdelife nam menzile gelüb ol gice anda sakin olub aḫşam ve yatṣu namazun birlikte eda ḳıldılar.
Ale’s-ṣabaḥ ḳalkub, Mina bazarına gelüb yolda İsmail Peygamber ’Aleyhi’s-selam Hazretleri İblis’e ṭaş atduġı yire uġradılar.
Yedi defa Şeytan-’aleyhi’l-la’ne gelüb anda İsma’il Peyġamberr’e iġva virmiş idi.
Ve Hażret-i İsma’il üç defa Şeytan’a cemre ṭaşın atmış idi.
Andan ḳalkub Mekke-i Mükerreme’ye geldiler, tavaf eylediler.
Peygamber’ün makamında tavaf nama zun ḳılub Ṣafa vü Merve’yi tavaf idüb ‘Ab-ı Zemzem’den ṣu içüb ‘Umre getürüb her ḥacat kabūl olan yirlerde münacat, (du‘a vü sena ḳılub (cem‘-i Hacc erḳanuñ yirine getürdükden ṣonra yoldaşlarıyla ḳalkub Mekke-i Mükerreme’den Medine-i Münevvere’ye geldiler.
Bir kaç gün sakin oldılar.
Yemen mir-i haccı vü Mısr Şam mir-i haclan tabl-hanelerün çalub, ol mahalde buyurdular ‘Kıble’ tarafına yüridiler.
Baba Ḳayġusuz Sultan mütala’a ḳılub, bir zaman nażar ḳılub, bir zaman hayran oldı, anuñ zarılıġun işidüp gayetle ta’accüb kıldı.
Bu Ḳaṣide’yi anda okıdı ol ṭolabuñ adına Muḥammedi ṭolab’ı dirler idi.
Anuñ içün ġayet ulu ve hem yüce aġaçlı, aġır ṭolab idi.
Anuñ içine ṣu çıkarmak içün bir üstad anı yapdı.
Melūl maḥzūn olup, ol ṭolabuñ dönmedüġine ḥaṭırı münkesir oldı.
Hazret-i Resūl 36 ṣallall Ta’ala ‘Aleyhi Vessellem gelmişdür, bir Şam şehrine girmemişdür.
Biz daḫı girmeyelüm diyü ol ḳırḳ nefer yoldaşlarıyla şehre girmeyüb, yanından geçüb-gitdiler Ḳuṭayfa nam menzile geldiler.
Nüsha alub, andan ḳalḳub ve Cennetü’l-baki’de olan şühedaları ziyaret idüb, yoldaşlarıyla menzil merahil kaş’idüb minval-i muḥarrer üzre Kal‘a-yı Dımışk’a geldiler.
Hażret-i ‘İsa biñ Meryem hürmetine dön diyü ol tolaba and virdi, tolab dönmedi.
Gerçi ‘alemden seyran teferrücġah çokdur velakin bunun gibi heybetlū ṭolab yokdur.
Ve bu ḥal ki asmana (çıkmışdur) şerhi dile gelmez, mümkin deġildür, Va’lla hu’l-alem:
“Muḥammedi Ṭolab kaldı.
Menzil-i meratıb’a andan ḫane-i Nevmer didükleri yirde bir gice yatub, yarındaşı(?
Ulu Cami‘in ḥavlısı ortasında bir gök mermer direk vardur anı Çün kim Ḳayġusuz Baba Ṣulṭan, ol ṭolab üzerine bu ḳaṣideyi söyledi, tamam eyledi.
Mescid-i Şems ve Ẕülkif Peyġamberi ziyaret idüb, andan Kūfe şehrine geldiler.
Mülcemoğlı, ol mescid’de Ḥażret-i ‘Ali’yi şehid eylemiş idi.
Baba Ṣulṭan yoldaşlarıyla namaz ḳılub, ḫatm oḳuyub, -savabın Ḥażret-i İmam ‘Ali’ye bağışladılardu’a-sena ḳılub andan ḳalkub Necef deryasına Ḥażret-i imam ‘Ali’yi ziya ret kıldılar.
Necef’ de, Hażret-i Adem safıyu’l-lah ve Ḥażret-i Nūḥ, neciyü’l-imam ‘Ali veliyü’llah ol Necef Kal’ası’nda medfun olmışlardı ziyaret idüb Berr-i Mecnūn didükleri ḳumlık, ısṣuzlık ṣuṣuzlık yirden geçüb Kerbela ’ya geldiler.
Ol ḳum tepesi üzerinde ḳazġan kaynadub İmam Hüseyn İbn-i ‘Ali Kerrema’l-lahu Vechehū Hażrederün ziyaret kıldılar.
Yoldaşlarıyla ba’dehū Ḳayġusuz Baba Ṣulṭan (Şah-ı) Necef’ geldiği vakit bu Medhiye’yi söyledi:
Andan daḫı ḳalkub, ‘uzzaz-ı Kilis iline geldiler.
Davūd Peygamber’ün ḳabrin ziyaret itdiler.
Andan ḳalkup birkaç gün yol yüridiler, Ayıntab şehrine geldiler.
Andan Fırat ṣuyı üzerine gelüb Biñcek nam iskeleye geldiler.
Menzil-be-menzil ta kim, Bağdad şehrine geldiler.
Bağdad’un ḳal’ası dibüñden Dicle ırmaġun Cisr’den geçdiler.
Fırat ṣuyun daḫı Cisre’den geçüb ol daḫı otuz iki gemi üzerine Amma ol ṭaṣun yüksekliġi yukaru üç adam boyunca var.
Baba anı ziyaret idüb Mankūsa ḳapusında ṭaşra Aḳyol’da Ṣulṭan Baba Bayram Hazretlerine geldiler, ziyaret ḳıldılar.
Bektaş-ı Veliyü’lḪorasani Ḳaddesa’l-lahü Sırrahu’l ‘aziz kendü mübarek eliyle bir ṭaş koymışlar.
Baba kendüye tabi’ olan ḳırk nefer kimesne ile ol Zıllu’sselam didükleri ḳum tepesi üzerinde ḳazġan ḳaynadub, ta’am yiyüb du’a vü şena bir hatm oḳuyub, bunı İbn-i İmam Hüseyn vü ‘Ali vü ‘Abbas’a ve yetmiş iki şühedanuñ ruh-ı şeriflerine hibe idüb, (bağışladılar) Andan selamlayub girü döndiler.
Yanında yoldaşları birbirine baḳişub eyitdiler:
Andan ḳalkub Fırat ırmaġun geçüb Müseyyib Ḳal’ası’ndan gemiyle geçüb yine Bağdad’a geldiler.
Tak-Kisra’yı temaşa idüb Medayin’de Ḥażret-i Selman-ı Farisi, İmam Mūsa Kazım vü İmam Muhammedü’l-Cevad Ḥażretlerini ziyaret idüb, ̱ ena ḳılub, anda Samarra ’ya geldiler.
Aliyyü’l-Hadi vü İmam Hasanü’l-’Askeri Hazretlerini ziyaret idüb Muhammed Mehdi Hażretlerinün makamın görüb, anda daḫı birkaç gün sakin olub Ḥaṭm-i Ḳur’an oḳuyub du’a -(sena ḳıldılar.
Andan daḫı ḳalkub Muṣul şehrine geldiler Pençe-i ‘Ali’yi ziyaret idüb andan ḳalkub hayal (cibal) gedüġinden geçüb Nusaybiñ şehrine geldiler.
Abdal Mūsa Ṣulṭan Ḥażretlerinüñ asitanesine geldiler.
Baba Ḳayġusuz Hazretleri bu nuṭūḳları bünyad idüb, söyledi:
45 asitane-i sa’adetlerine yakın geldiler.
Ol asitane’de olan derviş, Baba Ḳayġusuz’un ḳudümünden ḫaberdar olub, ber-menzil-i istiḳbal idüb’ karṣu çıkdılar.
Fi’l-cümle şeref-i dest-pūs idüb, baḳi dervışan-ıla daḫı görişdiler.
Baba Ḳayġusuz tekye ḳapusına geldi, ḥazır ġa’ib evliya demine ‘Hū Baba, erenlerün hedayesin her ne ise ḥazır idüb ayaġ üzre ṭurdı ḳapuya vardı, Ṣulṭan’un ve halifelerün ber-güzarların yerlü yerince, adet erḳan üzere herkes yerinde oṭururken her birinün hedayelerin nażarında ḳoyub ‘özr niyaz idüb 46 Mıṣr’da ve Baġdad’da ve Irak’da ve Mekke’de ve Medine’de irişüb (buluṣub) ve görüşdüğü esenlerün selamların getürdi.
Baḳi dervişe “dervişan” didi, ṭurdı.
Abdal Mūsa Hażretleri ve halifeleri vesa’ir dervişan, cümlesi ayaġ üzre ṭurub ‘izzet ta’zim-ile Baba Ḳayġusuz’un selamın alub du’a -yı gülbenk eylediler.
Daḫı yirlerine geçüb Ṣulṭan Abdal Mūsa ve Halifeleri seccadeleri üzerine ṭurub karar eylediler Ḳayġusuz Baba daḫı seccadesi üzerine oṭurdı.
Ve göňli cūşa geldi bu beyitleri söyledi:
Baba Ḳayġusuz ol asitane’ye yüz sürüb içerü girdi.
Her biri pa vü zarun çıkarub ṭozdan ṭopraḳdan ellerün yüzlerün yudılar.
Dest-i şeriflerin būs idüb hak-i paylarına yüzin sürdi.
Abdal Mūsa Ṣulṭan Hażretleri, Baba Ḳayġusuz’ı nevaḥte idüp, ḫoş gördi, maḥabbet eyledi Abdal Mūsa Ṣulṭan Hazretleri “Ḳuṭb-ı cihan, Veliyyü’z-zaman”ıdı.
Her sene Frenġistan’dan bac ḫarac gelürdi.
Ol çomaġı ṣaḥil-i deryada görüb bulurlardı.
Her ne ise bac ḫaraclardan cem’ idüb bir kise içine ḳoyub ḳara çomaġı muhḳem baġlayub gönderürlerdi.
Ve ol çomaḳ deryanuñ içinde yüzüb gelürdi.
Hiç kimesne aña ḳaṣd idemezlerdi.
Her kim ḳaṣd iderse, fi’l-ḥal helaḳ olurdı ve her kim ‘inad muḫalefet idüb bacın virmekde ta’allül itse, içlerinde veba ẓahir olurdı.
Baba Ḳayġusuz Ṣulṭan bu nutūkları söyleyüb cemi’ halifeler (işitdiler) herbiri taḥsin itdiler.
Baba Ṣulṭan, Abdal Mūsa Hażretleri’nüň (velayet kerametiyle ve ṣafa -nażar-ı himmetiyle) Hakk Ta’ala Hażrederinüň ‘avn-ı inayetile ve Ḳayġusuz Baba’nun ‘ışḳ mahabbeti iradetiyle ve göñülden mürid olan ṣıdḳ ṣafa itiḳadıyla kendüyi teslim idüb her ḥal üzerine mürşidün emrine muti’ hükmine ram olub 47 Pirine ‘izzet ḥürmedle ve kendinü ḥizmeti ve mürşid-i kamilün kuvvetiyledür kim bir avıç ṭopraġa nażar itse, cevahir olur.
Bir ḳara ṭaşa nażar itse, la’l olur.
Nadan olan anuñ ḳadrin ne bilür?
Kimesne aňa el ṭokınduramaz.
Zira kim ta’ūn ‘askeri, Alla emriyle Ṣulṭan Abdal Mūsa Hażretlerinüň żabtındadur.
Ve her kim, Ṣulṭan Abdal Mūsa Hażretlerinüň ism-i şerifün yazub, ḳapusı üzerine ḳoyub yapışdurursa, bi-inayet-i ḫüda ol eve ta’ūn girmeye.
Eġer nezir itdüġi şeyi, Ṣulṭan Hażretlerinüň asitanelerine ulaşdurmak mümkin deġül ise mu’temedlerden i’timad itdüġi kimesne ile göndere eġer göndermek mümkin deġül ise anuñ niyyetine bir faḳir dervişe vire:
“Abdal Mūsa Ṣulṭan’un çomaġıdur” diyüb biri birine gösterürlerdi.
Añı, derviş ‘aba vü nemed ḥırka deġdirüb arḳalarına 49 Rivayet olınur ki Baba Ḳayġusuz Ṣulṭan, Abdal Mūsa Hażretlerünüň ḫizmetlerinde muḳim olub her ḥale ala ḳadre, her ḫiẕmete canıyla mübaşeret ḳılub müba rek cemali ba-kemal müşahadesine bende-var muġtenem olub muradına, makṣūdına.
Baba Ḳayġusuz Ṣulṭan daḫı pak ṭaharetle ab-dest alub, ol cema’atla cami’e gelüb minber muḳabelesinde iki rek’at “ṭahiyyat-ı secde” ḳılub, ṭaḥiyyata oturdı.
Selam virdi du‘a vü ̱ ena ḳıldı, sakin olub ba’dehu öğle ezanı oḳındı.
Müezzinler maḥfele çıḳub Ḳur’an-ı ‘Azim oḳuyub du’a vü ̱ enadan ṣonra Cum’a sünnetin eda ḳıldılar.
Daḫı ‘izzet ta’zim ile ḫaṭibi minbere çıḳardular.
Cum’a namazı ḳılınub, du‘a vü ̱ ena oldı.
Heman ol ḥaṭib bir kürsi üzerine çıḳub bu ḫalḳa va‘z naṣihat etmeġe başladı.
Baba daḫı oturduğı yirden ḥareket itmeyüb ol cema’atle, ma’an göz ḳulak olub dinlerdi.
Ol va’iz oturduğı yirden muḳabelesine Baba Ḳayġusuz’ı gördi bir sakalı ḳırḳuḳ ‘uryan büryan eġiryan derviş oturur.
Başladı Cehennem ḳapusını açmağa:
Vitir vacib üç rik’at 476 Bk.
Güzel, Kayğusuz Abdal, 202-4 Baba, er-Risaletü’l-Ahmediyye fi Tarihi’t-tarikatü’l Bektaşiyye be-Mışru’l-Mahruse, Kahire 1939, 59-61 Dağlı, Bektaşi Tomarı ve Nefesleri, İstanbul 1935, 20-21.
Kaygusuz, bu mutasavvıflık döneminde –bizim tespitlerimize göre civarında manzum, mensur ve manzum+mensur karışık eser yazmıştır.
O’nun eserleri Kur’an-ı Kerim, Hadisler, Kaşgarlı Mahmud, Yusuf Has Hacib, Dedem Korkud, Ahmed Yesevi.
Türk-İslam ülküsünü vermeye çalışmıştır.
Her bir eserinde hem dünyada, hem de uhrevi hayatda insanların mutlu ve bahtiyar olmalarını istemiştir.
O, Türk milletinin, bilim ve teknolojide daima üstün olmasını hedeflemiştir.
O, milletinin hep ileriye, daima üstün olmalarını ideal haline getirmiştir.
On sekiz yaşında onun ile kimse mukabele durub bahs idemezdi.
Zira O, çok kitablar okımışdı, ‘ulumu bi’t-tamam bilürdi ve hem ziyade pehlevan idi, zör-i bazuya malik, at üzerinde, silah-şorlukda, ok atmakda, kılıç çalmada, gürz salmakda ve sünü oynatmakda hünermend idi.
Ve her daim kendi kullarıyla çevre etrafında olan dağları şikar iderdi.
Böylesine bilimsel verilerle dolu olan Kaygusuz hakkında 550 seneden buyana fazla bir bilgiye sahip olmayışımız da düşündürücüdür.
Bu cümleden olarak 45 seneden buyana Kaygusuz Abdal üzerinde yurt içi ve yurt dışı kütüphanelerinde yaptığım araştırmalarımda gördüm ki, O’nun eserleri, güİşte bu Kaygusuz çocukluğunda Alanya Sarayı’nda zamanının bütün maddi-manevi ilimlerini tahsil ettiği gibi, silahşörlük, pehlivanlık, avcılık vb.
O, Şeyhi Abdal Musa’ya intisabından sonra da Anadolu sahasının en güçlü mutasavvıf şairi ve nasiri olmuştur Alaaddin Gaybi (Kaygusuz Abdal), XIV.
Kendisi Alaiye Sancak Beği, Hüsamneddin Mahmud Beğ’in oğludur.
Alaaddin Gaybi (Kaygusuz Abdal) Menakıb-name’sinde ‘.
Dil-güşa sahibi Kaygusuz Baba Sultan, Alaiye Sancağı Beği’nin oğlu ve adına da Gaybi derlerdi.
O, doğrudan doğruya anlatımdan, delil ve ispat yoluyla anlatıma kadar bütün anlatım türlerini kullanır.
Tahkiye, tasvir, mükaleme, öğüt verme gibi anlatım tarzlarının hepsi, eserlerinde iç-içe girmiş olarak yer alır.
Tekrir ve seciler, bilhassa lirik söyleyişler sırasında kullanılır.
Mecaz, Kaygusuz’un üslubunda apayrı bir yer işgal eder.
O, kelimenin tam manasıyla bir “vecd şairi” ve bir “dini-tasavvufi-Türk edebiyatı şairi”dir.
Tasavvufi vecd Biz de bu doğrultudaki çalışmamızla, O’nun eserlerinden oluşan 15-16.
Kaygusuz Abdal Külliyatı’’ adı altında neşretmeyi hedefledik.
Eserin basımını sağlayan TDK Başkanı sayın Gürer Gülsever’e bu bilimsel hassasiyetindeki ileri görüşlülüğü sebebiyle bir kere daha teşekkür ederim.
Bu çalışmamızda Kaygusuz Abdal’ın Menkıbevi ve tarihi hayatı, eserlerinin tavsif ve hülasaları, eserlerinin şekil ve tür bakımından incelenmesi, Türkçesi ve Hamseciliği, dil ve üslup özellikleri, dini ve tasavvufi unsurlar, simatiyeler, su motifi ve nevruz geleneği olmak üzere sekiz bölüm halinde vermeye çalıştık.
Divan, Gülistan, birinci, ikinci ve üçüncü mesneviler, Gevhername, Minbername, Budalaname, Kitab-ı Miglate, Vücudname, Saray-name ve Dil-güşa”, şeyhi Abdal Musa Velayetnamesi ve Kaygusuz Abdal Menakıbnamesi’ni de, hem muhteva, hem şekil ve tür bakımından inceleme, hem de metinlerin tam neşrini’ vermeye çalıştık.
Türkçeyi, anamızın ak sütü kadar helal, berrak, devamlı ve kalıcı bir bilim dili’ olduğunu vecizeleştirip, Tanrı’nın dilinde konuşturan bir şair olması bizi fazlası ile sevindirmiştir.
Döneminin, ‘sekiz müstakil mesnevi’nin olması, O’nun Türk Edebiyatında, ilk Hamse şairi olduğunu da ortaya koymaktadır.
Kaygusuz’un eserlerinde tespit edebildiğimiz “tevhid, ilahi, esma-i hüsna, esma-i Nebi, Na’t, Gevhername, Vücudn’ame, dolabname, minbername, salatname, nutuk, devriye, şathiye, nevruzname ve Nasihatname.
O’nun, bugüne kadar hiç bilinmeyen bir yönü olan Türkçe ve Hamseciliği üzerinde durduk.
O’nun İşte böylesine Dini-Tasavvufi Türk Edebiayatı disiplini içinde, Kaşgarlı Mahmud, Yusuf Has Hacib, Dedem Korkud, Ahmed Yesevi’den sonra Yunus Emre, Mevlana Celaleddin-i Rumi, Hacı Bektaş Veli, Şeyh Ede Balı’nın da muakkibi olan bu şahsiyetin XV.
Kaygusuz Abdal Külliyatı’ olarak neşretmemiizin yerinde bir hizmet olacağı kanaatimi vurgulamak istiyorum.
Bu cümleden olarak, ‘Külliyat’ın neşriyle Kaygusuz’un bilim tarihi, Türk edebiyatı tarihi, dini-tasavvufi Türk düşünce tarihi, tıp tarihi, astronomi bilimi…vb konularında bize yol haritası çizmekte olduğunu da 550 sene öncesinden görmekteyiz.
O’nun eserleri vefatından sonra, defalarca, istinsah edilmiş, hatta Marburg nüshası bir Külliyat ve mürettep bir “divan” niteliğini de taşımaktadır.
Bu da O’nun kendisinden sonra gördüğü alakanın ve tesirlerinin en açık delilidir.
Kaygusuz’un tesirini gösteren bir başka husus, kendisinden sonra bazı şairlerin onun adını ve mahlasını kullanmasıdır.
Görüldüğü gibi, günümüze kadar bilinegelen Kaygusuz Abdal’ın şahsiyetinden farklı olarak, nisbeten hakiki şahsiyetini Edebiyat Tarihi içindeki yerine koyduğumuzu sanıyoruz.
Bu vesile ile benzerlerinin de bu şekilde ele alındığı takdirde farklı neticelere varılabileceğini umuyorum.
B/b yanus.
C/ bilavasıta:
vasıtasız, doğrudan.
D/d dad:
adalet, hak, doğruluk.
E/e düzgün:
doğru.
F/f eyyam:
günler, gündüzler.
Hakk yolundan çıkma, Allah’a isyan etme ahlaksızlık, kötülük.
G/g galaba:
kalabalık.
H/h hab:
uyku.
I/ı hükm-i ilahi:
Allah’ın koyduğu hüküm.
J/j istikbal:
karşılama, gelecek zaman.
K/k infial:
gücenme, güce gitme.
Allah’tan ve Allah’ın birliğinden bahseden ilim.
Muhammed Mustafa:
peygamberimizin diğer biradı.
Musul:
Irak’ta, daha çokTürkmenlerin yaşadığı bir şehir.
N/n nadim:
pişman.
O/o nihai:
taze, düzgün, fidan, sürgün, nişan-ı bi-nişan:
belirsiz hedef.
Kur’an-ı Kerim.
P/p peyam (peygam):
haber.
S/s reh-bin:
yol gösteren.
Mevve arasında koşmak, yürümek sa’adet:
mutluluk, mesut oluş.
T/t şimal:
sol, sol taraf.
U/u tuzag:
tuzak.
V/v vahid samed ahad padişah-ı yekta:
Allah.
Y/y yalap yalap:
parıl parıl, alev alev.
Z/z zehr-i mar:
yılan zehri.