Erzurum, 8 Temmuz 1335 [8 Temmuz 1919]
Mübarek  vatan  ve  milleti  parçalanmak  tehlikesinden  kurtarmak  ve Yunan  ve  
Ermeni amaline kurban etmemek için açılan mücahede-i milliye uğurunda milletle 
beraber  serbest  suretde  çalışmağa  sıfat-ı  resmiye  ve  askeriyem  artık  mani‘  olmağa  
başladı. Bu gaye-i mukaddese için milletle beraber nihayete kadar çalışmağa 
mukaddesatım namına söz vermiş olduğum cihetle pek aşıkı bulunduğum silk-i celil-i 
askeriye bugün veda‘ ve isti‘fa etdim. Bundan sonra gaye-i mukaddese-i milliyemiz 
için her dürlü fedakarlıkla çalışmak üzere sine-i milletde bir ferd-i mücahid suretiyle 
bulunmakda olduğumu ta‘mimen arz ve i‘lan eylerim.
[imza] Mustafa Kemal

[Dahiliye Nezaretinden],
Erzurum, Ankara, Bitlis, Sivas, Trabzon, Mamuretülaziz, Van Vilayetleriyle 
Erzincan Mutasarrıflığına şifre telgrafname,
Mustafa Kemal ve [Hüseyin] Rauf Beylerin hükumetin mukarrerat ve tebligatına 
muhalif  harekat  ve  tahrikatda  devam  ve  ısrar  etmekde  oldukları  imzaları  altında  
neşr  etdikleri  beyannamelerle  vuku‘  bulan  iş‘aratdan  anlaşılmasına  bina’en  hemen  
derdest edilerek Dersaadet’e i‘zamları Meclis-i Vükela kararıyla tebliğ olunur, Harbiye 
Nezaretinden de kumandanlıklara tebligat ifa olunmuşdur.
Fi 29 Temmuz sene [13]35 [29 Temmuz 1919]
[imza] Dahiliye Nazırı [Mehmed] Adil

Harbiye Nezaretinden şu telgrafı aldım:
Harbiye, 30 Temmuz [13]35 [30 Temmuz 1919]
Eruzurum’da 15. Kolordu Kumandanlığına,
Mustafa Kemal Paşa ile [Hüseyin] Rauf Bey’in mukarrerat-ı hükumete muhalif 
ef‘al ve harekatlarından dolayı hemen derdestleriyle Dersaadet’e i‘zamları Babı‘alice 
bi’t-tensib  mahalli  me’muriyetine  evamir-i  lazıme  verildiğinden  kolorduca  da  ciddi  
mu‘avenetde bulunulması ve neticesinden ma‘lumat i‘tası rica olunur.
30 Temmuz [13]35 [30 Temmuz 1919]
[imza] Harbiye Nazırı [Mustafa] Nazım
atideki cevabı yazdım, aynen Müfettişliğe, 3. Kolordu ve 20. Kolordu 
kumandanlarına da bildirdim:
Erzurum, 1 Ağustos [13]35 [1 Ağustos 1919]
Harbiye Nezaretine,
C[evabdır] 30/7/[13]35 [30 Temmuz 1919] [tarihli] Merkez Da’iresi/2733 
[numaralı] şifreye:
Mustafa Kemal Paşa ile [Hüseyin] Rauf Bey’in mukarrerat-ı hükumete muhalif 
ef‘al ve harekatlarından dolayı derdestleriyle Dersaadet’e i‘zamları hakkında mahalli 
me’muriyetine  emir  verildiği  cihetle  kolorduca  da  ciddi  mu‘avenetde  bulunulması  
emir buyuruluyor. Hükumetin mukarrerat ve siyaseti ne olduğunu bilemiyorsam da 
Erzurum’da  bulunan  Mustafa  Kemal  Paşa’nın  ef‘al  ve  harekatında  vatan  ve  milletin  
maksad ve menafi‘ine ve kavanin-i mevcudeye muhalif telakki edilecek hiçbir 
hal  ü  hareketi  olmadığını  görüyorum;  müşarün  ileyh,  mülk  ü  milletin  sa‘adet  ve  
selameti  ile  alakadar  her  ferd-i  vatanperver  gibi  yaşamakdadır; “Pontus  Hükumeti”  
teşkili hulyasıyla Trabzon ve Samsun havalisine muhacir sıfatıyla akın akın müsellah 
Rum  çeteleri  çıkdığı  ve  Ermenilerin  “Büyük  Ermenistan”  hayalini  besledikleri  ve  
hududlarımıza kadar her dürlü feca‘at ve şena‘ati yapmakda ve “Sivas’a” diye feryadda 
devam eyledikleri ve İ’tilaf mensubininin de bunlara hafi ve celi her dürlü mu‘avenet 
ve müzaheretde bulundukları herkesce ma‘lum ve bu hal İstanbul gazetelerinin bile 
neşriyatıyla  sabit  olduğu  halde  hükumetin  mevcudiyetimiz  aleyhine  hazırlanan  bu  
müdhiş tehlikelerden bi-haber vaz‘iyetde kalarak millete hiçbir nefha-i ümid ve tatmin 
vermemesi ve bi’l-akis en münevver ve kıymetdar zevat ve kumandanların birer suret 
ve bahane ile millet arasından tecrid ve habs ü tevkif edilmesi, bir tarafdan da esliha ve 
sa’irenin alınması bi’l-hassa tehlikeyi pek yakın gören ve muhafaza-i namus ve hayat 
endişesiyle çırpınan bu mıntıka halkında pek haklı olarak Ermeni ve Rumların İzmir 
gibi nagehani olarak buraları da işgal edeceği ve bütün Müslümanların ayaklar altında 
çiğneneceği kana‘atini hasıl etdirmişdir ve bundan dolayı da millet kendi kuvvetine 
istinad ederek bu ihtisasatını hükumet-i celileye isma‘a ve bunun için her fedakarlığı 
yapmağa ve her ümidden mahrum bir halde namussuzca Ermeni ve Rumların süngü 
ve baltaları altında ölmekden ise namuskarane müdafa‘aya karar vermiş olduklarını 
evvelce  arz  etmişdim.  Geçenlerde  vuku‘a  gelen  sürgü  kolu  ve  kamaların  sevkine  
mani‘ olan ahval de böyle bir azim ve kararın neticesi olduğuna şübhe yokdur. 3. Fırka 
kumandanı Kaymakam Halid Bey’in bile mahfuzen sevkinin efkar-ı umumiyeye pek 
fena  te’sirler  yapacağını  ve  belki  de  fırkasının  mümana‘at  göstermesini  ve  isyanını  
intac edeceğini arz etmiş idim, Mustafa Kemal Paşa gibi memleketde namusuyla ve 
hidemat-ı  güzide-i  askeriye  ve  vatanperveranesiyle  tanınmış  ve  bütün  askerlerin  
de  pek  ziyade  hürmet-i  mahsusasını  kazanmış  ve  ba-husus  henüz  yirmi  gün  evvel  
memleketin  nısfına  kumanda  etmiş  olan  ve  hal  ü  hareketinde  menafi‘-i  vataniye  
ve  milliyeye  mugayir  hiçbir  şey  mehsus  ve  meşhud  olmayan  bir  zatın  tevkifine  bir  
sebeb-i  kanuni  olamayacağı  ve  balada  arz  etdiğim  ahval  dolayısıyla  halk  ve  ordu  
nazarında  da  iyi  bir  hareket  olarak  telakki  edilemeyeceği  cihetle  müşarün  ileyhin  
tevkifine  ve  kolorduca  da  bunun  için  mu‘avenetde  bulunulmasına  hal  ü  vaz‘iyetin  
kat‘iyen  müsa‘id  olmadığını  arz  eylerim.  Ba-husus  ki  memleketi  helak  ve  inkıraz  
tehlikesinden kurtaracak yegane çarenin tevekkül değil ancak milletin hak ve ruhunu 
aleme izhar ve te’yid kana‘atinde olan ve vilayat-ı şarkiyede ve henüz Ermeni süngü 
ve baltalarının alam-ı namus-şikenanesini unutmuş bir tek insan ve bir tek hanüman 
bulunmayan bu muhitde böyle bir teşebbüsün icrası değil ihsası bile büyük fenalıkları 
intac eder. Esasen günden güne daha bariz ve pek vasi‘ bir şekil almakda olan endişe-i 
milliyi tatmin edecek tedabir-i sahiha ve vakıfanenin ittihazı ve buna bi’l-hassa zat-ı 
samileri  gibi  dindar  ve  pek  namuskar  tanınmış  bir  racül-i  kıymetdarın  i‘mal-i  nüfuz  
ve  irşad  buyurması  pek  ulvi  ve  tarihi  olur.  Her  halde  bura  ahvalinin  İstanbul’da  
ma‘kus telakki edildiğini zann ediyorum; hükumetin en sadık ve hürmetkar bir cüz’ü 
olduğuna kat‘iyen şübhe ca’iz olmayan acizleri Anadolu’ya Dersaadet’den bu kadar 
yanlış ve hatalı nazarlarla bakılmamasını ve çünkü bu nazarlar netayicinin pek elim 
ve  nedamet-aver  olacağı  kana‘atini  bi’l-münasebe  tekrar  arz  etmeği  bir  vecibe-i  
hamiyet  ve  bir  fariza-i  namus  add  eder  ve  bugün  acizleri  dahi  şekk  ü  mechuliyet  
içerisinde bulunduğumdan siyaset-i umumiyemizden, hükumetin ta‘kib etdiği 
makasıd ve mukarreratdan haberdar edilmekliğimi istirham eylerim.
[imza] 15. Kolordu Kumandanı Mirliva [Musa] Kazım 

[Çeviri Yazı]
Erzurum, 7 Ağustos 1335 [7 Ağustos 1919]
Şarki Anadolu Müdafa‘a-i Hukuk Cem‘iyeti[nden],
Üçüncü Ordu Müfettişiliği Makam-ı alisine,
Şarki Anadolu Vilayetinin Erzurum Kongresi Beyannamesidir.
Mütarekenin akdini müte‘akib gitdikce artan ahd-şikenane mu‘amelat ve İzmir, 
Antalya,  Adana  ve  havalisi  gibi  aksam-ı  mühimme-i  memalikimizin  fi‘ilen  işgali  ve  
Aydın  (İzmir)  Vilayetinde  ika‘    edilen  tahammülsüz  Yunan  fecayi‘i  ve  Ermenilerin  
Kafkasya dahilinde hududlarımıza kadar dayanan katl-i am ve imha-yı İslam siyasetiyle 
istila hazırlıkları ve Karadeniz sahilinde Pontus hayalini tahakkuk etdirmek gayesiyle 
hazırlıklar yapılması ve sırf bu maksadla Rusya sahillerinden akın akın muhacir namı 
altında gelen yabancı Rumların ve bu miyanda müsellah eşkıya çetelerinin sevk ve 
celb edilmesi gibi hadisat karşısında mukaddes vatanın inkısam ve inhilal tehlikesini 
gören milletimiz, hiçbir irade-i milliyeye istinad etmeyen hükumet-i merkeziyemizin 
bu  alam  ve  fecayi‘a  çaresaz  olamayacağına  emsal-i  meştumesiyle  kani‘  ve  bir  çok  
mü’essirat tahtında ihtimal ki daha elim ve gayr-i kabil-i hazm ü kabul mukarrerata 
da serfüru edeceğinden tamamıyla endişenak bulunuyor. Bina’en aleyh kendisini en 
yakın ve en hunin tehlikeler karşısında gören Şarki Anadolu Vilayatının mukaddesatını 
bi’z-zat  muhafaza  gayesiyle  her  tarafdan  vicdan-ı  milliden  doğmuş  cem‘iyetlerin  
iştirakiyle ahiren mün‘akid olan Erzurum Kongresi 7 Ağustos sene [13]35 [7 Ağustos 
1919]  tarihinde  mesa‘isine  hitam  vererek  bi-lütfihi Te‘ala  ber-vech-i  ati  mukarreratı  
ittihaz etdi.
1. Trabzon Vilayeti ve Canik Sancağıyla Vilayat-ı Şarkiye namını taşıyan 
Erzurum, Sivas, Diyarbekir, Mamuretülaziz, Van, Bitlis vilayatı ve bu saha dahilindeki 
elviye-i müstakile hiçbir sebeb ve bahane ile yekdiğerinden ve cami‘a-i Osmaniyeden 
ayrılmak imkanı tasavvur edilmeyen bir küldür. Sa‘adet ve felaketde iştirak-ı tammı 
kabul  ve  mukadderatı  hakkında  aynı  maksadı  hedef  ve  ittihaz  eyler.  Bu  sahada  
yaşayan bi’l-cümle anasır-ı İslamiye yekdiğerine karşı mütekabil bir hiss-i fedakari ile 
meşhun ve vaz‘iyet-i ırkiye ve ictima‘iyelerine ri‘ayetkar öz kardaşlardır.
2. Osmanlı  vatanının  tamamiyeti  ve  istiklal-i  millimizin  te’mini  ve  makam-ı  
saltanat ve hilafetin masuniyeti için kuvva-yı milliyeyi amil ve irade-i milliyeyi hakim 
kılmak esasdır.
3. Her  dürlü  işgal  ve  müdahale,  Rumluk  ve  Ermenilik  teşkili  gayesine  ma‘tuf  
telakki  edileceğinden  müttehiden  müdafa‘a  ve  mukavemet  esası  kabul  edilmişdir.  
Hakimiyet-i siyasiye ve müvazene-i ictima‘iyeyi muhil olacak suretde anasır-ı 
Hıristiyaniyeye yeni bir takım imtiyazat i‘tası kabul edilmeyecekdir.
4. Hükumet-i merkeziyenin bir tazyik-i düveli karşısında buraları terk ve 
ihmal ıztırarında kalması ihtimaline göre makam-ı hilafet ve saltanata merbutiyeti ve 
mevcudiyet ve hukuk-ı milliyeyi kafil tedabir ve mukarrerat ittihaz olunmuşdur.
5. Vatanımızda  öteden  beri  birlikde  yaşadığımız  anasır-ı  Gayr-i  Müslimenin  
kavanin-i Devlet-i Osmaniye ile mü’eyyed hukuk-ı müktesebelerine tamamıyla 
ri‘ayetkarız.  Mal  ve  can  ve  ırzlarının  masuniyeti  zaten  mukteziyat-ı  diniye,  an‘anat-ı  
milliye ve esasat-ı kanuniyemizden olmağla bu esas kongremizin kana‘at-ı 
umumiyesiyle de te’yid olunmuşdur.
6. Düvel-i İ’tilafiyece mütarekenin imza olunduğu 30 Teşrinievvvel sene 
[13]34 [30 Ekim 1918] tarihindeki hududumuz dahilinde kalan ve her mıntıkasında 
olduğu gibi Şarki Anadolu Vilayetlerinde de ekseriyet-i kahireyi İslamlar teşkil eden 
ve harsi, iktisadi tefevvuku Müslümanlara a’id bulunan ve yekdiğerinden gayr-i kabil-i 
infikak  öz  kardaş  olan  din  ve  ırkdaşlarımızla  meskun  memalikimizin  mukasemesi  
nazariyesinden bi’l-külliye sarf-ı nazarla mevcudiyetimize, hukuk-ı tarihiye, ırkiye ve 
diniyemize ri‘ayet edilmesine ve bunlara mugayir teşebbüslerin tervic olunmamasına 
ve bu suretle tamamıyla hakk ü adle müstenid bir karara intizar olunur.
7. Milletimiz insanı, asri gayeleri tebcil ve fenni, sına‘i ve iktisadi hal ü 
ihtiyacımızı  takdir  eder.  Bina’en  aleyh  devlet  ve  milletimizin  dahili  ve  harici  istiklali  
ve vatanımızın tamamisi mahfuz kalmak şartıyla altıncı maddede musarrah hudud 
dahilinde milliyet esaslarına ri‘ayetkar ve memleketimize karşı istila emeli beslemeyen 
herhangi  devletin  fenni,  sına‘i,  iktisadi  mu‘avenetini  memnuniyetle  karşılarız  ve  bu  
şera’it-i adile ve insaniyeyi muhtevi bir sulhün de acilen takarrürü selamet-i beşer ve 
sükun-ı alem namına ehass-ı amal-i milliyemizdir.
8. Milletlerin  kendi  mukadderatını  bi’z-zat  ta‘yin  etdiği  bu  tarihi  devrede  
hükumet-i  merkeziyemizin  de  irade-i  milliyeye  tabi‘  olması  zaruridir.  Çünkü  irade-i  
milliyeye gayr-i müstenid herhangi bir hey’et-i hükumetin indi ve şahsi mukarreratı 
milletce  muta‘  olmadıkdan  başka  haricen  de  mu‘teber  olamadığı  ve  olamayacağı  
şimdiye kadar mesbuk-ı ef‘al ü netayic ile sabit olmuşdur. Bina’en aleyh milletin içinde 
bulunduğu hal-i zucret ve endişeden kurtulmak çarelerine bi’z-zat tevessülüne hacet 
kalmadan hükumet-i merkeziyemizin Meclis-i Milli’yi hemen bila-ifate-i an toplaması 
ve  bu  suretle  mukadderat-ı  millet  ve  memleket  hakkında  ittihaz  eyleyeceği  bi’l-
cümle mukarreratı Meclis-i Milli’nin murakabesine arz etmesi mecburidir.
9. Vatanımızın ma‘ruz kaldığı alam ve hadisat ile ve tamamen aynı maksadla 
vicdan-ı milliden doğan cem‘iyetlerin ittihad ve ittifakından hasıl olan kitle-i umumiye 
bu kere (Şarki Anadolu Müdafa‘a-i Hukuk Cem‘iyeti) unvanıyla tevsim olunmuşdur. 
İşbu  cem‘iyet  her  dürlü  fırkacılık  cereyanlarından  külliyen  aridir.  Bi’l-cümle  İslam  
vatandaşlar, cem‘iyetin a‘za-yı tabi‘iyesindendir.
10.  Kongre tarafından müntehab bir (Hey’et-i Temsiliye) kabul ve köylerden bi’l-
i‘tibar vilayat merakizine kadar mevcud teşkilat-ı milliye tevhid ve te’yid olunmuşdur.
[imza] Kongre Hey’eti

İrade-i Seniyye,
Üçüncü  Ordu  Müfettişliğinden  ma‘zul  ve  askerlikden  musta‘fi  Mustafa  Kemal  
Bey silk-i askeriden ihrac ve ha’iz olduğu nişanlar nez‘ ve uhdesindeki fahri yaverlik 
rütbesi ref‘ edilmişdir.
İşbu irade-i seniyyenin icrasına Harbiye Nazırı me’murdur.
Fi 12 Zilka‘de sene 1337, fi 9 Ağustos sene 1335 [9 Ağustos 1919]
[imza] [Padişah VI.] Mehmed Vahideddin
[imza] Sadrazam Damad [Mehmed] Ferid
[imza] Harbiye Nazırı [Mustafa] Nazım

Erzurum, 6/9/[13]35 [6 Eylül 1919]
Erzincan ve Bayburd Mevki‘ Kumandanlıklarına,
Trabzon Mevki‘ Kumandanlığına,
3. [Fırka] [Kumandanlığı] Vekaletine,
12. [Fırka] [ve] 11. [Fırka] [Kumandanlıklarına],
Sivas Kongresi 4 Eylül sene [1]335’de [4 Eylül 1919] küşad olunmuş [ve] riyasetine 
Mustafa Kemal Paşa [ve] riyaset-i saniyeye de [Hüseyin] Rauf Bey ve İsmail Fazıl Paşa 
intihab  olunmuş  ve  müzakerat  başlamışdır.  Hey’et-i  merkeziyelere  ma‘lumat  i‘ta  
buyurulsun. Fırkalara ve Erzincan ve Bayburd ve Trabzon mevki‘ kumandanlıklarına 
bildirilmişdir.
[imza] 15. [Kolordu] [Kumandanı] Mirliva [Musa] Kazım

Sivas, 11 Eylül [1]336 [11 Eylül 1919]
Umumi Kongre Beyannamesidir
Bütün  milletce  ma‘lum  olan  mehalik-i  hariciye  ve  dahiliyenin  tevlid  etmiş  
olduğu intibah-ı milliden doğan kongremiz mukarrerat-ı atiyeyi ittihaz etmişdir.
1. Devlet-i Aliyye-i Osmaniye ile Düvel-i İ’tilafiye arasında mün‘akid 
mütarekenamenin  imza  olunduğu  fi  30  Teşrinievvel  sene  [1]334  [30  Ekim  1918]  
tarihindeki hududumuz dahilinde kalan ve her noktası İslam ekseriyet-i kahiresiyle 
meskun  olan  Memalik-i  Osmaniye  aksamı  yekdiğerinden  ve  cami‘a-i  Osmaniyeden  
gayr-i  kabil-i  tecezzi  ve  hiçbirisiyle  iftirak  etmez  bir  küll  teşkil  eder;  memalik-i  
mezkurede yaşayan bi’l-cümle anasır-ı İslamiye yekdiğerine karşı hürmet-i 
mütekabile  ve  fedakarlık  hissiyatıyla  meşhun  ve  hukuk-ı  ırkiye  ve  ictima‘iyeleriyle  
şera’it-i muhitiyelerine tamamıyla ri‘ayetkar öz kardeşlerdir.
2. Cami‘a-i Osmaniyenin tamamiyeti ve istiklal-i millimizin te’mini ve makam-ı 
mu‘alla-yı  hilafet  ve  saltanatın  masuniyeti  için  kuvva-yı  milliyeyi  amil  ve  irade-i  
milliyeyi hakim kılmak, esas-ı kat‘idir.
3. Memalik-i Osmaniyenin herhangi bir cüz’üne karşı vaki‘ olacak müdahale 
ve işgale, ve bi’l-hassa vatanımız dahilinde müstakil birer Rumluk ve Ermenilik teşkili 
gayesine ma‘tuf harekata karşı Aydın, Mağnisa, Balıkesir cebhelerinde mücahedat-ı 
milliyede  olduğu  gibi  müttehiden  müdafa‘a  ve  mu‘avenet  esas-ı  meşru‘u  kabul  
edilmişdir.
4. Öteden beri aynı vatan içinde birlikde yaşadığımız bi’l-cümle anasır-ı 
Gayr-i Müslimenin her dürlü müsavat-ı hukukiyeleri tamamıyla mahfuz olduğundan, 
anasır-ı  mezkureye  hakimiyet-i  siyasiye  ve  müvazenet-i  ictima‘iyemizi  ihlal  edecek  
imtiyazat i‘tası kabul edilmeyecekdir.
5. Hükumet-i Osmaniye bir tazyik-i harici karşısında memleketimizin herhangi 
bir cüz’ünü terk ve ihmal etmek ıztırarında bulunduğu takdirde makam-ı hilafet ve 
saltanatla  vatan  ve  milletin  masuniyet  ve  tamamiyetini  kafil  her  dürlü  tedabir  ve  
mukarrerat ittihaz olunmuşdur.
6. Düvel-i İ’tilafiyece mütarekenamenin imza olunduğu fi 30 Teşrinievvel sene 
1334 [30 Ekim 1918] tarihindeki hududumuz dahilinde kalub azim ekseriyet-i İslamiye 
ile  meskun  olan  ve  harsi  ve  medeni  fa’ikiyeti  Müslümanlara  a’id  bulunan  vahdet-i  
mülkiyemizin  taksimi  nazariyesinden  bi’l-külliye  feragatle  bu  topraklar  üzerindeki  
hukuk-ı tarihiye, ırkiye, ... ri‘ayet edilmesine ve bu[na] mugayir teşebbüsatın ibtaline 
ve bu suretle hakk u adle müstenid bir karar ittihaz olunmasına intizar ederiz.
7’nci madde aynen [Milletimiz insanı, asri gayeleri tebcil ve fenni, sına‘i ve iktisadi 
hal  ü  ihtiyacımızı  takdir  eder.  Bina’en  aleyh  devlet  ve  milletimizin  dahili  ve  harici  
istiklali ve vatanımızın tamamisi mahfuz kalmak şartıyla altıncı maddede musarrah 
hudud  dahilinde  milliyet  esaslarına  ri‘ayetkar  ve  memleketimize  karşı  istila  emeli  
beslemeyen  herhangi  devletin  fenni,  sına‘i,  iktisadi  mu‘avenetini  memnuniyetle
karşılarız  ve  bu  şera’it-i  adile  ve  insaniyeyi  muhtevi  bir  sulhün  de  acilen  takarrürü  
selamet-i beşer ve sükun-ı alem namına ehass-ı amal-i milliyemizdir.]
8’inci  madde  aynen  [Milletlerin  kendi  mukadderatını  bi’z-zat  ta‘yin  etdiği  bu  
tarihi devrede hükumet-i merkeziyemizin de irade-i milliyeye tabi‘ olması zaruridir. 
Çünkü  irade-i  milliyeye  gayr-i  müstenid  herhangi  bir  hey’et-i  hükumetin  indi  ve  
şahsi mukarreratı milletce muta‘ olmadıkdan başka haricen de mu‘teber olamadığı 
ve  olamayacağı  şimdiye  kadar  mesbuk-ı  ef‘al  ü  netayic  ile  sabit  olmuşdur.  Bina’en  
aleyh milletin içinde bulunduğu hal-i zucret ve endişeden kurtulmak çarelerine bi’z-
zat tevessülüne hacet kalmadan hükumet-i merkeziyemizin Meclis-i Milli’yi hemen 
bila-ifate-i  an  toplaması  ve  bu  suretle  mukadderat-ı  millet  ve  memleket  hakkında  
ittihaz eyleyeceği bi’l-cümle mukarreratı Meclis-i Milli’nin murakabesine arz etmesi 
mecburidir.]
9.  Vatan ve milletimizin ma‘ruz olduğu mezalim ve alam ile ve tamamen aynı 
gaye ve maksadla vicdan-ı milliden doğan vatani ve milli cem‘iyetlerin ittihadından 
mütehassıl kitle-i umumiye bu kere (Anadolu ve Rumeli Müdafa‘a-i Hukuk Cem‘iyeti) 
unvanıyla tevsim olunmuşdur. Bu cem‘iyet her dürlü fırkacılık cereyanlarından 
ve  ihtirasat-ı  şahsiyeden  külliyen  müberra  ve  münezzehdir.  Bi’l-cümle  Müslüman  
vatandaşlarımız bu cem‘iyetin a‘za-yı tabi‘iyesindendirler.
10.  Anadolu  ve  Rumeli  Müdafa‘a-i  Hukuk  Cem‘iyetinin  fi  4  Eylül  sene  [1]335  
[4  Eylül  1919]  tarihinde  Sivas  şehrinde  in‘ikad  eden  umumi  kongresi  tarafından  
maksad-ı mukaddesi ta‘kib ile teşkilat-ı umumiyeyi idare için bir (Hey’et-i Temsiliye) 
intihab  edilmiş  ve  köylerden  vilayet  merkezlerine  kadar  bi’l-cümle  teşkilat-ı  milliye  
takviye ve tevhid olunmuşdur.
[imza] Umumi Kongre Hey’eti 

Dahiliye Nezaretine şifre,
Mahreci: Erzurum,
Erzurum  ahalisi  teşkilat-ı  milliye  vücuda  getirmişlerse  de  fikren  hükumet-i  
merkeziyeye karşı bir guna emel-i muhalefeti mevcud olmayub harb-i za’ilde 
çekdikleri mihen ve meşakkatdan ve Ermenilerin ika‘ eyledikleri ta‘addiyatdan başka 
olarak bi’l-hassa Ermenistanın adem-i teşekkülüne müttehiden mümana‘at ve lede’l-
hace hükumete bu noktadan müzaheret etmek gayesini ta‘kib eyledikleri ahalisinin 
pek saf samimi görülen ifadesinden anlaşılmakdadır, buralarda hal-i hazırada 
Hıristiyanlar mevcud olmadığı ve vilayetin Kürd ve Türk ahalisi arasında imtizac-ı tam 
cari  olduğu  nümayan  olmuşdur,  altı  meb‘us  çıkaracak  olan  merkez  sancağının  bir  
kazasından ma‘adası intihaba müte‘allik mu‘amelatı ikmal eylediği ve şimdiye kadar 
ekseriyet-i  azimeyi  ihraz  edenlerin  Mustafa  Kemal  Paşa  ile  baro  re’isi  Celaleddin  
Arif  ve  Albayrak  gazetesi  müdiri  [Süleyman]  Necati  beyler  olduğu  ve  ancak  on  
güne  kadar  mu‘amele-i  intihabiyeyi  ikmal  edebileceği  tahakkuk  eden  Kiğı  Kazası  
intihabının mahiyeti ne olursa olsun zevat-ı mezkurenin ihraz eyledikleri ekseriyeti 
ihlal edemeyeceği anlaşılmışdır, intihabatda ahalinin kemal-i serbesti ile bila-
müdahale re’y verdikleri umumen beyan ediliyor, bu vilayet halkının kana‘atine göre 
Mustafa Kemal Paşa teşkilat-ı milliyenin müvellidi olmayub kendilerinin muhafaza-i 
nefs ve vatan endişesiyle tanzimine sa‘y eyledikleri harekata iştirak etmiş olmasından 
naşi  kendisine  karşı  ammede  bir  hiss-i  hürmet  husule  gelmiş  ve  kendisinin  arzusu  
hilafına  olarak  beş  yüz  mühürlü  mazbata  ile  ahali  tarafından  namzed  i‘lan  edilmiş  
olduğu  ve  kendisine  karşı  besledikleri  hürmet-i  samimaneden  başka  intihabda  bir  
guna  maddi  ve  ma‘nevi  sa’ik  mevcud  olmadığı  umumen  söylenilmekdedir,  ihraz-ı  
ekseriyet etmeleri melhuz olan diğer namzedler miyanında da su’-i hal ile müştehir 
adamlar  mevcud  olmadığı  ve  me’murine  karşı  hiçbir  tarafdan  müdahale  vuku‘a  
gelmediği ma‘ruzdur.
Fi 13 minhu [12. 1335] [13 Aralık 1919]
[imza] Ferik [Ahmed] Fevzi
[imza] Mahkeme-i Temyiz A‘zasından  Cafer İlhami
[imza] Darü’l-Hikmeti’l-İslamiye A‘zasından  Mustafa Tevfik

Şifre Telgrafname,
Mahreci: Ankara
[Ankara Vilayetinden Dahiliye Nezaretine],
Mustafa  Kemal  Paşa  ve  rüfekası  dün  akşam  sa‘at  üç  raddelerinde  Ankara’ya  
dahil  olarak  doğruca  Hazret-i  Bayram-ı  Veli  -kaddese  sırruhul’l-ala-  hazretlerinin  
türbe-i şerifelerini ziyaret etdikden sonra hükumet pişgahına toplanan binlerce ahali 
tarafından meserret-karane alkışlarla ortaya alınub kurbanlar zebh ve hilafet-penah-ı 
a‘zam ve Padişah-ı mu‘azzam efendimiz hazretlerinin devlet ve milletimizle sa‘adeti 
namına  du‘alar  eyledikden  sonra  muma  ileyh  [Mustafa  Kemal  Paşa]  tarafından  
aynı  me’alde  bir  nutuk  irad  edilerek  makam-ı  vilayetde  ve  kolordu  kumandanlığı  
da’iresinde  çay  ve  kahve  ikram  edilmiş  ve  ba‘dehu  iki  seneden  beri  boş  olan  ve  
ikametlerine tahsis olunan Zira‘at Mektebi’ne gitmişlerdir, istikbale şehre üç sa‘atlik 
mesafeden umum Ankara ahalisiyle mülhakatdan gelen eşraf ve a‘yan ve Müdafa‘a-i 
Hukuk-ı Milliye hey’et-i idareleriyle kezalik mülhakatdan gelen binlerce süvari Kuva-
yı  Milliye  efradı  iştirak  etdiği  ve  yüz  binlerce  ahali  ve  kadın  ve  çocuklarla  da  bir  
sa‘atlik mesafeden bed’ ile hükumete kadar iki keçeli olarak istikbale şitab etdikleri 
ve hey’etin pek har ve samimi alkışlar içinde geçdiği ve Ankara zeybekleri tarafından 
kılınc  ve  kalkan  oyunu  oynandığı  [ve]  müstakbilinin  bir  kısm-ı  mühimi  müsellah  
olduğu  halde  ufak  bir  münasebetsizlik  bile  kat‘iyen  vuku‘a  gelmediği  ve  hey’etin  
Hacı  Bektaş  karyesinde  Çelebi  Cemaleddin  Efendi  tarafından  misafir  edildikleri  ve  
dergah-ı  şerif  erkanı  tarafından  ziyafet  verilmek  ve  umum  tarikat  nazenin  ricaliyle  
Alevilerin  Kuva-yı  Milliye’ye  dahil  oldukları  ve  kezalik  Kırşehri’nde  de  yağmurların  
kesret-i nüzulüne rağmen pek büyük bir merasim icra edildiği [Kırşehri] mutasarrıflık 
vekaletinden alınan telgraf mündericatından müsteban olmağla ilaveten arz olunur.
Fi 28 Kanunıevvel sene [13]35 [28 Aralık 1919]
[imza] [Ankara] Vali Vekili Defterdar Yahya Galib

[Mabeyn Başkitabetinden Sadarete],
9 Kanunısani sene 1336 [9 Ocak 1920] tarihli ve 5 numrolu tezkere-i hususiye-i 
sadaret-penahileriyle  tevdi‘  buyurulan  program  mucebince  Meclis-i  Umuminin  bi-
mennihi’l-Kerim  Kanunısaninin  on  ikinci  Pazartesi  günü  vasati  sa‘at  ikide  küşadı  
makrun-ı  müsa‘ade-i  seniyye-i  hazret-i  padişahi  buyurulmuş  ve  mezkur  program  
dahi  tasvib-i  aliye  iktiran  ederek  leffen  savb-ı  sami-i  sadaret-penahilerine  i‘ade  
kılınmış olmağla ol babda emr ü ferman hazret-i veliyyü’l-emrindir.
Fi 18 Rebiülahir sene 1338, fi 10 Kanunısani sene 1336 [10 Ocak 1920]
[imza] Serkatib-i Hazret-i Şehriyari Ali Fuad

[Dahiliye] Nazır[ı] [Mehmed] Şerif Paşa hazretlerinden,
Meclis-i Meb‘usan Riyaset-i Celilesine,
25 Kanunısani sene [1]336 [25 Ocak 1920],
Erzurum meb‘uslarından Süleyman Necati, Hüseyin Avni ve Bayezid meb‘usu 
Şefik beylerin Kanunısaninin onuncu [10 Ocak 1920] günü Dersaadet’e müteveccihen 
hareket  etdikleri  ve  Bayburd’da  bulunan  [Erzurum  meb‘usu]  Zihni  Bey’in  de  orada  
muma ileyhime iltihak eylediği ve [Erzurum meb‘usu] Mustafa Kemal Paşa Ankara’da 
ve [diğer Erzurum meb‘usu] Celaleddin Arif ve [Sivas meb‘usu] [Mehmed] Ziya beyler 
İstanbul’da  olub  keyfiyet  o  vakit  kendilerine  yazıldığı  ve  mazabıt-ı  intihabiyenin  
postanın  ta‘til-i  nakliyat  etmesine  mebni  7  Kanunısani  sene  [1]336  [7  Ocak  1920]  
tarihli ve 5767 numaralı ariza ile [Bayezid] meb‘us[u] Şefik Bey’e tevdi‘an gönderildiği 
Erzurum  Vilayetinden  ve  [Sivas]  Merkez  Sancağı  meb‘uslarından  Samih  [Fethi]  ve  
[Mustafa] Vasıf  beylerin  Dersaadet’e  azimet  etdikleri  ve  [Sivas  meb‘usu]  [Mehmed]  
Ziya  Bey  de  birkaç  gün  evvel  hareket  etmiş  ise  de  karın  kesreti  hasebiyle  yolların  
kapalı  olmasından  naşi  İlbeylü  Nahiyesi  merkezinde  tevakkufa  mecbur  kaldığı  ve  
Sivas’da bulunan Edhem ve [Hüseyin] Rauf beylere tesri‘-i hareketleri tebliğ edildiği 
ve  Amasya  meb‘uslarından  Bekir  Sami  Bey  hayli  vakit  evvel  Dersaadet’e  gitmiş  
olduğu  gibi  [diğer  Amasya  meb‘usları]  İsmail  Hakkı  Paşa  ile  Ömer  Lütfi  Bey’in  ve  
Ömer  Fevzi  Efendi’nin  İstanbul’da  bulundukları  ve  Karahisar[-ı  Şarki]  meb‘usu  Fazıl  
Bey’in bir hafta mukaddem hareket etdiği ve Tokad meb‘uslarının tesri‘-i hareketleri 
lüzumunun mutasarrıflığa yazıldığı Sivas Vilayetinden ve [Kayseri meb‘usu] [Ahmed] 
Rıfat Bey’in bir mah mukaddem Dersaadet’e hareket etdiği Kayseri Mutasarrıflığından 
ve  [Urfa]  meb‘us[u]  Şükrü  Nasih  Bey’in  10  Kanunısani  sene  [1]336  [10  Ocak  1920]  
tarihinde  Ayıntab’dan  ve  [diğer  Urfa  meb‘usu]  Siverekli  Ali  [Fuad]  Efendi’nin  de  
9  Kanunısani  sene  minhu  [1336]  [9  Ocak  1920]  tarihinde  Siverek’den  Diyarbekir  
tarikiyle  Dersaadet’e  hareket  etdikleri  Urfa  Mutasarrıflığından  bildirilmiş  olmağla  
beyan-ı ma‘lumat olunur ol babda.

Vilayetlere ve Müstakil Livalara ve Kolordu Kumandanlarına,
Ankara, 19/3/[13[36 [19 Mart 1920],
Makarr-ı Hilafet-i İslamiye ve Payitaht-ı Saltanat-ı Osmaniye’nin düvel-i i’tilafiye 
tarafından  resmen  işgali  kuvve-i  teşri‘iye  ve  adliye  ve  icra’iyeden  ibaret  olan  kuva-
yı  selase-i  devleti  muhtel  etmiş  ve  bu  vaz‘iyet  karşısında  ifa-yı  vazifeye  imkan  
göremediğini  hükumete  resmen  tebliğ  ederek,  Meclis-i  Meb‘usan  dağılmışdır.  Şu  
halde makam-ı hilafet ve saltanatın masuniyet [ve] istiklalini ve Devlet-i Osmaniye’nin 
tahlisini  te’min  edecek  tedabiri  te’emmül  ve  tatbik  etmek  üzere  millet  tarafından  
salahiyet-i fevka’l-adeyi ha’iz bir meclisin Ankara’da ictima‘a da‘veti ve dağılmış olan 
meb‘usandan  Ankara’ya  gelebileceklerin  dahi  bu  meclise  iştirak  etdirilmesi  zaruri  
görülmüşdür,  bina’en  aleyh  zire  derc  edilen  ta‘limat  mucebince,  intihabatın  icrası  
hamiyet ve reviyet-i vatanperveranelerinden muntazırdır:
1. Ankara’da, salahiyet-i fevka’l-adeye malik bir meclis umur-ı milleti tedvir ve 
murakabe etmek üzere ictima‘ edecekdir
2. Bu meclise a‘za olarak intihab olunacak zevat meb‘usan hakkındaki şera’it-i 
kanuniyeye tabi‘dir
3. İntihabatda livalar esas ittihaz edilecekdir
4. Her livadan beş a‘za intihab olunacakdır
5. Her liva kazalarından celb edeceği müntehab-ı sanilerinden ve merkez-i liva 
müntehab-ı sanilerinden ve liva idare ve belediye meclisleriyle liva Müdafa‘a-i Hukuk 
hey’et-i idarelerinden ve vilayetlerde merkez-i vilayet hey’et-i merkeziyelerinden ve 
vilayet idare meclisiyle merkez-i vilayet belediye meclisinden ve merkez-i vilayet ile 
merkez  kazası  ve  merkeze  merbut  kazalar  müntehab-ı  sanilerinden  mürekkeb  bir  
meclis tarafından aynı günde ve aynı celsede icra edilecekdir
6. Bu  meclis  a‘zalığına  her  fırka  [ve]  zümre  ve  cem‘iyet  tarafından  namzed  
gösterilmesi  ca’iz  olduğu  gibi  her  ferdin  de  bu  mücahede-i  mukaddeseye  fi‘ilen  
iştiraki için müstakilen namzedliğini istediği mahalde i‘lana hakkı vardır
7. İntihabata  her  mahallin  en  büyük  mülkiye  me’muru  riyaset  edecek  ve  
selamet-i intihabdan mes’ul olacakdır
8. İntihabat  re’y-i  hafi  ve  ekseriyet-i  mutlaka  ile  icra  ve  tasnif-i  ara  meclisin  
içlerinden intihab edeceği iki zat tarafından fakat huzur-ı meclisde ifa edilecekdir
9. İntihab neticesinde bi’l-umum a‘zanın imza veya zat mühürlerini muhtevi 
üç nüsha mazbata tanzim olunacak [ve] bir nüshası mahallinde alıkonularak diğer iki 
nüshasının biri intihab olunan zata tevdi‘ ve diğeri meclise irsal olunacakdır
10.  A‘zaların alacakları tahsisat bi’l-ahere meclisce takarrür etdirilecekdir, ancak 
azimet  harcırahları  intihab  meclislerinin  masarıf-ı  zaruriye  hesabıyla  takdir  edeceği  
mikdar üzerinden mahalleri hükumetlerince te’min olunacakdır
11.  İntihabat nihayet on beş gün zarfında ekseriyetle Ankara’da ictima‘ı te’min 
edebilmek üzere itmam olunarak a‘zalar tahrik ve netice a‘zanın isimleriyle birlikde 
derhal iş‘ar edilecekdir
12.  İşbu telgrafın sa‘at-i vusulü bildirilecekdir
Haşiye: Kolordu Kumandanlarına, Vilayata, Müstakil Livalara tebliğ olunmuşdur
[imza] Hey’et-i Temsiliye Namına Mustafa Kemal

Ankara, 8/4/[13]36 [8 Nisan 1920]
Kolordulara, Vilayetlere, Müstakil Livalara, Vilayat ve Elviye-i Müstakile 
Müdafa‘a-i Hukuk Hey’et-i Merkeziyelerine, Müdafa‘a-i Milliye Hey’et-i İdarelerine,
Telgraf, Müsta‘celdir,
Kalbgah-ı  İslam  olan  merkez-i  saltanat-ı  Osmaniyenin  [İstanbul’un]  düşman  
işgaline geçmesi ve bütün vatan ve milletimizin en büyük tehlikeye ma‘ruz 
kalması  neticesi  olarak  bütün  Rumeli  ve  Anadolu’nun  girişdiği  milli  ve  mukaddes  
mücahede  esnasında  efrad-ı  milletin  dahili  ve  harici  en  sahih  havadis  ile  tenviri  
ihtiyac-ı  mübremi  nazar-ı  dikkat  ve  ehemmiyete  alınmış  ve  bi’n-netice  burada  en  
salahiyetdar zevatdan mürekkeb bir hey’et-i mahsusa idaresinde ve (Anadolu Ajansı) 
unvanı  altında  bir  mü’essese  vücuda  gelmişdir.  Anadolu  Ajansının  en  seri‘  vesa’it  
ile  vereceği  havadis  ve  ma‘lumat  esasen  Hey’et-i  Temsiliyemizin  menabi‘-i  asliye  
ve  mevsukası  ma-hasalı  olacağı  cihetle  bu  ajans  tebligatının  oraca  ve  ez-cümle  
Müdafa‘a-i  Hukuk  teşkilatımızca  dahi  memer  ve  mecma‘  olan  yerlere  ta‘liki,  tab‘  ü  
teksiri ile tevzi‘i ve hatta nahiye ve köylere kadar isali yolunda mümkün olduğu kadar 
fazla intişar eyleyebilmesi için tertibat-ı müsta‘cele  alınması ve neticeden ma‘lumat 
i‘tası ehemmiyetle rica olunur.
[imza] Hey’et-i Temsiliye namına Mustafa Kemal

20. K[olordu] Erkan-ı Harbiye
Şu‘be 1, Aded 607
Ankara, 21 Nisan sene [1]336 [21 Nisan 1920]
Mevki‘ Kumandanlığına,
1. Bi-mennihi’l-Kerim Nisanın yirmi üçüncü Cuma günü Cuma namazını 
müte‘akib Ankara’da Büyük Millet Meclisi küşad edilecekdir.
2. Vatanın  istiklali  makam-ı  refi‘-i  hilafet  ve  saltanatın  [İstanbul’un]  istislahı  
gibi  en  mühim  ve  hayati  veza’ifi  ifa  edecek  olan  Büyük  Millet  Meclisi’nin  yevm-i  
küşadını  Cuma’ya  tesadüf  etdirmekle  yevm-i  mezkurun  mebrukiyetinden  istifade  
ve  kable’l-küşad  bi’l-umum  meb‘usin-i  kiram  hazeratıyla  Hacı  Bayram-ı Veli  Cami‘-i  
Şerifi’nde Cuma namazı eda olunarak envar-ı Kur’an ve salatdan istifaz olunacakdır, 
ba‘de’s-salat Lihye-i Sa‘adet ve Sancak-ı Şerif ’i hamilen da’ire-i mahsusaya 
gidilecektir,  da’ire-i  mahsusaya  dahil  olmadan  evvel  bir  du‘a  kıra’atıyla  kurbanlar  
zebh olunacakdır, işbu merasimde cami‘-i şerifden bed’ ile da’ire-i mahsusaya kadar 
kolordu kumandanlığınca kıta‘at-ı askeriye ile tertibat-ı mahsusa alınacakdır.
3. Yevm-i mezkur te’eyyüd-i kudsiyeti için bugünden i‘tibaren merkez-i 
vilayetde  [Ankara’da]  vali  beyefendi  hazretlerinin  tertibiyle  hatim  ve  Buhari-i  Şerif  
tilavetine  bed’  olunacak  ve  hatm-i  şerifin  aksamı  teberrüken  Cuma  namazından  
sonra da’ire-i mahsusa önünde ikmal edilecekdir.
4. Mukaddes  ve  mecruh  vatanımızın  her  köşesinde  aynı  suretle  bugünden  
i‘tibaren Buhari ve hatimat-ı şerife kıra’at edilerek Cuma günü ezandan evvel 
minarelerde salavat-ı şerife okunacak ve esna-yı hutbede Hilafet-me’abımız 
Padişahımız  efendimiz  hazretlerinin  nam-ı  nami-i  hümayunu  zikr  edilirken  zat-ı  
şevket-simat-ı padişahilerinin ve memalik-i şahaneleriyle bi’l-umum teba‘a-i 
mülukanelerinin  bir  an  evvel  na’il-i  felah  ve  sa‘adet  olmaları  du‘ası  ilaveten  tezkar  
olunacak  ve  Cuma  namazının  edasından  sonra  ikmal-i  hatim  edilerek  makam-ı  
mu‘alla-yı  hilafet  ve  saltanatın  [İstanbul’un]  ve  bi’l-cümle  aksam-ı  vatanın  halası  
maksadıyla  vuku‘  bulan  mesa‘i-i  milliyenin  ehemmiyet  ve  kudsiyeti  ve  her  ferd-i  
milletin  kendi  vekilinden  mürekkeb  olan  Büyük  Millet  Meclisi’nin  tevdi‘  eyleyeceği  
veza’if-i vataniyeyi ifaya mecburiyeti hakkında mev‘izalar irad olunacakdır, ba‘dehu 
Halife  ve  Padişahımızın  din  ü  devletimizin  vatan  ve  milletimizin  halası  selameti  
ve  istiklali  için  du‘a  edilecekdir,  bu  merasim-i  diniye  ve  vataniyenin  ifasından  ve  
cami‘lerden çıkıldıkdan sonra bilad-ı Osmaniye’nin her tarafında makam-ı hükumete 
gelinerek  meclisin  küşadından  dolayı  resmen  tebrikat  icra  edilecekdir,  her  tarafda  
Cuma namazından evvel münasib suretde mevlud-i şerif okunacakdır.
5. İşbu tebliğin hemen neşr ü ta‘mimi için her vasıtaya müraca‘at olunacak ve 
seri‘an en hücra köylere en küçük kıta‘at-ı askeriyeye memleketin bi’l-umum teşkilat 
ve  mü’essesatına  i‘lanı  te’min  edilecekdir,  ayrıca  büyük  levhalar  halinde  her  tarafa  
ta‘lik ve mümkün olan mahallerde tab‘ ü teksir ve meccanen tevzi‘ edilecekdir.
6. Cenab-ı Hakk’dan muvaffakiyet-i kamile tazarru‘ olunur.
[imza] Hey’et-i Temsiliye Namına Mustafa Kemal
Hey’et-i  Temsiliye Riyaset-i Celilesi’nden tebliğ buyurulan beyanname 
baladadır, ber-vech-i tebliğ cihet-i mülkiye ile birlikde merasim-i diniye ve vataniyenin 
icrası rica olunur.
[imza] 20. K[olordu] Kumandanı Vekili Miralay [Mustafa] İsmet

GAZİ MECLİSİN KURULUŞU VEGAZİ MECLİSİN KURULUŞU VE
FAALİYETLERİFAALİYETLERİ
(BELGELER)(BELGELER)
87
[Çeviri Yazı]
Yirminci Kolordu-yı Hümayun Erkan-ı Harbiyesi
Şu‘be 1, Aded 607
Ankara, 22/4/[13]36 [22 Nisan 1920]
Mevki‘ Kumandanlığına,
1. Nisanın  yirmi  üçüncü  Cuma  günü  Cuma  namazından  sonra  açılacak  olan  
Büyük Millet Meclisi için yapılacak olan merasim-i diniye ve vataniye evvelce tebliğ 
edilmiş  idi,  yevm-i  mezkur  Cuma  namazından  bir  sa‘at  evvel  Hacı  Bayram-ı  Veli  
Hazretlerinin kapısından i‘tibaren Topçu Alayı Kumandanı Binbaşı Naim Bey emrinde 
muzıka, istihkamdan bir bölük, iki manga jandarma, Konya’dan gelen süvari bölüğü 
ve makineli tüfenk takımı ve Karaoğlan Çarşısı ağzında olmak üzere bir topçu takımı 
ahz-ı  mevzi‘  edecek  ve  hey’et  ve  ahali-i  muhteremenin  çıkarak  Meclis-i  Milli  binası  
önüne  gelmelerini  müteakib  sağda  muzıka  olmak  üzere  piyade  takım  kolunda  
olarak Bağçe ile Darülmuallimin arasındaki cadde üzerinde ve yüzü Meclis-i Milli’ye 
müteveccih  olarak  duracak  ve  süvari  bölüğü  ile  makineli  takım  piyadenin  solunda  
Bağçe duvarı altında ahz-ı mevki‘ edecekdir, topçu takımı Karaoğlan Caddesi 
boyunca ilerleyerek cebhe istasyon olmak üzere bulunacakdır.
2. Du‘ayı müte‘akib muzıka selam çalacak ve “Padişahım Çok Yaşa” 
bağırılacakdır.
3. Ba‘dehu kurbanlar kesilerek Meclis küşad edilecek ve merasim hitam 
bularak kıta‘at-ı askeriye kışlalarına avdet edecekdir.
4. Merasime  nöbetçi  olmayan  ve  kıt‘a-i  muntazıra  başında  bulunulmayan  
zabitandan ma‘adası iştirak edebilir.
5. Akşam askere kavurmalı pilav ve tatlı verilecekdir.
6. Ahz-ı  Asker  Hey’eti  riyasetine,  Jandarma  Alayı  kumandanlığına,  Mevki‘  
kumandanlığına,  Kolordu  şu‘ubatına  tebliğ  edilmiş  ve  beray-ı  ma‘lumat  vilayet-i  
celileye arz edilmişdir.
[imza] Yirminci Kolordu Kumandan Vekili Miralay [Mustafa] İsmet

[Anadolu Ajansı’ndan],
Büyük  Millet  Meclisi  bu  sabah  kable’z-zeval  sa‘at  onda  Re’is  Sinob  Meb‘usu  
[Mehmed] Şerif Bey’in riyaseti altında ictima‘ ederek evvela meb‘usların 
encümenlerden gelen intihablarını tedkik eyledi. Ba‘dehu Mustafa Kemal Paşa 
hazretlerinin evvelden berü geçen ahval ve hadisat ... verdiği izahatı istima‘ eyledi. 
Mustafa  Kemal  Paşa’nın  bu  münasebetle  irad  etdiği  nutuk  beş  dakikalık  bir  nefes  
fasılasıyla sa‘at bire kadar iki buçuk sa‘at devam etdikden sonra henüz hitam 
bulmamış  olduğu  cihetle  yemekden  sonra  sa‘at  ikide  yine  devam  etmek  üzere  
celse  ta‘til    edildi.  Sa‘at  üçde  Meclisin  in‘ikadını  müte‘akib  Mustafa  Kemal  Paşa  
sözüne  devam  ile  [Damad  Mehmed]  Ferid  Paşa’nın  son  sükutuna  tekaddüm  eden  
zamanlardan i‘tibaren son günlere kadar cereyan etmiş bütün ledünniyat ve sera’iri 
izah etdi. Muhtelif yerlerden medid alkışlarla karşılanan bu pek mufassal nutk-ı tarihi 
sonunda  Mustafa  Kemal  Paşa  bugün  taht-ı  esaretde  bulunan  Hilafet  ve  Saltanatı  
ve  taht-ı  tehdidde  bulunan  mukadderatını  kurtarmak  üzere  elbetde  fi‘ilen  bi’z-zat  
milletin vaz‘-ı yed etmesine sıra gelmiş olduğunu beyan ile bu esası tavzih eden bir 
teklifname okudu. Bu teklifname metnini aynen vereceğiz. Bir müddet müzakereyi 
müte‘akib Mustafa Kemal Paşa’nın teklifi kabul olunarak Büyük Millet Meclisi 
salahiyet-i teşri‘iye ve icra’iye ilk nefesde ictima‘ etmek üzere bu dakikadan i‘tibaren 
mesalih-i umumiye-i milliyeye vaz‘-ı yed etmişdir.
Fi 24 Nisan sene [13]36 [24 Nisan 1920]
Anadolu Ajansı

Büyük Millet Meclisi’nin mahiyet-i esasiyesi ve usul-i idare hakkındaki nokta-i 
nazarları  tesbit  eden  ve  Büyük  Millet  Meclisi’nin  24  Nisan  1336  [24  Nisan  1920]  
Cumartesi  günkü  ikinci  ictima‘ında  ittifakla  kabul  olunan  Mustafa  Kemal  Paşa’nın  
takriri
Bugünkü müşkil vaz‘iyet içinde vatanı tehlike-i inhilal ve izmihlalden kurtarmak 
için  ittihazı  lazım  gelen  tedabir  bi’t-tab‘  hey’et-i  muhteremelerine  a’id  olacakdır.  
Ancak bu hususda da kendi tedkikat ve ma‘lumatımıza istinad eden kana‘atlerimizi 
meclis-i alinize arz etmeği fa’ideli add etmekdeyiz. Gerek hukuk-ı esasiye kava‘idine 
gerek  tarihdeki  emsal-i  adideye  ve  gerek  zamanımızda  aynı  şera’it-i  elime  içinde  
ma‘ruz-ı  inhidam  kalmış  olan  milletlerin  teşkil  etdiği  ibret-i  mü’essireye  nazaran  
memleketi inkısam ve inhilalden kurtarmak için derhal kuvva-yı umumiye-i 
milliyeyi  esaslı  teşkilat  ile  tevhid  etmekden  başka  çare  yokdur.  Bunun  şekli  ne  
olmak lazım gelir? İşte mes’ele buradadır. Gayr-i meşru‘ ve gayr-i mes’ul kuvvetlerin 
tahakkümüyle  kuvva-yı  devleti  tevhid  imkanı  bulunsa  dahi  bunun  temadisi  kabil  
olmadığını bilirsiniz. Esasen meclis-i alinizin mevcudiyeti de evvel emirde meşru‘iyet 
ve  mes’uliyet  esaslarının  milletce  vacibü’l-müra‘at  görüldüğüne  en  büyük  delildir.  
Bina’en  aleyh  meclis-i  alinizde  tekasüf  eden  irade-i  aliyye-i  milliyeye  istinad  etmek  
suretiyle  meşru‘iyet  ve  kanuniyetini  ve  yine  hey’et-i  muhteremenizde  tecelli  eden  
vicdan-ı milletin muhakemesine merbut bulunmak cihetiyle de mes’uliyetini takdir 
ve  tesbit  edecek  bir  kuvvetin  idare-i  umur  etmesi  zaruridir.  Bu  kuvvetin  şekl-i  
tabi‘isi ise bir hükumetdir. Hükumet teşkilatının şekl-i esasisi gayr-i mes’ul bir re’is-i 
hükumetde  tesbit  edilen  nokta-i  tevazüne  istinaden  kuvve-i  teşri‘iye  vazifesiyle  
mükellef bir hey’et-i murakabe ile vazifede devamı bu hey’etin inzimam-ı i‘timadına 
mütevakkıf bir kuvve-i icra’iyeden ve bu kuvve-i icra’iyenin veza’if-i milliyeye 
göre  taksim  ve  tensikinden  ibaretdir.  Bu  şekilde  kuvve-i  icra’iye,  re’is-i  hükumet  
tarafından  müntehab  ve  kuvve-i  teşri‘iyenin  i‘timad  ve  muvafakatine  müstenid  bir  
kuvvetdir  ki  hilafet  ve  saltanat  makamının  tahlisine  muvaffakiyet  hasıl  oldukdan  
sonra  Padişahımız  ve  Halife-i  Müslimin  efendimiz  her  nev‘  cebr  ü  ikrahdan  azade  
ve tamamıyla hür ve müstakil olarak kendini milletinin aguş-ı sadakatinde gördüğü 
gün meclis-i alinizin tanzim edeceği esasat-ı kanuniye da’iresinde vaz‘-ı muhterem ve 
mübeccelini ahz eder. Meclis-i aliniz murakıb ve müdekkik mahiyetinde bir Meclis-i 
Meb‘usan değildir. Bina’en aleyh yalnız teşri‘ ve teftiş ile vazifedar olarak mes’ul bir 
mevki‘den mukadderat-ı milliyeyi nezaret altında bulunduracak değil, bi’l-fi‘il onunla 
iştigal  edecekdir.  Nitekim  fevka’l-ade  ahval  içinde  bütün  milletler  bu  prensipleri  
terk  ederek  ya  kuvve-i  teşri‘iyeyi  ta‘til  edüb  icra  hey’etlerine  fazla  salahiyetler  bahş  
ederler ve yahud bütün milletin ara-yı umumiyesine müraca‘atla ittihaz-ı mukarrerat 
eylerler.  Biz  ittifak-ı  cumhura  her  kuvvetden  ziyade  salahiyet  bahş  eden  İslamiyet  
esasatını  nazar-ı  dikkate  alarak  meclis-i  alinizi  kaffe-i  umur-ı  milletde  doğrudan  
doğruya vazı‘u’l-yed tanımak tarafdarıyız.
Bu  umde-i  esasiye  kabul  edildikden  sonra  da’ima  meclis-i  alinizin  hey’et-i  
umumiyesi teferru‘at-ı umura kadar fi‘ilen tedkik ve müzakere imkanını 
bulamayacağından hey’et-i muhteremenizden tefrik ve tevkil edilecek a‘zanın
hükumet teşkilat-ı hazırasına nazaran icab eden taksim-i mesa‘i esasına göre 
me’mur edilmesi ve her birinin ayrı ayrı ve cümlesinin müştereken hey’et-i umumiye 
huzurunda  mes’ul  olması  te’min-i  maksada  kafidir.  Bu  halde  meclis-i  alinize  riyaset  
edecek  zatın  meclis-i  alinizi  temsil  etmesi  i‘tibarıyla  tevdi‘-i  umur  edilmiş  a‘za-
yı  muhteremeden  mürekkeb  hey’ete  de  riyaset  etmesi  ve  meclis-i  aliniz  namına  
vaz‘-ı  imzaya  ve  tasdik-i  mukarrerata  salahiyetdar  olması  ve  icraya  a’id  mesa’ilde  
diğer  a‘za-yı  muhtereme  gibi  hey’et-i  umumiye  nezdinde  tamamen  mes’ul  olması  
zaruridir.  Bu  şekilde  hey’et-i  icra’iye  meclis-i  alinizin  tasvibiyle  tevkil  edilecek  ve  
hey’et-i umumiyeye karşı mes’ul olacak a‘za-yı muhteremeden ibaret olacak ve hatta 
isimleri de (vekil) tesmiye edilecekdir. Re’is olacak zat vakı‘a ağır bir mes’uliyet altında 
bulunacakdır.  Çünkü  hey’et-i  icra’iye  ve  vekiller  ile  hey’et-i  muhteremeniz  arasında  
bütün mes’uliyet evvel emirde kendisine raci‘ ve bu mes’uliyet hem meclis-i alinizdeki 
hem  hey’et-i  vekiledeki  riyaset  makamının  ikisine  birden  saridir.  Milletin  intihab  
eylediği hey’et-i teşri‘iye ile müvazenetini hükumet riyaseti makamının teşkil etdiği 
nokta-i  vahdetde  bulur.  Hükumet  teşkilatının  bu  kuyud-ı  esasiyesine  göre  içinde  
bulunduğumuz buhrana ve memleketimizin ahval-i hususiyesine nazaran bizim için 
kabil-i  tatbik  olub  olmadığını  düşünmek  mecburiyetindeyiz.  Bizim  bu  zemindeki  
tedkikat  neticesinde  hasıl  etdiğimiz  kana‘ate  göre  idarenin  bu  şeklini  mahzurdan  
salim  görmemekdeyiz.  Çünkü  Devlet-i  Osmaniye  diğer  herhangi  bir  devlet  gibi  
hükümdarının nüfuz-ı cismanisi etrafında müteşekkil değildir. Makam-ı saltanat aynı 
zamanda makam-ı hilafet olmak i‘tibarıyla Padişahımız cumhur-ı İslamın da re’isidir. 
Mücahedatımızın birinci gayesi ise saltanat ve hilafet makamlarının tefrikini istihdaf 
eden  düşmanlarımıza  irade-i  milliyenin  buna  müsa‘id  olmadığını  göstermek  ve  bu  
makamat-ı mukaddeseyi esaret-i ecnebiyeden tahlis ederek ulü’l-emrin salahiyetini 
düşmanın tehdid ve ikrahından azade kılmakdır. Bu esasa göre Anadolu’da muvakkat 
kaydıyla  dahi  olsa  bir  hükumet  re’isi  tanımak  veya  bir  padişah  ka’immakamı  ihdas  
etmek  hiçbir  suretle  kabil-i  cevaz  değildir.  Şu  halde  re’issiz  bir  hükumet  vücuda  
getirmek zaruriyeti içindeyiz. Halbuki bir nokta-i vahdetde tevazün etmeyen kuvva-
yı devletin ahenk-i mesa‘isini idameye dahi imkan yokdur. Diğer tarafdan herhangi 
bir  makama  kuvva-yı  devlet  ve  milleti  tevhid  ve  tevzin  salahiyeti  bahş  ederek  o  
makamı gayr-i mes’ul tanımak mucib-i felaketdir. Halifenin mes’uliyetini esas olarak 
kabul etmiş olan İslamiyetin böyle suret-i tesviyelere müsa‘id olamayacağı aşikardır.
Bu müşkil ve yekdiğeriyle te’lifi imkansız esasat içinde devr-i dıraz tedkikatı icra 
ederek  nihayet  İslamiyetin  şera’it-i  esasiyesine  müraca‘atla  meclis-i  alinizde  teksif  
edilmiş  olan  ve  bütün  cumhur-ı  İslamın  da  müzaheret  ve  muvafakatine  mazhar  
bulunan  irade-i  milliyeyi  bi’l-fi‘il  mukadderat-ı  vatana  vazı‘u’l-yed  tanımak  umde-i  
esasiyesini kabul ediyoruz. A‘za-yı muhteremenin bu nukat-ı nazari hulasa-i ta‘mim 
olunarak  intihabına  delalet  olunması  ve  salahiyet-i  fevka’l-ade  kaydıyla  intihab  
edilmiş  bulunmaları  ve  müntehabların  da  teksir  ve  tevsi‘  olunması  esas  i‘tibarıyla  
bu  umdenin  milletce  de  tamamen  kabul  edilmiş  olduğuna  delildir.  Bina’en  aleyh  
meclis-i  aliniz  ha’iz  olduğu  salahiyet-i  fevka’l-adeye  bina’en  karşısına  çıkacak  bir  
kuvve-i  icra’iyeyi  yalnız  murakabe  etmek  ve  mesa’il-i  hayatiye-i  millet  üzerinde  
böyle bir hey’etle mücadeleye mecbur kalmak gibi vaz‘iyet-i hazıranın mütehammil 
olamayacağı  mahdud  bir  vazife-i  teşri‘iye  ile  değil  idare-i  umumiye-i  milleti  fi‘ilen 
der‘uhde  ve  selamet-i  memleket  ve  hilafeti  bi’z-zat  te’min  ve  müdafa‘a  vazife  ve  
salahiyetiyle teşekkül etmişdir. Ve artık meclis-i alinizin fevkinde bir kuvvet mevcud 
değildir. İşte memleketimizin şimdiye kadar geçirdiği buhrandan, felaketlerden, kah 
Avrupa’yı taklid etmek kah idare-i umur-ı devleti şahsi nokta-i nazarlara göre tanzim 
ve  tensike  çalışmak  kah  Kanun-ı  Esasi’yi  bile  ihtirasat-ı  şahsiyeye  bazice  eylemek  
gibi  pek  elim  neticelerini  gördüğü  basiretsizliklerden  hasıl  olan  intibah-ı  umumiye  
tercüman olduğumuz i‘tikadıyla şu müşkil ve buhranlı devr-i tarihinin mücahedatını 
bu  yolda  tensik  etmek  tarafdarıyız.  Bi’t-tab‘  hüküm  hey’et-i  muhteremelerinindir.  
Yalnız  ma‘ruz  olduğumuz  inhilal  tehlikesine  ve  umur-ı  devlet  ve  milletin  uzun  
müddetden  beri  merci‘siz  kaldığına  tekrar  nazar-ı  dikkati  celb  ederek  bi-lüzum  
nazariyat  arasında  devam  edecek  münakaşatın  en  fena  idarelerden  daha  fena  da  
su-i te’sirat tevlid edeceğini arz etmeği de vazife-i hamiyet icabı görüyorum. Cenab-ı 
Hakk muvaffakiyet ihsan buyursun. amin.

Büyük Millet Meclisi
Birinci İctima‘ – Birinci Celse
23 Nisan 1336 [1920] Cuma
Zeval Sa‘at 2½
Re’is-i Muvakkat Sinob Meb‘usu [Mehmed] Şerif Bey:
Huzzar-ı  kiram,  İstanbul’un  muvakkat  kaydıyla  kuvva-yı  ecnebiye  tarafından  
işgal olunduğu ve bütün esasatıyla makam-ı hilafet ve merkez-i hükumetin istiklali 
ibtal  edildiği  ma‘lumunuzdur.  Bu  vaz‘iyete  serfuru  etmek  milletimizin  teklif  olunan  
ecnebi esaretini kabul etmesi demekdi. Ancak istiklal-i tam ile yaşamak azm-i 
kat‘isinde olan mine’l-ezel hür ve serazad milletimiz esaret vaz‘iyetini kemal-i 
şiddet  ve  kat‘iyetle  redd  etmiş  ve  derhal  vekillerini  toplamağa  başlayarak  meclis-i  
alinizi vücuda getirmişdir. Bu meclis-i alinizin re’is-i sinni sıfatıyla ve tevfik-i İlahi ile 
milletimizin dahili ve harici istiklal-i tam dahilinde mukadderatını bi’z-zat der‘uhde 
ve idare etmeğe başladığını bütün cihana i‘lan ederek Büyük Millet Meclisini küşad 
eyliyorum.  Metbu‘-ı  akdesimiz  olan  bütün  Müslümanların  halifesi  ve  Osmanlıların  
padişahı Sultan Mehmed Han-ı Sadis hazretlerinin kuyud-ı ecnebiyeden tahlisine ve 
ebedi  payitaht-ı  saltanat  olan  İstanbulumuz  ile  işgal  altında  ve  enva‘-ı  mezalim  ve  
fecayi‘  içinde  maddeten  ve  ma‘nen  bila-insaf  imha  edilmekde  bulunan  bi’l-cümle  
vilayat-ı mazlumemizin istihlasına muvaffakiyet ihsan buyurmasını Cenab-ı Allah’dan 
niyaz eylerim. (Alkışlar)
Mustafa Kemal Paşa (Ankara):
Meclis-i  aliniz  ma‘lum-ı  alileri  salahiyet-i  fevka’l-adeyi  ha’iz  olarak  yeniden  
intihab edilen meb‘usan-ı kiram ile duçar-ı ta‘arruz olan makarr-ı saltanatdan 
tahlis-i  nefs  ile  buraya  gelen  meb‘usan-ı  kiramdan  mürekkebdir. Tahlis-i  nefs  edüb  
gelebilecek  olan  meb‘usan  ile  birlikde  bir  Meclis-i  ali  vücuda  getirilmesi  ancak  
yeni  intihab  edilen  tarz-ı  intihabda  mevzu‘-ı  bahs  olmuşdur.  Bu  anda  meclisimiz  
mün‘akiddir. Evvelce intihab edilen meb‘usanın dahi aynı derece-i salahiyetde ifa-yı 
vazife  etmesinin  meb‘usanın  tarz-ı  intihabından  daha  ziyade  şümulleri  olduğu  için  
bunu ...
(Muvafık muvafık sadaları)
Mustafa Kemal Paşa (Ankara) devamla:
Muvafık  olacağı  kana‘atindeyim.  Bu  hususu  te’yid  etmek  isterim.  Meb‘usanın  
mazbatalarını  tedkik  etmek  üzere  encümen  teşkili  tensib  olunursa  o  mes’eleye  
geçilsin.
Muvakkat Re’is [Mehmed Şerif ] Bey:
Yalnız mazbatalar mı tedkik edilecek?
Mustafa Kemal Paşa (Ankara):
Efendim diğer bir şeyi hatırlatmak istiyorum. Encümen teşkilini arz etmişdim. 
Bu hususda genclerden iki katib zat-ı alinize mu‘avenet eylerse ...
(Umum: Muvafıkdır. Muvafıkdır sadaları)
Mustafa Kemal Paşa (Ankara) devamla:
Zaten bu iş ile iştigal etmiş olan Muhiddin Baha Bey birisi olabilir. Zann ederim.
Ba‘zı sesler:
Diğeri de Cevdet Bey olsun.
Muvakkat Re’is [Mehmed Şerif ] Bey:
Buraya teşrif etsinler.
[Bursa  Meb‘usu  Muhiddin  Baha  Bey  ile  Kütahya  Meb‘usu  Cevdet  Bey  kürsi-i  
kitabete geldiler]
Bursa Meb‘usu Muhiddin Baha Bey:
Mazbataların tedkiki için iki encümen tefrik olunacak: On beşer kişilik.
[Kur‘a keşidesine başlanıldı.]
Bir Meb‘us:
Ne yapıyorlar, anlayalım?
Diğer Bir Meb‘us:
Kur‘a  çekiyorlar,  birer  dane  alıyorlar  fakat  Re’is  Beyefendi  hazretleri  iki  katib  
birden zat-ı alinize mu‘avenet eylerse ...
Umum:
Muvafıkdır sadaları.
[Ahmed] Müfid Efendi (Kırşehri):
Henüz burada isbat-ı vücud etmeyenlerin ismine isabet edenler geçilecek mi?
Muhiddin Baha Bey (Bursa):
Mevcud olmayanlar yazılmasın zabta geçmesin.
[Hüseyin] Ferid Bey (Çorum):
Mevcud olmayanlar da zabta geçsin.
Muhiddin Baha Bey (Bursa):
Kur‘a keşidesiyle Ankara Mektubcusu [Ahmed] Esad Bey
Sesler:
Na-mevcud.
Muhiddin Baha Bey (Bursa):
Diyarbekir Evkaf Başkatibi Mustafa [Akif ] Bey. (Na-mevcud sesleri) 
Hüsrev Sami Bey (Eskişehir). (Mevcud sesleri) 
Darende Ka’immakamı Süleyman Sırrı Bey (Yozgad). (Mevcud sesleri)  
Bidayet a‘zasından Abdülgani Efendi (Muş). (Na-mevcud sesleri)
Hacı Hasan Ağa zade Rüşdü Efendi (Çardaklı). (Na-mevcud sesleri)
Muvakkat Re’is [Mehmed Şerif ] Bey:
Mevcud  olmayanları yazmayın. Kur‘a neticesinde Tedkik-i Mazabıt 
Encümenlerine ayrılan zevat-ı mevcude:
Birinci Encümen
Hüsrev  Sami  Bey  (Eskişehir),  Süleyman  Sırrı  (Yozgad),  Necib  Efendi  (Denizli),  
[Abdülhalim]  Çelebi  Efendi  hazretleri  (Konya),  [Mehmed]  Şerif  Bey  (Sinob),  [Bekir]  
Refik  Bey  (Konya),  Şeyh  Seyfi  Efendi  (Kütahya),  Halil  Bey  (Ertuğrul),  [Hüseyin]  Ferid 
Bey  (Çorum),  [Ahmed]  Nebil  Bey  (Karahisar-ı  Sahib),  Miralay  [Mustafa]  İsmet  Bey  
(Edirne),  Hacı  Mustafa  Bey  (Gümüşhane),  [Mehmed]  Şükrü  Bey  (Karahisar-ı  Sahib),  
[Mehmed] Haşim Bey (Çorum), Mehmed [Niyazi] Bey (Eskişehir)
İkinci Encümen
Mustafa  Kemal  Paşa  hazretleri  (Ankara),  Şemseddin  Efendi  (Ankara),  Haydar  
Bey (Kütahya), Sabit Bey (Kayseri), [Mehmed] Şevket Bey (Sinob), [Hafız] İbrahim Bey 
(Isparta), Cevdet Bey (Kütahya), [Hüseyin] Sırrı Bey (İzmit), Eyüb Sabri Bey (Eskişehir), 
Halil  İbrahim  Efendi  (Eskişehir),  Hakkı  Behic  Bey  (Kırşehri),  [Ahmed]  Müfid  Efendi  
(Kırşehir), Yusuf Bey (Denizli), [Abdülhamid] Hamdi Efendi (Diyarbekir), [Hacı] Tevfik 
Efendi (Kengırı).
Muvakkat Re’is [Mehmed Şerif ] Bey:
Yarın  sa‘at  onda  tecemmu‘  edilmek  üzere  mezkureyi  [doğrusu  müzakereyi  
olmalı] ta‘til ediyorum.

Sinob Müdafa‘a-i Hukuk Hey’eti Re’isi Rıza Vamık Bey, kazandığı re’y 76
Sinoblu vükela-yı de‘aviden Hacı Ömerzade [Mehmed] Şevket Efendi, kazandığı 
re’y 89
Sinoblu vükela-yı de‘aviden Hakkı Hami Bey, kazandığı re’y 74
Boyabad Müdafa‘a-i Hukuk Hey’eti Re’isi Abdullah Efendi, kazandığı re’y 78
Kastamonu  Ma‘arif  Müdiriyetinden  müteka‘id  [Mehmed]  Şerif  Bey,  kazandığı  
re’y 69
Hey’et-i Temsiliye namına Mustafa Kemal Paşa hazretlerinin makam-ı vilayetin 
20  Mart  sene  1336  [1920]  zeylnasiyle  tebliğ  buyurulan  telgrafnamesi  mucebince  
Ankara’da ictima‘ edecek Meclis-i Umumi-i Milli için [Sinob] Merkez kazasıyla Boyabad, 
Ayancık, Gerze kazalarında usulüne tevfikan icra kılınan intihab neticesinde balada 
esamisi  muharrer  Rıza  Vamık,  Hakkı  Hami,  [Mehmed]  Şerif,  Abdullah,  [Mehmed]  
Şevket bey ve efendilerin isimleri hizasında murakkam re’yi istihsal ile ihraz-ı ekseriyet 
eylemiş olduklarını mübeyyin işbu mazbata tanzim ve takdim kılındı.
Fi 1 Nisan sene [1]336 [1920]
[imzalar] [Seçim Kurulu Üyelerine Ait 9 Mühür ve 2 İmza]

Trabzon, 6/5/[13]36 [6 Mayıs 1920]
15’inci Kolordu Kumandanlığına,
Pek  büyük  bir  te’essürle  alınan  atideki  ma‘lumatı  zat-ı  samilerine  kemal-i  
telehhüfle arz eylerim: Şimdi Üçüncü Kolordu Kumandanı Selahaddin Bey 
Samsun’dan telgrafla Trabzon Meb‘usu Eyübzade [Mehmed] İzzet Bey’le Gümüşhane 
Meb‘usu Ziya Bey’in eşkıyalar tarafından Samsun’la Çarşamba arasında şehid 
edildiklerini  ve  diğer  meb‘usların  salimen  Samsun’a  muvasalat  eylemiş  olduklarını  
bildirmişdir. Bu haber-i müe’essif hepimizi mateme gark eylemişdir. [Mehmed] İzzet 
Bey  gibi  bir  kıymetdar  zatın  bu  kara  günlerde  bizleri  terk  ederek  kara  topraklara  
böyle  bir  tarz-ı  feci‘de  kavuşması  pek  mü’ellim  bir  te’sir  uyandırmışdır.  [Mehmed]  
İzzet  Bey  ve  arkadaşları  İngilizlerden  havfen  Ünye’ye  çıkmışlar  ve  Ünye’den  kara  
tarikiyle Samsun’a müteveccihen hareket etmişler idi.

İrade-i Seniyye,
Kuvva-yı Milliye unvanı tahtında çıkardıkları fitne ve fesadın ve Kanun-ı 
Esasi  hilafında  ahaliden  cebren  para  toplamak  ve  asker  almak  ve  hilafında  hareket  
edenlere  işkence  ve  ezaya  ve  tahrib-i  bilada  cür’et  eylemek  suretiyle  emniyet-i  
dahiliyeyi ihlal eyleyenlerin mürettib ve müşevviklerinden oldukları iddi‘asıyla 
maznunün aleyhim olan Üçüncü Ordu-yı Hümayun Müfettişliğinden ma‘zul ve silk-i 
askeriden muhrec Selanikli Mustafa Kemal Efendi ve Yirmiyedinci Fırka Kumandan-ı 
sabıkı  miralaylıkdan  müteka‘id  Asitaneli  Kara  [Mustafa]  Vasıf  Bey  ve  sabık Yirminci  
Kolordu  Kumandanı  Mirliva  Salacaklı  Ali  Fuad  Paşa  ile  esbak  Vaşington  Sefiri  ve  
sabık  Ankara  Meb‘usu  Midillili  Alfred  Rüstem  ve  Sıhhiye  Müdir-i  esbakı  Asitaneli  
Doktor  [Abdülhak]  Adnan  Beyler  ve  Darü’l-fünun  Garb  Edebiyatı  sabık  mu‘allimesi  
Asitaneli Halide Edib Hanım’ın tafsilatı 20 Şaban [1]338 ve 11 Mayıs [1]336 [11 Mayıs 
1920]  tarih  ve  20  numaralı  mazbata-i  hükmiyede  muharrer  olduğu  üzere  Mülkiye  
Ceza  Kanunnamesinin  Kırkbeşinci  Maddesinin  Birinci  Fıkrası  delaletiyle  Ellibeşinci  
Maddesinin Dördüncü Fıkrası ve Ellialtıncı Maddesine tevfikan ha’iz oldukları rüteb-i 
askeriye ve mülkiye ve nişanlarla her gune resmi unvanlarının ref‘ine ve i‘damlarına ve 
el-yevm hal-i firarda bulunmalarına mebni ol babdaki ahkam-ı kanuniye mucebince 
mallarının hacziyle usulü da’iresinde idare etdirilmesine da’ir Dersaadet Birinci 
İdare-i Örfiye Divan-ı Harbinden gıyaben verilen hüküm ve karar ele geçdiklerinde 
tekrir-i muhakeme edilmek üzere tasdik olunmuşdur. İşbu irade-i seniyyenin icrasına 
Harbiye Nazırı me’murdur.
Fi 5 Ramazan sene 1338 fi 24 Mayıs sene 1336 [24 Mayıs 1920]
[imza] [Padişah VI.] Mehmed Vahideddin
[imza] Sadrazam ve Harbiye Nazırı Vekili Damad [Mehmed] Ferid

[Posta ve Telgraf Müdiriyet-i Umumiyesinden],
Dahiliye Vekalet-i Celilesine,
9 Haziran [1]336 [9 Haziran 1920],
Ba‘zı  vekayi‘-i  mühimme-i  tarihiyeyi  tebcil  ve  muhafaza-i  hatıratı  maksadıyla  
her yerde milel-i mütemeddinece posta pulları ihdas edildiği ma‘lum-ı devletleridir. 
E‘azımın kendi kalem ve kılıclarıyla tarihe yazdıkları mefahiri de tebcil için 
teşebbüs  olunacak  her  tedbirin  milletin  kadir-şinaslığı  ile  karşılanacağına  şübhe  
edilemeyeceğinden  emsalinden  alınan  ilham  ile  burada  da  bu  kabil  pullar  ihdası  
hakkında varid olan mülahazatı ber-vech-i ati piş-i nazar-ı vekalet-penahilerine arza 
mücaseret eylerim. 
Evvela  kabul  buyurulacak  pul  serisinin  birincisine  mevcudiyet-i  milliyenin  
muhafazası esbabını ihzar için münevveran-ı milletin ilk birleşdikleri Erzurum 
şehrinin ve yahud bu makule teşekkül eden kongreye ictima‘gah olan binanın, 
Saniyen  ikinci  pul  üzerine  kongrenin  ikinci  ictima‘gahı  olan  Sivas  şehrinin  ve  
yahud meşveretgahı olan binanın, 
Salisen üçüncü pul üzerine Büyük Millet Meclisinin teşekkülünden evvel 
mukadderat-ı milliyeyi yed-i ihtimamına alan ilk Hey’et-i Temsiliyenin gurub halindeki 
fotografileri, 
Rabi‘an dördüncüsü üzerine Büyük Millet Meclisi binasının,
Hamisen beşincisi üzerine Ankara şehrinin,
Sadisen  altıncısı  üzerine  Büyük  Millet  Meclisinin  gurub  halinde  dört  re’is-i  
muhtereminin,
Sabi‘an  yedincisi  üzerine  Büyük  Millet  Meclisinin  intihabıyla  vücud  bulub  
hükumeti  yed-i  iktidar  ve  ihtimamına  alan  ilk  Hey’et-i  İcra’iyenin  gurub  halindeki  
fotografileri,
Resm  etdirilmek  üzere  mikdarları  mahdud  pullar  yapdırıldığı  takdirde  bir  
vazife-i  tarihiye  ifa  edilmiş  olmağla  beraber  maddeten  de  feva’id-i  azime  te’min  
edilmiş olabileceğinden mazhar-ı tasvib-i samileri buyurulduğu takdirde keyfiyetin 
Vekiller  Meclis-i  alisince  tezekkürüyle  icabına  tevessülü  re’y-i  sa’iblerine  menutdur,  
ol babda emr ü ferman hazret-i men lehü’l-emrindir.
Fi 9 Haziran [1]336 [9 Haziran 1920]
[imza] [Posta ve Telgraf ] Müdir-i Umumisi [Hüseyin] Sırrı
Şimdilik te’ehhürü.

Gerek düşman ta‘arruzu üzerine ve gerek harekat-ı dahiliye sebebiyle 
cebhelerde vuku‘a gelen ahval Büyük Millet Meclisinde tedkik olunmuşdur. 
Meclisde cereyan eden ciddi münakaşatda muhtelif hatiblerin beyanatında iki 
nokta-i  esasiye  kat‘iyetle  izhar  edildi.  Birisi  cebhelerde  milletimizin  istiklalini  ve  
mevcudiyetini müdafa‘a eden kumanda hey’etlerinin, hey’et-i zabitan ve efradın ve 
umum  mücahidlerin  ve  ale’l-umum  hey’et-i  me’murinin  gayret-i  vatan-perverane  
ve  fedakaranesine  istinad  edildiği  ve  der‘uhde  etdikleri  büyük  vazifelerin  ifasında  
bütün  milletimizin  kendilerine  o  suretle  zahire-i  mu‘in  oldukları  noktasıdır.  İkinci  
nokta-i esasiye zabt ü rabtın muhafazası ve vazife ve mes’uliyetin ciddiyetle ta‘kib ve 
taharrisinde umum alakadaran tarafından fevka’l-ade ciddi davranılması lüzumudur. 
Büyük Millet Meclisinin izhar etdiği bu intiba‘atın bi’l-umum cebhe kumandanlarına 
valilere ve müstakil mutasarrıflara tebliğine Hey’et-i Vekilece karar verilmişdir.
Fi 13 Temmuz sene [1]336 [13 Temmuz 1920]

Sırf memleketin istiklal ve istihlası için uğraşan Müdafa‘a-i Milliyeye 
iştiraklerinden dolayı bir takım isnad ve bahanelerle bir çok kıymetli [ve] namuskar 
erkan-ı ümera-yı askeriye ile sivil me’murin ve ahalinin Dersaadet Hükumetince i‘dam 
[ve]  muhtelif  senelerle  kürek  cezasına  mahkum  edildiklerinden  bahisle  Müdafa‘a-i  
Milliyeye  Vekaletinin  7  Temmuz  sene  [13]36  [7  Temmuz  1920]  tarih  ve  1096/789  
numaralı  tezkere-i  aliyyeleri  Hey’et-i  Vekilede  lede’t-tezekkür  bu  suretle  i‘dam  ve  
mahkum edilenler öteden beri Kuvva-yı Milliyeye hizmetde bulunmuş ve bi’l-hassa 
teslimata yardım etmiş zabitan oldukları cihetle İstanbul Hükumeti tarafından Dramalı 
Rıza  Mes’elesi  vesilesiyle  ve  iftira  ve  isnad  ile  mes’eleye  karışdırılmış  olduklarından  
kendilerine  Hidemat-ı  Vataniye  tertibinden  mikdar-ı  münasib  ma‘aş  i‘tası  için  bir  
kanun  layihası  tertib  ve  tanzimi  hususunun  Müdafa‘a-i  Milliye  Vekaletine  havalesi  
takarrür  etmişdir.  İşbu  kararnamenin  icra-yı  ahkamına  Müdafa‘a-i  Milliye  ve  Maliye  
Vekaletleri me’murdur.

Madde 1: Her livanın Büyük Millet Meclisinde mevcud mikdar-ı meb‘usu 
İntihab Kanununun ta‘ayyün eylediği mikdardan aşağıya tenezzül etmedikce her ne 
suretle olursa olsun vuku‘ bulacak münhalata yeni meb‘us intihab edilmeyecekdir.
Madde 2: Büyük Millet Meclisi a‘zasından bila-ma‘zeret iki ay meclise devam 
etmeyenler kat‘iyen musta‘fi add olunurlar.
Madde 3: Büyük Millet Meclisi a‘zalığıyla hükumet me’muriyeti bir zat 
uhdesinde  ictima‘  edemez. Yalnız  Hey’et-i Vekile  a‘zalığı  ve  Büyük  Millet  Meclisinin  
inzimam-ı re’yiyle valilik, sefirlik, ordu ve kolordu kumandanlığı ve müfettiş-i 
umumilik me’muriyetlerinin Büyük Millet Meclisi a‘zalığı ile cem‘i ca’izdir.
Madde  4:  Büyük  Millet  Meclisi  a‘zasının  beherine  meclisin  hal-i  in‘ikadda  
bulunduğu müddetce şehri iki yüz lira tahsisat i‘ta olunur.
Madde 5: Her ne suretle olursa olsun me’zun bulunanlar nısf tahsisata kesb-i 
istihkak  ederler.  Bila-ma‘zeret  gaybubet  eden  a‘zaya  müddet-i  gaybubetlerinde  
tahsisat i‘ta olunmaz.
2/9/[13]36 [2 Eylül 1920]

Kararname
Madde 1: Garb Cebhesi mıntıkası ber-vech-i zir iki kısma tefrik olunmuşdur.
A. Şimal Cebhesi: İzmit,  Ertuğrul  [Bilecik],  Eskişehir  ve  Kütahya  Sancaklarını  
ihtiva eder. Şimal Cebhesi Kumandanlığını seferde ordu kumandanlığı salahiyetiyle 
Erkan-ı Harbiye-i Umumiye Re’isi [Mustafa] İsmet Bey der‘uhde etmişdir.
B. Cenub Cebhesi: Afyon  Karahisar,  Isparta,  Burdur,  Denizli,  Aydın,  Menteşe  
[Muğla], Antalya Sancaklarıyla Konya Vilayeti ve Silifke, Niğde Sancaklarını ve 
Adana  Merkez  Sancağını  ihtiva  eder.  Cenub  Cebhesi  Kumandanlığını  seferde  ordu  
kumandanlığı salahiyetiyle Dahiliye Vekili [İbrahim] Refet Bey der‘uhde etmişdir.
Madde 2: Şimal ve Cenub Cebheleri Kumandanlıklarının taht-ı emrinde 
bulunacak kıta‘at ve veza’if-i askeriyeleri ayrıca Erkan-ı Harbiye-i Umumiye 
Riyasetinden  ta‘yin  ve  tesbit  olunacakdır.  Her  iki  cebhe  kumandanlığı  doğruca  
Erkan-ı Harbiye-i Umumiye Riyasetine merbutdur.
Madde 3: İkinci  Kolordu  Kumandanlığı  (sabık  Adana  Cebhesi  Kumandanlığı)  
kemakan Erkan-ı Harbiye-i Umumiye Riyasetine merbut bulunacakdır.
Madde 4: [Mustafa]  İsmet  Bey’in  Şimal  Cebhesinde  bulunduğu  müddetce  
Erkan-ı  Harbiye-i  Umumiye  Riyaseti  ilaveten  ve  vekaleten  Müdafa‘a-i  Milliye  Vekili  
[Mustafa] Fevzi Paşa tarafından ve [İbrahim] Refet Bey’in Cenub Cebhesinde 
bulunduğu müddetce Dahiliye Vekaleti ilaveten ve vekaleten Sıhhiye Vekili Doktor 
[Abdülhak] Adnan Bey tarafından ifa olunacakdır.
Madde 5: İşbu kararname Hey’et-i Vekilenin 9/11/[13]36 [9 Kasım 1920] tarihli 
ictima‘ında  kabul  ve  9/11/[13]36  [9  Kasım  1920]  tarih  ve  336  numro  ile  Miralay  
[Mustafa] İsmet ve [İbrahim] Refet Beyefendilere, bi’l-umum vekaletlere, Garb, Şark, 
El-Cezire Cebhesi Kumandanlıklarına, Maraş’da İkinci Kolordu Kumandanlığına, 
Üçüncü  Kolordu  Kumandanlığına,  Kastamonu  ve  Bolu  Havalisi  Kumandanlığına  
tebliğ kılınmışdır.

İstiklal Madalyası Kanunu
Madde 1: İstiklal Madalyası bi’l-fi‘il kıt‘a başında (cebhede veya dahili isyanları 
teskinde)  asar-ı  hamaset  ve  fedakari  gösteren  erkan-ı  ümera  ve  zabitan  ve  efrad  
ve milli kahramanlar ve cebhe gerisinde maksad-ı ulvinin husulü için a‘zami ibraz-ı 
mesa‘i  edenlere,  istiklal-i  milli  uğurunda  feda-yı  hayat  eden  şühedanın  da  ekber  
evladına veya a’ilesine verilir.
Madde  2:  Da‘va-yı  muhakkak  ve  meşru‘umuzu  ihzar  ve  bunu  müdafa‘a  eden  
Büyük Millet Meclisi a‘zalarına birer madalya verilir.
Madde 3: Birinci madde mucebince madalya ahzına kesb-i istihkak edenlerin 
esbab-ı  mucibesini  gösterir  inhalar  Hey’et-i  Vekileye  gönderilir.  Hey’etce  muvafık  
görüldükden sonra Büyük Millet Meclisince kabul ve tasdiki halinde i‘ta olunur.
Madde 4: Büyük Millet Meclisinin mün‘akid bulunduğu mahalde meclis 
huzurunda  ve  meclis  re’isi  tarafından,  taşralarda  en  büyük  kumandan  ve  mülkiye  
me’muru huzuruyla ve merasim-i mahsusa ile madalyaya kesb-i istihkak eden asker 
ise kumandan ve mülkiyeden ise mülkiye me’muru tarafından ta‘lik olunur.
Madde 5: Büyük  Millet  Meclisi  a‘zalarına  verilecek  madalyanın  şeridi  yeşil  ve  
cebhede bulunanların kırmızı ve cebhe gerisinde olanların beyaz olacak ve şu kadar 
ki meb‘us olub da aynı zamanda cebhede bi’l-fi‘il hidematı mesbuk ve birinci madde 
mucebince madalyaya kesb-i istihkak edenlerin şeridi nısfı yeşil nısf-ı diğeri kırmızı 
olacakdır ve bu babdaki teklif meclis re’isinin inhasıyla Büyük Millet Meclisince kabul 
ve tasdiki lazımdır.
Madde 6: İşbu madalya sağ meme üzerine ve her gün ta‘lik olunur.
Madde  7:  Hukuk-ı  medeniyeden  iskat  ve  cinayetle  mahkum  olanların  hakk-ı  
ta‘liki olamaz. Fakat madalya hatıra olarak veresesine intikal eder.
Madde  8:  Yalnız  bir  nev‘  olan  işbu  madalyanın  şekli  ve  şeridleri  bir  numrolu  
levhada gösterilmişdir.
Madde 9: Efrad [ve] küçük zabitan ve zabitan müstesna olmak üzere madalya 
harcı olarak üç lira alınır.
Madde 10:   İşbu  madalya  ashabına  ve  me’murin-i  mülkiye  ve  askeriye  ile  bi’l-
umum zabıta ve sa’ire tarafından hürmet-i mahsusada bulunulacakdır.
Madde 11:   İşbu  kanunun  icra-yı  ahkamına  Büyük  Millet  Meclisi  me’murdur.  
İşbu kanun tarih-i neşrinden i‘tibaren mer‘iyü’l-icradır.

Layiha-i Kanuniye,
Madde 1: Mütarekenin akdinde düşmanın taht-ı istilasında bulunan 
mahallerden  peyderpey  dahile  çekilen  me’murin  ve  müstahdimine  23  Mart  [1]335  
[23 Mart 1919] tarihli kararname mucebince verilmekde olan nısf ma‘aş ba‘dema i‘ta 
olunmayacakdır.
Madde 2: İşbu  me’murinden  Büyük  Millet  Meclisi  Hükumetinin  idaresinde  
bulunan mahallerde ikamet edenler kanunun neşri tarihinden i‘tibaren üç ay zarfında 
müraca‘at etdikleri takdirde Ma‘zuliyet Kanunu mucebince müstehak oldukları 
ma‘zuliyet ma‘aşı usulen tahsis olunacakdır.
Madde 3: İşbu  kanunun  ahkamı  üç  yüz  otuz  yedi  senesi  Martı  ibtidasından   
[1 Mart 1921] mu‘teberdir.

Madde 1:   Hakimiyet bila-kayd ü şart milletindir. İdare usulü halkın 
mukadderatını bi’z-zat ve bi’l-fi‘il idare etmesi [esasına] müsteniddir.
Madde 2: İcra kudreti ve teşri‘ salahiyeti milletin yegane ve hakiki mümessili 
olan Büyük Millet Meclisinde tecelli ve temerküz eder.
Madde 3: Türkiye  Devleti  Büyük  Millet  Meclisi  tarafından  idare  olunur  ve  
hükumeti “Türkiye Büyük Millet Meclisi Hükumeti” unvanını taşır.
Madde 4: Büyük Millet Meclisi vilayetler halkınca müntehab a‘zadan 
mürekkebdir.
Madde 5: Büyük  Millet  Meclisinin  intihabı  iki  [senede]  bir  kere  icra  olunur.  
İntihab  olunan  a‘zanın  a‘zalık  müddeti  iki  seneden  ibaret  olub  fakat  tekrar  intihab  
olunmak  ca’izdir.  Sabık  hey’et  lahık  hey’etin  ictima‘ına  kadar  vazifeye  devam  eder.  
Yeni  intihabat  icrasına  imkan  görül[me]diği  takdirde  ictima‘  devresinin  yalnız  bir  
sene  temdidi  ca’izdir.  Büyük  Millet  Meclisi  a‘zasının  her  biri  kendi  vilayetinin  ayrıca  
vekili olmayub umum memleketin vekilidir.
Madde 6: Büyük  Millet  Meclisinin  hey’et-i  umumiyesi Teşrinisani  ibtidasında  
da‘vetsiz ictima‘ eder.
Madde 7: Ahkam-ı şer‘iyenin tenfizi, umum kavaninin vaz‘ı, tasdiki, feshi, 
mu‘ahede  ve  sulh  akdi  ve  vatan  müdafa‘ası  i‘lanı  gibi  hukuk-ı  esasiye  Büyük  Millet  
Meclisine a’iddir. Kavanin [ve] nizamat tanziminde mu‘amelat-ı nassa erfak ve 
ihtiyacat-ı  zamana  evfak  ahkam-ı  fıkhiye  ve  hususiye  ile  adab  ve  mu‘amelat  esas  
ittihaz  kılınır.  Hey’et-i  Vekilenin  vazifesi  ve  mes’uliyeti  kanun-ı  mahsus  ile  ta‘yin  
olunur.
Madde 8: Büyük Millet Meclisi Hükumetinin inkisam eylediği deva’iri kanun-ı 
mahsusu mucebince ittihaz-kerdesi olan vekiller vasıtasıyla idare eder. Meclis icra-yı 
hususat için vekillere veche ta ‘yin ve lede’l-hace bunları tebdil eyler.
Madde 9: Büyük Millet Meclisi hey’et-i umumiye[si] tarafından intihab olunan 
re’is  intihab  devresi  zarfında  Büyük  Millet  Meclisi  re’isidir.  Bu  sıfatla  meclis  namına  
imza  vaz‘ına  ve  Hey’et-i  Vekile  mukarreratını  tasdike  salahiyetdardır.  İcra  Vekilleri  
Hey’eti  içlerinden  birini  kendilerine  re’is  ittihaz  ederler.  Ancak  Büyük  Millet  Meclisi  
re’isi Vekiller Hey’etinin de re’is-i tabi‘isidir.
İdare
Madde 10: Türkiye coğrafi vaz‘iyet ve iktisadi münasebet nokta-i nazarlarından 
vilayetlere ve vilayetler kazalara münkasem olub kazalar da nahiyelerden terekküb 
eder.
Vilayet
Madde 11: Vilayet  mahalli  umurda  ma‘nevi  şahsiyeti  ve  muhtariyeti  ha’izdir.  
Harici  ve  dahili  siyaset,  şer‘i,  adli  ve    askeri  umur,  beyne’l-milel  iktisadi  münasebat  
ve  hükumetin  umumi  tekalifi  ile  menafi‘i  birden  ziyade  vilayata  şamil  [hususat  
müstesna]  olmak  üzere  Büyük  Millet  Meclisince  vaz‘  edilecek  kavanin  mucebince  
evkaf,  medaris,  ma‘arif,  sıhhiye,  iktisadiye,  zira‘at,  nafi‘a  ve  mu‘avenet-i  ictima‘iye  
işlerinin tanzim ve idaresi vilayet şuralarının salahiyeti dahilindedir.
Madde 12: Vilayet şuraları vilayetler halkınca müntehab a‘zadan mürekkebdir. 
Vilayet şuralarının ictima‘ devresi iki senedir. İctima‘ müddeti senede iki aydır.
Madde 13: Vilayet şurası a‘zası miyanında icra amiri olacak bir re’is ile muhtelif 
şu‘ubatı  idareye  me’mur  a‘zadan  teşekkül  etmek  üzere  bir  idare  hey’eti  intihab  
ederler. İcra salahiyeti da’imi [olan] bu hey’ete a’iddir.
Madde 14: Vilayetlerde  Büyük  Millet  Meclisinin  vekili  ve  mümessili  olmak  
üzere  vali  bulunur.  Vali  Büyük  Millet  Meclisi  Hükumeti  tarafından  ta‘yin  olunub,  
vazifesi  devletin  umumi  ve  müşterek  veza’ifine  rü’yet  etmekdir. Vali  yalnız  devletin  
umumi veza’ifi ile mahalli veza’if arasında ta‘aruz vuku‘nda müdahale eder.
[Kaza]
Madde 15: Kaza yalnız idari ve inzibati cüz’ olub ma‘nevi şahsiyeti ha’iz değildir. 
İdaresi Büyük Millet Meclisi Hükumeti tarafından mansub ve valinin emri altında bir 
ka’immakama mevdu‘dur.
Nahiye
Madde 16: Nahiye hususi hayatında muhtariyeti ha’iz bir ma‘nevi şahsiyetdir.
Madde 17: Nahiyenin bir şurası bir idare hey’eti ve bir de müdiri vardır.
Madde 18: Nahiye şurası nahiye halkınca doğrudan doğruya müntehab 
a‘zadan terekküb eder.
Madde 19: İdare  hey’eti  ve  nahiye  müdiri  nahiye  şurası  tarafından  intihab  
olunur.
Madde 20: Nahiye şurası ve idare hey’eti kaza’i, iktisadi ve mali salahiyeti ha’iz 
olub bunların derecatı kavanin-i mahsusa ile ta‘yin olunur.
Madde 21: Nahiye  bir  veya  birkaç  köyden  mürekkeb  olduğu  gibi  bir  kasaba  
da bir nahiyedir.
Umumi Müfettişlik
Madde 22: Vilayetler iktisadi ve ictima‘i münasebetleri i‘tibarıyla birleşdirilerek 
umumi müfettişlik kıt‘aları vücuda getirilir.
Madde 23: Umumi müfettişlik mıntıkalarının umumi suretde asayişinin te’mini 
ve umum deva’ir mu‘amelatının teftişi, umumi müfettişlik mıntıkasındaki vilayetlerin 
müşterek işlerinde ahengin tanzimi vazifesi umumi müfettişlere mevdu‘dur. Umumi 
müfettişler devletin umumi veza’ifi [ile] mahalli idarelere a’id veza’if [ve mukarreratı] 
da’imi suretde murakabe ederler.
Madde-i  Münferide:  İşbu  kanun  [tarih-i]  neşrinden  i‘tibaren  mer‘i  olub  ancak  
el-yevm  müna‘akid  Büyük  Millet  Meclisi  fi  5  Eylül  sene  [13]36  [5  Eylül  1920]  tarihli  
Nisab-ı Müzakere Kanununun birinci maddesinde gösterildiği üzere gayesinin 
husulüne  [kadar]  müstemirren  müctemi‘  bulunacağı  cihetle  işbu  Teşkilat-ı  Esasiye  
Kanunundaki dördüncü ve beşinci [ve altıncı] maddeler gayenin husulüne el-yevm 
mevcud Büyük Millet Meclisi aded-i mürettebinin sülüsanı ekseriyetle karar verildiği 
takdirde ancak yeni intihabdan i‘tibaren mer‘iyü’l-icra olacakdır.
10 Cemaziyelevvel sene [1]339 ve fi 20 Kanunısani sene [13]37 [20 Ocak 1921]
Eskişehir, 23/2/[13]37 [23 Şubat 1921]
1. Fırka Kumandanlığına,
Müdafa‘a-i Milliye Vekalet-i Celilesinden mevrud Türkiye Büyük Millet 
Meclisinin 20 Kanunısani sene [1]337 [20 Ocak 1921] tarihli yüz otuz beşinci 
ictima‘ında ekseriyet-i azime ile kabul olunan Teşkilat-ı Esasiye Kanununun bir suret-i 
müstahrecesi ta‘mimen tebliğ olunur.
[imza] Garb Cebhesi Kumandanı [Mustafa] İsmet

Karaname
29 Kanunısani [1]337 [29 Ocak 1921] Cumartesi günü Hey’et-i Vekile ictima‘ında 
[Sadrazam] [Ahmed]  Tevfik Paşa tarafından Düvel-i Mü’telifenin mümessilerine 
lütfen  Londra  Konferası’na  murahhasların  müşterek  iştirakine  da’ir  vaki‘  olan  iş‘ar  
hakkında yapılan müzakerede İstanbul hey’eti Türkiye Büyük Millet Meclisi namına 
gönderilmiş iltihak da‘vetini kabul etmediği takdirde bile kendi hükumetimiz namına 
bir  hey’et-i  murahhasa  gönderilmesi  karar  altına  alınmışdır.  İşbu  hey’et  der‘akab  
intihab  edilerek  mu‘ahede  hakkında  bir  teklif-i  mütekabil  ihzar  edecekdir.  İhzar  
edilen teklif-i mütekabilin hutut-ı umumiyesi Hey’et-i Vekilede müzakere edildikden 
ve Büyük Millet Meclisine arz edilerek tasvibine iktiran etdikden sonra hey’et hemen 
yola çıkacakdır.
29 Kanunısani [1]337 [29 Ocak 1921]
[imza] İcra Vekilleri Hey’eti Re’isi [Mustafa] Fevzi
[imza] Şer‘iye Vekili [Mustafa] Fehmi
[imza] Müdafa‘a-i Milliye Vekili [Mustafa] Fevzi
[imza] Adliye Vekili namına Ahmed Muhtar
[imza] Dahiliye Vekili namına Doktor [Abdülhak] Adnan
[imza] Hariciye Vekaleti Vekili Ahmed Muhtar
[imza] Maliye Vekili [Ahmed] Ferid
[imza] Ma‘arif Vekili Hamdullah Subhi
[imza] Nafi‘a Vekili Ömer Lütfi
[imza] İktisad Vekaleti Vekili Mahmud Celal
[imza] Sıhhiye Vekili Doktor [Abdülhak] Adnan
[imza] Erkan-ı Harbiye-i Umumiye Re’isi Vekili [Mustafa] Fevzi
[imza] Türkiye Büyük Millet Meclisi Re’isi Mustafa Kemal

Büyük Millet Meclisi Riyaseti
Başkitabet, Zabıt Kalemi
Aded 1226/2314
Ankara, 9.2.[1]337 [9 Şubat 1921]
İcra Vekilleri Hey’eti Riyaset-i Celilesine,
626  numro  ve  3/2/[13]37  [3  Şubat  1921]  tarihli  tezkere-i  riyaset-penahileri  
cevabıdır.
Ayntab Livası merkezi olan Ayntab kasabasının namının (Gaziayntab)a tahviline 
da’ir olub 8/2/[13]37 [8 Şubat 1921] tarihli 147’nci ictima‘ın birinci celsesinde 
müttefiken  kabul  edilen  mevadd-ı  kanuniye  suret-i  musaddakası  leffen  takdim  
edildi. Bir sureti beray-ı neşr ü tebliğ Dahiliye Vekalet-i Celilesine yazılmışdır.
[imza] Büyük Millet Meclisi Re’isi Mustafa Kemal

Kararname
Cüz’dan  ile  sened-i  resmi  ibraz  edemeyen  eytam  ve  eramilden  Büyük  Millet  
Meclisi idaresi dahilindeki mahallere gelenlere mu‘temedleri vasıtasıyla ma‘aşlarını 
Dersaadet veya memalik-i müstevliye ve meşguleden ve Büyük Millet Meclisi 
dahilindeki diğer mahaller mal sandıklarından almadıklarına da’ir birer beyanname 
i‘tası ve işbu beyannamede aksi sabit olduğu suretde almış olduğu ma‘aşın ma‘a-fa’iz 
tazmin edilerek tatbik olunacak cezaya razı olacağının ta‘ahhüd olunması ile beraber 
ayrıca  da  kefalet-i  kaviye  ve  maliyeye  rabtı  ve  muvasalatları  gününden  i‘tibaren  
ma‘aşlarının i‘tası Maliye Vekaletinin 15 Haziran sene [1]337 [15 Haziran 1921] tarihli 
ve Muhassesat-ı Zatiye Müdiriyeti 10892/1263 numrolu tezkeresi üzerine İcra Vekilleri 
Hey’etinin 26/6/[1]337 [26 Haziran 1921] tarihindeki ictima‘ında takarrur etmişdir.
26 Haziran sene [1]337 [26 Haziran 1921]
[imza] İcra Vekilleri Hey’eti Re’isi ve Müdafa‘a-i Milliye Vekili [Mustafa] Fevzi
[imza] Şer‘iye Vekili [Mustafa] Fehmi
[imza] Adliye Vekili Yusuf Kemal
[imza] Dahiliye Vekili namına Mahmud Ata
[imza] Hariciye Vekili Yusuf Kemal
[imza] Maliye Vekili Hasan Hüsnü
[imza] Ma‘arif Vekili Hamdullah Subhi
[imza] Nafi‘a Vekili Ömer Lütfi
[imza] İktisad Vekili Mahmud Celal
[imza] Sıhhiye ve Mu‘avenet-i İctima‘iye Vekili Doktor [İbrahim] Refik
[imza] Erkan-ı Harbiye-i Umumiye Vekaleti Vekili [Mustafa] Fevzi
[imza] Türkiye Büyük Millet Meclisi Re’isi Mustafa Kemal

Türkiye-Afganistan Mu‘ahedenamesi Hakkında Layiha-i Kanuniye
Madde 1: Türkiye  Büyük  Millet  Meclisi  Hükumeti  ile  Afganistan  Hükumeti  
arasında bin üç yüz otuz yedi senesi Martının birinci [1 Mart 1921] günü akd ü imza 
olunan mu‘ahedename Büyük Millet Meclisince kabul ve tasdik olunmuşdur.
Madde 2: İşbu kanunun icrasına Hey’et-i Vekile me’murdur.
Baladaki kanuna merbut Türkiye-Afganistan Mu‘ahedenamesinin beray-ı 
tasdik Büyük Millet Meclisine sevki İcra Vekilleri Hey’etinin 3 Temmuz sene [1]337 [3 
Temmuz 1921] tarihindeki ictima‘ında karargir olmuşdur.
Fi 3 Temmuz [1]337 [3 Temmuz 1921]
[imza] İcra Vekilleri Hey’eti Re’isi ve Müdafa‘a-i Milliye Vekili [Mustafa] Fevzi
[imza] Şer‘iye Vekili [Mustafa] Fehmi
[imza] Adliye Vekili Refik Şevket
[imza] Dahiliye Vekili namına Refik Şevket
[imza] Hariciye Vekili Yusuf Kemal
[imza] Maliye Vekili Hasan Hüsnü
[imza] Ma‘arif Vekili Hamdullah Subhi
[imza] Nafi‘a Vekili Ömer Lütfi
[imza] İktisad Vekili Mahmud Celal
[imza] Sıhhiye ve Mu‘avenet-i İctima‘iye Vekili Dokor [İbrahim] Refik
[imza] Erkan-ı Harbiye-i Umumiye Vekaleti Vekili [Mustafa] Fevzi

Türkiye-Rusya Mu‘ahedenamesi Hakkında Layiha-i Kanuniye
Madde 1: Türkiye  ile  Rusya  devletleri  beyninde  16  Mart  sene  [1]337  (1921)  
tarihinde  Moskova’da  akd  ü  imza  olunan  muhadenet  ahidnamesi  Büyük  Millet  
Meclisi canibinden kabul ve tasdik edilmişdir.
Madde 2: İşbu kanunun icrasına Hey’et-i Vekile me’murdur.
Baladaki kanuna merbut Türkiye ve Rusya devletleri beyninde mün‘akid 
muhadenet ahidnamesinin beray-ı tasdik Büyük Millet Meclisine sevki İcra Vekilleri 
Hey’etinin 5 Temmuz [1]337 [5 Temmuz 1921] tarihli ictima‘ında karargir olmuşdur.
Fi 29 Şevval sene [1]339 ve 5 Temmuz sene [1]337 [5 Temmuz 1921]
[imza] İcra Vekilleri Hey’eti Re’isi ve Müdafa‘a-i Milliye Vekili [Mustafa] Fevzi
[imza] Şer‘iye Vekili [Mustafa] Fehmi
[imza] Adliye Vekili Refik Şevket
[imza] Dahiliye Vekili namına Refik Şevket
[imza] Hariciye Vekili Yusuf Kemal
[imza] Maliye Vekili Hasan Hüsnü
[imza] Ma‘arif Vekili Hamdullah Subhi
[imza] Nafi‘a Vekili Ömer Lütfi
[imza] İktisad Vekili Mahmud Celal
[imza] Sıhhiye ve Mu‘avenet-i İctima‘iye Vekili Doktor [İbrahim] Refik
[imza] Erkan-ı Harbiye-i Umumiye Vekaleti Vekili [Mustafa] Fevzi

Türkiye Büyük Millet Meclisi Re’isi Mustafa Kemal Paşa hazretlerine 
başkumandanlık  tevdi‘i  hakkında  Büyük  Millet  Meclisinin  5/8/[13]37  [5  Ağustos  
1921] [tarihli] ictima‘ında ittifak-ı ara ile kabul edilen kanunname sureti aynen ber-
vec-i ati ta‘mim olunur.
Suret
Türkiye Büyük Millet Meclisi Re’isi Mustafa Kemal Paşa hazretlerine 
başkumandanlık tevdi‘i hakkında kanun
1.  Memleketin mukadderatına bi’l-fi‘il [vazı‘u’l-yed] yegane kuvvet-i aliye 
olan  ve  a‘zasından  her  birinin  Kanun-ı  Esasi  ve Teşkilat-ı  Esasiye  Kanunuyla  hukuk  
ve masuniyet-i teşri‘iyesi hakkını mahfuz ve şahsiyet-i ma‘neviyesi başkumandanlığı 
ha’iz bulunan Türkiye Büyük Millet Meclisi kuyud-ı atiye ile başkumandanlık vazife-i 
fi‘iliyesine kendi re’isi Mustafa Kemal Paşa’yı me’mur eylemişdir.
2. Başkumandan ordunun maddi ve ma‘nevi kuvvetini a‘zami suretde tezyid 
ve sevk [ve] idaresini bir kat daha tarsin hususunda Türkiye Büyük Millet Meclisinin 
ona müte‘allik salahiyeti[ni] meclis namına fi‘ilen isti‘male me’zundur.
3. Müşarün ileyhin baladaki mevad ile mevdu‘ sıfat ve salahiyeti üç ay 
müddetle  mu‘teberdir.  Meclis  lüzum  gördüğü  takdirde  bu  müddetden  evvel  dahi  
bu sıfat ve salahiyeti redd edebilir.
4. İşbu kanun tarih-i neşrinden i‘tibaren mer‘iyü’l-icradır.
5. İşbu kanunun icrasına Türkiye Büyük Millet Meclisi me’murdur.

Dumlupınar, 31.8.[1]338 [31 Ağustos 1922]
[İcra Vekilleri Hey’eti Re’isi] [Hüseyin] Rauf Beyefendi’ye telgraf,
1. Neşr  olunmayacakdır.  Bu  kayıdla  verdiğim  ma‘lumatın  neşri  atiye  ta‘lik  
olunacakdır.
2. 26 Ağustosda başlayan Afyon Karahisar Dumlupınar Meydan Muharebesi 
31/8/[13]38 [31 Ağustos 1922] sabahı hitam bulmuşdur. Beş gün beş gece bila-inkıta‘ 
idame edilen bu meydan muharebesine düşmanın müstahkem mevazi‘ini çiğneyerek 
cebheyi yarmak suretiyle başladık. 26 sa‘at devam eden ve Afyon cenub mıntıkasında 
Birinci  Ordumuz  tarafından  yapılan  bu  yarma  ameliyesi  neticesinde  Dağ-ı  Karaca,  
Dağ-ı Çavdarlı, Kalecik Tepe, Aşur Dağ hatt-ı umumisinde 100 kilometrelik bir hattı 
işgal eden düşman kuvvetleri terk-i mevzi‘a icbar edildi. Döğer mıntıkasında bulunan 
ihtiyatlarla tazyik olundukdan sonra Birinci, Dördüncü, Beşinci, Yedinci, Dokuzuncu, 
Onikinci,  Onüçüncü  fırkalarından  mürekkeb  olan  düşman  ordusu  kısm-ı  küllisi  Bal  
Mahmud,  Dumlupınar  şimendüfer  yoluyla  Bal  Mahmud,  Kızıltaş,  Dumlupınar  yolu  
arasındaki mıntıkada seri‘ ve şiddetli ta‘kibatımız ve düşmanın hatt-ı ric‘atlerini kat‘ 
eden muvaffakiyetli tertibatımız sayesinde düşman tekrar muharebeye icbar edildi. 
Bir  tarafdan  da  Ahur  Dağ  üzerinde  düşman  İkinci  fırkası  tarafından  tutulan  Toklu  
Sivrisi mevazi‘-i mühimmesine bir kısım kuvvetimizle ta‘arruz tertib olundu. Muhtelif 
ve kanlı safahatı ihtiva eden bu muharebat esnasında topçularımız büyük bir fa‘aliyet 
ve  maharetle  düşmanı  sıkışdırdı.  Piyadelerimiz  kısa  ateş  muharebelerini  müte‘akib  
gündüz ve gece süngü hücumları ve bomba baskınlarıyla düşman kıta‘atının 
büyük karargahlarına kadar içlerine girdi. Düşman hatt-ı ric‘atleri üzerinde bulunan 
süvari fırkalarımız tarafından topçularını isti‘mal ederken diğer tarafdan yalın 
kılınc  düşman  içerilerine  saldırdı.  Harb  ve  keşif  tayyarelerimiz  bomba  ve  makineli  
tüfenkleriyle  semadan  hücum  etdi.  Her  tarafdan  yıldırım  te’siri  yapan  bu  savletler  
karşısında  düşman  ordusu  kısm-ı  küllisi  mağlub  edilerek  kıta‘atı  birbirine  karışmış  
olduğu  halde  ikiye  parçalandı.  İki  buçuk  fırka  kadarını  münhezimen  Dumlupınar  
istikametinden garba atıldı. Bunlar Toklu Sivrisi civarında henüz muharebe etmekde 
olan İkinci düşman fırkasına iltihak etdi. Fakat bu istikametde ta‘kib ve ta‘arruz eden 
kıta‘atımız karşısında kamilen ve bir def‘a daha ezilerek mağluben Uşak istikametine 
atıldı.  Bu  istikametdeki  kıta‘atımız  bugün  31/8/[13]38  [31  Ağustos  1922]  sabahdan  
beri İslamköy, Ahadköy hattından Uşak üzerine yürümekdedirler. Düşmanın Birinci 
ve İkinci kolordu karargahlarıyla Dördüncü, Beşinci, Dokuzuncu, Onikinci, Onüçüncü 
fırka karargahlarını ihtiva eden dört fırkalık diğer parçası Birinci Ordumuzun şiddetle 
devam eden ta‘arruz ve ta‘kibiyle Kızıltaş Deresi içine atıldı. Ekred (?) Altıntaş hattından 
ilerleyen kıta‘atımızın dahi te’sirinden ve kıta‘atımızın düşmandan evvel Dumlupınar 
mevazi‘ini  tutmasından  ve  süvarilerimizin  muharebe  meydanının  şimal-i  garbiye  
giden yollara hakim olmasından Kızıltaş Deresi içinde sıkışdırılmış olan düşman dün 
sabahdan  gecenin  hululüne  kadar  Çal  Karye  garbına  Aydemir,  Alınören,  Adatepe,  
Ağaçköy, Ululuk (?) hattında ... müdafa‘a etdi. Bu hattı sarmış olan kıta‘atımız gurub-ı 
şemsle  beraber  süngü  ile  düşman  içine  dalub  münhezim  düşman  varını  yoğunu 
terk ederek dereler [ve] ormanlar içinde perişan bir hale geldi. Bunlardan bu sabah 
yüzlerce[si]  teslim  olmağa  başladı.  Bu  muharebede  ele  geçen  düşman  malzemesi  
pek  çokdur;  ta‘dad  olunuyor. Yalnız  bir  fırkamızın  cebhesinde  kısmen  koşulu  ve  on  
beşlik cebel olmak üzere yirmi beş top, 140 yük otomobili, 17 binek otomobili iğtinam 
olunmuşdur.  Gerek  Kızıltaş  Deresinden  ve  gerek  İslamköy  civarının  kurtulabilen  
düşman  aksamının  kamilen  imhası  için  tertibat  alınmakdadır.  Bu  muvaffakiyeti  
eltaf-ı sübhaniyeden kuvvetle ümid ederim. Şimdiye kadar tesbitine muvaffak 
olunan  düşmanın  Eskişehir  gurubundan  bir  fırkayı  mütecaviz  kuvveti  29/8/[13]38  
[28 Ağustos 1922] günü Seyidgazi civarından Akin Döğer istikametinden hareketle 
meydan muharebesine yetişüb kuvva-yı (noksandır) imdad etmeğe teşebbüs etdiği 
anlaşılmışdır. Vaz‘iyet ve manzaranın verdiği te’sir üzerine bu düşman kuvveti şimal 
istikametine çekildi. Gerek bu kuvvetin ve gerek Eskişehir’de bulunan sa’ir düşman 
kuvvetlerinin imhası için dahi tertibat alınmakdadır. Menderes havalisinde bulunan 
umum düşman kıta‘atı ta‘kibat-ı mütemadiye karşısında terk-i mevzi‘ ile çekilmeğe 
başlamışlardır.
3. Dumlupınar’dan yazılmışdır.
[imza] Başkumandan Mustafa Kemal

Kararname
Mudanya  Konferansı  mukarreratı  vechile  Şarki  Trakya’yı  Türkiye  Büyük  Millet  
Meclisi  Hükumeti  namına  tesellüm  etmek  üzere  Başkumandanlık  tarafından  ordu  
kumandanlarından  Mirliva  [İbrahim]  Refet  Paşa  hazretleri  me’mur  edilmişdir.  Her  
mahalde hükumet-i mülkiye tamamen te’sis eder etmez me’murin-i hükumet İdare-i 
Umumiye-i Vilayat Kanunu mucebince merci‘-i resmilerine müraca‘at ederler. Devir 
[ve] teslim mu‘amelatına a’id hususatda asayiş ve inzibatın sür‘at-i te’sisi için ittihaz-ı 
tedabirde mu‘amelat-ı mezkurenin hitamına kadar vali-i vilayet [İbrahim] Refet Paşa 
hazretlerinin taht-ı emrinde bulunacakdır.
9/10/[1]338 [9 Ekim 1922]
[imza] Türkiye Büyük Millet Meclisi İcra Vekilleri Hey’eti Re’isi Hüseyin Rauf
[imza] Şer‘iye Vekili Abdullah Azmi
[imza] Müdafa‘a-i Milliye Vekili [Musa] Kazım
[imza] Adliye Vekili [Ahmed] Rifat
[imza] Dahiliye Vekili Ali Fethi
[imza] Hariciye Vekili Yusuf Kemal
[imza] Maliye Vekili Hasan Fehmi
[imza] Ma‘arif Vekili Mehmed Vehbi
[imza] Nafi‘a Vekili [Aziz] Feyzi
[imza] İktisad Vekili Mahmud Esad
[imza] Sıhhiye ve Mu‘avenet-i İctima‘iye Vekili Doktor Rıza Nur
[imza] Erkan-ı Harbiye-i Umumiye Vekaleti Vekili [Musa] Kazım
[imza] Türkiye Büyük Millet Meclisi Re’isi Mustafa Kemal

Telgraf, makine başında,
Garb Cebhesi Orduları Kumandanı Ferik [Mustafa] İsmet Paşa Hazretlerine,
Zat-ı devletlerinin emr ü kumanda[sın]daki büyük kudret ve maharetleri eseri 
olarak ihraz edilen muzafferiyet-i askeriyeden sonra yine taraf-ı devletlerinden 
büyük bir maharet ve i‘tidal ile idare edilen mütareke konferansında istihsal olunan 
neticeden dolayı bütün Hey’et-i Vekile arkadaşlarımla beraber tebrikat ve teşekkürat-ı 
mahsusamızı arz eyliyoruz efendim.
Fi 11 Teşrinievvel sene [1]338 [11 Ekim 1922]
[imza] Türkiye Büyük Millet Meclisi İcra Vekilleri Hey’eti Re’isi Hüseyin Rauf

Ta‘limatname
1. Avrupa’da Lozan Sulh Konferansına azimet edecek olan Hey’et-i Murahhasa 
Re’isi ve Hariciye Vekili [Mustafa] İsmet Paşa hazretleriyle Hey’et-i Murahhasa 
a‘zasından  Sıhhiye Vekili  Doktor  Rıza  Nur  Beyefendi  ve  refakatlerindeki  müşavir  ve  
katiblere ve diğer me’murine İzmit’e kadar ale’l-usul azimet ve avdet harcırah[ı] i‘ta 
olunur.
2. Hududdan i‘tibaren murahhaslara yevmiye on ikişer, müşavirlerle başkatibe 
sekizer, katiblerle sa’ir me’murine altışar ve ma‘iyet me’murlarına ikişer buçuk İngiliz 
lirası yevmiye i‘ta olunacakdır.
3. Hududdan  i‘tibaren  cümlesinin  yol  masrafları  masarıf-ı  hakikiye  üzerine  
tesviye olunacakdır.
4. Hey’et re’isinin ikametine ve mu‘amelat-ı resmiyeye a’id isticar etdiği da’ire 
masrafı tahakkuku üzerinden tesviye olunur.
5. Murahhaslar için maktu‘an yüz ellişer ve müşavirlerle başkatib için yüzer ve 
diğer me’murin ve efrad için ellişer İngiliz lirası ve elbise bedeli verilir.
6. Masarıf-ı muhabere ve vesaik tab‘ ve ihzarı ve ziyafet ve hediye ve 
propaganda ve sa’ir buna mümasil masarıf evrak-ı müsbiteye rabtı mümkün olabilen 
evrak-ı müsbite ile te’yid edilmek üzere re’isin emriyle sarf edilecekdir.
7. Balada altı maddede ta‘dad olunan mebaliği [1]338 [1922] senesi Hariciye 
Büdcesine fasl-ı mahsus olarak vaz‘ı Büyük Millet Meclisince Teşrinisani [1]338 [Kasım 
1922] tarihinde kabul olunan üç yüz bin lira tahsisatdan sarfa hey’et re’isi me’zundur.
8. Hey’et-i Murahhasa ve müşavirlerle katibler ve zabitan ve efrad ber-vech-i 
zir kadroda tesbit edilmişdir.
9. Sarfiyatın hesabını Maliye Vekaletine vermekle mükellef katib derecesinde 
Maliyeden bir mu‘temed verilecekdir.
10.  İşbu ta‘limatnamenin icrasına Hariciye ve Maliye Vekaletleri me’murdur.
Hey’et-i Murahhasa:
Re’isi Hariciye Vekili [Mustafa] İsmet Paşa hazretleri
Murahhas Sıhhiye Vekili Doktor Rıza Nur Beyefendi
Murahhas İktisad Vekil-i sabıkı Trabzon Meb‘usu Hasan Hüsnü Beyefendi
Hey’et-i Müşavere:
1. Adana Meb‘usu [Aziz] Zekai Bey
2. Saruhan [Manisa] Meb‘usu [Mahmud] Celal Bey
3. Diyarbekir Meb‘usu [Mehmed] Zülfi Bey
4. Burdur Meb‘usu Veli Bey
5. Dersaadet’den Hamid Bey
Hariciye Hukuk Müşaviri Münir Bey
7. Burdurlu Mustafa Şeref Bey
8. Adliye Müsteşarı Tahir Bey
9. Maliye Hey’et-i Teftişiye Re’isi Şefik Bey
10.  Sabık Nafi‘a Müsteşarı Muhtar Bey
11.  Seniyyüddin Bey
12.  Umur-ı Siyasiye Müdiri Hikmet Bey
13.  Darülfünundan Mustafa Zühdü Bey
14.  Sabık Mülkiye Müfettişlerinden Şükrü Bey
15.  Da’ire-i Bahriye Müdiri Şevket bey
16.  Erkan-ı Harb Kaymakamı Tevfik Bey
[imza] Türkiye Büyük Millet Meclisi İcra Vekilleri Hey’eti Re’isi Hüseyin Rauf
[imza] Şer‘iye Vekili ictima‘da bulunmamışdır
[imza] Müdafa‘a-i Milliye Vekaleti Vekili Hüseyin Rauf
[imza] Adliye Vekili [Ahmed] Rifat
[imza] Dahiliye Vekili Ali Fethi
[imza] Hariciye Vekili [Mustafa] İsmet
[imza] Maliye Vekaleti Vekili Mehmed Vehbi
[imza] Ma‘arif Vekili Mehmed Vehbi
[imza] Nafi‘a Vekili [Aziz] Feyzi
[imza] İktisad Vekaleti Vekili [Aziz] Feyzi
[imza] Sıhhiye ve Mu‘avenet-i İctima‘iye Vekili Doktor Rıza Nur
[imza] Erkan-ı Harbiye-i Umumiye Vekili ictima‘da bulunmamışdır
[imza] Türkiye Büyük Millet Meclisi Re’isi Mustafa Kemal

Kararname
Maliyenin  Sultanahmed  Hazine-i  Evrakında  [1]823  tarihinden  i‘tibaren  ...  ve  
devletin usul-i idaresine, varidat ve masarıfatına, muharebat-ı kadimenin hesablarına, 
ısdar olunan evamir ve nizamata müte‘allik olmak üzere Türk tarihine yegane me’haz 
olacak altmış bin defatir ve sicillat ile zamanında cem‘ edilmiş on bin torba vesa’ik-i 
tarihiye mevcud olub bu mahal muntazam ve tarihi cesim bir bina dahilinde toprak 
ve çamurdan çıkarılub bir buçuk seneden beri çalışılarak tasnif olunmuş yegane ve 
büyük  bir  hazine-i  evrak  olduğundan  binanın  ta‘mirine  ve  muhteviyatının  tasnif  
ve tesciline on beş bin lira sarf edildiği ve intacı kuvve-i karibeye geldiği ve kısmen 
yapılan  dolablar  itmam  ve  pencerelerin  camları  vaz‘  edilmediği  takdirde  masarıfın  
heba  ve  vesa’ikin  te’sirat-ı  hava’iyeden  müte’essir  ve  tescil  edilmezse  emsali  gibi  
zayi‘  olacağı  cihetle  pek  ehemmiyetli  olan  bu  işi  vazife-i  munzamma  olarak  büyük  
fedakarlıkla  yapan  ve  altmış  me’murdan  ibaret  olan  mülga  Maliye  Kalem-i  Mahsus  
Müdiriyeti  hey’etinin  devam-ı  fa‘aliyeti  pek  muvafık  olacağı  [İbrahim]  Refet  Paşa  
hazretleri tarafından [İstanbul] vilayet[in]e tebliğ olunduğu ve icrası zaruri inşa’atın 
ikmali için haftada iki yüz elli lira verilmek suretiyle dört bin liralık a‘zami bir masrafa 
ihtiyac  hasıl  olduğundan  bu  mikdarın  peyderpey  sarfı  lüzumu  İstanbul  Maliye  
Murakıblığından bildirildiğinden bahisle mezkur mahzen-i evrakın ikmal-i inşa’atına 
muktezi dört bin liranın sene-i haliye [r. 1338 / m. 1922] Maliye Büdcesindeki masarıf-ı 
gayr-i  melhuza  tertibinden  ikası  hakkında  Maliye  Vekaletinin  7  Kanunıevvel  sene  
[13]38  [7  Aralık  1922]  tarih  ve  Emlak-ı  Emiriye  63314/3191  numrolu  tezkeresi  İcra  
Vekilleri  Hey’etinin  26/12/[13]38  [26  Aralık  1922]  tarihli  ictima‘ında  lede’t-tezekkür  
bir muhalif re’y ile muvafık görüldüğünden beray-ı takdir Meclis-i ali’ye arzı takarrur 
etmişdir.
26/12/[1]338 [26 Aralık 1922]
[imza] Türkiye Büyük Millet Meclisi İcra Vekilleri Hey’eti Re’isi Hüseyin Rauf
[imza] Şer‘iye Vekili [Mehmed] Vehbi
[imza] Müdafa‘a-i Milliye Vekili Kazım [Fikri]
[imza] Adliye Vekili [Ahmed] Rifat, muhalifim
[imza] Dahiliye Vekili Ali Fethi
[imza] Hariciye Vekaleti Vekili ... [imza yok]
[imza] Maliye Vekili ... [imza yok]
[imza] Ma‘arif Vekili İsmail Safa
[imza] Nafi‘a Vekili [Aziz] Feyzi
[imza] İktisad Vekili Mahmud Esad
[imza] Sıhhiye ve Mu‘avenet-i İctima‘iye Vekaleti Vekili İsmail Safa
[imza] Erkan-ı Harbiye-i Umumiye Vekaleti Vekili Kazım [Fikri]

24 Temmuz [1]339 [24 Temmuz 1923] Lozan Sulh Mu‘ahedenamesi ve Merbutatı 
Hakkında Layiha-i Kanuniye
Madde 1: Türkiye  Büyük  Millet  Meclisi  Hükumeti  ile  Büyük  Britanya,  Fransa,  
İtalya,  Japonya, Yunanistan  ve  Romanya  hükumetlerinin  salahiyetdar  murahhasları  
arasında  1339  [1923]  senesi  Temmuzunun  yirmi  dördüncü  günü  Lozan’da  akd  ve  
imza  olunan  sulh  mu‘ahedenamesiyle  ber-vech-i  zir  ta‘dad  olunan  mukavelat  ve  
senedat Türkiye Büyük Millet Meclisince kabul ve tasdik olunmuşdur.
1. Boğazların usulüne da’ir mukavelename, 24 Temmuz 1923’de imza 
olunmuşdur.
2. Türkiye hududuna da’ir mukavelename, 24 Temmuz 1923’de imza 
olunmuşdur.
3. İkamet  ve  salahiyet-i  adliyeye  da’ir  mukavelename,  24  Temmuz  1923’de  
imza olunmuşdur.
4. Ticaret mukavelenamesi, 24 Temmuz 1923’de imza olunmuşdur.
5. Rum  ve Türk  ahalinin  mübadelesine  da’ir  mukavelename  ve  protokol,  30  
Kanunısani [Ocak] 1923’de imza olunmuşdur.
6. Sivil mevkufinin i‘adesine ve üsera-yı harbiyenin mübadelesine da’ir Yunan 
[ve] Türk i’tilafı, 30 Kanunısani [Ocak] 1923’de imza olunmuşdur.
7. Afv-ı  umumiye  da’ir  beyanname  ve  protokol,  24  Temmuz  1923’de  imza  
olunmuşdur.
8. Mesa’il-i sıhhiyeye da’ir beyanname, 24 Temmuz 1923’de imza olunmuşdur.
9. İdare-i adliyeye da’ir beyanname, 24 Temmuz 1923’de imza olunmuşdur.
10.  Devlet-i  Osmaniye  tarafından  verilmiş  ba‘zı  imtiyazata  da’ir  protokol  ve  
beyanname, 24 Temmuz 1923’de imza olunmuşdur.
11.  Lozan’da imza edilen senedatın ba‘zı ahkamına Belçika ve Portekiz’in 
iltihakına da’ir protokol, 24 Temmuz 1923’de imza olunmuşdur.
12.  Britanya, Fransa ve İtalya kuvvetleri tarafından işgal edilen Türk arazisinin 
tahliyesine da’ir protokol ile beyanname, 24 Temmuz 1923’de imza olunmuşdur.
13.  Karaağaç arazisiyle Bozcaada ve İmroz adalarına da’ir olub Britanya 
İmparatorluğu ve Fransa, İtalya, Japonya, Yunanistan ve Türkiye tarafından imzalanan 
protokol, 24 Temmuz 1923’de imza olunmuşdur.
14.  Sırp-Hırvat-İsloven Devleti tarafından mu‘ahede-i sıhhiyenin imzasına 
müteda’ir protokol, 24 Temmuz 1923’de imza olunmuşdur.
15.  Sened-i niha’i, 24 Temmuz 1923’de imza olunmuşdur.
Madde 2: İşbu kanunun icrasına İcra Vekilleri Hey’eti me’murdur.
15/8/[13]39 [15 Ağustos 1923]

Telgrafname,
İzmit Müftiliğine,
Mahreci: Ankara,
Türkiye Devletinin şekl-i hükumeti cumhuriyet olduğu Büyük Millet Meclisinin 
29  Teşrinievvel  sene  [13]39  [29  Ekim  1923]  tarihli  ictima‘ında  Teşkilat-ı  Esasiye  
Kanunuyla bi’l-ittifak tesbit ve i‘lan olunmuşdur. Teşkilat-ı Esasiye Kanunu mucebince 
ve  aynı  ictima‘da  icra  olunan  intihabda  Gazi  Mustafa  Kemal  Paşa  hazretleri  Büyük  
Millet  Meclisi  tarafından  re’is-i  cumhur  intihab  ve  i‘lan  olunmuşlardır.  Her  tarafa  
ta‘mimen tebliği.
31/10[/1339] [31 Ekim 1923]
[imza] Şer‘iye Vekili Mustafa Fevzi

[Sayfa 537]
Re’is: 
Birinci  devre-i  intihabiye  a‘zasından  ba‘zı  zevatın  nısfı  yeşil  ve  nısf-ı  diğeri  
kırmızı şeridli İstiklal Madalyasıyla taltiflerine da’ir Türkiye Büyük Millet Meclisi Re’isi 
Gazi Mustafa Kemal Paşa hazretlerinden mevrud tezkereyi re’y-i alinize arz edeceğim. 
(İsimler okunsun sesleri)
Re’is: 
Okuyoruz efendim!
Türkiye Büyük Millet Meclisi Riyaset-i Celilesine,
Türkiye  Büyük  Millet  Meclisi  birinci  devre-i  intihabiye  a‘zasından  oldukları  
halde  cebhede  ve  (İzmir)  mıntıkası  şimal  grubunda  asar-ı  hamaset  ve  fedakari  
gösteren zirde muharrer asker meb‘uslar ile sivil zevat-ı kirama dahi İstiklal Madalyası 
Kanununun  ikinci  ve  beşinci  maddelerine  tevfikan  nısfı  yeşil  ve  nısf-ı  diğeri  kırmızı  
şeridli İstiklal Madalyası i‘tasını rica ederim efendim.
[imza] Türkiye Büyük Millet Meclisi Re’isi Gazi Mustafa Kemal
[İsimler]
Gazi Mustafa Kemal Paşa, Ankara
[Mustafa] Fevzi Paşa, Kozan
[Mustafa] İsmet Paşa, Edirne
[Musa] Kazım Karabekir Paşa, Edirne
Ali Fuad Paşa, Ankara
[Sayfa 538]
Kazım [Fikri] Paşa, Karesi [Balıkesir]
[İbrahim] Refet Paşa, İzmir
Fahreddin Paşa, Mersin
Ali Bey, Karahisar-ı Sahib [Afyon]
[Hüseyin] Avni Bey, Saruhan [Manisa]
Hüsrev Bey, Trabzon
Cavid Bey, Kars
Cafer Tayyar Paşa, Edirne
Hacı Şükrü Bey, Diyarbekir
Hoca [Mehmed] Esad Efendi, Aydın
Memduh [Necdet] Bey, Karahisar-ı Şarki [Şebinkarahisar]
Ömer Lütfi Bey, Karahisar-ı Şarki [Şebinkarahisar]
[Hüseyin] Selahaddin Bey, Mersin
[Mahmud] Celal Bey, Saruhan [Manisa]
[Mustafa] Necati Bey, Saruhan [Manisa]
[Mehmed] Reşad [Reşid] Bey, Saruhan [Manisa]
[Mehmed] Vehbi Bey, Karesi [Balıkesir]
Hamdi Bey, Ertuğrul [Bilecik]
Hüseyin Bey, Elaziz [Elazığ]
Rıza Bey, Muş
Re’is: 
Efendim! Büyük Millet Meclisi Riyasetinden gelen tezkerede isimleri münderic 
zevatın beyan olunduğu vech üzere İstiklal Madalyasıyla taltifi hususunu re’y-i alinize 
vaz‘  ediyorum.  Kabul  buyuranlar  lütfen  el  kaldırsın!  Aksini  re’ye  koyuyorum.  Kabul  
etmeyenler lütfen el kaldırsın! Kabul edilmişdir efendim.

15/4/[1]341 [15 Nisan 1925]
6/1916
Büyük Millet Meclisi Riyaset-i Celilesine,
Vatana karşı vuku‘ bulan tecavüze karşı ilk def‘a müdafa‘atda bulunan 
Gaziayıntab ve Maraş vilayetleri şahsiyet-i ma‘neviyelerinin birer kıt‘a kırmızı kurdeleli 
İstiklal  Madalyasıyla  taltifi  Gaziayıntab  meb‘usu  ve  sabık  Maraş  ve  Gaziayıntab  
havalisi  umum  kuvva-yı  milliye  kumandanı  Kılınc  Ali  Bey’in  inhasına  atfen  Dahiliye  
Vekalet-i Celilesinden mevrud 29/1/[1]341 [29 Ocak 1925] tarih ve İdare-i Umumiye 
Müdiriyeti 1237 numrolu tezkereleriyle teklif edilmiş ve teklif-i vakı‘ın Meclis-i aliye 
arzı  İcra  Vekilleri  Hey’etinin  5/4/[1]341  [5  Nisan  1925]  tarihli  ictima‘ında  tensib  
kılınmışdır. Dört yüz numrolu kanun mucebince muktezasının ifasına ve neticesinin 
iş‘arına müsa‘ade buyurulmasını rica eylerim efendim.
16/4/[1]341 [16 Nisan 1925]
6/1917
Dahiliye Vekalet-i Celilesine,
29/1/[1]341 [29 Ocak 1925] tarih ve İdare-i Umumiye Müdiriyeti 1237 numrolu 
tezkere-i vekalet-penahileri cevabıdır.
Gaziayıntab  ve  Maraş  vilayetleri  şahsiyet-i  ma‘neviyelerinin  kırmızı  kurdeleli  
İstiklal Madalyasıyla taltifi hakkındaki teklif-i vekalet-penahileri İcra Vekiller Hey’etinin 
5/4/[1]341 [5 Nisan 1925] tarihli ictima‘ında bi’t-tedkik 15/4/[13]41 [15 Nisan 1925] 
tarih  ve  6/1916  numrolu  tezkere  ile  Büyük  Millet  Meclisi  Riyaset-i  Celilesine  arz  
edilmişdir efendim.