Bugünkü ve yarınki nesillerimizin gelişimi, geçmişimizden devraldığımız büyük kültür ve medeniyet mirasının daha iyi İnsanların, toplumların ve devletlerin gücü, ürettikleri kültür ve medeniyet değerlerinin varlığıyla ölçülmüştür.
Gelecek nesillere karşı en büyük sorumluluğumuz, insan ve alem tasavniyet ve kültür tasavvuru yatmaktadır.
Bilgiye, hikmete, irfana dayanan medeniyet değerlerimiz tarih kündür.
Türk Bizler, Selçuklu’dan Osmanlı’ya ve Cumhuriyet’e kadar büyük devletler kuran bir milletiz.
Türk tarihinden süzülüp gelen kültürel birikim bizim için büyük bir zenginlik kaynağıdır.
Bilgiye, hikmete, irfana dayanan medeniyet değerlerimiz tarih boyunca sevgiyi, hoşgörüyü, adaleti, kardeşlik ve dayanışmayı ön planda tutmuştur.
Medeniyetler, kültürler, dinler, ideolojiler, etnik ve mezhebi anlayışlar arasındaki ilişkiler kimi zaman çatışma ve ayrışmalara, kimi zaman da uzlaşma ve iş birliklerine zemin hazırlamıştır.
Gelecek nesillere karşı en büyük sorumluluğumuz, insan ve alem tasavvurumuzun temel bileşenlerini oluşturan bu eşsiz mirasın etkin bir şekilde aktarılmasını sağlamaktır.
Bugünkü ve yarınki nesillerimizin gelişimi, geçmişimizden devraldığımız büyük kültür ve medeniyet mirasının daha iyi idrak edilmesine ve sahiplenilmesine bağlıdır.
Yirmi birinci yüzyıl dünyasına sunabileceğimiz yeni bir medeniyet projesinin dokusunu örecek değerleri üretebilmemiz, ancak sahip olduğumuz bu hazinelerin ve zengin birikimin işlenmesiyle mümkündür.
Bu miras bize, tarihteki en büyük ilim ve düşünce insanlarının geniş bir yelpazede ürettikleri eserleri sunuyor.
Bu doğrultuda yapılacak çalışmalar, hiç şüphesiz tarihe, ecdadımıza, gelecek nesillere ve insanlığa sunacağımız eserleri üretmeye yönelik fikri çabaların hasılası olacaktır.
Her alanda olduğu gibi bilim, düşünce, kültür ve sanat alanlarında da eser ve iş üretmek idealiyle yeniden ele alınmaya, ilgi görmeye, kaynak olmaya başlayan bu hazinelerin ülkemize ve tüm insanlığa hayırlar getirmesini temenni ederim.
Aziz milletimiz, bu kutsal emaneti yücelterek muhafaza etmeyi sürdürecektir.
Felsefeden tababete, astronomiden matematiğe kadar her alanda, Medine’de, Kahire’de, Şam’da, Bağdat’ta, Buhara’da, Semerkant’ta, Horasan’da, Konya’da, Bursa’da, İstanbul’da ve coğrafyamızın her köşesinde üretilen değerler, bugün tüm insanlığın ortak mirası haline gelmiştir.
Bu büyük emanete sahip çıkmak, bu büyük hazineyi gelecek nesillere aktarmak öncelikli sorumluluğumuzdur.
Recep Tayyip Erdoğan Cumhurbaşkanı muhafaza etmeyi sürdürecektir.
Bu çabaların bir gereği olarak Kültür ve Turizm Bakanlığına bağlı politika ve stratejiler için çok büyük çabalar harcanmasını da zorunlu kılönüne sermektedir.
Bu detaylarda milletimizin dil, kültür, tarih ve toplum nüşerek günümüzü nasıl etkilediğini kavrayabildiğimiz takdirde, geleceğin adına bu mirası korumak ve gelecek kuşaklara aktarmak için belirlenecek dünyada medeniyet birikimi açısından önemli bir konuma taşırken, insanlık eserlerimiz geçmişe dönük bin yıllık bir tarihin ince derin detaylarını gözler kültürel ve ilmi mirasımızın bilgiye, hikmete ve irfana dayalı eserlere döbilinci, başka medeniyetlerle olan karşılıklı ilişkileri, tarihten tevarüs ettiinşasına yönelik daha tutarlı ve bütüncül bir bilinci elde etmemiz o denli ği mirasın yansımaları saklıdır.
Bu çeşitlilik ve zenginlik, Türkiye’yi bütün aslına uygun bir şekilde korunması ve doğru anlaşılmasıyla gerçekleşecektir.
Zira güçlü bir gelecek inşası, ancak bir bütün olarak geçmişimizden devralmış olduğumuz bu büyük kültür ve medeniyet mirasının Bugün, dünya coğrafyasının pek çok noktasında izlerini görebildiğimiz Büyük medeniyetler kültür ve düşünce alanındaki yapıtlarıyla sadece muasırlarını değil sonraki kuşakları da etki alanlarına alabilen medeniyetlerdir.
Batı’da on ikinci asırdan itibaren tercüme edilmeye başlanan ve uzun yıllar bilim ve felsefe metinlerinin inşasına kaynaklık eden İslam el yazmaları, medeniyetimizin kültürel değerlerinin somut göstergeleridir.
Türkiye’deki Yazma Eser Kütüphanelerimizde ve müzelerimizde bulunan bilgi birikiminin hemen her alanında kaleme alınmış olan bu eserlerin, aynı muasırlarını değil sonraki kuşakları da etki alanlarına alabilen medeniyetBugün, dünya coğrafyasının pek çok noktasında izlerini görebildiğimiz kültürel ve ilmi mirasımızın bilgiye, hikmete ve irfana dayalı eserlere dönüşerek günümüzü nasıl etkilediğini kavrayabildiğimiz takdirde, geleceğin inşasına yönelik daha tutarlı ve bütüncül bir bilinci elde etmemiz o denli mümkün olacaktır.
Zira güçlü bir gelecek inşası, ancak bir bütün olarak geçmişimizden devralmış olduğumuz bu büyük kültür ve medeniyet mirasının aslına uygun bir şekilde korunması ve doğru anlaşılmasıyla gerçekleşecektir.
Batı’da on ikinci asırdan itibaren tercüme edilmeye başlanan ve uzun ları, medeniyetimizin kültürel değerlerinin somut göstergeleridir.
Büyük medeniyetler kültür ve düşünce alanındaki yapıtlarıyla sadece düşüncelerinin yansıtıldığı en güzel örnekler olduğunu da görmekteyiz.
Türkiye’deki Yazma Eser Kütüphanelerimizde ve müzelerimizde bulunan eserlerimiz geçmişe dönük bin yıllık bir tarihin ince derin detaylarını gözler önüne sermektedir.
Bu detaylarda milletimizin dil, kültür, tarih ve toplum bilinci, başka medeniyetlerle olan karşılıklı ilişkileri, tarihten tevarüs ettiği mirasın yansımaları saklıdır.
Bu çeşitlilik ve zenginlik, Türkiye’yi bütün dünyada medeniyet birikimi açısından önemli bir konuma taşırken, insanlık adına bu mirası korumak ve gelecek kuşaklara aktarmak için belirlenecek politika ve stratejiler için çok büyük çabalar harcanmasını da zorunlu kılmaktadır.
Bu çabaların bir gereği olarak Kültür ve Turizm Bakanlığına bağlı Türkiye Yazma Eserler Kurumumuz yazmaların tıpkıbasım, çeviri, çeviri yazı ve eleştirmeli basımını yaparak bilim, sanat ve kültür insanlarının istifadesine sunmak maksadıyla çalışmalar yürütmektedir.
Kültürümüzün zenginliğini daha çok anladıkça, müşterek değerlerimizin yarattığı toplumsal kabiliyetlerimize dair sahip olduğumuz özgüven daha da artacaktır.
Bu zenginlik aynı zamanda, sadece kendi toplumsal sistemimizde değil, bölgemizde ve dünyada yaşanan toplumsal sorunlara yönelik çözüm arayışlarına da katkı sağlayacaktır.
Toplumsal sorunlarda çözüm, kendimize, çevremize, geçmişimize, geleceğimize, kültürümüze, medeniyetimize, diğer medeniyetler ve kültürlere karşı sunacağımız katkılara bağlıdır.
Kültür ve Turizm Bakanı Bir seyahatname olan elinizdeki metin, saray mütercimlerinden Ahmed Nermi tarafından Sultan II.
Abdülhamid için Rusça’dan Türkçe’ye tercüme edilmiştir.
Abdülhamid’in Merv ’e de alaka duyması ve burayla ilgili bir çalışmayı tercüme ettirmesi dikkat çekicidir.
Mütercim Ahmed Nermi Efendi'nin Merv Seyahati adıyla tercüme ettiği bu çalışma seyahatname türünden kaleme alındığı için Merv Seyahatnamesi adıyla yayına hazırlanmıştır.
Abdülhamid’in özel kütüphanesinde yer almaktadır.
Bilindiği gibi ona ait olan evraklar daha sonra İstanbul Üniversitesi’ne devredilmiştir.
Günümüzde bu üniversiteye bağlı Nadir Eserler Kütüphanesi’nde muhafaza edilmekte olup 4603/1 numarada kayıtlıdır.
Nosilov, jeolog olarak yetişmiş olmakla birlikte coğrafyacı, gezgin, etnolog, deneme yazarı ve gazeteci olarak da tanınmıştır.
Kuzey Ural bölgesini gezen Nosilov, burayla ilgili anılarını bir kitap halinde yayınlamıştır.
Anadolu , Filistin ve Mısır ’ı dolaşmış, 1908 ile 1911 yılları arasında Hazar Denizi üzerinden Kazakistan da dahil olmak üzere o bölgeleri gezmiştir.
Merv ve Türkmenistan ’ı de bu dönemde gezdiği tahmin edilmektedir.
Abhazya Özerk Cumhuriyeti içerisinde yer alan Pilenkova ’da ölmüş ve oraya gömülmüştür.
Merv ’in tarihini bilmeyen bir seyyaha ait olan bu çalışma, kadim kent hakkındaki bilgilerden yoksundur.
Ancak bununla birlikte bu tarihi şehrin o günkü sakinleri olan Türkmenler ’in sosyal yaşamları, tarım kültürleri, bölgede yaşayan kuşlar hakkında önemli bilgiler içermektedir.
En önemlisi Ruslar döneminde buraya verilen önem, bölgenin çar tarafından bir çiftlik haline getirilmesi, yetiştirilen tarımsal ürünler, pamuk üretimi, burada kurulan en modern pamuk fabrikası, Çar tarafından orada kurulan saray ve müştemilatı ve Merv harabelerinin o günkü durumunu bize kısaca takdim etmektedir.
Günümüz alfabesine aktarırken kullandığımız yönteme gelince eserde takip edilen esas, basit transkripsiyondur.
Yani transkripsiyon harflerinin bütün karşılıkları kullanılmamıştır.
Bunun yanında sözcük başı hariç olmak üzere Arapça kelimelerin orta ve sonlarındaki “ayn” ve “hemze”ler imla olunmuştur.
Aslen Türkçe olan sözcüklerde uzatma işaretine müracaat edilmemiş ve günümüz okuyucusu için yabancı olduğu düşünülen bazı kelimelerin anlamları dipnotlarda verilmiştir.
Elinizdeki çalışmanın bu hale gelmesinde kuşkusuz bazı dostların katkısı bulunmaktadır.
Yazmanın müsveddelerini gözden geçiren sevgili dostum Doç.
Ali ÖZTÜRK ve Nesibe KABLANDER’e, girişi okuyan İdris SÖYLEMEZ ve Mustafa ÖZAĞAÇ’a, eserde kullandığım saray resimlerini bana gönderen Merv sit alanının sorumlusu Recep CABBAROV ile basımını üstlenen Türkiye Yazma Eserler Kurumu'na, değerli başkanı Muhittin Bey ile başkan yardımcısı Ferruh Beyefendilerin şahsında teşekkür ederim.
Eserin ilk parçası Merv ’i tanımak için konan kısa bir tarihçeyi içermektedir.
Eserin bu kısmı yakın zamanda neşretmeyi düşündüğümüz Horasan ’ın Bilim Merkezi Merv adındaki kitabımızdan alınmıştır.
Latinize ederken yazmanın sayfalarına sadık kalınmış, sayfa numaraları verilmiştir.
Bu kelimelerden ilki “şah” “hükümdar” ikincisi ise “can” “beden” anlamına gelmekte olup “hükümdarın canı” demektir.
Gay Le Strange ise bu kelimenin Şahgan kelimesinin Arapçalaşmış hali olduğunu söylemektedir.
Cevzi ise Mervu Şahican’ın bu kadim kenti kuran şahsın özel ismi olduğunu söylemektedir.
Kaynaklarımızda bu şehir için Merv -ı Şayegan, Merv-ı Şahican, Mervu Şahcan, Merv el-Şahcan, Merv-ı Şahcihan, Merv, Merv-ı Sencer gibi değişik isimler kullanılmaktadır.
Not: Bundan sonra bu esere Mehdi Seyyidi vd.
Bu giriş hazırlamakta olduğumuz henüz basılmayan Horasan ’ın Bilim Merkezi Merv adlı kitabımızdan alınmıştır.
Ebu’l-Abbas Şehsettin Ahmed Muhammed İbn Hallikan (681/1282), Vefeyatu’l-a’yan, (tahk: İhsan Abbas), I-VIII, Beyrut 1968, VI, 279.
Olmstead, “Darius and His Behistun Inscription”, The American Journal of Semitic Languages and Literatures, Vol.
Seccadi, Merv ’in “Bihistun kitabelerinde Margu şeklinde yer aldığını söylemektedir.

Mulu Ahamenitlerin Marguş veya Margiana , Yunanlıların Antichia 2 veya Aleksandra ,3 Maniheistlerin Mrg, Sasanilerin Margu ,4 İslami kaynakların Merv veya Merverruz ’dan ayırmak için zaman zaman Marvu Şahican ,5 veya Merv-ı Şahigan , bazen Merv el-Uzma 6 veya Merv el-Kübra ya da Merv es-Süfla dedikleri Merv şehri, dünya tarihinin kadim kentlerinden biridir.
Bu köklü geçmişinden dolayı da birçok medeniyete tanıklık etmiş hatta bazısının gelişiminde söz sahibi olmuştur.
Ahemanitler in güçlü hükümdarlarından Büyük Daryuş tarafından yazdırılan Bihistun Kitabeleri ’nde “Marguş ” adıyla yer almıştır.
Mecusilerin dini metinleri Zend Avesta ’da Ahura Mazda tarafından yaratılan on altı şehirden biri olarak zikredilmiştir.
Charles Mervin, Merv , The Queen of the World and the Scourge of the Man-Stealing Turcomans, London 1881, 256.
Resim 1: Merv Harabeleri Günümüzde Türkmenistan sınırları içerisinde yer alan Merv , bugün harabe halde olsa da binlerce yıl öncesine dayanan geçmişe sahiptir.
Ahamenitler döneminde Murgiyana Satrablığının Merkezi olduğu bilinmektedir.
O tarihten itibaren Horasan bölgesinin idari merkezi olarak kalmaya devam eden Merv, Ahamenitlerlerden sonra Büyük İskender ’in hakimiyetine girmiştir.
Milattan önce 329 senesinde burayı fetheden İskender’in şehre önem verdiği, hatta bazı bölümlerini yeniden inşa ettirdiği kaydedilmektedir.
Bu durum şehrin ilk kez onun tarafından kurulduğunun iddia edilmesine de sebebiyet vermiştir.
Nitekim XIX yüzyılın sonlarında Merv’i gezen Edmond , halk arasında buraya İskender Kale denildiğini ve Büyük İskender tarafından inşa edildiğine inanıldığını söylemektedir.
Muhtemelen Charles Marvin buna dayanarak Merv’in İskender tarafından kurulduğunu söylemekte Bu iddia için bkz.
Fakih, Ebu Abdullah Ahmed Muhammed İshak el-Hemedani (289/902), Kitabu’l-buldan, (tahk: Yusuf el-Havi), Beyrut 1996, 617.
Edmond O’Donovan, “Merv and Its Surroundings”, Proceedings of the Royal Geographical Society and Monthly Record of Geography, New Monthly Series, Vol.
Selevkosların Horasan bölgesini uzun süre hakimiyetleri altında tuttukları bilinmektedir ki tarihi Merv de buranın bir parçası idi.
Selevkoslar ın Milattan önce ikinci asırda Partlara yenilmesiyle Merv, bu devletin hakimiyetine girmiştir.
Partlar ın Sasaniler e yenilip yöreyi terk etmeleriyle bu yeni devletin bir parçası haline gelmiştir.
Merv ’in en iyi bilinen tarihi Sasaniler ile sonrasına aittir.
Erdeşir (240-250) döneminde Horasan bölgesi Sasanilerin hakimiyetine girince Partlardan kalan idari sistemi ilga ederek yeni bir yapılanmaya gittiler ve Horasan’ı dört merzubanlığa bölerek yönettiler: Resim 2: Merv ’in günümüze gelen en eski kısmı: Erk Kale 2 Bkz.
Bununla birlikte Merv-i Rud ’un kuruluşunu İskender’e, Merv-i Şahican’ın kuruluşunu ise İskender’in komutanlarından biri olan Antiochos ’a (mö.
Gerek yer aldığı coğrafya gerekse de sahip olduğu ilmi tetebbuat Merv ’in o dönemden itibaren dikkat çeken bir kent olarak karşımıza çıkmasına sebebiyet vermiştir.
Nitekim Şapur döneminde, henüz Mani hayatta iken, burası Maniheist düşüncenin en önemli merkezlerinden biriydi.
Maniheistler in en yoğun yaşadıkları şehirlerin arasında yer alıyordu.
Hatta kazılardan elde edilen verilere göre o dönemde Merv’de Maniheistlere ait büyük bir de ibadethane bulunuyordu.
Burada aynı zamanda önemli bir Nasturi ve Budist nüfus da yaşıyordu.
Bu dönemde şehirde Cündüşapur bilim akademisine benzer bir müessese de vardı ve bu müessesede değişik dillerden çeviriler de yapılıyordu.
Sprengling, “Shahpuhr I, the Great on the Kaabah of Zoroaster(KZ)” The American Journal of Semitic Languages and Literatures, Vol.
Hans-Klimkeit, “Manichaean Kingship: Gnosis at Home in the World” Numen, Vol.
Gerdizi, Ebu Said Abdu’l-Hay ed-Dahhak Mahmud (443/1051), Zeynu’l-ahbar, (Arapça’ya trc: Affaf es-Seyyid Zeydan), Kahire 2006, 151.
Partlar döneminde Merv valilerine “satrab ” deniyorken Sasaniler ise “Mahevi ” veya “Mahaveyh ” şeklinde özel bir unvan kullanıyorlardı.
Sasaniler döneminde her ne kadar Merv sadece Merv-ı Şayegan vilayetinin merkezi olarak görünse de aslında Horasan ’ın en önemli şehri olduğu, hatta çoğunlukla da buranın idari merkezliğini yaptığı bilinmektedir.
Merv , Hz. Osman döneminde yeniden Müslümanların hakimiyetine, Mahaveyh ile yapılan sulhla, geri döndü.
Barış yoluyla İslam devletinin bir parçası haline geldiği için hem yukarıda kendisinden bahsettiğimiz kütüphane hem de bilim merkezi zarar görmeden korunmuştur.
Bilindiği gibi bu kütüphane daha sonra Me’mun tarafından Bağdat ’a taşınmış ve Beytu’l-Hikme ’nin özünü teşkil etmiştir.
Yezdücird , İslam ordularının ilerlemesi karşısında başkent Medain ’i terkedip kaçmak zorunda kaldı.
Uzun bir kaçış serüveninden sonra saray sekenesi, Sasani bürokratları ve kütüphanesi ile birlikte Merv ’e sığındı.
Buraya yerleşip İslam ordularıyla buradan mücadele etmeyi düşünüyordu.
Onların gelişiyle paniğe kapılan Merv valisi Mahaveyh , III.
Yezdücird’in buraya sığınmasından da rahatsız olduğu için, onu bir hizmetçisine öldürttü.
Hemen akabinde de İslam ordularının komutanı Ahnef Kays ’a barış teklifinde bulundu.
Ahnef’in bu teklifi kabul etmesiyle şehir sulh yoluyla İslam devletinin bir parçası haline geldi.
Halife Hayyat, Tarihu Halife Hayyat, (tahk: Süheyl Zekkar), Beyrut 1993, 121 Belazuri, Futuh, 588 Yakubi, Buldan, Buldan, (Farsça’ya trc: Muhammed İbrahim Ayeti), Tahran 1968,55.
Kevsec, Ebu Yakub İshak Mansur Behram el-Mervezi (251/865) Kitabu’l-mesail an imameyyi ehli’l-hadis Ahmed Hanbel ve İshak Raheveyh, I-IX, (nşr: İmadetu’l-Bahs el-İlmi), Medine 2002, I, 129 İbn Kesir, Bidaye, VII, 179.
Belazuri ’ye göre Müslümanlar Mahaveyhle aşağıdaki koşullarda barış imzalanmıştır: 1 Geniş bilgi için Bkz.
Yezdücird ’in bir değirmenci tarafından öldürüldüğünü söylemektedir.
Gregory Abu’l-Ferec), Ebu’l-Ferec Tarihi, I-II, (terc: Ömer Rıza Doğrul), Tarih Kurumu Yayınları, Ankara 1987, I, 179.
Ali dönemine gelen Merv , o dönemde İslam ülkesi içerisinde meydana gelen iç çekişmelerden kısmen etkilenmiş olmakla birlikte devlete bağlılığını sürdürmüştür.
Hulefa-i Raşidin döneminde Merv’e içinde sahabilerin de olduğu bazı Arapların yerleştiği bilinmektedir.
Bunlar Gavur Kale ’nin merkezine Beni Mahan Camisi olarak bilinen mabedi kurmuş onun etrafına yerleşmişlerdir.
Onun altı ay kadar süren kısa hilafeti döneminde İslam aleminin hiç bir yerinde istikrardan bahsedilemediği gibi genelde Horasan özelde Merv ’de de bahsedilemez.
Hasan’ın arkasındaki askeri desteği kaybettiğini görüp Muaviye ile anlaşmasından sonra, İslam şehirlerinin tamamı gibi Merv de Muaviye’nin hakimiyetini tanımış oldu.
Emevi devletinin kurucusu Muaviye Ebi Süfyan, hilafeti döneminde Merv ’e büyük bir önem vermiş ve buranın yönetimini önce Basra valisi Abdullah İbn Amir’e daha sonra Horasan ’ı da Irakeyn ’e (Basra ve Kufe ) ilave ederek Ziyad Ebih’e bırakmıştır.
Hicri 45 yılında oluşturulan bu yeni eyaleti yönetmeye başlayan Ziyad, Horasan’ı bu haliyle idare etmenin mümkün olmadığı sonucuna varmış ve Ebreşehr (Nişabur ), Merveruz , Herat ve Merv şeklinde dörde taksim ederek yönetmiştir.
Horasan’a büyük bir önem veren Ziyad buranın demografik yapısının yanı sıra ilim ve kültür 1 Belazuri, Futuh, 588-589.
Halife Hayyat, İbn Hibban ve Zehebi, Abdullah Amir’in iki milyon ikiyüz bir dirheme anlaştıklarını söylemektedir.
Halife Hayyat (240/854), Tarihu Halife Hayyat, (tahk: Süheyl Zekkar), Beyrut 1993, 121 Muhammed Hibban Ahmed Ebi Hatem et-Temimi el-Busti (354/965), Kitabu’s-sikat, Dairetu’l-Mearif el-Osmani, Haydarabad 1975, II, 253 Kudame Cafer, 402 ez-Zehebi, Ebu Abdullah Şemsettin Muhammed Ahmed Osman (748/1348), Tarihu’l-İslam ve vefeyatu’l-meşahir ve’l-a’lam: ahdu’l-Hulefai’r-Raşidin, (tahk: Ömer Abdusselam Tedmuri), Beyrut 1987, 330.
Emeviler Döneminde Merv Muaviye’nin 60/680’de ölümü üzerine Emevi Devleti’nin başına oğlu Yezid Muaviye geçmiştir.
Hüseyin’in şehit edilmesi kuşkusuz Irak ’ta olduğu kadar Horasan bölgesinde de ciddi tepkilere yol açmıştır.
Yezid (64/683)’in yerine veliaht olarak bıraktığı oğlu Muaviye, hilafete pek meraklı olmadığı için bu görevi ümmete iade etmeye karar vermiştir.
Hatta bu konuda oldukça da cesur davranarak biat aldığı gün, mescitte yaptığı konuşmada, hilafeti ümmete iade edeceğini, bu görevi ancak yeni halife seçilinceye kadar sürdürebileceğini söylemiş ve minberden inmiştir.
Bu belirsizlik esnasında her yerleşim birimi kendine özgü bir çözüm bulurken, Mervliler de ümmet, bir halife üzerinde ittifak edinceye kadar, valileri olan Ziyad Ebihi’nin oğlu Selm ’e biat etmişlerdi.
Bunun üzerine Selm, yerine önce Muhelleb Ebi Sufra’yı daha sonra Abdullah Hazm’ı Horasan valiliğine getirerek bölgeden ayrılmıştır.
Bu mücadele İbn Hazim’in Horasan’a hakim olmasıyla neticelenmiştir.
Abdullah Zübeyr’in hilafeti İslam aleminin önemli bir kısmında olduğu gibi Merv ’de de benimsenmiş ve kendisine biat edilmiştir.
Diğer taraftan Abdullah Zübeyr’in halifeliğini kabul etmeyip Şam’da kendi adına biat alan Mervan Hakem, bir süre sonra ölerek yerini oğlu Abdulmelik’e bırakmıştır.
Emevi devletinin ikinci banisi olarak kabul edilen Abdulmelik, Horasan ’ı kendine bağlamak için harekete geçmiş ve Abdullah Hazim’den biat talebinde bulunmuştur.
Abdullah Hazim bunu reddedince Bukeyr’e hayatına da katkı sağlamak amacıyla elli bin kişilik bir kitleyi o bölgeye yerleştirmiştir.
Merv’e yerleştirildiği bilinen bu Araplar, Gavur Kale’nin Rabatına yerleşerek burayı kendi anlayışlarına uygun bir şekilde dizayn etmişlerdir.
Emeviler döneminde sürekli merkezi hükümete karşı isyanlarla gündeme gelen Merv , Horasan bölgesinin muhalefet merkezi gibi görünmektedir.
Abbasi hanedanı Emevileri yıkmak için merkezi Humeyme olmak üzere gizli bir teşkilat kurmuştur.
Bu gizli Abbasi teşkilatı “Rıza min al-i beyt” davetini İslam aleminin diğer bölgelerine yaymak için harekete geçmiştir.
Bilindiği gibi Abbasi ihtilalinin planlandığı bölgelerden biri de Horasan, özellikle de Merv şehri olmuştur.
Erken dönemden itibaren burada Abbasi nakipleri ve daileri Emeviler alayhine faaliyette bulunuyorlardı.
Emevilere karşı Horasan’da yürütülen gizli isyan faaliyetleri neticesinde Merv, Ebu Müslim el-Horasani ’nin hakimiyetine geçmiştir.
Emevi Devleti’nden rahatsız olan başta Güney Arapları ve Mevali olmak üzere muhalif kitlenin tamamının desteğini almayı başaran Ebu Müslim el-Horasani, kısa süre içerisinde, Merv’den sonra, Horasan’ın diğer bölgelerini de hakimiyeti altına alayı başarmıştır.
Arkasından da bu zinde ve İbn Haldun ’un ifadesiyle asabiyesi güçlü birliklerle Irak ’a doğru yola çıkmıştır.
Irak’ın önemli merkezlerinden Kufe ’nin bu güce boyun eğmesiyle birlikte yeni bir dönem başlamıştır.
Bu vaat karşısında Abdullah Zübeyr’e biatını bozan Bukeyr, Mervlilerden Abdulmelik Mervan adına biat toplamaya başlamıştır.
Süregelen iç çekişmelerden yıldıkları anlaşılan Mervliler de muhtemelen istikrar arzusuyla Bukeyr’in biat talebini kabul ettikleri görülmektedir.
Merv müteakip yıllarda, Türklerin İslam dinini kabul etmelerinde büyük pay sahibi olan, Kuteybe Müslim’in idari merkezi olmuştur.
Kuteybe döneminde, Horasan ’ın diğer bölgelerinin fethi için askeri üs (cund) olarak kullanılmakla kalmamış, çevre bölgelere akınlar da buradan sevk ve idare edilmiştir.
Bu akınlardan bazısının Çin ’e kadar uzanan geniş bir coğrafyayı kapsadığı bilinmektedir.
Buhara ve Semerkant ile çevresi bu dönemde Merv’den fethedilmiştir.
Me’mun ’un Merv ’e gelişi ile birlikte şehrin fiziki yapısında bazı değişikliklerin olduğu bilinmektedir.
Nitekim o Ebu Müslim el-Horasani tarafından kullanılan hükümet konağını (daru’l-imare )nı kullanmak istememiş ve kendisine Deremşkan yakınlarında yeni bir idari merkez inşa ettirmiştir ki burası daha sonra Me’mun’un sarayı olarak bilinir olacaktır.
Burayla ilgili bilgi veren İbn Havkal , Deremşkan kapısından Maverau’n-nehir tarafına gidildiğini söyledikten sonra Me’mun’un Merv’de bulunduğu süre içerisinde burada ikamet ettiğini, hatta buranın aynı zamanda onun karargahı olduAbbasi Devleti’nin kuruluşundan itibaren Merv , bu devletteki ağırlığını korumakla kalmamış daha da güçlendirmiştir.
Abbasi ihtilalinin gerçek lideri olan Ebu Müslim el-Horasani ’nin memleketi idi.
Ebu Müslim, Abbasi devletinin kurulmasını sağladıktan sonra Bağdat ’ta kalmayarak memleketine dönmüş ve buranın idareciliğini üstlenmiştir.
Bu dönemde Horasan ’ın yönetim merkezi olan Merv, her ne kadar resmen Abbasilere bağlı gibi görünse de, gerçekte müstakil bir yapı arzetmektedir.
Abbasi Devleti’nin kuruluş döneminde Ebu Müslim’in riyasetindeki Merv ’in idari kurumlarında olduğu gibi fiziki yapısında da ciddi değişiklikler gerçekleştirilmiştir.
Bu semt, merkezine yerleştirilen daru’l-imare, cami, pazar ve meydanın yanı sıra sivil yapılarla da donatılmıştır.
Ancak Ebu Müslim’in Merv ve Horasan ’daki icraatları Abbasi halifesi Mansur’un dikkatini çekmeye başlayınca, Mansur, kendisinden kurtulmaya karar vermiştir.
Ebu Müslim’e bir komplo düzenleyen Mansur, ondan kurtulmayı başarmışsa da Merv’in merkezi hükümete bağlılığını tam olarak sağladığını söylemek güç görünmektedir.
Nitekim Harun er-Reşid döneminde de Merv merkezli birçok isyan baş göstermiştir.
Harun er-Reşid bu isyanları bastırmak için bölgeye gelmiş ve bu sırada Merv’e yakın bir yerde vefat etmiştir.
Zaten genelde Horasan’ı özelde Merv’i önemsediği için de oğullarından Me’mun ’u buraya vali olarak göndermişti.
Harun er-Reşid , Horasan şehirlerinden biri olan Tus ’ta vefat etmiş ve burada da toprağa verilmiştir.
Babası Harun’un vefatından sonra Me’mun ’un kardeşi Emin ile girdiği taht kavgası esnasında Merv , Bağdat ile mücadele edecek konuma yükselecektir.
Bağdat’ı merkez seçen Emin ile Merv’i merkez seçen Me’mun arasında süren bu mücadele Me’mun’un zaferiyle sonuçlanmasını Merv’in Bağdat’a galibiyeti şeklinde anlamak mümkündür.
Abbasilerin ilk yıllarında geleceği parlak bir kent olarak kendini gösteren Merv, Me’mun’un Horasan valisi olarak buraya gelmesiyle şehzade kentine dönüşmüş idi.
Keşke dünya mirası kapsamında olan tarihi kentin sit alanının içerisinde bulunan evlerin tamamı kaldırılsa ve burası bir bütün olarak korunmaya alınmış olsa.
Resim 3: Me’mun’un sarayının kalıntıları ğunu ilave etmektedir.
Yine o sarayın bulunduğu bu bölgeden Kuşmeyhen köyüne gidildiğini de söylemektedir.
Gavur Kale’nin Kuzeyinde Sultan Kale ’nin kuzey 8doğusunda yer alan bu sarayın kalıntıları günümüze kadar gelmiştir.
Havkal , 364.
Me’mun ’un ve beraberindekilerin Merv ’in kültürel hayatını geliştirdikleri gibi kendileri de buranın bilgi birikiminden faydalandıklarını unutmamak gerekir.
Zira Merv, Horasan bölgesinin en önemli kültür merkezlerinden biri olarak kabul edilmektedir.
Mazdaistler , Maniheistler ve Nasturiler in bu bölgede ağırlıklarının olduğunu yukarıda ifade etmiştik.
Dolayısıyla Me’mun’un bunlara bigane kalamayacağı aşikardır.
Kuşkusuz Me’mun döneminde sadece şehrin statüsü ile fiziki yapısında değil, aynı zamanda sosyal dokusunda, hatta daha da önemlisi kültürel hayatında ciddi değişimler yaşanmıştır.
Kendisi de bir ilim adamı olan ve ilme verdiği destekle tanınan Me’mun’un Merv ’e beraberinde bazı ilim adamlarıyla gelmiş olması ve bu ilim adamlarının önünün açılarak şehrin bilimsel seviyesinin yükseltilmesine olanak tanınması bu değişimde önemli rol oynamıştır.
Me’mun’la birlikte Merv’e gelen ve buranın kültürel gelişimine katkı sağlayanlara örnek olarak Müerric es-Sedusi en-Nahvi el-Basri (195/810)’yi verebiliriz.
Arap dil bilgini Halil Ahmed ’in talebesi ve aynı zamanda Hazfu Nesebi Kureyş , Ğaribu’l-Kuran ve Elmani adlı eserlerin yazarı olan Müerric es-Sedusi Merv’de bulunduğu dönemlerde ilim meclislerinin aranan isimlerindendi.
Halife Me’mun, es-Sedusi’ye o kadar çok değer vermiştir ki, 204/819 yılında Merv’i terk edip Bağdat ’a döndüğünde onu da beraberinde götürmüştür.
Me’mun ile Emin arasındaki mücadeleye son nokta yine burada konacaktır.
Zira, Emin, kardeşi Me’mun’a yenilince başı kesilmiş ve Merv’e getirilerek ona takdim edilmiştir.
Merv , gerek şehzade şehri olduğu yıllarda, gerekse Abbasi başkentliği yaptığı dört yıllık süre zarfında devletin imkanlarından ciddi anlamda faydalanmıştır.
Me’mun ile birlikte Bağdat ’a gelen es-Sedusi burada da ilim meclislerinin önemli isimlerinden biri olmuştur.
Bir süre sonra da Bağdat’ı terk etmiş ve memleketi olan Basra ’ya dönmüştür.
Burada da vefat ettiği rivayet edilmektedir.
Me’mun ’un ayrılmasından sonra başkent hüviyetini kaybeden Merv , Horasan ’ın idari merkezi olarak Bağdat ’tan atanan valiler tarafından idare edilmeye başlanmıştır.
Abbasiler döneminde Merv, zaman zaman bazı marjinal grupların isyanlarına da ev sahipliği yapmıştır.
Bunlardan biri MuMerv aynı zamanda Şia, özellikle On iki imam kolu açısından önemli bir geçmişe sahiptir.
Ali ailesine nisbet eden ve daha sonra Şia olarak isimlendirilecek olan grupların desteğini almak amacıyla, veliahd olarak, Ali er-Rıza Musa Kazım (203/819)’ı seçmeye karar vermiştir.
Bunun üzerine Medine’de yaşayan ve hayatı boyunca burayı hiç terk etmeyen, ilim ve irfanla uğraşan İmam Rıza’yı Merv’e davet etmiştir.
Rıza Merv’e geldikten sonra Me’mun, Abbasi hanedanına mensup olanları burada bir araya toplayarak ondan daha iyisini bulamadığını söylemiş ve veliaht olarak onu seçmeye karar verdiğini ilan etmiştir.
Rıza, veliahtlığı önceleri kabul etmemişse de sonraları Me’mun ’un baskılarına dayanamayarak “evet” demiştir.
Hatta Me’mun onu tamamen kendisine bağlamak için kız kardeşi Ümmü Habibe ile de evlendirmiştir.
Rıza’nın veliahtlık haberi Abbasi hanedanı üzerinde şok etkisi yaratmış, Bağdat ’ta ona karşı bir isyanın çıkmasını tetiklemiştir.
Nitekim Bağdat’ta bulunan Abbasiler Me’mun’u azlederek yerine amcası İbrahim’e halife olarak biat etmişlerdir.
Bu haber Merv ’e ulaşınca Me’mun, yanına İmam Rıza’yı da alarak Bağdat’a doğru yola çıkmıştır.
Yolda İmam Rıza bir rivayete göre yediği üzümden rahatsızlanarak diğer bir rivayete göre ise Şiileri kazanayım derken Bağdat’ı kaybetmek üzere olduğunu anlayan Me’mun’un bu kararından pişman olmasıyla zehirletilerek öldürülmüştür.
Rıza, Tus kentinin hemen yanı başındaki Meşhed ’e defnedilmiştir.
Kuşkusuz İmam er-Rıza’nın Horasan ’a gelip burada vefat etmesi yörenin tarihinde önemli izler bırakacaktır.
Zira bu tarihten itibaren genelde Horasan, özellikle de Merv ve çevresi yoğun Şii akınına maruz kalmıştır.
Kuleyni, el-Kafi (329/940), (Ali Ekber el-Ğaffari), Tahran 1363, I, 486-490 Şeyh Saduk (381/991), Uyun Ahbar er-Rıza, (tahk: Şeyh Hüseyin el-A’lemi) Beyrut 1984, I, 150 vd.
Safarilerden sonra şehir Deylem li bir hanedan olan Büveyhiler in hakimiyetine geçmiştir.
Merv bu dönemde Grek felsefesinin Arapça’ya aktarılmasında aracı rol oynamaya devam etmiştir.
Bir başka ifade ile Merv, Büveyhiler döneminde siyasi hadiselerden ziyade bilimsel aktivitelerin önemli merkezlerinden biri olarak kendisinden bahsettirmiştir.
Merv daha sonra Saffariler in yönetimine geçmiştir.
Bu dönemde şehir Saffari emiri Amr Leys adına Ahmed Sehl Haşim el-Velid tarafından idare edilmiştir.
Ahmed’in daha sonra görevden alınarak hapsedildiği bilinmesine rağmen kendisinden sonrakiler hakkında bir bilgiye ulaşılamamıştır.
Mukanna ve benzeri bu bölgede yaygın olarak var olan isyanların gnostik bazı düşünce akımlarıyla bağlantılı olduğu tahmin edilmektedir.
Osman ile süren ilk fetihler esnasında değil Emeviler devleti boyunca hatta Abbasiler döneminde bile askeri garnizon olarak hizmet vermeye devam etmiştir.
Böylece bir taraftan Horasan ve çevresinde diğer taraftan Türkistan ve Afganistan’ın İslam topraklarına katılmasında bir askeri hareket noktası olarak adından hep söz ettirmiştir.
Tenasüha inandığı ifade edilen Mukanna , Allah’ın kendi bedenine hulul ettiğini iddia ediyordu.
Söz konusu isyan 161/777 yılında Merv ’de başlamış ve Abbasi Devleti’ni uzun süre uğraştırmıştır.
Rezzamiye mezhebine mensup olduğunu ve uluhiyyet iddiasında bulunduğunu söyledikten sonra taraftarlarına Mukannaiyye veya Mubayyiza denildiğini ilave etmektedir.
Tiktaka ise onun tanınmamak için kendisine altından bir maske yaptırdığını, uluhiyyet iddiasında bulunduğunu, “Allah Ademi yarattı, sonra onun vücuduna hulul etti.
Sonra Nuh’a hulul etmiştir.
Bu böyle Ebu Müslim el-Horasani ’ye kadar devam etti.
Sonra Allah Ebu Müslim’e hulul etti, ondan sonra da bana hulul etti” dediğini nakletmektedir.
Savaşlarda taraftarları ondan “Ya Haşim bize yardım et” şeklinde yardım talebinde bulunuyorlardı.
Secdeye kapandıkları zaman kıblegah olarak onun bulunduğu yöne doğru secde ediyorlardı.
Merv’de Budistlerin de yaşadığı hatta burada bir Budist mabedinin (Stupa) var olduğu bilindiğine göre Mukanna hareketiyle, söz konusu dini düşünce arasında bir bağ olsa gerektir.
Dandanakan meydan muharebesinden (1040)2 sonra Merv ’de yapılan merasimle Tuğrul Bey Selçuklu Devleti’nin ilk sultanı ilan edilmiştir.
Daha sonra Selçuklu ülkesi üç kısma taksim edilerek yapılandırılmıştır.
Serahs ve Belh şehirleri ile Gazne Merv’e bağlanarak Çağrı Bey ’in yönetimine verilmiştir.
Recep ayının ilk Cuma günü Merv’de Çağrı Bey adına melik (bölge hükümdarı) olarak hutbe okunmuştur.
Böylece Merv, Saffarilerden sonra yeniden Horasan ’ın merkezi olmuştur.
Bey buraya yerleştikten sonra Tuğrul Bey adına değil kendi adına para bastırmış hatta şehirde kendi adına meliku’l-muluk ünvanıyla hutbe okutmuştur.
Bey döneminde şehrin fiziki yapısında hızlı bazı değişimler yaşanmıştır.
Selçuklulardan çok önce Sultan Kale ’ye kayan şehrin, etrafına surların inşası bu dönemde başlamıştır.
Keza şehrin merkezi haline gelen Macan bölgesinde bazı binalar inşa edilmiştir.
Sultan Sencer ’in sağlığında yaptırdığı ve daru’l-ahire olarak bilinen kabri ile birlikte burası daha da canlanmıştır.
Muhammed Atsız es-Serahsi’nin mimarlığını yaptığı bu kabir günümüzde hala ayakta durmaktadır.
Selçuklular , kuruluş döneminde başkent olarak Nişabur ’u seçmelerine rağmen Merv eski önemini hiç yitirmemiştir.
Hatta bu dönemde ihtişamının zirvesine ulaşmış, dahası bu devletin gelişmişliğinin de doruk noktası olarak kabul edilmiştir.
Bey Merv ’i çok seviyordu.
Nitekim onun bu vasiyeti gereği Serahs ’ta vefat etmiş olmasına rağmen naşı taşınıp buraya defnedilmiştir.
Bey’in vefatı ile Merv önemini kaybetmemiştir.
Onun vefatından sonra da Alpaslan ’ın payına düşmüştür.
Selçuklu Sultanı Melikşah ’ın 1092’de vefatından sonra aile içinde başlayan taht mücadelesi Merv ’i ciddi şekilde etkilemiştir.
Melikşah döneminde buranın valisi (şahne) olan Kudan , Sultan’ın vefatı üzerine kardeşi Arslan Argun ’u desteklemiş, şehri ona teslim etmiştir.
Arslan Argun, Merv’i, Selçuklu tahtını ele geçirmek için bir üs olarak kullanmıştır.
Buradan hareket ederek, kısa sürede Horasan ’ın neredeyse tamamına hakim olmayı başarmıştır.
Berkyaruk ’a mektup yazarak bölgenin kendisine verilmesini istemiştir.
Ancak Berkyaruk, onun bu isteğini kabul etmeyerek Böri Bars ’ın komutasında bir orduyu Merv bölgesine sevketmiştir.
Böri Bars ile Arslan Argun’un birlikleri arasında meydana gelen savaşı Böri Bars kazanınca, Arslan Argun, Merv’i terk edip Belh ’e çekilmiştir.
Böylece Merv, Berkyaruk’un komutanı Böri Bars’ın hakimiyetine geçmiştir.
Kışı Belh’te geçiren Arslan Argun, çoğunluğunu Türkmenler den oluşturduğu yeni ordusuyla Merv üzerine yürümüş, şehri ele geçirmekle kalmamış, halkının önemli bir kısmını da kılıçtan geçirmiştir.
Berkyaruk ile Arslan Argun arsındaki bu mücadele bir süre sonra Berkyaruk’un zaferi ve Arslan Argun’un Kuşkusuz Merv , Sultan Alpaslan döneminde (1072-1063) hem fiziki yapısında hem de sosyal dokusunda olumlu değişiklikler yaşamıştır.
Nitekim Selçuklu tarihçilerinden Sadrettin el-Hüseyini’nin de ifade ettiği gibi Sultan Alpaslan her sene Ramazan ayı başladığında şehrin özellikle de fiziki yapısı ve kurumlarının ihtiyacında kullanılmak üzere bin dirhem ayırırdı.
Keza bu meblağ kadar bir parayı da şehrin özellikle fakir fukarasına dağıtırdı.
Alpaslan’dan sonra tahta geçen Melikşah , Merv’e önem veren Selçuklu hükümdarlarından bir diğeri olmuştur.
Melikşah özellikle de şehrin güvenliğine yoğunlaşmış ve Gavur Kale’nin rabatı olarak gelişen devasa bölgenin etrafına daha önce başlanan surları tamamlamıştır.
Hüseyni onun hicri 485 yılında İsfahan’dan Bağdat ’a gitmek isterken yolda hastalandığını ve Şavval ayının 16.
Günü vefat ettiğini cenazesinin Merv ’e getirildiğini ve babasının yanına defnedildiğini söylemektedir.
Maveraunnehr’e düzenlediği bir seferde vefat etmiş ve vasiyeti gereği burada babası Çağrı Bey’in yanına defnedilmiştir.
Merv açsısında bir yıkım ve gözyaşına sebep olmuştur.
Sultan Sencer’in Budist Karahıtaylar a yenilmesini fırsat bilen Atsız buraya saldırmış ve şehri yağmalamıştır.
Sencer’in 1053’te Oğuzlara esir olmasından sonra Merv ve bağlı yerleşim birimlerinin önemli bir kısmı onlar tarafından yağmalanmış, hatta birçok ilim adamını da öldürmüştür.
Mervli ünlü tarihçi es-Sem’ani birçok köyün bu saldırı esnasında tamamen tahrip edildiğini ve bir daha meskun mahal haline gelemediğini söylemektedir.
Yine o, bu hadiseler esnasında birçok zatın öldürüldüğünü, bunlardan birinin Muhammed Ömer Muhammed eş-Şirazi (548/1153) olduğunu söylemektedir.
Merv bir dönem Belh ve Serahs ile birlikte Oğuzlar ın hakimiyetinde kalmıştır.
Sultan Sencer’i esir ederek buradan uzaklaştıran Oğuzlar, bir süre şehri hakimiyetleri altında tutmuşlardır.
Bu süreçte her ne kadar Sencer adına hutbe okutsalar da gerçekte müstakil hareket etmiş, şehri diledikleri gibi idare etmeye çalışmışlardır.
Ravendi oğuzların şehri üç gün yağmaladıklarını, altın ve gümüşün yanısıra yatak ve yastıklara, hatta ev eşyalarına varasıya götürdükleri, şehir halkını esir ettiklerini, sakladıklarını iddia ettikleri eşyalarını kendilerine göstermeleri için işkence yaptıklarını söylemektedir.
Rahat, 176 benzer bilgiler için bkz.
Resim 4: Sultan Sencer ’in Merv ’deki Türbesi 5 Bkz.
Cuveyni, Cihangüşa, 257 Ravendi, 170 Barthold, Türkistan, 349 Faruk Sümer, “Atsız Muhammed” DİA, İstanbul IV, 91 Piyadeoğlu, Horasan , 79.
Selçuklularla, zaman zaman yıkıma maruz kalsa da, ihtişamının zirvesine ulaşan Merv , bu devletin muktedir hükümdarı Sencer döneminde yeniden başkent haline gelmiştir.
Altmış yıla yakın Merv’de valilik ve hükümdarlık yapan Sultan Sencer , tabir caiz ise şehri baştan sona yeniden inşa etmiştir.
Ve eşine ender rastlanan güzellikte bir kent ortaya çıkarmıştır.
Sultan Sencer’in Merv’ini Cuveyni şöyle tasvir etmiştir: 4 Stewart, İbn Esir’i kaynak göstererek 700.
Moğol istilasında İslam şehirlerinin önemli bir kısmı harabe hale getirilmiştir.
Ancak bu istila hiçbir şehirde Merv kadar yıkıcı olmamıştır.
Merv Sultan Sencer ’e başkentlik yapmıştır.
Büyük küçük herkesin derdine derman aradığı bir yerdi.
Horasan ’ın en münbit ve en güzel topraklarına sahipti.
Nüfusunun sayısı Nisan yağmurunun damlalarıyla boy ölçüşürdü.
Orada yaşayanların en fakiri bile zamanın padişahları ve emirleri gibi yaşardı.
Sencer dönemi (1097-1157) Merv için imar faaliyetlerinin en yoğun yaşandığı, adeta şehrin yeniden inşa edildiği bir dönem olmuştur.
Fakat bu taht kavgaları sırasında Arslan Argun ve Harezmşah Atsız ’ın saldırısına maruz kalan Merv, büyük yıkım ve tahribata maruz kalmıştır.
Kesir’in ifadesine göre üç yüz bin kişilik ordusuyla şehre saldıran Harzemşahlar, burayı ele geçirmiş ve şehirde büyük tahribat gerçekleştirmişlerdir.
Harzemşahların kısa hakimiyeti döneminde Merv, valiler aracılığıyla idare edilmiştir ki bu valilerden bir tanesi Emir Muhammed Cerbek’dir.
Alaaddin Ata Melik el-Cuveyni, Tarih-i Cihangüşa, (terc: Mürsel Öztürk), Türk Tarih Kurumu Yayınları, Ankara 2013, 165.
Daha sonra kısmen toparlanıp önce Timurlular ın, sonra Özbekler ve Safeviler in eline geçen Merv , Safevilerden sonra Buhara Emiri tarafından ele geçirilmiş ve tamamen tahrip edilmiştir.
Bu dönemde şehirde ayakta duran yapıların bütünü yıkılmış, su kanalları, bentler ve barajlar kullanılamaz hale getirilmiştir.
Halkının bir kısmı Buhara’ya göç ettirilmişse de büyük kısmı İran ’a sürgün edilmiştir.
Bu tarihten itibaren şehir bir daha eski canlılığına kavuşamamışsa da çevresinde hep bir iskan faaliyeti olmuştur.
Merv’in Moğollar tarafından yıkılışını anlatan Cuveyni ilginç ayrıntılar da aktarmaktadır.
Kadın ve çocuklar erkeklerden uzaklaştırıldıktan sonra genç kızlar süfli emellere maruz bırakılmış, zanaatkarlar ile farklı amaç için kullanmak üzere güzel kız ve oğlanlardan 400 kişi ayrıldıktan sonra kalanların tamamı kılıçtan geçirilmiştir.
Yağma, yıkım ve öldürme işi bittikten sonra Moğol Emir Ziyauddin Ali, hayatta kalanlara şahne olarak Baybars ’ı görevlendirmiştir.
Bir araya toplanan bu insanlar sayılmış beş bin kişi oldukları görülmüştür.
Ancak yıkıma iştirak edemeyen Moğol artçı birlikleri şehre gelip adam öldürme hakkı talep edince bir araya toplanan bu insanlar onlara teslim edilmiş ve onlar tarafından öldürülmüşlerdir.
Hatta o dönemlerde Anadolu ’ya göçen bazı Türk kabilelerin olduğu da bilinmektedir.
Dört yüz kişi civarında oldukları ifade edilen zanaatkarlar ise esir edilerek Moğolistan’a götürülmüşlerdir.
Muhtemelen Moğolların Karakurum (Harhorin ) şehrinin imar ve inşasında istihdam edilmişlerdir.
BESEVI (Fesevi), Kitabu’l-el-ma’rife ve’t-tarih, I-III, Bağdat 1976 BOZKURT, Nahide, Oluşum Sürecinde Abbasi İhtilali, Ankara 1999.
FAYDA, Mustafa, “Abdullah Hazım”, DİA, İstanbul 1988 DAREKUTNI, Ebu’l-Hasan Ali Ömer Ahmed (385/995), elMu’telif ve muhtelif, I-V, (tahk: Muvaffak Abdullah Abdulkadir), Beyrut 1986 HALİFE HAYYAT, (240/854), Tarihu Halife Hayyat, (tahk: Süheyl Zekkar), Beyrut 1993 BUSTİ, Muhammed Hibban Ahmed Ebi Hatem et-Temimi (354/965), Kitabu’s-sikat, Dairetu’l-Mearif el-Osmani, Haydarabad 1975 BELAZURI, Ahmed Yahya Cabir (279/892), Futuhu’l-Buldan, (terc: Mustafa Fayda), Ankara 1987 GERDİZI, Ebu Said Abdu’l-Hay ed-Dahhak Mahmud (443/1051), Zeynu’l-ahbar, (Arapça’ya trc: Affaf es-Seyyid Zeydan), Kahire 2006 ABU’L-FEREC, Gregory Abu’l-Ferec, Ebu’l-Ferec Tarihi, I-II, (terc: Ömer Rıza Doğrul), Tarih Kurumu Yayınları, Ankara 1987 İBN HABİB, Ebu Ca’fer Muhammed, Kitabu’l-muhabber, (tahk: İlse Lichtenstanter), Daru’l-Afaki’l-Cedid, Beyrut ty.
BN FAKİH, Ebu Abdullah Ahmed Muhammed İshak el-Hemedani (902/289), Kitabu’l-buldan, (tahk: Yusuf el-Havi), Beyrut 1996 EBU’L-FİDA, İmaduddin İsmail Ali Mahmut (732/1331), el-Muhtasar fi ahbar el-beşer, I-IV, (neşr: Matbaatu Huseyniye el-Mısriyye), ty, yy.
HÜSEYNI, Sadruddin Ebu’l-Hasan Ali Nasır Ali, Ahbaru’d-devleti’s-Selçukiyye, (terc: Necati Lugal), Ankara 1943 CUVEYNI, Alaaddin Ata Melik, Tarih-i Cihangüşa, (terc: Mürsel Öztürk), Türk Tarih Kurumu Yayınları, Ankara 2013.
Journal of the American Oriental Society, Vol.
Studies in Islam and the Ancient Near East Dedicated to Franz Rosenthal (Jan.
KULEYNI, el-Kafi (329/940), (Ali Ekber el-Ğaffari), Tahran 1363 YEZDERBAYEV, Eski Merv Kütüphaneleri, (yayına hazırlayan Tulin Ege-Ahmet Karakaş), Ankara 1998 ZEHEBI, Ebu Abdullah Şemsettin Muhammed Ahmed Osman (748/1348), Tarihu’l-İslam ve vefeyatu’l-meşahir ve’l-a’lam: ahdu’l-Hulefai’rRaşidin, (tahk: Ömer Abdusselam Tedmuri), Beyrut 1987, 330.
VERCAVEND, Perviz, Alexandre Blenistsky, Horasan ve Maverau’nNehr: Aykake Meyane, (terc: Dr.
Perviz Vercavend) Tahran 1371 YAKUBI, Buldan, Buldan, (Farsça’ya trc: Muhammed İbrahim Ayeti), Tahran 1968 TABERI, Muhammed Cerir (310/922), Camiu’l-beyan fi te’vili’lKur’an, (tahk: Ahmed Muhammed Şakir), Muessesetu Risale, I-XIV, Beyrut 2000 THOMAS, Edward “The Pehleví Coins of the Early Mohammedan Arabs” Journal of the Royal Asiatic Society of Great Britain and Ireland, cilt.
XII, yıl 1850 SÜMER, Faruk, “Atsız Muhammed” DİA, İstanbul.
Ben de kendi kendime: “Pekala amma orada şimdi dahi görülmeye şayan şeyler mevcut mudur?
Demek ki siz Çar ’ın Merv civarında edinmiş olduğu çiftliklerden de bi-haber bulunuyorsunuz.
Halbuki işbu susuz ve bazı vakit insanın bir yudum su için hemen canından ma‘ada her şeyini feda edebileceği memlekette sun‘i cetveller ve bir takım artezyen kuyuları ile derece-i umranın son mertebesine isal edilen yerlere dair de ma‘lumatınız yoktur.
Ol vakit ben ona cevab olarak “Fi’l-hakika Petersburg ’da iken arasıra Çar’ın Murgab Çiftliği namı altında Türkistan ’da şayan-ı ehemmiyyet bir emlaki bulunduğunu işitmiş idim… Demek ki buna Merv Çiftliği de derler, öyle mi?
Evet ona yerliler Merv Çiftliği ve Murgab Çiftliği dedikleri gibi pek eskiden Bayram Ali Çiftliği de derlerdi.
Türkistan müslümanları tarafından pek ziyade ri‘ayet edilen bir türbede medfun olan mezkur Bayram Ali isminin şöhreti de burada pek büyüktür” dedi.
Hatta her seyyah arasıra guya trenin de nihayet cenub güneşinin adeta kurşun eritmeğe elverecek mertebede neşr eylemekde bulunduğu sıcağı altında yoluna devam edemeksizin şimdiye dek muzaffer 9 olan asar-ı hayat misillü bağteten yorulacak ve durmağa mecbur olacak gibi görünüyor idi.
Doğrusu yoldaşım (N)’nin benim evvelce merakımı tahrik eylemesi üzerine artık kendim dahi salifu’l-beyan çiftliği iyice ziyaret edebilmek hevesine düştüm.
Ve binaenaleyh uzun trenin ber-mu‘tad mevkıflere tekarrub ettiği sırada hareketini ağırlaştırmasıyla beraber kendi kendime: “Aman bir an evvel tevakkuf etse de insek!
Bu esnada vagonun her iki yanındaki pencerelerden bakılacak olursa etraf ve cevanibimizin ser-a-pa pek ince kumsal araziden ibaret bulunduğu görülüyor.
Ve hem de sanki dümdüz deniz sahilinde olduğu tarzda göz görebildiği mesafelere doğru devam ediyor idi.
Ve her yer son mertebe ıssız çölden ibaret bulunuyor idi.
Ve hem de biz asıl Türkistan’ın Maverayı Bahr-ı Hazar havalisine girdiğimiz zamandan beri ikide birde pek belli inhina ve kavisler teşkil ederek imtidad eden hat boyunda yalnız pek seyrek olmak şartıyla yerlilerin (kurgan) dedikleri bir takım nişane tarzındaki işaretlerini ve yahud sarı balçıktan yapılmış ve acınacak halde bulunan işbu memleket yerlilerinin ikametgahlarını görebiliyor idik.
Bunlardan kurgan namıyla ma‘ruf olan nişane 7 tarzındaki mebani insana pek eski zamanları ihtar edecek gibi te’sir ediyor idi.
Ve biz bazen bir buçuk kilometre kadar mesafe dahilinde bile ne bir tek ot ne de çalılık görmekten başka insana veya hayvan ve yahud yırtıcı veya bir tuyura müte‘allik de kat‘iyyen bir iz veya emare müşahede edemiyor idik.
Ve binaenaleyh insan bizim General Aninkof ’un 8 işbu ıssız ve külliyen kimsesiz yerlerde salifu’l-beyan şimendifer hattını geçirirken ne kadar büyük müşkilat ve ne derece azim emekler sarfetmiş bulunması lazım geleceğini düşünmeye mecbur oluyor idi.
Bu minval üzere burada trenler bile yerliler tarafından (Les) tesmiye kılınan beyazımtırak kumlar içinde sanki gark ve nabud oluyormuş misillü kat‘ ı mesafe etmektedirler Hulasa-i kelam yoldaşım (N) bunun üzerine şarklılar gibi vagonun bölmesindeki yumuşak kanepede bağdaş kurarak iyice yerleştikten sonra sözüne devamla: “Fi’l-hakika şimdilerde böyle tenha ve ıssız ve külliyen kimsesiz ve hatta büsbütün zi-ruh veya eser-i hayata gayr-i malik gördüğünüz yerler ezmine-i kadimede hesab-ı vasati olarak yüz kilometreyi mütecaviz mesaha-i sathiyye murabba‘ında yayılmış belde-i azime 12 ve ma‘mure olup şimdiki Londra ’nın dahi hemen hemen üç mislini isti‘ab edebilecek idi.
Evet şimdi trenimizin tekerlekleri çiğnemekte bulunan bu azim kumsal mahal milad-ı Isa’dan 2500 sene kadar akdem yaşamış olan Zerdüşt nam hakimin dahi tavsifinden acziyetini i‘tiraf etmiş olduğu şehir idi.
Ve fi’l-vaki‘ eski Iranlılara telkin-i din etmek için zuhur eden Zerdüşt, Merv şehr-i kadiminden bahs ederken “Bu şehir Cenab-ı Hak tarafından beni beşere üçüncü büyük lütuf olarak meydana getirilmiştir.
Merv eski zamanlarda menba‘-ı hazain ve harikulade büyük servet merkezi addedildiğinden, en büyük cihangirleri bile onu zabt u teshir etmek fikir ve emelinden kurtulamamışlar idi.
Hatta Asuriyye hükümdaranı da onda görmüş oldukları refah ve sa‘adete ve zenginliğe hayretlerini i‘tiraf etmişler idi.
Bu minval üzere bir aralık artık onun inkiraza yüz tutan sokaklarında Keyhüsrev geşt ü güzar ettiği gibi Çin ’e geçen İskender de burasını ziyaret etmiş idi.
Nihayet Cengiz Han ve Timurlenk ve onu müte‘akib 14 zuhur eden belli başlı umera-yı Türkistan da Merv ’in sa‘adet haline istiğrab ve ta‘acübden kurtulamamışlar idi.
Binaen ala zalik Merv şehr-i kadiminin cidden fevkalade ahvalle me’luf ve harikulade servet ü samanla memlu bulunduğu ister cenubdan ve şarkdan ve ister aksa-yı şarkdan onu zabt için büyük hükümdaranın gelmiş bulunmaları ile dahi müsbittir” dedi.
Ben kendim de bu ta‘rifattan pek şaşarak yol arkadaşım bulunan (N)’ye dönüp “Öyle ise acaba Merv’in bu derece refah ve sa‘adetinin asıl sebebi ve menşe’i neden ibaret olmuştur?
Merkum bu sözüme karşı: şehr-i kadiminin pek eski zamanlarda aktar-ı cihanın her cihetinde zuhur edegelen hükümdaran-ı meşhureyi celb eylemesini mucib olan servetinin dahi menşe’i bu idi.
Bu minval üzere ezmine-i kadimede burada yaşamış olan akvam haklarında artık yalnız “yaşamış” 18 ta‘biri kafi gelmeyeceğinden “zevk ü safa içinde ömür sürmüşlerdir” ta‘birini kullanmak iktiza eder” dedi.
Doğrusu benim yol refikimin bu tafsilatları üzerine artık ben kıt‘a-i mezkurenin külliyen meftunu ve meclubu olduğumdan vagonun penceresini bile indirerek kenarına göğsümü dayayıp manzaraları yeniden seyr ü temaşaya daldım.
Ve bu esnada tatlı hayalata kapılmış olan efkarıma göre her yerde medeniyyeti uyandırmağa en büyük vasıta olan şimendifer (tren) nin salifu’l-beyan Merv şehr-i kadimi arazisini de ikaz ediyormuş misüllü ihtisasat hissetmeye başladım.
Ve hatta gitgide guya mezkur kumsal arazide trenin tekerlekleri çiğnemekde olan yerlerde eski zaman hükümdaranını ve Asya ’nın bu cihetlerini istilaya kalkışan cihangirleri de hayalimle müşahede ediyormuşum misüllü duygular dahi hissettim.
Ma‘mafih bundan böyle seneler geçtikçe buraların yeniden kim bilir ne gibi umran ve refahlara nail olması imkanı da zihnimi kurcalamakda idi.
Ve fi’l-hakika Merv şehr-i kadiminin demin tasrif edilen zenginliğine ve harikulade servet ü samanına nisbetle hükumetimize hakikat pek ağır bahaya mal olan asıl şimendifer 20 hattının bile oyuncak mesabesinde kalabileceği varidi hatır oldu.
Ve binaenaleyh ben çabucak yüzümü tekrar birinci mevki‘ vagonunun bize tahsis kılınan bölmesine çevirdim.
Amma ben bir derece balada muhatabımın verdiği tafsilat-ı acibe düşünceleri üzerine tabakamı çıkarıp iki-üç çimdik tütünü ince sigara kağıdına koyarak bükmekte iken merkum sözüne devamla: “Lakin arkadaş acaba siz işbu (Merv) vahası nın ve Mavera-yı Bahr-ı Hazar havzasının bizim tarafımızdan nasıl ve ne vecihle zabt u teshir edilebildiğine dair bazı erkan-ı harb zabıtanımızın olsun kitapların da okumadınız mı?
Ol vakit muhatabım da sigarasını yakmakta iken sözüne devamla “O halde beni dinler iseniz siz Çar ’ın emlakine gitmek üzere ineceğiniz (Bayram Ali ) mevkifinden uzak olmayan müslüman kasabasına da uğramalısınız.
Hem de birkaç gün ikamet ederek şimdi 96 yaşında bulunan Gülmehcemal nam kadını da ziyaret etmelisiniz.
Mezbure son hanlardan birinin zevcesi olup hemen bir asra karib yaşa malik bulunmakla beraber pek çok sergüzeştleri hatırlamakta olduğundan onları size dahi nakl ü rivayet eder.
Doğrusu ben ta Bahr-i Hazar sahilinden beri bana yol refakati etmiş olan (N)’nin mezkur tavsiyesine karşı cidden teşekkürler ettim.
Ve hem de tamam bu hengamda uzun trende hayli büyük ve üstü pek ma‘rifetli surette demirlere geçirilmiş cam çerçevelerle mestur ve vasi‘ mevkife de dahil olarak tevakkuf ettiğinden merkumla vedalaşıp yol çantamı verdiğim şimendifer hademesinden birinin arkasından 23 çıktım ve mevkif kapısından salona dahil oldum.
Doğrusu mevkif binasının öbür cihetteki kapısından asıl kasabaya gitmek için çıkmak üzere iken hakikat hayran kaldım.
Fi’l-vaki‘ kasaba ancak acib ve hem de muharrirlerin mübalağalarıyla me’luf hikayelerde olduğu tarzda insanı imrendirecek ve her seyyahın gözlerini fevkalade okşayacak bağlar, bahçeler ve çemenzar içinde idi.
Binaenaleyh şimendiferde görülen kasavetli manzarayı da unutturuyor idi.
Hasılı ben daha ziyade dikkatle baktığımda pek latif ve hoş yeşil renkli ve gayet sık yaprakların ötede berideki aralıklarında bina örtüleri ile damların ve daha ötede semaya doğru uzanmış türlü türlü fabrika bacalarını ve sonra telefon ve telgraf tellerine mahsus ince demir direkleri ve ale’l-husus tıpkı Petersburg ’da olduğu tarzda muntazam bulvarları da gördüm.
Salifu’l-beyan bulvarlar geniş oldukdan ma‘ada ötede beride sanki büyük cadde sokağına yan cihetlerden çıkan küçük sokak ağızları misüllü diğer bulvarlara birleşiyorlar idi.
Ve burada artık insan kendi kendine acaba hangi cihete gitsem diye düşünmeye mecbur oluyor idi.
Vakı‘a hava da pek güzel olup cenub güneşinin altın yaldızına müşabih ziyası da bayraklara, çiçeklere ve asar-ı medeniyyeye daha ziyade revnak veriyorlar idi.
Her ne kadar vakit erken idiyse de güneş ortalığı şiddetle kavurmakta idi.
Ma‘a haza demin ta‘rif ettiğim yeşilliklerin kaffesinde bizim Petersburg’un ilk baharına mahsus ciyadet ve taravet mevcud idi.
Halkbuki Petersburg’da bi’l-fursa böyle bir sıcak yalnız bir gün hüküm sürse bile mutlaka bi’l-cümle nebatatı 26 kavurarak yakar idi.
Hele ziyadece ziyadar yerlerde artık benim gibi an-asl Ben mezkur pencerelerin birine yaklaşıp dışarıya göz gezdirdiğimde yine de gayet sık yeşillikler arasında birçok merkebler ile katırlar ve hem de pek de hacmas olmayan Türkistan atları ve bir de hem yerlilere mahsus hem de Avrupa -kari ikişer veyahut dörder tekerlekli çeşit çeşit arabalar müşahede eyledim.
Ben bir aralık pırtılarımı birinci mevki‘ salonuna götürmüş olan yerliye müraca‘at edip “Acaba nereye nazil olabilirim?
Fakat aynı zamanda ona dahil olan çiçeklerin cenub memleketlerine mahsus en nadir ve nadide güller ile karanfillerden ve hem de ol vakte kadar asla görmediğim goncalarla ezhardan mürekkeb oldukları zahir ve aşikar idi.
Her halde ben derhal kendimizin artık (Fransno Vadisok ) dan çok ziyade cenuba indiğimizi anladım.
Ma‘a haza ben dalgınlıkla trenin eşyalara mahsus vagonundaki pılıpırtılarım ile seyahatim için pek luzumlu şeylerimi bile az kalsın unutacak idim.
Bereket versin ki tren burada yirmi dakika tevakkuf ediyormuş.
Türkistan’ın arkasındaki işbu acib kasabayı biraz temaşa ettikten sonra tekrar mevkif salonuna dahil olarak ilk tesadüf ettiğim bir yerliye eşyalarımın konşimentosunu uzattım ve onları alıp birinci mevki‘ salonuna götürmesini tenbih ettim.
Her ne kadar Çar’ın (Murgab ) emlakine giden güzergah üzerinde bulunan bir mevkif burada artık en büyük mevakiften ma‘dud ise de esasen mevkif bulunmak ve binaen ala zalik muvakkaten aramgah ittihaz edilmiş olmak hasebiyle sa’ir mevkiflerden hiç farksız gibidir.
Hele birinci mevki‘ yolcularına mahsus salon da küçüktür.
Ve onun büfesinde 28 her şeyden akdem gözlerime çarpan bir demet dahi derhal nazar-ı dikkatimi celb etti.
Vakıa bu demet demin ta‘rif eylediğim şiddetli sıcak ile memleketin kuraklığından dolayı külliyen kurumuş idi.
Hulasa-i kelam ikinci mevki‘ yolcularına mahsus daha vasi‘ce idi.
Hele üçüncü mevki‘ yolcularının salonu büsbütün müstatilu’ş-şekl olmak şartıyla her iki cihetten altışar büyük pencerelerle tenvir edilmekte idi.
Böylece ben ister istemez bir takım Türkmen veya Özbek hancıları ma‘rifetleriyle idare kılınan hanlardan birine inmeğe mecbur olacağımı anladım.
Ama sonradan salifu’l-beyan hanların tertibatlarından mahzuz olduğumu da inkar edemem.
Zira işbu çöl adamları artık bizim Petersburg ’da pansiyon ismi verilen usulde hareket ediyorlar.
Yani Avrupa’nın her şehrinde mikdar-ı mukanne ücret-i yevmiyye veyahut ücret-i mahiyye ile aileler içinde istenildiği müddet ikamet edilmek mümkün olduğu misillü buranın hanlarında da aynı usul caridir.
Ancak ma‘lum olduğu üzere gerek Londra ’da ve gerek Paris ’te bu gibi aileler esasen bellenmiş ve hem de türlü türlü tavsiye-nameleri de ha’iz olduklarından artık oraları ziyaret eden misafirlerce tanınmış bulundukları halde Merv ’de bilakis insan hiç bilmediği ve mu‘arefesi olmadığı aileler nezdine nazil olmak mecburiyyetinden kurtulamamaktadır.
Nitekim ben de demin ta‘rif eylediğim yerlinin cevabı akibinde hah na-hah bunu ihtiyara mecbur oldum.
Hele bakalım tali‘ ve kaderim beni kime tesadüf ettirecektir!
Petersburg’dan uzak olmayan İşçadriye kazası sekenesinden bir doktora rast geldim.
Bu ise elli beş yaşlarında olup tahminen elli iki yaşında bulunan zevcesiyle orada mukim idi.
Ve hem de başka kimsesi de olmadığından beni ayrıca han odaları kiralamaktan ise kendilerinde misafir olmağa da‘vet etti.
Ve fazla olarak orada iki sene kadar zamandan beri ikamet eylediğini beyanla kendi refakatinde daha iyi gezebileceğimi ve ziyaretler icrası mümkün olacağını da beyan eyledi.
Böylece merkum bana kendisinin iş odasını tahsis etti.
Ben dahi zaten seyahat tarikiyle gelmiş olduğumdan onun teklifatına muvafakat eyledim.
Hulasa-i kelam benim ilk işim mezkur ailenin küçücük banyo odalarında iyice banyo etmekten ibaret oldu.
Karansu Vadsk )’dan beri şimendifer treninde salifu’l-beyan kurak çöl kıtasının tozları çökmüş olduğundan üstüm başım ve bir de vücudum berbad halde idiler.
Binaenaleyh oraya muvasalatımdan tamamı tamamına bir sa‘at sonra yol çantamdan yeni çamaşır ve yeni urbalar çıkarıp giyerek sokağa 1 Mukannene: Kanun kelimesinden türemiş olup, vuku veya icrası muntazan surette muayyen olan ve şaşmayan vakit ve miktarı muayyen yani belli olan mürettep gibi anlamlara gelmektedir.
Onun bana ilk gösterdiği bina saraydan ayrı ve sade bir katlı konut yapılışlı idi.
Meğer orası emlak-i imparatori müdürüne mahsus imiş.
Ve ol vakit ben ortalığı yeşillik zulmetine büründürerek acib manzaraya katlanarak mezkur bulvar misillü yolun ortasında sarayı da gördüm.
Bu ise işbu iklime mahsus bir nev‘i Malta taşından yapılmış gayet kocaman bina olup birçok cihetlerinde teraslar ve balkonlar ve cumbalar da vardır.
Hem de damı bura usul mi‘marisince dümdüz yapılmış olup etrafına korkuluk çekilmiş ve husule gelen meydan gibi mahal rasad-hane ve her türlü tebeddülat-ı havaiyye tahkikatına ta‘yin edilmiştir.
Hatta idarehane memurlarının kıdemlisi bana emlak-i imparatoriden orada kalacağım müddetçe her yeri görebilmekliğim için nöbet arabası 35 tahsis edebileceğini de söyledi.
Bundan başka benden ta‘amlarımı Çar ’ın sarayında çiftlik müdürü ile birlikte etmekliğim için de söz aldılar.
Hasılı benim oraya ilk defa gelmiş bulunduğumdan Çar’ın emlakini idare eden müdür bana bir rehber de ta‘yin etti.
Ve ben kahvaltı ettikten sonra fevkalade güzel kuzguni donlu bir çift at koşulmuş olan arabaya rakiben ta‘ama kadar görülebilecek yerleri seyr ü temaşa etmeğe gittim.
Her şeyden akdem doğrusu mezkur atlar da pek ziyade istiğrab ve hayretimi mucib oldular.
Yani bu sokak yerlilerin (Les) ismini verdikleri acib kumsal araziden ibaretti.
Doktor beni her şeyden evvel bu havalinin idarehane-i umumisine götürdü.
Zira Rusya dahilindeki iğtişaşat sebebiyle her yerde ve hatta Rusya’ya tabi‘ çöllerde bile nüfus kuyudatı mu‘amelesine pek ziyade dikkat ve i‘tina olunmaktadır.
Böylece biz onunla salifu’l-beyan çiftlik sarayının içinde de her yerini gözden geçirdik.
Ve ba‘dehu merkum beni sarayın bahçesine müteveccih cephesindeki terastan balkona çıkardı.
Resim 1: Çarın Sarayı Resim 2: Çar ’ın Sarayı Ve ben orada gördüğüm manzaradan naşi kalakaldım.
Zira ben kendimi Tevrat ’ta eski zaman Babillilerinin asma köprülü ve keza türlü türlü nebatı örgülerden mu‘allak olarak yapılan kameriyeli velhasıl harikulade ahvali me’luf bahçelerinden birinde inmişim gibi tasavvur ederek ne diyeceğimi bile şaşırdım.
Halbuki rehberim bana izahat vermeğe girişerek: “Bu gördüğünüz orman gibi bahçe ser-a-pa meyve ağaçlarından yapılmış olan saray bahçesidir.
Ve hem de neşv ü nema bulan meyveler meyanında yalnız ismini işitmiş olduğunuz ve binaenaleyh bu ana dek asla görmemiş bulunduğunuz semerat ve fevakihi havi eşcar-ı nadire de çoktur.
Hulasa-i kelam nihayet ben mektepte iken ilm-i nebatat mebde’lerini de tahsil etmiş olduğumdan kolum yetişecek yerlerde bulunan ağaç dallarını da usul usul 41 itmeğe başladım.
Bazılarına ise yetişemediğimden yalnız göz bakışı ile mu‘ayene edebiliyor idim.
Fi’l-hakika işbu bahçede eşcardan bir takımlarının filizleri akla ve fikre gelmeyen makaralar (?
Aleksandr ) zamanında türetilmeğe başlayıp İkinci Nikola ’nın (II.
Nikola) işbu onuncu sene-i devriye-i hükumetine dek umranına ikdam edilen bu meyveler bahçesi ve daha doğrusu ormanı kürre-i arzın hiçbir yerinde yoktur, olamaz.
Zira burada dahi ancak yerlilerin (Les) ismini 39 verdikleri ve hiçbir türlü gübreye ihtiyac olmaksızın her cins-i nebatatı harikulade surette türetmekte olan toprağın yardımı ile meydana gelmiştir.
Burada istenildiği ağacın bir dalı kırılıp da kumsal yere saplandığı takdirde iki ve nihayet üç sene içerisinde fevkalade mükemmel gölge ve keza meyve cinsinden ise yerlilerin iki tekerlekli ve büyük tekne biçimindeki arabaları ile dört-beş arabadan dokuz-on arabaya dek hasılat verir.
Bu minval üzere ortalık henüz Kanun-ı sani ayında iken bile eşcardan bir takımları artık mükemmel çiçek açmışlar idi.
Ve etraflarında türlü türlü böcekler ile kelebekler oynaşmakta idi.
Sükunetli havada ise hoş bir vızıltı işitiliyor idi.
Diğer taraftan o cihetlerden gelen hava teneffüs edildikçe begayet latif ve hem de insanın hem genzini hem de sadrını fevkalade okşayan hoş kokular istişmam ediliyor idi.
Salifu’lbeyan goncalardan bir takımları sanki lisan-ı hal ile kendilerine bakanlara: Hele sabret… Biz de açılalım da işbu cenubi memlekete tabi‘at tarafından bahşedilmiş olan letafet numunelerini bak ve seyret” diyorlar idi.
Ve binaenaleyh biz artık burada dahi tıpkı Mısır ’da olduğu misillü Nisan başlangıçlarında ortalığın sahra-yı kebir hararetleriyle me’luf olması iktiza eylediğini tahmin ve istihrac ediyor idik.
Ve fi’l-vaki‘ burada dahi havanın kuraklığı son derecede idi.
Ve biz ikide bir de pek vasi‘ bahçeli duvarlar önünden 43 geçtikten sonra koskocaman kargir binalara vasıl oluyorduk.
Onların hizalarından mürur ederken rehberim yalnız belli başlı kimselerin isimlerini söyleyip binaların onlar tarafından yaptırıldıklarını beyan ediyor idi.
Bunlar meyanında salifu’l-beyan imparator çiftliğinin büyük bahçesi bahçıvanlarının ikametgahları koca bir kışlaya benziyor idi.
Ve keza çiftliklerin her türlü elektrik te’sisatlarını idareye mahsus binası ve bir takım ma‘mulat i‘mali için te’sis kılınan fabrika ve nihayet yerlilerle mu‘amelata mahsus idarehane ve ba‘dehu hamam ve sonra 44 hara ve ahırlarla kuşluklar ve bir küçük mikyasta hayvanat bahçesi kulübeleri ve artık sıcaktan pek de hoşlanmayarak şimal ve Sibirya ’da yetişen bir takım nebatatla meyve ve mahsulata mahsus limonluk mevcuttur.
Bu takdirce imparatorun Murgab Çiftliği bu cihetten bakılınca artık bir küçük kasaba teşkil etmekte imiş gibi görünmektedir.
Ben her nereye baksam iki tarafı mükellef ağaçlarla muhat yollar ve her cihette yığın yığın olarak neşv ü nema bulan çiçekler ve her mahalde yine de filizleri ve çiçekleriyle insana hayret veren toplu çalılar ve nihayet pek çalışkan insanların emekleriyle husule getirilen asar-ı medeniyyeyi müşahede ediyor idim.
Burada pek vüs‘atli bir salon demin ta‘rif eylediğim devair ve fabrikalarda ve çiftliğin sa’ir türlü i‘marlarında müstahdem kesana her türlü gazeteler ve keza yalnız pazar günleri kapısı açık bırakılan bilardo ve satranç ve keza iskambil ve domino oyununa mahsus bir odada mevcud idi.
Zira evvelce de anlattığım üzere burada tarz-ı ma‘işetin pek ziyade yeknesak olarak devam etmesi hasebiyle ameleden tutarak ta büyük me’murlara varıncaya dek arasıra zihinlerini meşgul edecek mevadd-ı medeniyyenin 46 lüzumu derkardır.
Hulasa-i kelam bundan naşi burada ahaliye mahsus kebir ahşap tiyatro dahi mevcuttur.
Hele beni pek ziyade imrendiren şeylerden biri de çiftlik hastanesi olmuştur.
Burada erkeklere ve kadınlara mahsus kısımlar mevcud olduktan ma‘ada yerlilerinin müraca‘atları takdirinde tedavilerine baktırılmak için her türlü iffet ve tesettür usullerini havi şu‘be-i mahsusa dahi bulunuyor.
Nitekim ben sonradan Petersburg ’dan ancak sekiz ay evvel buraya bi’t-tesadüf gelen bir kadın tabibin erkek tabibe hiçbir vakit kendilerini göstermeyen Türkmen ve Özbek 47 kadın ve kızlarının dünyalar kadar paralar kazandırmakta olduklarını da istima‘ ettim.
Her ne hal ise arası çok geçmeden benim gezmeğe çıktığım zaman ikametgahında kalmış olan doktor da bir güzel kır ata rakiben vürud etti.
Meğer artık mu‘ayene zamanı gelmiş imiş!
Orası salifu’l-beyan yerliler usulünde duvarları türlü türlü kumaşlarla tezyin edilmiş vasi‘ 48 bir odadan ibaret idi.
Ve ötede beride zarif camekan derununda insanın teşrihini müş‘ir vesa’it-i fenniye de tertemiz tutulmakta idiler.
Her halde benim burada ilk nazar-ı dikkatimi celb eden şey doktordan türlü türlü derdlerine karşı imdad bekleyen akvam-ı muhtelifenin sima ve eşkallerindeki garabet idi.
Bunlar Türkmenlerden, Özbeklerden, Tarancalardan ve nihayet Sartlar ile Sibirya şarkının bazı yerlilerinden ve keza Kolça ile havalisinden hicret etmiş olan pek muhtelif yerlilerden müşekkil idiler.
Ve onlardan beherine mahsus eşkal-ı kavmiyet insana pek ziyade te’sir ediyor idi.
Doktor dahi bu sözüme karşı: “İşbu kavim tababete son mertebe emniyyet etmektedir.
Ve bunu onların kadınlarını tedavi ile meşgul bulunan Madam () dahi tasdik ediyor.
Fakat bunda ta‘accüb olunacak bir şey de yoktur.
Zira yaşadığımız iklim fevkalade münbit ve mahsuldar olmakla beraber birtakım mikropları da havi olduğundan ahaliyi sık sık derdlerine deva aramağa mecbur etmektedir” dedi.
Hülasa-i kelam her iki tarafta pek alçak kanepeler üzerinde ekserisi bağdaş kurarak oturan mezkur hasteganın manzaraları şayan-ı hayret idiler.
Fakat bizim ol vakte kadar gördüğümüz kısım yalnız sonradan yani askeri mühendislerimizin serfirazı bulunan erkan-ı harb feriki Aninkof tarafından yapılan şimendifer inşa‘atı akibinde meydana getirilen ebniyeyi havi mahallelerden ibaret idiler.
Binaenaleyh rehberim bizi oralarda gezdirdikten sonra “Şimdi buyurunuz size yerliler cihetini dahi göstereyim.
Ve fi’l-vaki‘ milliyetlerini az çok muhafazaya i‘tina eden müslüman akvama mahsus her yerde de birer türlü calib-i merak ve mucib-i ibret fark ve tefavütle me’luftur.
Nitekim Fransa reis-i cumhuru Le Bon dahi benim bu havalide seyahatimden bir buçuk sene kadar akdem Cezayir ’de seyahat ederken Cezayir Araplarına mahsus mahalleleri bambaşka halde bulduğunu bir nutk-ı resmisinde alenen i‘tiraf eylemiş idi.
Ma‘ahaza Merv şehrinin müslümanlarla meskun kısmında dahi yalnız kendisine mahsus garabet mevcuttur.
Ve hem de bizim Petersburg’un kahvehane ve çayhanelerine bedel birer acib köşe dükkanlarında yerlilerin “kalyan” içmeleri veyahut “kant” denilen şekerli fıstık veyahut badem yiyip vakit 52 geçirmeleri son mertebe hayret verecek şeylerdendir.
Her iki cihette sokağa hiçbir pencereleri bulunmayan haneler ve türlü türlü ufacık dükkanlar öteden beriden işitilen türlü türlü lisanların tekellümleri her seyyahı şaşırtır.
Fi’l-vaki‘ buralardan geçen bir insan kendisinin derhal Avrupa usul-i mu‘aşeretine külliyen yabancı bulunan akvam ve milletler içinden mürur etmekte bulunduğunu anlar.
Ben dahi şarkın birçok yerlerinde bulunmuş olduğum halde bile cenubun birdenbire enzarımın önüne koyduğu salifu’l-beyan menazır-ı garibeyi müddet-i medide bir şey diyemeksizin seyre daldım.
Burada mesela sağa bakılırsa dehşetli surette mallar yüklü ikişer kanburlu develer, sola bakıldığında yine de acib yükler taşımakta olan merkebler, daha ötede pek ziyade şayan-ı hayret haşalarla takımları havi fevkalade battal katırlar ve nihayet Türmen ve Özbek ve Taranca atları onların şayan-ı ta‘accüb dizginleri ve üzengileri ve onlara binen insanların fevkalade acib kıyafetleri parlak yerli kumaşlarından dikilmiş urbaları sipsivri uçlu türlü türlü nakışlar işlenmiş külahları ve salifu’l-beyan hayvanatın kendi 54 cinslerine mahsus seslerle bağrışmaları da pek tuhaf idi.
Ez-cümle develerin ikide birde “‘af ‘af” tarzında sadaları ve hem de midilli cinsinin bambaşka sınıfını teşkil eden Özbek atlarının kişnemeleri, merkeblerin anırmaları ve nihayet katırların kişnemek ile merkeb anırması ortasında bir acib sada neşr eylemeleri son mertebe istiğrab ve ta‘accübü mucib olacak ahvalden idi.
Gitgide biz Merv şehrinin çarşısına girerken daha ziyade şayan-ı ta‘accüb manzaralar da gördük.
Türkmenler , Özbekler , Tarancalar ve Kolça muhacirleri kaynaşmakta idiler.
Biz bir dar sokağın köşe başındaki bir dükkanda gayet iyi koku neşr eden bir şeyin kızartıldığını his edip baktık.
Meğer orası aşçı dükkanı imiş, hem de kızartılan şey de ala sülün imiş.
Zira burada mezkur kuşların hadd ü hesabları yoktur.
Bu minval üzere bizim Petersburg’da mezkur kuşları ancak ağniya yiyebilmekteler iken burada işbu çarşıya öte beri şeyler satmağa gelen köylüler bile mezkur kuşun etiyle karınlarını doyurmaktadırlar.
Buralarda artık intişar eden kokular bile insana bambaşka te’sirat husule getiriyor idi.
Zira içki kokularından asla eser olmayıp gun-a-gun ıtriyyat ve kezalik ve nebatat ve baharat kokuları istişmam olunuyor idi.
Ama daha garibi oradaki köşelerden sapıverir vermez insanın derhal kendisini Avrupa denecek yerde bulmasından ibaret idi.
Bu sırada benim yanımda bulunan rehberim bana hitaben “Burası artık bizim nabzımız gibidir ve bütün asar-ı hayatımız burada pek belli olarak zahir olmaktadır.
Zira şimdiye kadar Merv’in küçük ve dar ve hem de ufacık kapılı dükkanlarında görmüş olduğunuz mevaddan ekserisi bu memleket pamukçularının ihracatları olup onlar da dediğim ham mevaddı mücerred işbu fabrika için yetiştirmektedirler.
Evet bu pamuk fabrikasıyla biz cidden iftihar ederiz.
Ve zaten sizi suret-i kat‘iyyede te’min ederim ki böyle mühim bir fabrikayı yalnız bizim Rusya ’da değil belki Avrupa’nın da hiçbir yerinde bulamazsınız” dedi.
Hasılı burada her şeyden büyük ve sanki uzaktan insana Mısır Ehram larını ihtar edecek surette te’sir hasıl eden bina şüphesiz büyük pamuk i‘malatı fabrikasıdır.
Ve onun her yerinde bir takım bacalar ve keza derununda acib bir gürültü ve sık sık düdük ötmesi veyahut islimler fışkırtılmasından mütevellid şamatalar dahi insana bambaşka te’sir hasıl eylemektedir.
Binaenaleyh ben bir aralık rehberime dönüp “Aman şu fabrikayı da ziyaret edelim” dedim ise de merkum yeleği cebinden çıkardığı sa‘atine baktıktan sonra: “Hayır, hayır bu pek 59 kocaman binayı ziyaret etmemiz için vakit kalmamıştır.
Ve hem de şimdi artık yerlilerin, “kuşluk” zamanı denilen zaman geldiğinden muvakkaten ta‘tili iktiza eyleyecektir.
Binaenaleyh biz fabrikayı dahilen ziyaret için ayrıca bir gün tahsis ederiz.
Fi’l-hakika arası çok geçmeden bizim güzel kuzguni 60 atlarımız bizi alabildiğine sür‘atle hayli uzakta be-gayet acib eşkal ve gölgeleri havi enkazları görülmekte olan cihete doğru götürmeye başladılar.
Bu sırada yine de cevanib-i erba‘amızın düzlüğüne hayret etmemek gayr-i kabil idi.
Ve hem de Kanun-ı saninin son günleri olmakla beraber cenub güneşi bizi bütün şiddetiyle okşadığından hararetin te’siri ziyade idi.
Akıbet ben rehberime dönerek: “Bu nasıl enkazdır?
Merkum ise “Eski Merv şehri harabesidir!
Burada mazgal yerleri pek belli bulunan eski kale harabesi de vardır.
Ama mürur-ı zamanla pek harabe olan kale ve burçların ne şekillerine ve ne de cesamet ve hacimlerine dair artık hiçbir fikir edinmek bile mümkün değildir.
Bundan ma‘ada müte‘addid yerde kumlarla gömülmüş ve bazı yerde henüz eski hallerini muhafaza eylemiş bulunan hendeklerin dahi ezmine-i kadimede neye hizmet etmiş bulunacaklarını anlamak mümkün değildir.
Ama onlarla muvazi surette topraktan yapılan hayli 62 yüksek çit duvarını da müşahede edebildik.
Amma ara sıra yerliler tarafından (Kurgan ) ismi verilen kubbeli türbelere müşabih asar-ı atika dahi müşahede edilmekte idi.
Ma‘a-haza oralarda yatan eşhas-ı tarihiyye külliyen mechul idiler.
Biz burada birçok yazılı çini parçaları ve keza üzerleri güzel minelerle işlenmiş birçok taş kırıkları dahi bulduk isek de onlardan hiçbir şey istihrac etmek mümkün olamadı.
Ancak daha ötede biz behemehal vaktiyle büyük bir zatın medfun olmuş bulunacağına da’ir emarata da tesadüf ettik.
Vakı‘a bazı mermer levhalardaki münderecat artık anlaşılmayan yazılarıyla bize guya yalnız orada medfun kimesneleri değil, belki onların ef‘al ve harekat-ı acibelerini dahi belli edecek derecede te’sir bırakıyorlar idi.
Lakin te’essüf olunur ki buralarda bulunan mezarlar bile artık parça parça haldedirler.
Zira Türkmenlerde de sa’ir Asya akvamında olduğu tarzda ölülere ri‘ayet hissi pek ziyade olduğundan onlar kurgan ismini verdikleri türbelerini son mertebe dikkatle gözetmektedirler.
Ma‘mafih ben ne yalan söyleyim, burada gördüğüm bazı türbe enkazlarını (Yalmala?
Ben artık Asya’nın işbu köşesinde bizim zamanımıza dek gelip geçmiş olan akvama da’ir dahi derin düşüncelere daldım.
Ve fi’l-hakika Asya kıt‘ası pek eski zamandan beri akvam-ı muhtelife-i beşerin beşiği addedilmektedir.
Akıbet rehberim bir aralık sol cihetimizde ansızın peyda oluveren bir şey misillü gözümüze görünen gayet kocaman binayı göstererek: 66 “İşte Sultan Sencer Cami‘ i budur!
Biz de arası çok geçmeden sanki kireçle karışık molozdan yapılmış şose gibi dümdüz yollardan salifu’lbeyan azim ve vasi‘ binayı ihata eden çite dahil olduk.
Doğrusu bu artık Paris ’in Panteon nam be-gayet büyük kubbeli binasını da andırıyor idi.
Fakat Paris’teki Panteon pek güzel muhafaza edilmekte iken Sultan Sencer’in cami‘i nim-harabe şeklinde idi.
Ancak her halde onun pek çok asırlardan beri işbu çöllere kemal-i cesaretle dayandığı da zahir idi.
Buralarda dahi insana pek azametli hatıraları ihtar etmekte olan kadim zaman mezarları çoktur.
Fakat bizim geçtiğimiz zaman işbu türbeler de harabe-zar olup ekserinin mürur-ı zamanla ya yalçın kaya gibi siyahlaşmış olan kubbelerinde sürülerle kestane kargaları oturuyorlar idi.
Ve onların gürültüleri veyahut birden bire uçtukları zaman husule getirdikleri gölgeleri de hayret-feza idi.
Ve amma ben ister tarz-ı binadaki letafete ve ister direk ve sütunlara ve pencere ve kayıt mahallerine de hakikat ta‘rif olunamayacak kadar imrenerek bakıyordum.
Zira her birine mahsus bir türlü letafet 68 Ve fenn-i mi‘mari nezaketi bi’l-bedahe göze çarpıyordu.
Biz nim-harabe-zar ve nimma‘mur bulunan işbu koca bina dahilinde tamam bir buçuk sa‘at dolaştık ve doğrusu pek yorulduğumuzdan tekrar arabaya binip arabacıya artık tırıs gitmek şartıyla enkazlar arasında gezdirmek için emir verdik.
Ma‘a-haza biz birkaç kilometre mesafe dahilinde la-yu‘ad ve la-yuhsa denecek kadar çok türbe enkazlarına rast geldik.
Binaenaleyh bence bu memleket sanki eskiden beri ebediyyet şehri addolunacak surette fevkalade kesretli mezarları havi imiş gibi göründü.
Ben müddet-i ömrümde bu derece kocaman binaların 69 hep bir yerde cem‘ edilmesinden husule gelen memleket gibi görünen işbu eski Merv kadar vasi‘ ve büyük şehri zihnimde bile bir türlü sığdıramadığımdan husule gelen istiğrab ve ta‘accüb sebesiyle bi’d-defa‘at muhtelif yerlerde durarak tefekküre daldım.
Vakı‘a bana daha şimendifer treninin birinci mevki‘ vagonunda da beyan edildiği üzere kadim Merv şehri hakikat la-ekall üç Londra ’yı ihata edecek kadar büyük bulunmuş olmak gerektir.
Zira ben Londra’da da bir aralık sefaretimizin bir kitabeti vazifesiyle aylarca kalmış bulunduğumdan her semtini defa‘atle ziyaret edebilmiş idim.
Ve ben kendi kendime ikide bir de: “Aman ya Rabbi ne kadar da büyük servet-i tarihiyyeye malikmişiz.
Velakin te’essüf olunur ki erbab-ı ulumumuzun kahtlığından naşi bu asar-ı atika ictima‘-gahlarına da’ir hiçbir neşriyyatımız yoktur.
Evet eski Merv şehrini adam akıllı ziyaret edecek kimesne artık sonradan tarihi pek iyi öğrendim diyebilir.
Doğrusu bu yerlerde bulunan her akl-ı selim sahibi bir taraftan hayatın ne demek olduğu hakikat pek güzel öğrenebileceği misillü hayatın son derece seriu’z-zeval olup kürre-i arzın da en büyük asar-ı umranın bile pek muvakkat şey olduklarını derhal anlar.
Rehberim bu esnada bana mezkur enkazın türlü türlü taş yığınları arasında nadir olmayarak karakulak veyahut vaşak veya tilki ve bazen çakallar bile yer alır yuvalar yaptığını söylemek üzere iken bir cihette küçük çapta Mısır ehramını ima etmekte olan taşlar yığını arkasından hakikat hem tilkiyi hem de çakalı andıran bir mahlukatın fırladığı müşahede olundu.
Fakat ben vaktiyle Kudüs civarında da bir mahalde işbu keyfiyeti andıran bir hadise gördüğümü hatırladım.
Orada da ben bir Türk rehberi ile dolaşmakta iken bu yolda bir acib hayvan zuhur edivermiş idi.
Biz mezkur ziyaretten dönüşte arazinin ta‘rifi na-kabil düz bulunmasından naşi be-gayet uzun ve uzak mesafeden gelmekte olan yük trenini gördük.
Doğrusu trenler de buralardan geçerken guya salifu’l-beyan şehir harabesini ve keza orada yığın yığın duran kocaman taş sütunları ile kasrlar misillü taşları sarsıyormuş gibi bir te’sir his olunur.
Lakin mezkur tren bile artık kim bilir ne kadar asr akdem burada üçlü Londra ’yı ihata edebilecek cesamette bulunan şehrin enkazı ve harabeleri yanlarına gelir gelmez oyuncak mesabesinde kalıyor.
Biz dönüşte takriben on kilometrelik mesafe dahilinde kumsal arazi haricinde bir de birtakım dikenli çiçek veyahut meyveleriyle calib-i nazar-ı dikkat olan yabani çalılar ve küçük çaplı ağaçlar gördük.
Otlar ise ekseriyyetle yosun cinsinden ve fakat kurak yerlerde neşv ü nema bulan yosunlardan idiler.
Hasılı ben Merv harabe-zarından sonra dünyanın hiçbir şehrine ta‘accüb etmeyeceğim.
Zira Merv’in enkazı cidden akıllara hayret verecek derecede olup insanın zihnini tahriş eder.
Ve hem de onu gören her seyyah artık enkazı i‘tibariyle de fevkalade vasi‘ bulunacağı anlaşılan mezkur eski zaman şehrini ve ahalisini ve onların tarz-ı ma‘işetlerini uzun uzadıya düşünür.
Biz burada havanın ağır sıcağı ile beraber son mertebe acıkarak dosdoğru Murgab çiftliklerinde vaki‘ Çar ’ın sarayına geldik.
Ve ben bizi kendi da’iresinde istikbal eden çiftlik müdürünü görünce merkuma hitaben: “Aman Mösyö sizin memleketiniz hakikaten akıllara hayret verecek derecede şayan-ı istiğrab ve ta‘accüb imiş” demeye mecbur oldum.
Müdür dahi sözümü tasdik edip “Evet ben tam dört senedir burada istihdam edildiğim halde bile işbu acib toprağın esrar-ı hafiyyesini henüz anlayamadım.
Ve binaen ala zalik şimdi ben dahi i‘tiraf ederim ki burada seyyahlar ile erbab-ı ulum için bitmez tükenmez mertebede kesretli, şayan-ı istiğrab mevadd ve asar mevcuttur.
Hele memalikin vüs‘atı da pek büyük olduğundan burada herkes istediği misüllü atını oynatabilir.
Bu sırada bizim mükalememize karışan uzun boylu ve hem de gayet zayıf vücudlu esmer ve miyoplara mahsus 76 gözlüklü katib bana dönerek “Ancak acaba bizim Rusya ’da erbab-ı ulumdan bu yerlere da’ir merak eden var mıdır?
Müdür ise onun bu sözüne karşı “Doğrusu bunu ben kendim de bilmiyorum.
Ve lakin akva-yı melhuz olduğuna göre Rusya erbab-ı ulumu içinde bunu bilmeyenler olmamalı… Yoksa onlar ellerini kavuşturup Petersburg ’da oturmazlar idi” dedi.
Ve tamam bu hengamda ta‘amın hazır idüği bildirildiğinden biz hepimiz sofra başına geçmek için gittik.
Binaenaleyh ben onunla da konuşup yerlilerin familyalarından bildikleri olup olmadığını öğrenmeye çalıştım.
N’den istima‘ eylemiş olduğum ma‘hud acuze han familyasına da’ir ma‘lumat almak arzusunda idim.
Ancak zavallı kadın biraz hastalıklı olduğundan yerli kadınlarıyla çok münasebatta bulunamadığını beyan etti.
Amma mezbure artık kendisinin oradaki asar-ı atikalar ile şayan-ı ta‘accüb mevaddan alışmış bulunduğunu söyledi.
Diğer taraftan memleketin Avrupalılar için yalınız kışın ve ilk bahar mevsimlerinde yaşanabilecek idüğini yoksa yaz ile son baharda asla iskan edilemeyecek sıcaklar hüküm sürdüğünü de beyan eyledi.
Fi’l-vaki‘ bu keyfiyyet artık burada külliyyetli ta‘dad da ipek ve pamuk ve pirinç ve üzüm ve bir takım sıcak memalik hasılatı husule gelmesi ile dahi sabit oluyor idi.
Diğer taraftan biz sonra buraya ticaret veya san‘at 79 icrası için gelen bir takım Avrupalılara tesadüf ettiğini de dahi aynı ma‘lumatı işittik.
Frenk bana hitaben: “Eski Merv , civarında yaz günleri güneşin hakikat emsalsiz surette ortalığı kavurduğunu anlattı.
Ez-cümle odalarda gündüzleri güneş ziyasının geçmesi için hiçbir aralık bırakmamak şartıyla perdeler örtülür ki ma‘ada oturulan yerlerde veyahut yatılacak yataklarda mehma-emken serinlik husule getirmek için çarşafların ve kanepe veya koltuklu ve sandalye örtülerinin sık sık ıslatıldıklarını ve fakat onların yine de pek azar zaman içinde kuruduklarını söylediler.
Bu minval üzere işbu memleket havasına mahsus ilk hassa fevkalade yebusettir.
Bundan naşi demin ta‘rif ettiğim tarzda alışmayan ve burada doğmayan kimseler için teneffüs zorlukları his edilmesi tabi‘idir.
Fazla olarak ben her yerde geniş ağızlı testiler ve keza yassı tabaklar ve yalak biçiminde bir takımı balçıktan ma‘mul ve bir takımı fağfur ve çini büyük kaselerle sular durduğunu görünce salifu’l-beyan madama dönüp “Bunlar nedendir?
Mezbure ise bu gibi kurak ve binaenaleyh havası usreti teneffüsü mucib mahallerde ilk ittihaz olunacak tedabirden biri de budur.
Ve lakin biz bundan da bir türlü hayır göremiyoruz… Ve her zaman dudaklarımızda ve burun deliklerimizde kuraklık hissediyoruz.
Odalardaki bu sular ise çabucak tebahhur edip uçuyorlar” dedikten sonra beslemeye hitaben “Onlara yeniden 82 su koymayı emretti.
Mezbure de tıpkı bahçe sulamaya mahsus ve ibrik biçimindeki kova ile bi’d-defeat sular getirip kurumuş ne kadar zarf var ise doldurdu.
Müdürün zevcesi ise sözüne devamla: “Burada besleme ve hizmetkar bulmak da pek güçtür.
Ve bazı vakit tekmil insanlara ta‘rifi na-kabil rehavet çöktüğü his olunur.
Amma doğrusunu söylemek lazım ise bu gibi ahvalde dimağ bile sanki kaynıyormuş misillü kulaklarda acib çak in‘ikasları duyulur.
Bu minval üzere işbu memlekette ve güneş sanki semaya irtifa‘ kesb etmeğe başlar 2 Sürülecek şey başlamaz ortalığı kasıp kavurmakta ve bu hal onun gurubu zamanına dek devam etmektedir.
Ma‘mafih çok vakt geceleri de sıkıntılı olarak geçmektedir.
Bu ise işbu memleketin be-gayet hun-riz ve inatçı bulunan sivri sineklerinin her kangı bir yerde en cüz’i eşi‘a görünce yüzlerle ve binlerle hücum etmeleridir.
Fi’l-vaki‘ tabi‘at da sanki onların cinayetlerine iştirak ediyor.
Zira burada seyrek cibinlikten istifade olunamaz Ve fi’l-hakika onlardan geçebilen tatarcıklar da mebzuldür.
Zaten insan onların sıkıntılı gecelerinde gerek uykudan ve gerek rahattan kamilen mahrum olup nerede barınabileceğini bile bilemiyor.
Ve binaen ala zalik Merv çöllerinin işbu belası sa’ir birçok belaları pek geride bırakacak kadar dehşetlidir” dedi.
Doğrusu yaşlı ve hayli derdler geçirdiği anlaşılan Madabe Bey acıdığımdan ben bir aralık 86 “Acaba yerliler da buna karşı bir çare bulamamışlar mıdır?
Kadın bu sözüme karşı 1 Gözenekler olamaz.
Ve bi’l-farz insan onları telef etse bile sanki yine de kendi üzerinde konduklarını hiss ediyormuş gibi duygudan kurtulamaz.
Salifu’l-beyan kabarıklar ise vücudun sıcak su ile haşlanması kabarıklarına da benzer.
Fakat haşlandığı zaman kabarıklar beyaz olup bu memleket sivrisinekleri sokduktan sonra ise kırmızı olur” dedi.
Avrupalılar için en nünasib mevsimlerin kış ile ilkbahar idügini ve bilakis asla ikameti ca’iz olmayan mevsimlerin yaz ve sonbahar olduğunu beyan etti.
Amma kış mevsiminde pek nadirattan olarak kar serptiği günler olsa bile hiçbir yerde zeminin karı kabul etmediği de muhakkak olup halbuki Avrupalılar için havada olanca rutubet husule gelmesi artık teneffüsü teshil etmekte imiş.
Hele memleketin sonbaharında bazı günler Avrupalı insanlar için adeta mühlik bulunuyormuş.
Fakat bizzat kendimin buna bir türlü zihnim ermedi.
Sonra ben mezbureye dönüp Çar ’ın bu kalabalık nüfusu havi çiftliğinde ahalinin ne misüllü eğlencelerle vakit geçirdiklerini de sual ettim.
Zira onlar hemen her mevsimde sayd-şikar hususunca eksik görmezler.
Alelhusus kuş cinsinin çokluğu ve ihtilaf-ı cins pek ziyadedir.
Burada bazı senelerde sülünler bizim Petersburg ’un kargaları ile kestane kargaları kadar çoktur.
Hulasa-i kelam “Siz bir müddet misafir kalacağınızdan kocam sizi dediğim evlerin her birine götürecektir.
Ol vakit kendiniz de bu dediklerimi tasdik edersiniz” dedi.
Ben “Acaba çalgı vehayut hanende cem‘iyyetleri de tertib olunmuyor mu?
Ve orada arasıra bu memleket çalgılarında maharetli bulunanlar musiki eğlenceleri de Mezbure: 1 Helak edici, öldürücü Amma onun üst katına çıkılıp da ön cihete doğru ufka göz gezdirilirse Tevrat ’ta mestur Asuriyye asıllı bahçelerini ve keza Hazret-i Süleyman ’a isnad olunan sefahet devrini hatırlamamak gayr-i kabildir.
Zira göz görebildiği vüs‘atta olarak öylece önüne bakan kimesnenin önünde yayılan tertib ederler.
Hasılı burada harp, keman, kemençe ve keza yerlilerin kaval ve birtakım tellerden yapılan çalgıları pek güzeldir” dedi.
Bu minval üzere benim Murgab çiftliklerine dair aldığım işbu ma‘lumat ne yalan söyleyeyim beni pek düşündürdü.
Zira burada artık pek eski zamandan beri asar-ı umran ve medeniyyet te’sis eylemiş bulunan kavmin elbette fusul ve mevasim-i erba‘anın hepsini burada geçirmiş olmaları iktiza ettiğinden onlar tarafından ister ahval-i iklimeye karşı ve ister kadının ta‘rif eylediği sivrisinek ve tatarcık belaları aleyhinde mutlaka tedabir düşünülmüş olacaktır.
Yoksa onların böyle sayılamayacak kadar kesretli asırlardan beri payidar kalan asar-ı sabiteleri meydana getirmelerine de 92 ma‘na verilemez.
Ale’l-husus benim Petersburg ’dan hareketimden pek az zaman evvel Devlet-i Aliyye ’nin İzmir vilayeti dahilinde bir Alman asar-ı atika taharrisi şirketi ma‘rifetiyle icra kılınan taharriyyat esnasında mükemmel alat-ı cerrahiyye ile eğrelti kol ve bacak ve ayak misillü şeylerin zuhur eylemeleri eski zaman akvamının her şeye akıl ve fikirleri erdiğini isbat etmiş idi.
Binaenaleyh ben ol babda kendi kendime pek ziyade zihnimi yordum.
Her ne hal ise Çarın emlakı bulunan Murgab 93 Çiftliği’nde pek nadirattan olarak oraları ziyaret için gelen Avrupalı veya Rus musiki veya sa’ir tiyatroculuk sanatkarı vürud ettiği zaman o gibi teatraldan san‘atlar icra ettirilmesi de vuku‘ buluyormuş.
Binaenaleyh müdürün familyasının beyan eylediği üzere asıl adamakıllı eğlenceler pek ender imiş.
Biz esna-yı ta’amda sofrada ikisi kadın ve altısı erkek olmak üzere sekiz kişi idik.
Doğrusu pek sürekli yolculuk zamanından beri Avrupa mutfağı ta‘amlarını da yememiş olduğumdan müdürün tertib ettirdiği ziyafet fevkalade makbule geçti.
Ta‘amdan sonra müdür bana Çar ’ın sarayını ve teferru‘atını gösterdi.
Evvelce de dediğim üzere bu gayet vasi‘ ve haricen de pek rağbetli ve güzel bina olup cephesi bahçenin iki tarafı kocaman ağaçlarla muhat bulunan ağzına nazırdır.
Lis denilen kumsal araziyi isti‘ab eden bahçedeki letafeti ne Petersburg ’da ne dünyanın başka yerinde arayıp bulmak kabil değildir.
Geceleri mezkur bahçenin cihat-ı muhtelifesinde kebir elektirikli kürreler yakıldığından artık orada da’imi mehtap ışığı hüküm-fermadır.
Ve bi’l-farz en latif gecelerin mehtablı zamanlarında bile artık semadaki kevkeble mi veyahut yeryüzünde be-gayet uzun demir direklerdeki elektrik kürreleriyle mi ortalığın 96 tenvir edilmekte idüğini kestirmek güç oluyor.
Hele ötede beride ser-a-pa yeşillikler içinde ve hem de emsalsiz yapraklar arasında dağılmış olan teferru‘at binaları da pek latif görünüyorlardı.
Burada büyük ve küçük binalar ya türbeler tarzında kubbeli veyahut dümdüz damlı inşa edilmiyorlar.
Ma‘mafih her yerde en ziyade dikkat edilen şey az çok ikametgah olabilecek yerlerin bir takım büyük hacimli veyahut sık yaprakları havi ağaçlar gölgesi altında bulundurmaktan ibarettir.
Zira cenub güneşinin öylece ortalığı kavurmasından ancak bu tedbirle müdafa‘a mümkündür.
Hasılı saray ile teferru‘atını görüp hayli yorulduğumdan bir müddet dinlenerek kahveler ve çaylar içtikten sonra hepimiz birlikte olmak kimimiz espuvar kimimiz ise arabalara rakib bulunmak şartıyla Murgab Çiftliği veya daha doğrusu Merv Emlak-ı İmparatorisi namıyla ma‘ruf ve yeryüzünün cennet ismine layık ve seza mahallerinden biri olan bu acib memleket etraf ve cevanibinde teferrüc ve tenezzüh icra etmeğe çıktık.
Ma‘mafih şimal adamlarına havanın ağırlığı derhal hiss olunuyor idi.
Diğer taraftan rutubetten asla eser bulunmadığı dahi ara sıra kuru öksürüklere sebebiyet veriyor idi.
Bizim ilk rast geldiğimiz mahal birden bire artık ancak sonradan yetiştirdikleri zahir ve aşikar olan vasi‘ meyve ve semerat-ı nafi‘a bahş eden eşcarı havi ve garib ve pek acib bir orman gibi idi.
Burada da her seyyahın akl ü fikrine hutur edecek ilk hatıra Kadim Babil sekenesinin ve be-gayet sefahet ve tezyinatla ma‘ruf bahçeleri ve keza Asuriyye hükümdarları tarafından yalınız hayalat kabilinden tarihlerde bırakılan ma‘hud-ı hevai ya‘ni mu‘allak hadikalarını hatırlamaktan ibaret idi.
Bu takdirce zamanımızda da Babil veya Asuriyye Hususiyle biz Petersburg ’da bu derece mebzul çiçekli nebatatı ya saksılarda veyahut limonluklarda görmeğe alıştığımızdan ben kendi kendime: “Acayip!
Daha ötede besbelli işbu harika kabilinden bulunan ormanı türetmeğe himmet eden mahir bahçıvanlar ara sıra daha ziyade gölge veren ağaçlara da lüzum gördüklerinden onları da yetiştirmişler idi.
Bunlar meyanında en ziyade gözüme ilişenleri a‘la dişbudak, kara ağaç ve keza yalınız buralara mahsus bir cins koca ağaçlar teşkil eden akasyalar ve ötede beride ortalığı sun‘i kameriyeler haline getiren pek büyük yapraklı asmalar, daha ötede yine de pek cesim ve kalın erik ve vişne ağaçları müşahede olunuyor idi.
Lakin bunun daha garibi besbelli bu memlekette ziyadece iri üzümler husule getirmek için dikildikleri anlaşılan bağlar da bir mahalli kamilen istila etmişler idi.
Ve onlar artık her biri pek düzenli 103 hesaba muvafık aralıklarla dikilip ikide birde dallarını pek uzaklara kadar uzatmış olan koca ağaçların sayelerine de alınmakta idiler.
Fi’l-vaki‘ ben kendi kendime başka yerlerde en ziyade güneşe ma‘ruz bulundurulan bağların burada neden böylece gölgelice yerlerde bulundurulduklarına hayİşte bu minval üzere kürre-i arzın her yerinde ister iklim müsa‘adesiyle ister limonluklarda ve hem de pek özenilerek yetiştirilmiş ağaçların kaffesi dediğim meyve ve semeratı ha’iz eşcar ormanında zihinlere sığamayacak mikdarda türetilmişlerdir.
Bu ise ancak on üç veya on dört senelik mesai-i beşerle husule gelmiş bir şey olduğundan ehemmiyet ve mahiyeti elbette daha ziyade artıyor.
Biz burada iken pek kocaman bademler ser-a-pa çiçek açmışlar idi.
Ve keza benim ilk defa görebildiğim irtifa‘larda ve pek kalın olarak yetişmiş olan kirazlar da bembeyaz çiçek içinde idiler.
Daha ötede al renkli çiçeklere bürünerek pek uzaktan insanın rağbet ve meftuniyyetini celb eden elma ve armut ağaçları kırmızı çiçekli şeftaliler yine de açıkça renkli çiçekler içinde kayısılar ve onlar meyanında şimal insanlarının tanıyamadıkları 101 ezhar-ı gun-a-gune bürülerek ortalığı tezyin eden kocaman eşcar hayret-feza idi.
Her ne hal ise biz dediğim ormanın bir cihetinden atları ve arabaya koşulu hayvanları tırıs koşturmak şartıyla iki sa‘at kadar zaman içinde kat edip ötede beride yerlilerin fevkalade acib zira‘at aletleriyle bir takım şeylerle uğraştıklarını gördük.
Hele gitgide müdürün bize hitaben “Şimdi bu memleketin asıl hayat damarlarına benzetilecek şeylerini göreceğiz” demesi üzerine dikkat ve i‘tina ile bakarken buradaki iska ve irva usullerini müşahede eyledik.
Buralarda rengarenk ipek kumaşlı geniş elbiselerine bürünerek birer türlü iş gören erkek ve kadın çok idi.
Ve zaten kavm-i mezkurun kisveleri bir olup kadınların sade ikişer örgülü uzun saçları tefrik ediliyor.
Herhalde bizim Petersburg’da Mavera-yı Bahr-ı Hazar halkının tembel diye şöhret bulmaları da gayr-ı sahihtir.
Vakıa onlar meyanında tembelleri de 106 var ise de Özbekler ve Türkmenler ve Tarancalar pek çalışkandırlar.
Amma burada tabi‘at dahi artık insanların en cüz’i uğraşmalarını pek sahavetli surette tazmin ettiğinden çalışmak için pek ziyade medar-ı teşvik oluyor.
Bu minval üzere akdemce ve hususiyle General Aninkof ’un yaptığı şimendifer güzergahı boyunda seyahat edildiği pek seyrek nüfuslu gibi görünen memleketin birdenbire kalabalık kesb eylemesi bize büsbütün şaşıracak gibi te’sir etti.
Ve ben kendi kendime “Yoksa başka iklime mi girdik?
Hasılı biz daha ötede fevkalade de acib tabi‘i koşuluk denilecek gibi dümdüz ve ötede beride yabani güller ve keza arasıra neşv ü nema bulan pamuk ağaçlarını havi mahalde sürülerle sülünlerin birer cihete uçtuklarını müşahede ettik.
Bu latif kuşların kırıtarak yerde yürümeleri ne kadar hoş görünüyor ise uzun kuyruklarını uzatıp uçmaları da fevkalade hoş manzara teşkil eder.
Amma asıl mucib-i ta‘accüb ve istiğrab olan cihet tuyur-ı mezkurenin çokluğudur.
Burada hava son mertebe sıcak olduğundan insan 1 Sulama 2 Sulama ber-emn olmak şartıyla demin ta‘rif eylediğim cedvellerle kanallara münkasim sulara derhal soyunup atlamak istiyor.
Lakin sırası gelmiş iken şurasını da beyan edeyim ki biz artık burada yalınız seyahat urbalarına bürünerek yani astarsız beyaz pamuk bezden dikilmiş askervari setri ve pantolon ile başlarımıza da sarık sarılmış kasketler koyup geziyor idik.
Ve bu halde de muttasıl terliyor idik.
Amma bu yolda kasket edinilemediği takdirde şarklıların ve Hinduların sarıkları ehem ve elzemdir.
Gitgide biz kendimizi harikulade kavuran güneş ile sudan ve yeşilliklerden ibaret alem içinde 110 bulduk.
Ve fakat mevadd-ı tabi‘iyye-i mezkure burada en cüz’i ihtimamla bile çöl ıtlakına şayan ve yalnız kumsal dümdüz araziden ibaret yerleri sanki sihirbazlıkta birdenbire meydana getirilebilen bir şey tarzında ortalığı cennet bahçelerine ve Tevrat ’ta evsafları beyan edilen Asuriyye ve Babil ahalisinin hadaik-ı mu‘allakalarına benzetmektedir.
Akıbet biz sülünleri çok yerden de geçip çöle Afrika vahaları tarzında çıkıntı peyda eden orman boyunca yine de yarım saat 111 kadar konuşa konuşa gittik.
Artık tamam gün ortası zamanına müsadif olduğundan ormanın içi guya bir çok askerlerin ta‘limleri icra kılınırken çalınan boru sadaları tarzında akla ve fikre gelmeyen böcek ve arı ve sinek ve sivrisinek vızıltıları ile cızırtılarıyla me’luf idi.
Ve ben benimle yanyana güzel Özbek atına rakiben giden müdüre söz söylemek için var sesimle bağırarak laf etmeye mecbur oluyor idim.
Sonra biz birdenbire müte‘addid cihetlere doğru Petersburg’un bulvarları tarzında her iki tarafı bir suret-i 112 mütesaviye ve müntazamada mağrus badem ağaçlarıyla muhat yollar müşahede edildi.
Ol vakit be-gayet musanna‘ saplı kamçının ucuyla bana salifu’l-beyan hutut-ı mütekatı‘1 tarzındaki bulvarları gösteren çiftliğin müdürü “Bu tamam altmış desyatinalık ve yalınız badem ağaçlarından ibaret müsta‘meredir” dedi.
Rus desiyatinası takriben bir buçuk dönüm yeri isti‘ab ettiğinden mezkur mahallin takriben doksan dönümlük arazi teşkil eylemesi icab eder.
Hasılı emlak-ı imparatori müdürü eşcar-ı mezkure çiçek açıp yeşilliklere büründükleri zamanda görülen manzaralarını uzun uzadı anlattı.
Ve hem de harfiyen ince tellerden evrilerek yapılan cisimler misillü ne kırılmak ve ne de kopmak bilmediklerinden zeminin kuvve-i inbatiyyesinde nebatata ne kadar büyük te’sir icra kıldığını anladım.
Yani burada be-her badem ağacı Petersburg’un en zengin ağniyası limonluklarında ifrat derecede aylıklı bahçıvanın ihtimamı ile türetilmiş olan ağaçda mevcud kuvveti ha’iz idi.
Sonra biz dünyanın en büyük limon ağaçları yetiştirilen yere dahil olduk.
Tuyur-ı mezkurenin tepeleri ile göğüsleri kırmızı sa’ir tüyleri serçe kuşlarından biraz koyu olup sesleri (çırtlağan) denilen kuşun sesine benziyor idi.
Limon ağaçları be-gayet mütenasibu’l-endam bembeyaz sakları üzerinde sapsarı başakları ha’iz süpürgeler tarzında müntehi oluyor.
Ve artık dediğim tarzda acib bir orman halini teşkil eylemesi üzerine 115 husule gelen manzaranın letafetini tasavvur ve tahmin etmek mümkündür.
Akibet emlak-ı imparatori müdürü bizi (yüz desyatinya) ya‘ni takriben yüz elli dönüm murabba‘ı mesafesini havi ve münhasıran bağların ecnas-ı muhtelifesine tahsis kılınan yere götürdü.
Ve doğrusu onun bana verdiği tafsilat pek uzun olduğundan ben el defterime suret-i mahsusada kayıt yürütmeğe mecbur oldum.
Ve bana verilen izahata göre burada be-her (desiyatinada) yetiştirilmiş bağdan bin pud (yani takriben on üç bin kıyye) üzüm alınabilmektedir.
Hele mezkur üzümlerden ister şampanya ve ister sofralarda ta‘am esnalarında içilen ve ister sade muhtelif meyvelerle içilmekte olan şarablar dahi i‘mal edilmektedir.
Akibet bağlar da hitam bulduğundan biz birkaç kilometrelik mesafe boyunda arazinin yalnız limon ağaçlarıyla ve pirinç tarlalarıyla mestur bulunduklarını müşahede eyledik.
Burada dahi artık mesa‘i-i beşer pek ziyade sarf edilmiş idi.
Bu minval üzere etraf 1 Ağacın dallarına kadar olan kısmı Ve biz ilk rast gelen kulübe gibi hanenin şayan-ı hayret çitinden içeriye dahil olduk.
Lakin doğrusu bu memlekette artık ol vecihle haricten bile enzar-ı dikkati be-gayet calib bulunan iska ve irva-yı arazi inşa‘atı dahilen hakikat son mertebe teferru‘atı dahi şamil bulunuyormuş.
Böylece onların icabı halinde kaldırılıp indirilmeleri üzerine istenildiği yerlere sular veriliyor ve istenildiği mahallerin suları kesiliyor.
Doğrusu burada (lis) ismiyle ma‘ruf kum tanelerinden husule gelen toprak da tıpkı sekene-i mahalliye misillü suyu emmek hususunca ta‘rif 123 olunamayacak derecede aç gözlülük izhar ettiğinden ekserisi uzun yenli ve geniş papaz urbaları misillü şeyler giyinip diz kapak altları ile dirseklerine kadar sığanmak şartıyla çalışan bu gayur ve müsta‘id adamların nasıl olup da salifu’l-beyan sünger gibi derhal suyu emiveren toprağı sulayabildiklerine şaşmamak gayr-i kabildir.
Nihayet biz oradan da çıkıp tekrar atlarımıza ve arabalarımıza binerek daha bir müddet gittik.
Ve ba‘dehu diger bir yola sapmamızdan az bir zaman geçtikde buranın Türkmenlerinin köyleri ile tarlalarını dahi görmeye başladık.
Burada en ziyade bir cins cüce öküzlerle zira‘at icra olunuyor.
Hele saban bence ilk beni beşer zamanında olduğu gibidir, denilebilir.
Yani son mertebe sakil, kaba ve hal-ı ibtidaiyyededir.
Zer‘ edilen yerlerde toprak hayli derin yerlere kadar nemli görünüyor.
Ma‘mafih demin ta‘rif eylediğim kaba saba saban bu toprak için son mertebe elverişli olup mezkur sabanla saban sürülür sürülmez her tohum ekilince derhal tutmaktadır.
Biz ol vecihle mezkur tarlayı ve oradaki adi balçıktan yapıldıktan sonra bembeyaz badana edilmiş olan tektük ve pek küçük haneler dahi görmeye başladık.
Koyunlar büyük kuyruk yağlarını havi cinstendir.
Fakat imparatorun emlakı müdürü onların kuyruk yağlarının bi’l-ameliyyat çıkarılarak kuvveti ete verdirmek tecrübelerinin de muvaffakiyyetle hitam-pezir olduğunu söyledi.
Hasılı bu memleket çobanları da başka memleketin çobanlarına benzemezler.
Onlar a‘la Türkmen atlarına binmişler idi.
Bu esnada sürünün önünde hakikat inanılamayacak mertebede muntazam saflarla dizilmiş tuvana ve hem de pek mebzul sakallı ve eşkal-ı muhtelifede helezon-vari kıvrılmış boynuzlu keçiler gitmekte iken arkalarında pek tüylü ve kabarmış vücudlu koyunlar sanki yarışarak hareket ediyorlarmış misillü gitmekte idiler.
Hasılı şiddetli hararetten bu hayvanlara da tembellik arız olduğu anlaşılıyor idi.
Sonra daha öteye gittik ve burada artık Türkmenlerin sakal ismi verilen kulübeleri ictima‘gahına muvasalat ettik.
Mavera-yı Bahr-ı Hazar Türkmenlerinin köyleri de bu idi.
Burada her Türkmen ailesi kendi kulübesi için behemehal tepe gibi yüksekçe yeri intihab etmiş idi.
Ve hem de ağleb ihtimale göre onlar burada eskiden kalmış olan ikametgah yerlerini öylece mesken ittihaz etmişlerdir.
Biz bir aralar eskiden bir takım yüksek ve sağlam duvarlar olacağı istidlal edilen enkazları da gördük.
Fakat onlar mürur-ı zamanla berbad hale gelmişler idi.
Biz bir mahalde hayli yüksekte pencere aralıklarını de müşahede edebildik.
Kim bilir binlerce seneler akdem o pencerelerden ne misillü insanlar bakmışlar ve şimdi çiğnemekte olduğumuz yerleri de ne gibi adamlar çiğnemişlerdir.
Doğrusu bu sırada bizim rakib olduğumuz atların zarif ziller kanalıyla çıngırakları ve keza araba koşumlarındaki ma‘deni teferru‘atın neşr etmekte oldukları acib ve neşeli sesler buralar için pek yabancı görünüyor ve akl ü fikre de acib te’sir hasıl ediyorlar idi.
Bütün etraf ve cevanibi istila eden dümdüz yerlere karanlığın çökerek buralarda pek alçak görünen semada yıldızlar peyda olması da şa‘irane manzaralar husule getirir.
Fakat buralarda gece yolculuklarından ictinab edildiğinden derhal Merv Çiftliği’ne dönmeğe başladık.
Vakı‘a yerliler tarafından Yolbars denilen bir cins parslardan ma‘ada alaca sırtlanlar bulunduğunu söylediler.
Hasılı dönüşten uzaktan elektrik küreleri ile tenvir edilen çiftliğin bahçesi ile civarındaki ormanların manzaraları dahi 130 insanı son mertebe meftun edecek gibi müşahede edilmektedir.
Ale’l-husus şimdi ta‘rif etmiş olduğum harabezar enkazlardan sonra göz önünde tecessüm ediveren salifu’l-beyan asar-ı umran ve medeniyyet ve mebzul yeşillikle ve elektrik ziyalarında daha hoş ve latif görünen çiçeklerin manzaraları cidden sahiranedir.
Bu defa avdetimizde imparatorun dairesi altında çiftlik idaresi me’murlarının büyük odalarında hazırlanan ta‘am hem Avrupa mutfağı hem de yerlilerin usul-ı tabhı üzere pişirilen et‘imeden ibaret idi.
Ve artık bizim için sülün, keklik 131 çulluk, bıldırcın ve daha bir takım tuyuratları ve keza yerlilerin şaşlık kebabı denilen koyun eti ve bir de Türkmenlerin koyun dolmaları hazırlanmış idi.
Bir sofra ise münhasıran emlak-ı imparatori meyvelerine tahsis edilmiş idi.
Diğer bir cihetteki masada ise mükemmel gümüş tepside kand denilen gayet beyaz ve yumuşak şekerle şekerleme tarzında kavrulan badem adeta küçük çapta ehram teşkil edecek surette konulmuş idi.
Böylece mezkur emlakın et‘imesini yiyip sofralara mahsus şarabdan bed’ ile tatlı şarabını 132 ve şampanyasını içtikten ve keza bildiğim ve bilmediğim meyvelerle semeratı birer mikdar yedikten sonra hasbe’l-usul Çin kaselerinde getirilen yeşil çayı da içiverdik.
Ma‘lum olduğu üzere mezkur çay fevkalade hazım olduğundan bu memlekette hemen her ziyafette misafirlerin onunla ikram edilmesi asla şaşırılmayan usul sırasına geçmiştir.
Her ne hal ise biz daha hayli uzaktan muhtelif gürültüsünü işitip birçok bacalardan dumanları intişar eylediğini gördüğümüz fabrika binası son mertebe büyük ve bir dereceye kadar kışlalara müşabih müte‘addid dairelerden ibaret idi.
Hulasa-i kelam burada pamuğun pek ham halinden en mükemmel ve dünyada kendince sürümü tezayüd eden enva‘-ı akmişe haline gelmesine dek nasıl ve ne gibi 2 Ansızın meydana gelmek.
Makinelerden bir takımlarına artık sanki insanın karışmasının lüzumu bile yok imiş gibi kendi kendilerine türlü türlü fısıltı ve gürültü neşr ederek iş görmeleri de hayretimizi mucib oldu.
Ma‘a-haza asıl pamuğun mükemmel pamuk haline getirilmesi için pek kesretli mihverlerle müteharrik makinenin gürültüsü dönen değirmen 134 gürültüsünü andırıyor idi.
Ve ben onlardan pek mazlum ve sakin görünen on iki-on üç yaşlı çocuklardan bile idare eyledikleri makine teferru‘atları hakkında öte beri sualler sordukça verdikleri cevablara cidden hayrette kalıyor idim.
Bunların cümlesinin başlarında ise bundan dört sene kadar akdem Amerika ’dan avdet eden Vikolin nam hemşerimiz idi.
Merkum an-asl Moskova vilayeti dahilinde Morozof nam pek meşhur basmacı fabrikasında bir müddet çıraklık ettikten sonra Amerika’ya azimetle tamam altı sene pamuk sanatına dair 136 her şeyi öğrendikten sonra buraya gelip salifu’l-beyan san‘atı yeniden canlandırmıştır.
Zira bir aralık türlü türlü sürekli vuku‘at-ı mü’ellime üzerine işbu san‘ata inkıraz ve zeval tari olmağa başlamış idi” dedi.
Hulasa-i kelam ben nihayet amelenin mikdarını makinelerin ne mikdarda ve nerelerden getirildiklerini ne kadar ham mal sarf edildiğini sorup sual ettikten sonra müdüre son sual olarak : 1 Acıtan, acı veren.
Vikolin ’in himmeti ile biz bu fabrikayı emsal ve numune tutulacak hale koyduğumuzdan burayı Mavera-yı Bahr-ı Hazer’in en uzak yerlerinden ecnebiler bile ameliyyat hususunda ders almağa geliyorlar.
Ve onların cümlesinin en ziyade ehemmiyet vermekte oldukları sanayi‘ şu‘besi münhasıran pamuk işlerine da’ir san‘atlardan ibarettir.
Bu civarlara kadar bin türlü müşkilatla gelen en basit ma‘lumatlı bir Alman mühendis parçasının bile ilk nazar-ı dikkatini celp eden şey salifu’l-beyan pamuk ile pamuğa müte‘allik san‘atları iyice anlamaktan ibarettir.
Doğrusu ben onlardan bir haylisinin kendi memleketlerinde belli başlı büyük sermayedaranın öylece Merv cihetine sokulmak ve hükumetimizden bu babda müsa‘adat almak kabil bulunduğu takdirde külli sermayelerle şirketler teşkil etmeğe hazır bulunduklarını söylediklerini istima‘ ettim.
Hatta onlardan birçoğu Rusya ’nın bu cihetindeki servet-i tabi‘iyyenin Kafkasya ’daki servetine de faik idüğini beyan etmekte ve bunu isbat için Kafkasya’nın en işlek ve evvelce pek bereketli oldukları tahmin edilen bir kaç neft ve gaz menba‘larının bile birdenbire kesiliverdikleri görüldüğünü ve halbuki Merv havalisinde (Lis ) kumları tükenmedikçe feyz ve bereketin inkıta‘ının imkanı bile olmadığını söylemektedirler.
Rusların hala her nedense Merv havalisindeki servet-i tabi‘iyyeleri kurcalamadığımıza hayret içindeyim.
Velakin bu ihtiraz ve gafletin evvelce de anlattığım üzere iklim ve hava te’sirlerinden ve keza pamuk ve pirinç yetişen yerlerin çoğunda türlü türlü musibetler mevcud olduğundan mütevellid havf ü hirasından neş’et etmiş olabileceği dahi derkardır dedi.
Ma‘mafih ben kendi tarafımdan ol babda beyanı mütala‘a ederken bu hususda udeba ve ehl-i kalem bulunan hemşehrilerimizin neşriyatında kusur etmekte olduklarını ve keza Avrupalılar meyanında ve dünyanın her yerinde seyahatler icrası günden güne tezayüd ve terakki etmekte iken bizim Rusya ahalisi meyanında bu babda dahi tembellikler ile rehavetler bulunduklarını beyan ettim.
Balada görüldüğü üzere bu memleket vuhuş meyanında 1 Koku alma.
Petrol karakulak ve vaşak ve yolbars denilen parslardan ibaret vuhuş yaşamaktadır.
Amerika ’nın Meksika memleketi vaşaklarını andırıp Asya ’nın sa’ir yerlerindeki hemcinslerine benzemezler.
Yolbars denilen kaplan bizim panter ismini verdiğimiz pars cinsinden olup orta hacimde ve lakin gayet hun-rizdir.
Karakulak ve bir de vaktiyle Kudüs civarında bir mahalde taş yığınları arasından fırladığını gördüğüm 142 çakal cinsinden bir mahluk da vardır.
Salifu’l-beyan hayvanların her ikisi en ziyade demin ta‘rif eylediğim taş yığınları aralarında yaşarlar ve her ne kadar kara kulak, vaşak ve çakal gündüzleri sık sık tesadüf ederler ise yolbars ismi verilen ve pars cinsinden bulunan hayvan mutlaka geceleri dolaşır.
Ben akdemce beyan eylediğim vaşaklardan birine bir vasi‘ pamuk tarlası civarında karşı karşı olarak tesadüf ettim.
Onlar ise artık en ziyade mezarlıklara yakın yerlerde yaşarlar.
Bu hayvanlar bazı vakit geceleyin etraf ve cevanibde hayli vasi‘ arazi dahilinde herkese dehşet verecek surette gürültü çıkarıp bağrışırlar.
Bu minval üzere Merv arazisinin calib-i nazar-ı dikkat yırtıcıları bunlarla hitam buluyor.
Ve bizim şimal taraflarındaki kilim ve halı vazifelerini ifa ederler.
Bilakis alaca sırtlan derisi Amerika’daki elifli sırtlan derisinden çok farklı ve geride bulunduğundan onu vurmağa heves edenler yoktur.
Ma‘mafih bazı mezaristan civarlarında bu sırtlanlar yalınız başına gezen insana ansızın hücum edip gırtlağını ve boğazını köfte haline koyarlar.
Ma‘mafih bu acib kıt‘anın yırtıcı kuşları dahi hayli cinslere münkasim ve içlerinde birtakımları yalnız bu havalide yaşayan tuyurdandır.
Bunlar meyanında birincisi birkut veya burkut ismi verilen fevkalade kuvvetli ve hemen bizim şimal memleketlerinde iri ve hacimli kaz büyüklüğünde bir kuştur.
Mezkur kuş yavru iken elde edildiğinde ta‘lim dahi kabul ettiğinden Türkmenler ile 1 Çizgili anlamında kullanmış olabilir.
Kırgızlar salifu’l-beyan mahlukatı bekçi gibi kullanırlar ve hem de kendi lisanlarında ona kanatlı bekçi adını dahi verirler.
Hasılı Türkmenler ile Kırgızlar ve hususen bu sonrakiler tuyur-ı mezkureyi bekçilikte istihdam maksadıyla yavru iken elde ederek ta‘lim ederler.
Ve bu takdirce pek güzel yapılmış zincirlerle onları kapı kenarlarında bağlı bulundururlar.
Ta‘lim gören kuşların en mükemmeli sahibinin sesini en ziyade anlayanı ve onun sesi üzerine derhal ita‘at edenidir.
Tuyur-ı mezkure her zaman ikametgahın iç cihetlerinde kapıya yakın evlerde bağlı bulundurulurlar ve bi’l-farz bir yabancı girecek olsa ona derhal hücum ederler.
Yani bir taraftan gagalarıyla dehşetli surette gagalarlar.
Diğer taraftan pençeleriyle sıkıştırırlar ve tırnaklarını batırırlar.
Ve nihayet pek kuvvetli ve yaydıkları zaman 148 iki metre ve yirmi santimetre muhitinde dairen-madar bir isti‘ab edebilen kanat açılarının ve hususuyla omuz başlarının darbeleri pek serttir.
Bu gibi darbe ile ben bir Türkmen ’in külliyen sağır edildiğini ve diğer bir Türkmen’in ise bileğinde dirsek başının hurde-haş edildiğini müşahede eyledim.
Berkutlar nadiren üç alat-ı carihalarını isti‘mal ederler.
Ya‘ni tuyur-ı mezkure kendilerini fazla yormaksızın çok vakit yalnız gaga veyahut pençe tırnaklarıyla da hasımlarını pek güzel surette alt edebilmektedirler.
Ve bizim şimal memleketlerimizde zağar ve tazı köpeklerden gördürülen işlerin hepsini tuyur-ı mezkureden gördürürler.
Nitekim ben bir Türkmen ailesinde misafir olduğum esnada sahib-i ailenin kendi şahinine alıştığı 150 yere konması için emir verdiğini ve kuşun da bunu derhal anlayıp ita‘at ettiğini gördüm.
Sıkıştırma kuvveti 2 Çepeçevre Vakı’a bu memlekette öylece vaktiyle kral demek olan han zevceleri bulunan familyalar içinde şimdilik mahsusat-ı mezkure derece-i kifayededir.
Ancak fi-ma ba‘d oralara muhacirler ve ale’l-husus Alman müsta‘mere sol omuz başına kondurdu.
Bu minval üzere Türkmenlerde gerek berkutların ve gerek şahinlerin pek kıymetlileri vardır.
Yani kuş ne kadar munis ise o kadar pahalı olup diğer taraftan sahibinin emirlerini dahi çabuk ifa eylemesine dikkat olunur.
Her ne hal ise bu memleket doğanlar ile akbabaların ziyade bıldırcın, çulluk ve keklik ve keza yaban ördeği ve yaban kazı ve bir de çölün yalnız bazı cihetlerinde türemekte olan yabani hindileri paralayıp geçerler.
Ve mezkur iki cins yırtıcı kuş leşleri de ekl ederler ise de berkut ile şahinler tıpkı kartallar misillü yalnız diri mahlukatı paralayarak etlerini ekl ederler.
Ben haricen pek sefalet ve zaruretle me’luf Türkmen hanesini ziyaret ederken onun taksimat-ı dahiliyesine ve hususuyla duvarlarının rengarenk ipek kumaşlarıyla tezyin edilmiş olmasına pek ta‘accüb ettiğim misillü zincir-bend berkut kuşuna da hayrette kaldım.
Hulasa-i kelam onlar da tıpkı (Kırgız)lar misillü kendi kuşlarına birtakım isimler vermektedirler.
Ma‘mafih ben daha General Aninkof tarafından inşa edilen şimendifer treninde rastladığım işittiğim doksan sekiz yaşlı ve son hanın zevcelerinden Gülmehcemal’i göremedim.
Zira akdemce beyan etmiş olduğum emlak-ı imparatoride her yeri görüp seyr ü temaşa ettikten ve tam dokuz gün kaldıktan sonra kadını aradım.
Ma‘haza ister müdür ve ister emlak-ı imparatori tabibi ile familyası onu 154 pek iyi tanıdıklarını beyan ettiler.
Salifu’l-beyan şayan-ı hürmet ve ri‘ayet kadın şimdiki günde hükumetimizden ayda doksan ruble (takriben) on lira mahsusat alıp geçinmektedir.
Merv )’de ikamet ettiğim hengamda en ziyade istiğrab ve ta‘accübü mucib olan şeylerden biri de ikametgah üzerlerinin yani damlarının dümdüz olduğunu müşahede eylediğimi evvelce de beyan etmiş idim.
Bu ise Afrika ’da hususen Fas memleketinde ve mezkur kıt‘anın Avrupa ticaretine açık bulunan Tanca şehrinde ve keza Tunus ’ta dahi bulunuyordur.
Lakin Türkmenler oralarda olduğu misillü mahall-i mezkurun yalnız zevk u safaya hasretmeyip birtakım istifadeli mahaller ittihaz etmektedirler.
Burada yalnız kış ve ilkbahar mevsimlerinde gündüzleri iştigal olunur.
Yaz ve sonbaharlarda ise nısfu’n-nehar zamanından tahminen kırk veya kırk beş dakika evvelden bed’ ile bizim Petersburg sa‘atleri i‘tibariyle öğleden sonra sa‘at bir buçuğa kadar her şey tatil olunur.
Ve hem de bu esnalarda herkes gölgelerde bulunmağa çalışırlar.
Hulasa-i kelam burada iş güçle geçinmek isteyen şimal sekenesi için akdemce beyan ettiğim vecihle kış mevsimi sonbahara ve ilkbahar da yaza tercih edilmelidir.
Balada beyan ettiğim üzere eski Merv harabeleri enkazlarında şimdi dahi sık sık türlü türlü arabesk çizgilerle henüz nasıl kavmin yazıları olacağı bile anlaşılamayan hututu havi çiniler ve birtakım murabba‘ veya müselles veyahut da’ire biçiminde a‘la levhalar bulunmaktadır.
Ve doğrusu binlerce seneden beri pek güzel dayanmakta olan salifu’l-beyan çini ma‘mulatı da artık ezmine-i kadimede (Merv) ile civarını iskan eden kavm ve milletin pek medeni olduklarını isbat ederler.
Buraları ilk iskan eden kavim ve milletin ne gibi cins ve kabileden bulunmuş olduklarına dair müverrihler meyanında ihtilaf var ise de demin dediğim gibi salifu’l-beyan eski kavmin be-gayet mütemeddin milletlerden bulunmuş olacağı şüphesizdir.
Amma işittiğime göre Çin ’in bazı ehl-i tarihi ile erbab-ı ulumu guya bilmem hangi hakanın Çin sülalesi devrinde birkaç batn Çin hükümdarının dahi burada icra-yı hükumet etmiş bulunduğunu iddi‘a ediyorlar imiş.
Ve lakin bu keyfiyet elbette yalınız tahkikan fenniye-i tarihiyye ile ispat olunacak ahvaldendir.
Herhalde ben seyahatnamemi hitam-pezir etmezden akdem evvelce de tekrar ettiğim üzere (Merv) ile havalisinin tıpkı (Pamir ) sahraları gibi henüz asla öğrenememiş olduğumuzu beyan etmeliyim.
Fi’l-hakika eğer buraları Avrupa hükumatından diğer birinin 160 idaresine geçmiş olsa idi artık çoktan beri kıt‘a-i mezkure hakkında tetkikatlar, konferanslar, mükafatlı asar kaleme aldırılmış ve nihayet ceraid ile oralardan ne yerlere istifade edilebileceğine dair beyanat neşr edilmiş olur idi.
Halbuki şimdi bizim Petersburg’da funun-ı tarihiyye ve coğrafya ile hayli iştigal edenler meyanında bile hiç şüphe yoktur ki Merv ile civarına müte‘allik asla ma‘lumatları bulunmayan kesana tesadüf olunur.
Nitekim ben kendim bile buraya seyahat edinceye dek Murgab Çiftliği ile Merv Çiftliği ’nin ayrı 161 ayrı memleketler idiğini zahib olmuş idim.
Her ne hal ise garib bir rast gelinme neticesi olarak tamam üç hafta vakit ayırıp işbu seyahatimi icra ve itmam ettiğim sırada Merv ile civarlarının servet-i tabi‘iyyesine dair idare-i kelam ederken tuyur-ı nafi‘a yüzünden de ne kadar ha’iz-i ehemmiyyet idiğini beyan etmezsem seyahatnamem noksan olur.
Böylece kitabın sonuna tarih-i tabi‘inin mezkur mühim kısmına müte‘allik müşahedatımı dahi ilaveten derc eylemeyi münasib gördüm.
Ve lakin kusur vuku‘u takdirinde benden sonraki seyyahlar 162 tarafından sehv ve hatalarım tashih edilebilir.
Her halde kuşlar şimdiki medeniyyet usulünce be-gayet mühim vazife ifa etmektedirler.
Bundan ma‘ada tarih-i tabi‘i erbab-ı ulumunca da musaddak olduğu üzere dünyada en süslü ve güzel yaratılan mahlukatın tuyur cinsi oldukları da şüphesizdir.
Merv ile civarlarında tesadüf etmiş olduğum tuyur-ı garibenin birincisi yemyeşil ve pek latif hem de iri pençeli gagalı yabani kargalardır.
Ve hatta ben memleketin sıcak ve kış mevsiminin hemen mefkud bulunması hasebiyle bidayet-i emirde onları papağan bile addettim.
Vakı‘a benden dört buçuk sene kadar akdem Pamir Yaylası’nı ilk def‘a olarak tedkik etmiş olan seyyah Kazilof kendisinin seyahatnamesinin yetmiş üçüncü sahifesinde kıt‘a-i mezkurede de o gibi kuş görerek ol vecihle Pamir Kargası namını verdiğini beyan ediyor.
Ben bundan onların yine de güvercin ve kumru misillü yalnız birer dişi ile ma‘işet etmek üzere yaratıldıklarına ve binaenaleyh horoz veyahut serçe ve sa’ir kuşlar tarzında müteaddid dişilerle imtizac etmediklerini de istintac eyledim.
Hasılı koyu sarı gagası ve keza aynı renkte bulunan ayakları ve tenasüb-i endamı ve yemyeşil sık ve muntazam tüyleri ve biraz uzunca kuyruğu ile de calib-i nazar-ı dikkat olan bu yeşil kargaların yalnız bir kusurları vardır ki 165 o dahi nihayet mertebe yabani olup insandan kaçmalarıdır.
Nitekim seyyah Kazilof Pamir ovalarında da mezkur kuşları ancak felkalade müşkilatla avlamağa muvaffak olduğunu söylüyor idi.
Hulasa-i kelam onun seyahatnamesinin yetmiş üçüncü sahifesinde mestur ma‘lumat benim Merv kıt‘asında görmüş olduğum kuşa dahi tamamıyla mutabık bulunduğundan ben Pamir Kargası ile Merv yabani kargasının ikisinin de aynı cinsden bulunduklarına kana‘at kesb eyledim.
Bu minval üzere işbu güzel kuşlardan sonra 166 mebzuliyeti ve insanlar için menfa‘ati hasebiyle en ön sıraya sülünleri koymak iktiza eder.
Fi’l-vaki‘ burada tuyur-ı mezkure her yerde ve hem de birçoğu birlikte tesadüf etmektedirler.
Yalnız onlardan kat kat ziyade atik ve hem de daha güzel ve sevimlidirler.
Ve onlar artık kuşların kesreti hasebiyle onları avlamak için be-gayet muhtelif usullere müraca‘at etmekte iseler de en basiti demin anlatmış olduğum şahinler vasıtasıyla edilen sayd (u) şikardır.
Böylece iyi ta‘lim edilmiş olan bir şahin ile bir Türkmen günde kolayca hem de kuşu tehlikeye ma‘ruz bulundurmaksızın on üç veya on dört kuşu sayd edebilir.
Ve binaenaleyh ben esna-yı seyahatimde hiçbir Türkmen’in mesela on beşten ziyade yaban ördeğine kendi ta‘limli kuşunu sevk etmediğini müşahede eyledim.
Merkum ise “yanmak” ta‘birinin mecazi olup şahinin sekte-i kalbden vefat etmesi demek olduğunu beyan eyledi.
Böylece Türkmenler kendi nafi‘ ve doğrusu pek yardımcıları bulunan tuyuru her vakit hüsn-i suretle istihdama gayret ederler.
Merv ile havalisinde bazı sıkıntılı havada esasen semizlikleri hasebiyle dahi pek ağır uçmağa mecbur olan sülünlerin birçoğunun birden tayaran etmeleri esnasında insanın his edeceği ihtisasatı ve duyacağı zevk ü sefayı da ta‘rif edip bitirelim.
Zira bizim şimal memleketlerinde an-asl yalnız ziynet kuşlarından ma‘dud olan sülünlerin öylece gah sağdan ve gah soldan tayaran etmeleri her seyyahı fevkalade imrendirecek ve ta‘accüb ettirecek şeylerdendir.
Kıt‘a-i mezkurede insanlarca intifa‘ı hasebiyle sülünden sonra en ziyade ha’iz-i ehemmiyyet addolunacak tuyur kekliktir.
Burada mezkur kuşlar bizim şimal kekliklerinin hiç olmazsa bir buçuk misli kadar iri ve keza etleri de pek semizdir.
Onların tüyleri de parlak ve her birinin kafalarında şimal ormanlarında yaşayan kuşların ibiklerinden çok farklı ibikler müşahede olunur.
Tuyur-ı mezkur da civcivlerinin en cüz’i insan ayak patırtısı işitince sık sık mahsul samanları arasına saklanıp öylece kalakalmaları pek tuhaftır.
Her ne hal ise Türkmenlerin erkeklerinden ziyade kadınları, ister keklikleri tutmakta ve ister yumurtaları ile civcivlerini toplamakta kat kat ziyade mahir bulunduklarını istidlal ettim.
Bu da besbelli onların daha hafif terlikleri ile artık son mertebe ağır ve yavaş yürüyebilmekte olmalarından ileri gelmektedir.
Ben esna-yı seyahatimde mezkur kuş etini de adeta bıkacak kadar ekl ettim.
(Merv) ile havalisindeki işbu kuşların tüyleri bizim şimal cihetlerinde tesadüf eden çulluklardan daha koyudur.
Vakı‘a bu keyfiyet artık bu iklime mahsus güneşe de atıf ve isnad edilmelidir.
Nitekim şimale doğru gidilince renklerin solduğu müşahede olunur.
Ez-cümle bembeyaz ayılara ancak kutup taraflarında tesadüf edilmekte olduğu misillü (Kinikasru ) ismi verilen ve Hindistan ’ın 174 hudud-ı garb-ı şimalisindeki buz ve kar eksik olmayan yerlerde yaşayan mahlukatın beyazlığı da bunu ispat edecek mevaddandır.
Her ne hal ise salifu’l-beyan etli ve yine de bizim iklimimizin çulluklarından büyük kuşlardan sonra bıldırcınlar gelir ki onlar da fevkalade çoktur.
Ve hususuyla yerlilerin rivayetlerince işbu memleket ikliminin kışına doğru onlar sanki kehriba gibi serapa yağlar hasıl ederek derece-i nihayette semirmektedirler.
Ve tuyur-ı mezkurenin artık 175 suya pek de ihtiyacları olmadığından (Merv) ile etraf ve cevanibinde yaşamalarına pek de ta‘accüb edilemez ise de ben şayanı istiğrab ve hayret olarak yaban ördeği ve yaban kazı misillü tuyurun dahi bazı semtlerde kesretle türediklerini anladım.
Ve lakin içlerinde en nadiri şüphesiz yaban hindisidir.
Ve fi’l-vaki‘ artık bizim mükemmel saçmalı fişeklerle doldurulmuş av silahlarımızla bile tuyur-ı mezkurenin saydı derece-i nihayette su‘ubetlidir.
Ve ben kendi seyahat koleksiyonum için dahi ancak 176 harikulade ihtimam ve ısrar ile ve tam otuz altı saat dolaşarak yüksek kavak ağaçlarının tepelerine konup nişan almağı da müşkil kılmasına binaen yalnız bir çift yaban hindisi vurmağa muvaffak oldum.
Ve artık ne birinin ne diğerinin etinin lezzetine de bakamadım.
Hasılı bizim bildiğimiz hindilerden biraz büyücek olan tuyur-ı mezkure şimdiki günde küre-i arzın pek mahdud yerlerinde tesadüf ettiğinden koleksiyonumun en nedretli mevadından birini teşkil eylediğini beyana bile hacet yoktur.
Balada beyan ettiğim üzere ben (Merv) ile havalisini bittabi‘ (Karasnovadsak ) Kasabası’na dönmek müddeti de dahil hesab eylemek şartıyla ancak bir ay süren zaman zarfındaki müşahedatım üzerine işbu seyahatnamemi kaleme aldım.
Ve fi’l-vaki‘ benim tetebbu‘atım meyanında hayli büyük ve şayan-ı dikkat kusur da görülür.
Bu ise mezkur memleketin ma‘deniyyatına dair tedkikat noksanından ibarettir.
Ve lakin ben bu babda bana i‘tiraz edenlere cevab olarak Merv ile havalisinde müsta‘mereler elde etmek için pek ziyade yeltenmekte olan 178 Almanların dedikleri misillü (Merv) ile havalisinde ka’in nevahilerin sade (Lis ) ismi verilen bir cins fevkalade kuvve-i münbiteyi ha’iz tortulu kumsal arazisi de hadd-i zatında sa’ir memleketlerin en kıymetli ma‘denlerine mu‘adil idiğini beyan edebilirim.
Velakin ilerde bir diğer seyyah buraları ma‘deniyyat cihetinden de tahkik ve tetebbu‘ etmeğe muvaffak olduğu takdirde artık vatanımıza ve hükumetimize ve milletimize elbette daha ziyade hizmet etmiş olur.
Hulasa-i kelam nisanın dördüncü günü ben tekrar pek uzun ve şimendifer hattı güzergahının 179 gayet garib kavislerle devam eden yolu boyunca pek sık yılankavi hareket eden trenin birinci mevki‘ yolcularından birinde işbu seyahatnamenin müsveddesini karalamakta iken artık Karasnovadsak Kasabası’na avdetimizi bile ancak birden bire trenin durması esnasında fark ettim.
Ma‘a-haza Mavera-yı Bahr-ı Hazar hattının medeniyet nokta-i nazarından müntehasını teşkil eden işbu kasaba mevkifine çıkıldığı esnalarda bile insana gerek Merv ile civarlarını ve gerek o havalide yaşayan akvamı der-hatır ettirecek manzaralar görülmektedir.
Ez-cümle benim rakib olduğum birinci mevki‘ vagonun hemen arkasındaki ikinci mevki‘ vagonundan çıkan yolcular meyanında zevcesini (Merv) etrafında hayli sık tesadüf edilen bir nev‘i göz hastalığından tedavi ettirmek üzere ta Petersburg’a kadar götürmekte bulunduğunu anladığım bir zengin Türkmen herkesce calib-i nazar-ı dikkat olmakta idi.
