Yakubağa Mektebi, Beyazıt’taki Mahmudiye Rüştiyesi ve ida­ dide okuyan Hüseyin Rahmi, tarihçi Abdurrahman Şeref Bey’in hi­ mayesiyle Mekteb-i Mülkiyeye girdi (1878).
Okulun ikinci sınıfın­ da iken ağzından kan gelince yani verem belirtisi üzerine Hüseyin Rahmi öğrenimini yarıda bıraktı (1880).
Kısa bir süre Adliye Neza­ reti Ceza Kaleminde memur, Ticaret Mahkemesinde aza mülazımı olarak çalıştı.
Hayatını kalemiyle kazanmaya karar verince 1887’de Tercüman-ı Hakikat gazetesinde yazmaya başladı.
Sonra, İkdam ve Sabah gazetelerinde çevirmen ve yazar olarak çalıştı.
Meşruti­ yet Dönemi’nde 37 sayı süren Boşboğaz ile Güllabi adlı bir gazete çıkardı.
Hilmi Bey ile birlikte çıkardığı Millet gazetesi de uzun ömürlü olmadı.
Bundan sonra çalışmalarını İkdam, Söz, Za­ Hüseyin Rahmi, 1864’te İstanbul’da Ayazpaşa’da doğdu.
Okur yazar bir kadın olan annesi 22 yaşında veremden vefat ettiğinde Hüseyin Rahmi üç yaşındaydı.
Annesinin ölümü üzerine Girit’te görevde bulunan babasının yanına gönderildi ancak babasının yeniden evlenmesiyle altı yaşındayken anneannesinin yanına İstanbul’a geldi.
Yaşamı Yazarlığa 1884’te Ceride-i Havadis’te yayımlanan “Bir Genç Kızın Avaze-i Şikayeti” ve hemen ardından “I stanbul’da Bir Frenk” hikayesiyle adım atar.
Ayna) 1887’de tamamlar ve Ahmet Mithat Efendi’nin çıkardığı Tercüman-ı Hakikat’e gönderir.
Ertesi gün romanın gazetede tefrika edileceği ve Ahmet Mithat’ın kendisini matbaaya çağırdığı haberi gelir.
Hüseyin Rahmi, Ahmet Mithat ile karşılaşmasını şöyle anlatır:
“Hazretin huzuruna büyük bir helecanla çıktım.
Gür kaşlı, kara sakallı, iri yarı, heybetli bir zat… Beni görünce ilk sorusu şu oldu:
Oğlum, senin ağzın daha süt kokuyor.
Senin ne kalemin ne yazı gücün ne deneyimin ne de görgün henüz bunu yazmaya yeterli değil.
Sen böyle bir şey tasvirine özenebilirsin ama tek başına başaramazsın.
Sana bir yardım eden var.
Baban mıdır, ağabeyin midir, arkadaşın mıdır, kimdir?
Söyle… Hüseyin Rahmi Gürpınar Tanzimat, Servet-i Fünun, Meşruti­ yet ve Cumhuriyet dönemlerinde eser vermiş bir yazarımızdır.
Efendi’nin yüzünde derhal bir güven­ sizlik gülümsemesi belirdi.
Bana pek alaycı gelen bir sesle:
Hüseyin Rahmi’nin Heybeliada’daki evi müze olarak düzen­ lenmiştir.
Hüseyin Rahmi Gürpınar’ın romanlarındaki karakterler toplu­ mun her kesiminden, her yaş grubundan seçilmiştir:
İstanbul hanı­ mefendileri, İstanbul beyefendileri, evlatlıklar, öksüz ve yetimler, yoksullar, dadılar, kalfalar, kahyalar, bürokratlar, küçük memurlar, polisler, yazarlar, Mülkiyeliler, hukukçular, askerler, doktorlar, ec­ zacılar, tüccarlar, öğretmenler, din adamları, politikacılar, şairler, müzikseverler, ressamlar, tiyatrocular, sporcular, harp zenginleri, vurguncular, mirasyediler, iç güveyiler, dullar, gayrimeşru çocuk­ lar, dolandırıcılar, dilenciler, eşkıyalar, fahişeler, metresler, muhab­ bet tellalları, hovardalar, şıpsevdiler, fedakarlar, iffetsizler, namus­ suzlar, alafranga tipler, dejenere tipler, züppe tipler, dedikoducular, fettanlar, Fransızlar, Rumlar, Ermeniler, Yahudiler, Ruslar, vb.
Hüseyin Rah­ mi de hayret eder.
Ahmet Mithat bu ünün sebebini şöyle açıklar:
“Oğlum, senin kafandan daha çok şeyler doğacak gibi görünüyor.
Eserinin en büyük erdemi, okuyanları kahkahalarla güldürmesi­ dir.
Kemal Bek’in Bil­ lur Kalp’e yazdığı ön sözden aktarılmıştır (Hüseyin Rahmi Gürpınar, Billur Kalp, Özgür Yayınları, 2005).
Böylece Hüseyin Rahmi, edebiyat dünyasına Ahmet Mithat Efendi’nin desteğiyle girmiş olur.
Ahmet Mithat, Hüseyin Rahmi’yi kızıyla evlendirmeyi düşünecek kadar beğenmekte ve sevmektedir.
Hüseyin Rahmi bu evlenme teklifini nazikçe reddeder ve ömrü bo­ yunca hiç evlenmez.
Romanlarının konuları şöyle sınıflandırılabilir:4 Hüseyin Rahmi’nin romanları sürükleyicidir, okuyucuyu son noktaya kadar merak içinde tutar.
Romanları ve hikayeleri önce ga­ zete tefrikası olarak yayımlanmış, sonradan kitap olarak basılmıştır.
Eserlerinin kitap olarak basım tarihi, bazen kaleme alınış tarihin­ den epey sonradır hatta bazı yazıları, ölümünden sonra kitap olarak basılmıştır.
Hüseyin Rahmi seçtiği konular, akıcı üslubu, kıvrak Türkçesi, mizahi yaklaşımı, gerçekçiliği dolayısıyla ilgiyle takip edilen, çok okunan ve sevilen bir yazar olmuş ve pek çok eser vermiştir.
Hikayeler:
Açlıktan Ölmemenin Çaresi Ada Vapurunda Afe­ rin Hayrullah (=Bravo Hayrullah) Ahlak Humması Allah Gön­ lüne Göre Versin Annemin Ölümü Asansör Balta ile Doğuran Böyle Doğurur Benim Babam Kimdir?
Bir Açın Ruznamesinden Birkaç Yaprak (=Bir Açın Günlüğünden Birkaç Yaprak) Bir Genç Kızın Avaze-i Şikayeti Bir Hafiyenin İtirafatı Bir Muamma Bir Oburun Mücadele-i Nefsiyesi Bir Seyahat-ı Acibe (=İki Hödüğün Seyahati) Bugün Ne Yiyeceğiz?
Büyük Ana Büyük Bir İbret Dersi Büyük Bir Nedamet (=Büyük Bir Pişmanlık) Büyük Günah Çocu­ ğumun Babası Çocuklara Yasak Ecir ve Sabır Er Kişi Niyetine Erkeğe Galebe Reçetesi Eşeklerin Dilinden Anlayan Bir Mütehas­ sıs (=Eşeklerin Dilinden Anlayan Bir Uzman) Eşkıya Oyunu Eti Senin Kemiği Benim Falaka Fırkacı (=Partici) Galip ve Mağlup Vaziyeti (=Yenme ve Yenilme Durumu) Garip Kaldığımız Günlerde Gönül Ticareti Gugular Hangisi Daha Zevkli?
Hattı İstiva (=Ka­ dayıfçı Yusuf) Hayvanat Mitingi Heybeliada Merkeplerinin Grevi Horoza Ses Talimi (=Horoza Ses Eğitimi) İhtiyar Muharrir (=Yaşlı Yazar) İki Külhani Arasında İki Loğusa İmrenilecek Bir İntihar (=İmrenilecek Bir Ölüm) İstanbul’da Bir Frenk İstanbul’un Esa­ reti Günlerinden Bir Hatıra (=İstanbul’un Esirliği Günlerinden Bir Anı) Kadını Müdafaanın Cezası (=Kadını Savunmanın Cezası) Kadının Erkeğe Galabesi Kadınlar Mebusu Kadınlar Vaizi Kanlı Romanlar:
Ben Deli miyim?
Billur Kalp Bir Muadele-i Sev­ da Cadı Can Pazarı Cehennemlik Deli Filozof Dirilen İskelet Dünyanın Mihveri Para mı Kadın mı?
Efsuncu Baba Eşkıya İnin­ de Evlere Şenlik, Kaynanam Nasıl Kudurdu?
Gönül Bir Yelde­ ğirmenidir Sevda Öğütür Gulyabani Hakka Sığındık Hayattan Sayfalar İffet İnsanlar Maymun muydu?
Kaderin Cilvesi Kesik Baş Kokotlar Mektebi Kuyruklu Yıldız Altında Bir İzdivaç Met­ res Tesadüf Mezarından Kalkan Şehit Muhabbet Tılsımı Müreb­ biye Namuslu Kokotlar Nimetşinas Ölüler Yaşıyor mu?
Sevda Peşinde Şeytan İşi Şık Şıpsevdi Son Arzu Tebessüm-i Elem Toraman Tutuşmuş Gönüller Utanmaz Adam.
Kısa yazıları:
Arzın Yuvarlaklığına İnanmıyor Bakkal Bodasa­ ki’den Hüseyin Rahmi Bey’e Mektup Balık Pazarı Bir Maymunun İntiharı Boykotajın Telakki-i Değeri Dağların Şenliği Döşekten Bir Sada (=Döşekten Bir Sesleniş) Gökten Köpek mi Yağıyor?
Halkın Saflığı Hanımların Ökçesi Beylerin Öfkesi Hayat ve Ölüm Heybeli Yangını Horoz Ailesi Sinirli Hanımın Mektubu İğ­ neli Fıçı İlk Orucum İnsan Çekiştiren Eski Vaizler Kanatsız Uçak Yelkensiz Gemi Kanımızı Emenler Karıncalarla Savaştayım Pis Bir Vak’a Taharet Meraklısı (=Temizlik Meraklısı) Üfürükçülü­ ğüm Yazarlar Nasıl Ölür?
Arsızlık Eden Cezasını Bulur Baba Kornil’in Mühim Bir Sırrı Bir Sehv-i Rü’yet Bir Zeki Rehnüma Garip Bir Mektup Hali Zamanı Olmayan Adam Hasta Çocuk İki Öksüz Ke­ dilenmek İlleti Kim İki Bin Dolar Kazanmak İster?
Münzevi Rahip (=Köşeye Çekilmiş Rahip) Ne Boş Hayal İmiş Rahibin Merkebi (=Papazın Eşeği) Sadakat Şeytanın Karısı Zavallı Cambaz.
Emile Gaboriau’dan 113 Numaralı Cüzdan (1889), Bir Kadının İntikamı (1891), Batinyollu İhtiyar (1891), Ju­ les Arsène Arnaud Claretie’den Paris’te Bir Teehhül (1892), Alfred de Musset’den Frederick ile Bernerette (1896), Paul de Kock’tan Biçare Bakkal (1903).
Derlemeler:
Müntahabat-ı Hüseyin Rahmi, cilt (1899), Sanat ve Edebiyat (1972), Mektupları ve Tiyatro Eleştirileri (1998), Gaze­ tecilikte İlk Yazılarım (1999), Gazetecilikte Son Yazılarım (2001), Gazetecilikte Son Yazılarım (2002), Gazetecilikte Son Yazılarım (2004), Gazetecilikte Son Yazılarım (2006).
Oyunlar:
Gülbahar Hanım (kayıp) Hazan Bülbülü Kadın Er­ kekleşince Tokuşan Kafalar İki Damla Yaş.
Sanat ve edebiyat konulu yazıları:
Cadı Çarpıyor Şekavet-i Edebiyat.
Emine Gürsoy Naskali Hüseyin Rahmi Gürpınar, Tebessüm-i Elem adlı romanını 1923 Heybeliada’da tamamlamıştır.
Roman ilk olarak 1339 (1923) yı­ lında Kitaphane-i Hilmi tarafından Bab-ı Ali Caddesi’nde bulunan Evkaf-ı İslamiye Matbaasında basılarak yayımlanmıştır.
Atlas Yayınevi tarafından romanın adı sadeleştirilerek Acı Gülüş adıyla basılmıştır.
Yayınevi, 2013 yılında da Everest Yayınevi tarafından yayımlanmıştır.
Elinizdeki yayın, ro­ manın ilk baskısı esas alınarak hazırlanmıştır.
Aksaray harik-i hailinin, hanmansuz büyük ateşin haftasın­ da idi.
Emirgan’da müstecir bulunduğumuz hanenin denize nazır penceresi önünde ihvandan bir zatla oturuyor idik… Boğaziçi’nin Arnavutköyü Burnu’ndan Beykoz Koyu’na doğru uzanan behişti iki yeşil sahilini, güneşin hareli mavi sular üzerine saçtığı pırlanta­ ları, işlediği müzehhep nukuşu, tabiatın bu ihtişam-ı bedayii üze­ rinde koşan vapurları, beyaz kanatlarıyla uçan kotraları, pürneşe ve safa ve raksan dolaşan bu irili ufaklı merakibi valihane temaşaya vakf-ı enzar eylemekte iken önümüzdeki rıhtıma bir harik-i hail:
korkunç yangın  hanmansuz:
ev bark yakan  müstecir:
kiracı  ihvan:
kardeş, arkadaş  behişti:
cennet gibi  hare:
parlak çizgi  müzehhep:
yaldızlanmış  nukuş:
nakışlar  ihtişam-ı bedayi:
güzel ve ender olan gösteriş 10 kotra:
hafif yelkenli 11 pürneşe ve safa:
çok keyifli ve neşeli 12 raksan:
dans eden 13 merakip:
binekler 14 valihane:
şaşkınca 15 temaşa:
izleme 16 vakf-ı enzar:
bakışları bilen harik-i hail:
korkunç yangın  hanmansuz:
ev bark yakan Maatteessüf kitaplarınızdan mevcuda nispeten hemen hiç­ bir şey çıkarılamadı.
Sizi tanıyanlardan bazı zevat kitap kurtarmak için çuvallar ile gelmişler fakat haneyi bekleyen Kürt bunları içeri bırakmamış, sonradan pek ziyade ibram gösterenlere karşı “Kitabı ne yapacaksınız?
Kur­ taracaksanız eşya kurtarınız…” cevab-ı cahilanesini vermiş.
Yan­ Bir itizar-ı müessifle şu cevabı aldım:
17 muhterik:
ateşte yanmış olan Kitaplarım… dedim, Hani ya kitaplarım?
Voltaire’in külliyatı… Numara sırasıyla ciltleri say­ dım.
Her ikisi bir arada mücellet olmak üzere doksan iki ciltten yalnız sonuncusu, fihrist cildi yoktu.
Bütün hikmetlerine karıştırdığı ince istihzalar ile hayatımın en hüzna­ lud zamanlarında beni oyalayan, düşündüren, güldüren, derin de­ rin mecbur-ı tefekkür eden bu enis-i kıymetdarım, sanki günü, siyah ciltler arasında beni şöyle müteselli ediyordu:
Aziz dostum sana mülaki olmak için alevler içinden kaça­ rak işte geldim.
Müheyya-yı iştial bir hanenin, tahlis için kızgın köşe bucağında dolaşan acil bir dest-i himmete, hemen manevi 33 filhakika:
gerçekten 34 ittisal:
bitişme, ulaşma savlet:
bütün gücüyle saldırma, şiddetli hücum, saldırı 38 fihrist:
içindekiler 32 memul etmek:
ummak, beklemek 44 mülaki:
buluşan, kavuşan  mütemadiyen:
ara vermeden, durmadan 31 savlet:
bütün gücüyle saldırma, şiddetli hücum, saldırı 32 memul etmek:
ummak, beklemek 33 filhakika:
gerçekten 34 ittisal:
bitişme, ulaşma 35 mütemadiyen:
ara vermeden, durmadan 36 külliyat:
bir müellifin yazmış olduğu eserlerin bütünü 37 mücellet:
ciltlenmiş, ciltli 38 fihrist:
içindekiler 39 istihza:
biriyle ince ince alay etme, eğlenme 40 hüznalud:
hüzünle karışmış, hüzünlü 41 mecbur-ı tefekkür:
düşünmek zorunda olan 42 enis-i kıymetdar:
değerli, kıymetli dost 43 müteselli:
avunan, teselli bulan 44 mülaki:
buluşan, kavuşan 45 müheyya-yı iştial:
tutuşmaya, alev almaya hazır 46 tahlis:
kurtarma 47 dest-i himmet:
yardım eli 43 müteselli:
avunan, teselli bulan Fakat devre-i hükmiyesi eskimiş bu ihtiyar dostumdan başka ne kadar yar-ı vefakar başka feylesoflarım, hikayenüvislerim, ne sevimli meslektaşlarım, sanatımı benim yalnız başıma erişeme­ yeceğim hurdeleriyle, bedayiiyle bana talim eden ne büyük üs­ tatlarım vardı.
Hep bunların kütüphanemdeki varlıkları birer avuç kül olmuştu.
Kitap kıymetini bilmeye başladığım otuz senelik bir devre-i hayatımda, en müb­ rem ihtiyacatımdan iktisat ederek mağrur bir neşe ile cilt cilt üzerine yığdığım, bazıları nedretleri hasebiyle vaktiyle aldığım fiyatlara nispeten bugün sekiz on misli kıymet peyda etmiş öylele­ ri vardı ki hazinesini karıştıran bir hasis gibi gözümden sakınarak, 49 mücelledat:
ciltlenmiş olanlar 64 nedret:
nadir bulunma, azlık 50 bakiye-i ömr:
ömürden geri kalan 48 hüsn-i tesadüf:
güzel rastlantı  feylesof:
filozof 61 ihtiyacat:
ihtiyaçlar 59 devre-i hayat:
hayat dönemi  hüsn-i tesadüf:
güzel rastlantı  mücelledat:
ciltlenmiş olanlar  bakiye-i ömr:
ömürden geri kalan  devre-i hükmiye:
hüküm devresi  yar-ı vefakar:
vefalı sevgili  feylesof:
filozof  hikayenüvis:
hikaye yazan, hikayeci  hurde:
ince mana, nükte  bedayi:
yeni, görülmemiş, güzel ve ender şeyler  talim etmek:
öğretmek, belletmek  lebalep:
ağzına kadar dolu  devre-i hayat:
hayat dönemi  mübrem:
kaçınılmaz, vazgeçilmez, zaruri  ihtiyacat:
ihtiyaçlar  iktisat etmek:
tasarruf etmek, tutumlu davranmak  mağrur:
kibirli, gururlu  nedret:
nadir bulunma, azlık  hasebiyle:
dolayısıyla  peyda etmek:
edinmek, elde etmek  hasis:
cimri, pinti iktisat etmek:
tasarruf etmek, tutumlu davranmak  devre-i hükmiye:
hüküm devresi 52 yar-ı vefakar:
vefalı sevgili mübrem:
kaçınılmaz, vazgeçilmez, zaruri hikayenüvis:
hikaye yazan, hikayeci Bunları artık tedarik her suretle müstehil, pek çok emek sarf ederek vücuda getirdiğim dört beş hikayem, piyeslerim, notlarım vardı.
Aradıklarımdan hiç­ birini bulamadım.
Birtakım lüzumsuz kitap ve gazete döküntülerin­ den başka bir şey yoktu.
Bu kitaplardan çoğunun sayfa kenarlarında haşiyelerim, mülahazalarım vardı.
Bunlar uzun senelerin mahsu­ lat-ı tetebbuu idi.
Mekteplerdeki kütüb-i tahsiliyem, defterlerim, mükafatlarım, zikr-i cemillerim en iptidai resim kayelerine varıncaya kadar hep mevcut idi.
En sagir sinnimden beri aldır­ Henüz on dokuz yirmi yaşında bulunduğum esnada benim bu kitap perestişkarlığımı bilen müşirandan Vidinli Tevfik Paşa merhum bir gün beni Vefa’daki konağına celp ile bir kütüphane dolusu Fransızca kitap ihda etmişti.
Ben onları uşaklar ile beraber kucak kucak büyük bir yük arabasına taşıyarak haneme nakletmiş, sevincimden bir hafta uyuyamamıştım.
Misafirim hotozu, camlı kanatları kırılmış, bir mecruh gibi arkası üstü yerde yatan küçük bir büfenin önünde duruyordu.
Süt­ lüğünün, şekerliğinin kulpları, ağızları kopmuş bir çay takımının arasına gizlenmiş koyu renkli meşin kaplı bir cildi oradan alarak Başımı duvara dayadım.
Misafirim bulunan zat, tesliyetbahş kıymetdar bir şey keşfedebil­ mek ümidiyle evde bir yandan döküntüleri karıştırıyordu.
Nihayet bağırdı:
Çocuk olma birader… Sen ki bu hayatın hiçliğini bilme­ yenlere göstermeye uğraşırken böyle bir felaket karşısında niçin metanetini muhafaza edemiyorsun?
Bilenler de bilmeyenler gibi aynı zaafın mağlubu olduktan sonra tecrübelerin neye yarayacak?
Sen bunu cezadide bir mektep çocuğu gibi gözyaşlarıyla değil hal-aşina bir feylesof tebessümüyle geçiştirmelisin.
Gel bak… Gel, işte al sana bir cilt daha… Belki işe yarar bir şeydir.
Her sayfanın alt ve üstünde birer darbımesel ve kelam-ı kibar var… İşte bak… Fransızcalarını okuyarak şöyle tercüme etmeye başladı:
“Hakikat, bintü’z-zamandır.
Kahvelerimiz de geldi.
Misafirim bir der-i hikmet keşfedebilmek için cildin yapraklarını asabi parmaklar ile çeviriyor ve arada bir tevakkufla cehren birkaç satır okuyordu.
Nihayet dedi ki:
“Hakikatin, hiç aldatmayan bir şive-i beyanı vardır.
Bunda senin için tükenmez bir hazine-i tefekkür, bir ser­ maye-i tetebbu görüyorum.
Zaten bu cildin böyle çay takımı ara­ sına karışarak buraya kadar gelmesinde bir hikmet var.
Mutlak bun­ dan bir şey çıkacak, dedi.
Almanach Hachettelerin hepsi ilk sene-i intişarlarından beri mevcut idi.
Hele sen iki kahve ısmarla… Yukarıya pencerenin önüne çı­ kalım da görürsün… “Su-i ahlak ve itiyadatımızın teşkil ettiği fenalıklardan her sene birini nefsimizden kat defe muvaffak olabilseydik ça­ buk tekemmül eder idik.
Bu husus, zevat-ı mesudeye mahsus bir hastalıktır.
Felaket-i hakikiyemizi ihzar eden, vukuat-ı hariciyeden ziyade ilcaat-ı hususiyemizdir…” “Nankörlükten şikayet etmeyelim.
Kerratla uğradığımız avatıf-ı talii fark etmez, geçeriz…” “Efkar-ı batıla, insanlar beynine tefrika düşürmek için cehale­ tin ihtira ettiği zincirlerdir.
Gözlerini karşı sahildeki Hıdiv’in kulesine teveccühle birkaç defa kıpıştırdı.
Sigarasını birbiri üze­ rine çekti.
Aramızda duman helezonları dolaşırken mühim ve ani bir kararını tebliğ için bana döndü:
Çıkar.
Hem şu aralık bu işle avunur, kederini unutursun.
Sana bir şey teklif edeceğim… Fakat kabulde hiç tereddüt göstermemelisin… Şimdi tefeül eder gibi bu almanağın bir sayfasını aça­ cağım, sol sayfanın sol üst tarafında nasıl bir kavil çıkarsa sen bunun hükmünü bir hikayeyle tefsir ve bir mevzua tatbik ede­ ceksin.
Bu teklifin tuhaf olduğu kadar da müşkül… İki satırdan, koca bir hikaye nasıl çıkar?
Biraz düşüneyim… Dostum, elindeki cildin keyfe mettefak bir sayfasını açtı.
Ta­ yin ettiğimiz şeraite muvafık kısm-ı sahifeden şu söz çıktı:
“Il ya dans la douleur quelque chose de Plus affreux voir que ses larmes:
c’est son sourire.
Bu satırları ikimiz birlikte şöyle tercüme ettik:
“Bir felaketdi­ de için yeisin en vecanak manzarası, gözyaşlarından ziyade kendinin tebessüm-i elemini görmektedir.
Bu cümleyi birkaç defa tekrar ile bir müddet mülahazadan sonra cevap verdim:
Adam, bunlar kuru laftır… Böyle bir işi başaramayacak is­ tidatsız bir adama, seksen feylesofu muavin versen yine bir şey yapamaz… Öyle bir tez bulup çıkardın ki bütün kuvveti ve şümulüyle bir hikayeye zemin ittihaz edilmesi gayet müşkül… Bahusus bütün muhterem muktedalarım, muavinlerim, rehberlerim de yanımda yok.
Kimsenin himmetine muhtaç değilsin.
Bu sanatta benim de biraz rüsuhum olsa idi bir iki cilt de ben yazardım.
Bazen bir eseri enine boyuna tenkit ederiz.
Fakat elimize kalemi verip de bizi hıyaban-ı sanatın cevelanı müşkül serair-i tasviri içine bı­ rakırsanız nereden girip nereden çıkacağımızı tayin edemeyiz.
Yal­ nız şu kadar söyleyeyim ki okuyuculuk da bir sanattır.
Yazmadım fakat çok okudum.
Sizin göstermekte, bizim görmekte ülfetimiz var.
Ruhumuz, hikayelerinizde tatlı, acı teessürler, tehezzüzler arar.
Eserlerinizde onlara dair neticeler bulmak isteriz.
Daima hissettiğimiz birçok şeyler olur ki bunlara kendiliğimizden birer şekl-i muayyen veremeyiz.
Sonra bunları pek sade birer eşkal-i tasvir ile piş-i enzarımızda görünce pek memnun ve mahzuz oluruz.
Etrafımda uçuşan sünuhat perilerinin müşafehe-i hatifanelerine guş-ı ruhumu vermiş bek­ liyordum.
Nazarım denizden süzülerek karşı yakanın gökle birleşen hazareti içinde şikar-ı ilhamını arı­ yordu.
Nihayet kederimi unutup şevk ile çırpınarak:
218 azm-i cidal:
savaş kararlılığ 21 sünuhat:
akla, hatıra gelen, içe doğan şeyler 216 nefhetmek:
yayılmak 208 vasıta-ı beyan:
anlatma aracı 07 teellümat-ı adiye:
alışılmış keder Dostum hayretle yüzüme baktı.
Refikim beni bir takdir-i müteaccibane ile yukarıdan aşağıya birkaç defa süzdükten sonra:
Şu karşıki yamaçta, koyun rakit aynasında, meftunane akislerini seyreder gibi birer halavetle eğilmiş, şemsiyevari te­ peleri güneşle yaldızlanmış üç büyük fıstık ağacı var.
Yirmi dakika müsaade edersen krokiyi şim­ di çizip gösteririm… 226 rakit:
durgun, hareketsiz, kıpırtısız Bir çocuk doğarken görmüştüm.
Fakat şimdiye kadar, hika­ ye viladetinde hiç bulunmamıştım.
Suhulet-i tevlidiyeye ma­ liksin, tebrik ederim…  meftunane:
büyülenmişçesine, tutkunca 229 şemsiyevari:
şemsiye gibi 228 halavet:
tatlılık  saye-i sünuhat:
akla, hatıra gelen, içe doğan şeylerin gölgesi 232 refik:
arkadaş, yol arkadaşı, yoldaş Vakit yatsıya yaklaşıyor.
Langa’da kafayı tutan sarhoşların oradan buradan bedmestane naraları, ahları, şarkıları işitiliyor.
Bazen tek, bazen kol kola çift, bazen üç dört İmrahor Hamamı’nın köşesinden yola düzülüyorlar.
Ekserisi duvar senin bu duvar benim zikzak gidiyor.
Aksaray Caddesi’ni bulduktan sonra birer ta­ rafa dağılıyorlar.
Birçoğu caddeyi arzani katederek Valide Camii Sokağı’na yürüyor.
Hayvanın kah yelesine kah kuskununa yatıp yatıp yine düzelmeye uğraşarak, ayaklarıyla mütemadiyen üzengileri arayarak sapacağı sokağı merkubunun dirayet-i intihabına bırakmış olanları, yahut sü­ rücüden soranları da eksik değil… Ağa Yokuşu’nun alt başındaki 236 Langa:
İstanbul’da bir semt 237 bedmestane:
sarhoş bir halde 238 nara:
yüksek sesle bağırma 239 ekseri:
çok defa, çok zaman 240 arzani:
enine, genişliğine 241 kolan:
atın eyer ve semerini bağlamak için karnının altından geçirilen yassı bağ 242 kuskun:
hayvanın kuyruğunun altından geçirilerek eyere bağlanan kayış 243 üzengi:
ata binebilmek için kullanılan altı düz madeni halka 244 merkup:
üzerine binilen binek 245 dirayet-i intihab:
seçmeyi çabuk kavrama yeteneği 236 Langa:
İstanbul’da bir semt 238 nara:
yüksek sesle bağırma Yağlıkçı Hasan Efendi pek mühim addettiği bir keyfiyetin te­ cessüsü için akşam mahalle camiinde cemaatle eda-yı salatı ihmal ederek Çiçekbostanı semtindeki hanesinin köşe penceresinde bir mevki-i tarassud ahzıyla bekliyordu.
Karşıki haneye bozuk kadınlar taşınmış her akşam içeriye adam alıyorlardı.
Hanede er­ kek namına kır sakallı kırk beşlik, ellilik bir adam vardı.
Bu herifin elinden tespih düşmüyor, girip çıkarken tehlil ile daima dudakları kımıldıyor, ekseri onu camide ön safta görüyorlardı.
Hasan Efendi bir müddet bu takva-yı suveriye aldandı.
Fakat hanedeki genç kadınların taaddüt ve sıkça sıkça tebeddüllerini, bilhassa 246 abidane:
abide gibi 47 tavr-ı huşu:
varlığının farkında olamayacak derecede kendini karşısınd 254 ahz:
alma, alış 256 takva-yı suveri:
ibadetle meşgul olma şekilleri 247 tavr-ı huşu:
varlığının farkında olamayacak derecede kendini karşısında bulunduğu şeyin heybet ve cazibesine kaptırma tavrı 248 hasm-ı gaib:
göz önünde olmayan düşman 249 teyid-i meveddet:
sevmeyi sağlamlaştırma 250 enva:
çeşitler, türler 251 tecessüs:
bir şeyin içyüzünü anlamaya, merakını gidermek için kendini belli etmeden öğrenmeye çalışma 252 eda-yı salat:
namazı ödeme 253 mevki-i tarassud:
gözetleme, gözleme yeri 254 ahz:
alma, alış 255 tehlil:
kelime-i tevhid (“La ilahe illallah”) söyleme 256 takva-yı suveri:
ibadetle meşgul olma şekilleri 257 taaddüt:
birden fazla olma 258 tebeddül:
başka şekle girme, değişme 259 bilhassa:
özellikle 252 eda-yı salat:
namazı ödeme  teyid-i meveddet:
sevmeyi sağlamlaştırma bulunduğu şeyin heybet ve cazibesine kaptırma tavrı 255 tehlil:
kelime-i tevhid (“La ilahe illallah”) söyleme 250 enva:
çeşitler, türler 251 tecessüs:
bir şeyin içyüzünü anlamaya, merakını gidermek için kendini belli etmeden öğrenmeye çalışma Bu tespihli herif suret-i haktan görünmeye uğraşan maazal­ lah bir münafık mıydı?
Yoksa ailesi halkına söz geçirebilmek­ ten aciz bir abid-i miskin miydi?
Hasan Efendi bu iki şık arasında uzun tereddütler geçirmekte iken bir akşam dakk-ı bab eden bir­ kaç hovardaya misafirhaneden ru-yı kabul gösterilmez.
Herifler:
60 mekulat:
yenecek şeyler, yiyecekler 262 kesret:
çokluk, bolluk 270 ru-yı kabul:
kabul yüzü naralarıyla mahalleyi çınlatmaya başlarlar… Mahalleli üşüşür.
Mü­ tecavizler firar ederler.
Tespihli adam uzun sakalından aşağı ta­ zallüm yaşları dökerek sokağa çıkar.
Ne belaya uğradığını bile­ 263 zaman-ı müsaferet:
yolculuk, seyahat zamanı 261 tavr-ı zahidane:
dünyayı terk edip dinin emirlerine çok titizlikle riayet eden tavrı 264 müsadif:
rastlayan, tesadüf eden 269 dakk-ı bab:
kapı çalma 265 suret-i hak:
Allah’ın yolu Bugün bizim evin kapısını çocukların tanımadıkları üç genç kadın çalarak içeri girmişler.
Bir lüzum-ı mübrem üzerine geldik­ lerini, bu civarda hiç tanıdıkları bulunmadığı cihetle lalettayin bir kapı çaldıklarını, bu ihtiyacın herkesin başına gelmesi muhtemel bir hal olduğunu, binaenaleyh reddedilmemelerini insaniyet namı­ na istirham etmişler.
Bizimkiler de tabii bir kabul-i nazikanede bulunarak kadınlara aradıkları mahalli göstermişler.
Hatta su, kah­ ve filan da ikram etmişler.
Bir hayli müddet oturup görüşmüşler… Bu yabancı kadınların bizim haneye maksad-ı duhulleri beyan ettikleri ihtiyaç üzerine değil, peşlerine takılan bir iki edepsiz he­ rifin takiplerinden kurtulmak tasavvuruyla olduğu şimdi anlaşı­ lıyor, çapkınlar bizim haneyi kadınların meskeni zannederek bu rezalette bulundular… Bu izahat mahallelinin ezhanını tatmine pek kafi görüle­ memekle beraber gece ses çıkarılmaz.
Yalnız imam ve muhtar­ 275 ref:
yukarı kaldırma, yükseltme 274 suziş:
yanma, içi yanma 285 maksad-ı duhul:
giriş amacı suziş:
yanma, içi yanma 75 ref:
yukarı kaldırma, yükseltme 76 mütearrız:
taarruz eden, saldıran, mütecaviz 77 müntakim-i hakikiye:
gerçek intikam alan 78 efrat:
fertler, kişiler, kimseler 79 tahkikat-ı lazıme:
gereken araştırma, soruşturma 80 netice-i tahkik:
araştırma sonucu 81 lüzum-ı mübrem:
kaçınılmaz lüzum 82 lalettayin:
rastgele, gelişigüzel 83 istirham etmek:
yalvarmak, niyaz etmek 84 kabul-i nazikane:
nazik bir şekilde kabul 85 maksad-ı duhul:
giriş amacı 86 tasavvur:
fikren kurma, tasarlama 87 izahat:
açıklamalar 88 ezhan:
zihinler 278 efrat:
fertler, kişiler, kimseler 77 müntakim-i hakikiye:
gerçek intikam alan 284 kabul-i nazikane:
nazik bir şekilde kabul Yağlıkçı Hasan Efendi bir gün çarşıdaki dükkanında oturmakta iken tanıdığı müşterilerinden alafrangamizaç ve gayet şık, api­ ko bir genç gelir.
Ufak tefek bir iki alışveriş ve hoşbeşten sonra der ki:
Size değil canım… Size gelip de ne yapacağım?
Karşınız­ daki eve, karşınızdaki… 289 nakl-i hane:
evin taşınması 290 tayin-i hüviyet:
kimlik belirlemesi medar olmak:
yardım etmek, yardım 293 tekmil:
tamamlama, bitirme 94 huzur-ı mahalle:
mahalle huzuru  alafrangamizaç:
Avrupa usulünde karakter Hasan Efendi fena halde bozularak:
Eski kafasın Hasan Efendi, eski… Her gece ahenk dinle, eğ­ len… Pek kadar ihtiyar da değilsin, ustalıkla mahremleri olabi­ lirsen mahalleli bulunduğun için korkularından seni daima bedava kabul ederler, kim bilir ne kadar izaz, ikram da görürsün… Hiç 301 yosma:
oynak kadın 00 efsunlamak:
büyülemek efsunlamak:
büyülemek 301 yosma:
oynak kadın 302 kesat:
alışverişte durgunluk, işlerin hareketli olmaması, alışverişin az olması 303 bedahet:
ispatı gerektirmeyecek kadar açık ve belli olma, apaçıklık 304 deyyus:
Küfür ve hakaret sözü olarak kullanılır.
Kuzum Hasan Efendi, orada bir eğlenti yapmak üzere önü­ müzdeki perşembe için sözleştik.
güne kadar dişini sık… Dostluk namına senden böyle bir ricada bulunamaz mıyım?
Ya ben orada iken böyle bir skandal olursa bana acımaz mısın?
Allah’a şükrünü bildirme Tanrı’ma bin hamdüsenalar olsun, Fransızca anlamam.
Haydi beyefendi, seninle biraz daha görüşür isek mutlak dö­ vüşürüz.
Seni böyle donsuz görmedense öldüğü hayırlı olmuş… Cevaben beyefendi sırıtır.
Yağlıkçı lahavle çeke çeke başını sallayarak:
323 üpüryan:
çırılçıplak Oğlum, karşımda Frenkçe sakız çiğneme… Ecdadının dilini neye beğenmiyorsun?
Böyle neslini, örfünü, cinsini, adat-ı milli­ yetini beğenmemekle iş yürümez.
Biz Frenkleri birkaç kırpıntı ile aldatıyor isek onların bize soktukları kazıklardan haberin yok mu?
Be­ yoğlu’ndaki ticarethaneleri, yekpare büyük camların arkasında elektrik ziyaları içinde parlayan eşyayı görmüyor musun?
Hep on­ 325 girive:
çıkmaz yol 332 esbap:
sebepler 324 inkıraz:
sonu gelme, çökme, tükenme Anladım.
Cidden dövüşeceğiz… Ticaretin bu inkırazı, durgunluğu hangi tarafın günahı eseridir, onu da ben bilirim.
Ne alıp sattığınıza dair muntazam bir defter tutmak usulüne bile aşina değilsiniz.
Babanızdan ne görmüş iseniz giriveden çıkamazsı­ nız.
Dünya esasından değişir, bütün kavaid-i sanat, ticaret tebeddül eder.
Sizin eski kafanız yine odur.
Müslümanlıktan dem vurur­ sunuz.
Frenklere kırpıntılar yutturduğunuzu şimdi kendin söylüyordun.
Alemle beraber bütün dimağlar da değişmelidir.
Ignorance, paresse, fanatisme, supers­ tition, volia les causes de nos malheurs… (Cehalet, tembellik, taas­ sup, efkar-ı batıla, işte felaketlerimizin esbabı…) taassup:
aşırı taraftarlık gösterme, aşırı derecede tutma 329 dimağ:
beyin 27 kavaid-i sanat:
sanatın kuralları 336 tediye etmek:
ödemek 337 pirepikis (prix fixe):
kesin fiyat 338 fiat-ı maktu:
kesin fiyat 339 bilafiye:
afiyetle Her ne karın ağrısı ise… Seninle pazarlığa bile tenezzül et­ mez.
levhayı görünce istediği parayı verip bilafiye kazığı yi­ yerek çıkarsın.
Burada sekiz kuruşluk bir mal için benimle çekişe çekişe pazarlık edersin.
Dikkat et, mağazaya başka bir Frenk gir­ sin, levhaya asla ehemmiyet vermez.
Bu “Fiat-ı maktudur” hilesi, senin benim gibi suhuletle aldanan ahmaklar içindir.
Dünya değişiyorsa, değişmiş ise bu hilelere karşı gelecek maluma­ tı, cerbezeyi niçin iktisap edemiyorsun?
Karşıda bazı mağaza­ lar vardır ki burada bizlerden on kuruşa aldıkları bir malı orada yüze satarlar.
Bizim mahalledeki kibarlar, çocuklarını Ciz­ vit mekteplerine gönderiyorlar.
Sebebi sorulunca, bizde nama 341 suhulet:
kolaylık 340 fiat-ı asliye:
asıl fiyat cerbeze:
kolay, güzel ve inandırıcı şekilde konuşma yeteneğ Şimdi söze benzer birkaç şey söylediniz.
za­ manki esasat-ı felsefiye ile bugünkünün ne olduğunu siz bilemez­ siniz.
Buharlar, elektrikler kitapta değil, kenz-i tabiatın sahaif-i mechulesinde mesturdur.
Onları oradan bulup çıkarmak sizin gördüğünüz cami dersiyle, medrese tahsiliyle mümkün olamaz.
Aman sinirlenme beyim… Sen de benim akidemi renci­ de edecek tavırlarda bulunma… Frenklik meftunu bir donsuz ile 347 müstahak:
hak eden, layık 348 tesisat-ı tahsiliye:
eğitim kurumları 350 meta-ı ilm:
ilim serveti, hazinesi 347 müstahak:
hak eden, layık 348 tesisat-ı tahsiliye:
eğitim kurumları 349 Efrenç:
Frenk, Avrupalı 350 meta-ı ilm:
ilim serveti, hazinesi 351 fonograf:
kaydedilen sesleri istendiği zaman tekrarlayan alet, gramofonun ilk şekli 352 mestur:
örtülü, gizli 353 alim-i Müselman:
Müslüman bilgini 354 nihayetü’l-emr:
işin sonunda, akıbet 355 esasat-ı felsefiye:
felsefi esaslar 356 kompetan:
bir işin ehli olan kimse, uzman 357 kenz-i tabiat:
tabiat hazinesi, definesi 358 sahaif-i meçhule:
bilinmeyen sayfalar 359 akide:
kuvvetle benimsenen görüş, inanç 360 meftun:
tutkun Fakat barbarlıkla namusun kabil-i telif olamadığı çok nok­ talar vardır.
Mahalle defterinde mukayyet olarak izdivaç şeklinde bir kadın kendini bir erkeğe verirse… Anlamak istemem… Bütün Avrupa felsefesini karşımda hat­ metsen evimin önünde cereyan eden bir namussuzluk ticaretini bana tecviz ettiremezsin.
Medar-ı tevazzuh ancak münakaşadır.
Senin bildiğin sende, benimki bende kal­ sın… 71 şekl-i medenide:
uygar görüntüsü altında, uygarmışçasına İçeriden bir el olmadıktan sonra baskından pek muvaffaki­ yet memul değil… Başıma bir bela çıkmak ihtimali de var.
Macuncu taraflarındaki böyle bir karhanenin müdürü Rus tabiiye­ tine girmişti.
Kim bilir bu Uncu Ahmet de hangi himayet-i ecne­ biyede sanat-ı mekruhesini icra ediyor?
Başımı derde sokmak 375 münteha:
uç Hasan Efendi kalben bu gence karşı şiddetli bir nefret ve kinle sarsılır.
Cali bir tavr-ı itidal alarak:
370 iştirak:
ortaklık iştirak:
ortaklık 371 şekl-i medenide:
uygar görüntüsü altında, uygarmışçasına 372 muavenet etmek:
yardım etmek 373 zillet:
aşağı olma, hakirlik, horluk 374 jame (jamais):
asla 375 münteha:
uç 376 telif-i efkar:
fikirlerin uyuşması 377 cali:
yapmacık, sahte 378 tavr-ı itidal:
aşırıya kaçmayan bir tavırla 379 muvaffakiyet:
başarılı olma, başarı 380 tabiiyet:
doğallık 381 himayet-i ecnebiye:
yabancı koruması 382 sanat-ı mekruh:
iğrendiren sanat 379 muvaffakiyet:
başarılı olma, başarı 374 jame (jamais):
asla Aman ya Rabbi, gençleriyle ihtiyarları ahlakı böyle iki zıt müntehadan gören bir millette telif-i efkar nasıl kabil olur?
Baskın hususunda siz içeriden bize mu­ avenet ediniz.
Mahalleliye hakikati anlatır, sizi alayla karakola gitmek zilletinden kurtarırım.
Ticaret serbesttir.
Senin evin ayrı, kapın ayrı… Civarda münasebat-ı gayri­ meşrua vukuu, bütün komşular için azim birer vebal ise etraf ha­ nelerde geceleri neler oluyor haberiniz var mı?
Uncu Ahmet, nev-i ticaretinin yaftasını kapısının üzerine asmış demektir.
Irzı, namusu, istikameti, medar-ı iğfal ittihaz eden gizli şerirlerden korkmalıdır.
Bey, dandini bir reftar ile çekilip gider… Fakat sakın ha niyeti değiştirme!
Adiyo”ya kızıyorsun, “Allah’a ısmar­ ladık…” Seni gidi edepsiz seni… “Besmelesiz” desem, merhum babasının iki defa haccı var… Yabancı katışması ise günahı ana­ sının boynuna… Her halde cinsen bir bozukluğu var… Züppenin adı da Mehmet Kenan… Müslüman ismi… Yediği herzeleri Mös­ yö Petraki yemez… Medeniyet diye çapkın, bana, bir mahalleliye besbedava pezevenklik ettirtecek… Ticaret serbest imiş… Kazanç için her fazihanın irtikabı mübah mıdır?
Ticaretin şera, namusa, ahlaka tevafuku endişesi ortadan kalktıktan sonra edyanın, mah­ kemelerin, camilerin, kiliselerin, hocaların, papazların ne lüzumu var?
Köpekler gibi, birbirimizin ağzındakini kaparak biperva ırza, namusa tecavüz ederek yaşayalım… Lügat kitaplarından “helal, haram” sözlerini silelim… Medeniyetine ağzımızın sularını akıttı­ ğımız Avrupa, terakkiye bu yoldan giderek mi ermiş?
Medeni­ yet diye gılaf-ı arından tecerrüt eden seni gidi hayasız, donsuz kerata seni!
Beyoğlu sah­ nelerinin birinde Frenk orospularından bir nabekar, haşa sümme haşa, “Hazreti Havva’yı temsil ediyorum” diye ortaya anadan doğ­ ma çıplak çıkmış… El şakırtılarına, alkışlara müstağrak olmuş Ümmü’l-beşer yaprak tutunduydu.
Tarih-i mukad­ gayz:
öç alma arzusu ile bilenmiş öfke, kızgınlık 392 faziha:
rezillik, rüsvalık 394 lügat:
sözlük 393 edyan:
dinler 395 terakki:
ileri gitme, ilerleme, gelişme 398 nabekar:
yaramaz 391 gayz:
öç alma arzusu ile bilenmiş öfke, kızgınlık 392 faziha:
rezillik, rüsvalık 393 edyan:
dinler 394 lügat:
sözlük 395 terakki:
ileri gitme, ilerleme, gelişme 396 gılaf-ı ar:
utanma kılıfı 397 tecerrüt etmek:
uzaklaşmış olmak, uzaklaşmak 398 nabekar:
yaramaz 399 müstağrak olmak:
gömülmek, gark olmak 400 ümmü’l-beşer:
insan toplulukları 401 setriavret:
vücudun mahrem yerlerini gizleme, örtünme 402 amir olmak:
emretmek, buyurmak 396 gılaf-ı ar:
utanma kılıfı 403 tarih-i mukaddes:
yüce tarih 404 hudus-i cihan:
dünyanın meydana gelmesi 405 Halik:
Yaratıcı 406 mestur:
örtülü, kapalı, gizli, saklı 16 adem-i merkeziyet:
yetkilerin merkezden yerel yönetimlere aktarılmas 415 mafevk:
üst taraf, üst 403 tarih-i mukaddes:
yüce tarih 404 hudus-i cihan:
dünyanın meydana gelmesi 405 Halik:
Yaratıcı 406 mestur:
örtülü, kapalı, gizli, saklı 407 pabend-i şekavet olmak:
eşkıyalara esir olmak 408 üsera:
esirler 409 serbesti-i telebbüs:
giyinme özgürlüğü 410 müsemma bizzıt:
zıtlıkla isimlendirilmiş 411 serbazan:
korkusuzlar 412 takyid-i mesuliyet:
sorumluluğun kayıt altına alınması 413 kafil-i mazeret:
mazereti üstüne alan 414 havza-i idariye:
idari bölge 415 mafevk:
üst taraf, üst 416 adem-i merkeziyet:
yetkilerin merkezden yerel yönetimlere aktarılması gerektiğini savunan siyasi görüş 417 ila-yı efkar:
fikirleri yüceltme 418 şehremaneti:
Osmanlı Devleti zamanında İstanbul’da şehrin temizliği, bakımı ve dirlik düzenliğiyle ilgilenen mahalli idare, İstanbul Belediyesi 407 pabend-i şekavet olmak:
eşkıyalara esir olmak takyid-i mesuliyet:
sorumluluğun kayıt altına alınması 408 üsera:
esirler 409 serbesti-i telebbüs:
giyinme özgürlüğü Yağlıkçı Hasan Efendi, Uncu Ahmet’in hanesini bastırmak için her nev mesuliyeti üzerine alarak mahallede kendine kafadar buldu­ ğu kimseleri teşviken bütün belagat-i iknaiye ve teşciiyesini sarf ile tertibat-ı lazımede bulunmuştu.
Muhtarın, bekçinin ve öyle bir haneye girmeye pek hahişger ve bunu büyük bir muvaffakiyet ad­ dederken kendilerinden başka muvaffakları nazar-ı teşni ile gö­ rerek oradan rezaletle çıkarmak emrinde büyük bir gayz gayretle hareket eden mahalle tosunlarının kulaklarını iyice bükmüş, ufak bir işaret vukuunda hepsini kapının önüne toplayabilmek planını temin etmişti.
Hasan Efendi, ağının ortasında bihareket şikarını bekleyen örümcek gibi köşe penceresine geçti.
Kimse çıt etmiyordu.
akşam bakkal çırağı, Ahmet’in evine yine bir sandık dolusu müskirat ve mezelikler getirmişti.
Bu şişelerin muhteviyatından 419 cascavlak:
çırılçıplak Gündüzleri bile güneşin tamamıyla tenvir edemediği bu dar, mukassi, yosun kokan rutubetli sokağın bir köşesinde yanan hava gazı feneri bir sis sıkıntısı içinde vakit vakit boğuluyor gibi inkı­ taa benzer ürpermeler geçirerek yine açılıyor, Uncu’nun soluk aşı boyalı evini saçaklarına doğru biraz tenvir ediyor fakat ziya, şehni­ şin altında loşta kalan kapıya kadar nüfuz edemiyordu.
Ahmet elinde tespihi, samur yakalı paltosuyla bir­ kaç saniye sonra sokağın aydınlığına çıkar.
Bar-ı günahını çeke­ meyip önüne eğilmiş kafasıyla yere bakarak mahalle ihtiyarlarının meşyet-i zahidanelerini taklit eden bir sarsaklıkla yürür.
Hasan Efendi’nin kapısı önünde durur.
Derin derin birkaç defa tekbir alır… Sonra cami yolunu tutar.
Yağlıkçı, deruni şöyle söylenir:
Meyhane dönüşü naraları arasında yatsı ezanı okundu.
Civar hanelerden tek tük öksürüklü, eli değnekli, batiü’l-meşy kimseler ağır kunduralarını sürüye sürüye kelimeişehadet getirerek camiye gidiyorlardı.
Nihayet yukarıdan, sokak başından bir insan karaltısı peyda oldu.
Etrafı kollayarak karanlıkların içine girip çıkarak duvarlara sürtüne sürtüne sessiz, ihtiyatlı, muhteriz adımlarla geliyordu.
So­ kağın en aydınlık kısmına dahil olduğu zaman Yağlıkçı bütün dik­ katiyle kafese yapıştı.
Bunun, fesi burnunun üzerine kadar indirmiş, paltosunun yakasını kaldırarak yüzünü mümkün olabildiği mertebe setre uğraşan biri olduğunu gördü.
Herif ufak bir tereddütten son­ ra Uncu’nun, şehnişin gölgesi altındaki gayrimeri kapısı önünde birdenbire kayboldu.
Besbelli kapı Hasan Efendi ufak bir ayak sesini, en hafif bir gölgeyi hadde-i tecessüsünden kaçırmıyordu.
Muhtelif fasılalar ile aşağıdan yukarıdan sekiz on yolcu geldi geçti.
Arada bir gece satıcıları tab­ lalarının üzerinde yanan isli fenerleriyle sallana sallana, makam-ı mahsuslarıyla uzun uzun bağıra bağıra bazen etrafı dinleyerek geçip sokağın sükununu ihlal ediyorlardı.
Rabbaniye:
Rab’le ilgili hikmetler 440 sabur:
çok sabırlı 441 nam-ı izzet:
yüce ad 448 hadde-i tecessüs:
keskin gözetleme 445 nikap:
örtü, perde 443 neşve-i ibadet:
ibadet sevinc 446 mülevves:
pis, kirli, iğrenç hikmet-i Rabbaniye:
Rab le ilgili hikmetler 440 sabur:
çok sabırlı 441 nam-ı izzet:
yüce ad 442 iğfal-i enam:
halkı aldatma 443 neşve-i ibadet:
ibadet sevinci 444 riya-yı zühd:
gösteriş için kendini ibadete vermiş gösterme 445 nikap:
örtü, perde 446 mülevves:
pis, kirli, iğrenç 447 sıyanet:
koruma, muhafaza, himaye 448 hadde-i tecessüs:
keskin gözetleme 449 fasıla:
boşluk, ara 450 makam-ı mahsus:
kendine özgü söyleyiş şekli 451 gayrimeri:
görülemeyen sıyanet:
koruma, muhafaza, himaye Cemaatin dağılmasından yirmi dakika kadar sonra Ahmet, uzun sakal ve tespihiyle iki delikanlının ortasında, sokakta belirdi.
Bu iki genç misafir, sahte musallinin aheste hatavat-ı riyakarına adım uydurarak ağır yürüyorlar fakat biperva gülüşüp şakalaşıyorlardı.
Tamamen hava gazının en kuvvetli daire-i ziyasına girdikleri za­ man, sağdakinin Mehmet Kenan olduğunu Yağlıkçı iyiden iyiye fark etti.
Kenan başından Şlık fesini çıkararak alnının üstünden kulağına doğru ince ve siyah açık bir kuş kanadı yaygınlığı ile ya­ Camiden cemaat çıktı.
Birtakımı mahalle kahvelerine dağıldı.
Uzaktan bekçi, sopasını kaldırımların üzerinde gümleterek dolaşıyor fakat aldığı tembihe tebean, Un­ cu’nun meduvlarını ürkütmemek için sokağa yanaşmıyordu.
Hah işte kapana bir fare girdi… İnşallah bu birinci şikar Mehmet Kenan Bey’dir.
Yarın cuma, aklam tatil… Beyler boyuna istirahat edebilirler.
Bu akşam ha­ nenin kabul gecesi… Tek zamparalı baskının zevki çıkmaz.
Ben onları sürü ile zabıtaya götürmeliyim ki keyfim gelsin… Geh geh, haydi, kümes, kümes, kümes… Zülüflü horozlar, tepeli tavukları­ nızla beraber ben sizi birer birer kafese koyayım da mahalle arasın­ da kurmak istediğiniz sehpa-yı medeniyet nasıl olurmuş görünüz.
Tespihli yadigar, camide acaba şimdi suret-i haktan nasıl evrad-ı tezvir çekiyor?
Kerata seni… Hasan Efendi içinden:
452 mabat:
son, arka, devam 453 aklam:
kalemler, devlet daireleri 454 sehpa-yı medeniyet:
medeniyet sehpası 455 evrad-ı tezvir:
yalandan tekrarlanan sözler 456 tebean:
tabi olarak, uyarak 457 meduv:
davetli 458 musalli:
beş vakit namazını kılan 459 hatavat-ı riyakar:
ikiyüzlü adımlar 460 daire-i ziya:
ışık dairesi 461 bir fes markası 452 mabat:
son, arka, devam Uncu, namuslu bir ev sahibi tavr-ı aleladesiyle kapıyı çaldı.
Hasan Efendi bir müddet daha in­ tizarı muvafık buldu.
Bir saat kadar süren zaman-ı intizarında, iki insan karaltısının daha kapının kesif loşluğu içine dalarak dahil-i bezm olduklarını gördü.
Kendi tabirince, kümese giren horozla­ rın adedini hesapladı.
Evvela bir, sonra ev sahibinin koltuğu altında gelen iki daha üç, iki de en sonra beş… Bu beş erkeğe ilavesi zaruri olan beş de dişi, ceman yekun on… İçeride ihtiyaten fazla naze­ nin bulmak da muhtemeldi.
Mahallelinin heyecan-ı taassubunu tutuşturmak için bu kadar günahkarlardan müteşekkil bir baskın alayı kafi değil miydi?
Yağlıkçı, tehyic-i temaşageran endişesiyle mizansenin en hurde tafsilatını düşünen bir tiyatro direktörü gibi bu rezalet katarı Süslen beyim süslen… Sen karılardan ziyade kendini onlara beğendirmeye uğraş.
Fakat maatteessüf bu gece bu pomatalı, la­ vantalı saçlarınla zabıta dairesinde, gayrimükellef bir yatakta tek yatacaksın… Bana verdiğin medeniyet diskurunu polis komiserleri­ ne de oku bakalım, para eder mi?
Hane kapısının küşadın­ dan sonra arabanın kapısını açtı.
Tenteneli etekleriyle kaldırım­ ları süpürerek koyu çarşaflı iki nazenin indi.
Biz işte böyle suyuna tirit geçiniriz… İmanım, araba dolusu gaca taşı, sonra böyle parmaklarını yala… Paradan başka benim içerideki bıçkınlardan ne eksikliğim var?
Mirasyedi doğmadıktan sonra bu dünyaya neye gelmeli?
Bunların mostralık birer bebek gibi boyalı yüzlerini, çarşaf­ lara sığamayacak bir mebzuliyetle çepeçevre dışarı fışkırmış saç­ larını pek az fark etti.
Son çıkan para uzatırken, atmış olduğu birkaç kadehin verdiği cesaret ve yılışıklıkla arabacı, nazeninin omuzuna hovardaca insafsız bir çimdik attı.
Kadın:
481 gülbeşeker:
gül yaprağından yapılan macun kıvamında tatlı 479 ıtriyat:
güzel kokular, esans ve parfümler 478 mebzuliyet:
bolluk, çokluk 480 meşbu:
dolu Elin çapkını bile bize yuh çekiyor.
Hele dur bakalım.
Ismarlama iki yosma daha kapana düştü.
Ne tatlı şeyler ki arabacı bile çimdiklediği parmaklarını yalaya yalaya doyamadı.
Saz söz baş­ lasın, müskiratla kafalar iyice dumanlansın, cümbüş germi-i tammı­ nı bulsun… Vuslatgahlarından, birbirinin sıcak aguşlarından çıkarılacak bu günahkarlar, neye uğradıklarını bilemeyerek ağız şarkısıyla arabasına atladı.
Arabacının ma­ halleliye bu isnad-ı meskeneti Yağlıkçı’ya dokundu.
Kendi ken­ dine:
88 afi:
çalım, caka, göster 486 rençper:
tarlada ağır iş yapan gündelikçi, ırgat 487 aftos:
metres, oynaş 489 isnad-ı meskenet:
tembellik yakıştırması Arabacı Çok geçmedi.
Evin bahçe üzerindeki meclis odasında ahenk başladı.
Nağmeli, nazik, mühtez, na­ fiz-i ruh, tatlı, şehvetaver bir kadın sesi gazele girişti.
Oldukça maharetle bütün makamata girip çıkıyordu.
Saz ara nağmesinden başka medit, baygın, sineşikaf ahlar, oflar, amanlar bu terane-i aşka dem tutuyorlardı.
Ehl-i aşkın neşvegahı kuşe-i meyhane midir, karhane midir, yoksa mehterhane midir, biraz sonra anlarsınız… İsimleriniz zabıta jurnaline badelkayd gazetelerle alelferd çar aktar-ı cihana Gazel kürdihicazkarda karar kıldı.
Sakiya, aşıkı dilşad eyleyen peymanedir “Ehl-i aşkın neşvegahı kuşe-i meyhanedir şarkısıyla fasıl açıldı.
Hasan Efendi güfteyi dinleyerek:
Güft gu-yı aleme bakma sakın, efsanedir” 508 jurnal:
rapor 497 şehvetaver:
şehvet uyandıran 506 peymane:
kadeh 507 güft gu-yı alem:
başkalarının söyledikleri 495 mühtez:
titrek 493 gayrimüdrik:
kavrayamayan 494 halet-i mesti:
sarhoşluk hali 495 mühtez:
titrek 496 nafiz-i ruh:
ruha işleyen 497 şehvetaver:
şehvet uyandıran 498 medit:
uzun 499 sineşikaf:
göğüs yırtan 500 terane-i aşk:
aşk ezgisi 501 kürdihicazkar:
klasik Türk müziğinde bir makam 502 ehl-i aşk:
aşık 503 neşvegah:
neşe, sevinç yeri 504 kuşe-i meyhane:
meyhane köşesi 505 dilşat:
sevinçli 506 peymane:
kadeh 507 güft gu-yı alem:
başkalarının söyledikleri 508 jurnal:
rapor 509 badelkayd:
kaydedildikten sonra 510 alelferd:
birer birer 511 çar aktar-ı cihan:
dünyanın dört bir yanı Birkaç şarkı daha okundu.
Ahenge çoğu falso, kalın, sakil er­ kek sesleri de karıştı.
Gide gide tarab-ı bezm bir gulgule-i biinti­ zam şekline girdi.
Oyun havaları başladı.
El şakırtıları arasındaki “Aman kızım titreme, ca­ nım da beraber oynuyor.
Kafir, nigahını kadar süzme, billah bittim.
Kıvır ha bakayım… Aman elma­ sım biraz daha göbek fırtınası…” istirhamlarının bini bir paraya işi­ tiliyordu.
Arada bir de:
Bir müddet sonra bu nagamat-ı raks-ı rezalet durdu.
Yağlıkçı, kendi kendine:
Yavaşça aşağıya indi.
Yor­ gancı Hüsnü Efendi’nin kapısını çaldı.
Yağlık­ Galiba artık çiftehanelere çekildiler.
Habislerin zürriyet yetiştirmeleri zamanına kadar bekleyecek değilim ya!
Hasan Efendi, meclisi şenlendiren kadınların içinde Top Salata, Afet, Vuslat bulunduğunu anlıyordu.
Bu iki delikanlı karşıki tarabhanenin hayhuy-ı şehvetengi­ zini istimadan öyle bir galeyan-ı hassasiyete gelmişlerdi ki Tosun, sümmettedarik canan edindiği bir duvar yastığını aguşuna çekerek kollarındaki yorgancı kuvvetiyle sımsıkı sarılmış, baygın baygın “Aman biraz daha kıvır göbek fırtınası…” mırıltısıyla can çekişiyor Emin, ihtilacat-ı evveliyeyi geçirerek şimdi bitap, arkaüstü mindere uzanmış, süzük gözleri tavana dikili, biraz ev­ vel işittiği hizabengiz-i şehvet operanın en ruhefza parçalarını zihninde ihyaya uğraşıyor gibi dalmıştı.
Sokak kapısının açılıp ka­ pandığını ve sonra avluda lakırdı edildiğini işitince yorgancı kalfası kendini toplamaya uğraşarak arkadaşından sordu:
519 müheyya:
hazır, amade 520 hicap:
utanma, sıkılma, mahcubiyet 521 müstainen billah:
Allah’ın yardımına sığınarak 519 müheyya:
hazır, amade 520 hicap:
utanma, sıkılma, mahcubiyet 521 müstainen billah:
Allah’ın yardımına sığınarak 522 tarabhane:
coşku evi 523 hayhuy-ı şehvetengiz:
şehveti tahrik eden, şehvet uyandıran gürültü 524 istima:
kulak verme, dinleme 525 galeyan-ı hassasiyet:
hassaslık coşkunluğu 526 sümmettedarik:
alelacele, hemen 527 ihtilacat-ı evveliye:
çırpınmaların öncesi 528 bitap:
bitkin, yorgun 529 ruhefza:
ruhu artıran Bu ne rezalet birader… Çoluğu çocuğu, karşımızdaki bu çiftehane kepazeliğini işitmesinler diye hicabımdan arkada bir odaya kapadım.
Bizimkiler de sizinkiler de bu rezalete bu akşam mahrem olmuyorlar.
Her gece biz kahvede iken başlıca eğlenceleri bu cüm­ büşü dinlemek oluyordu zannederim… Fakat şimdi uzun söze vakit yok… Hemen müstainen billah işe başlayalım.
Hani ya Tosun’la Emin nerede?
Yavrum Tosun, sen doğru Aksaray Caddesi’ndeki Kuşçu Arif’in kahvesine koş… Mahalle delikanlıları hep orada bekliyorlar.
Emir almayınca ilerleme sakın.
Gürültü lazım değil… Yağlıkçı, medar-ı mülahaza olmak için ensesini kaşıyarak:
Bu esnada Hüsnü Efendi oda kapısına gelerek:
Pistonu bozuk lömorkör gibi enayileri peşime takayım.
Tosun, kuşağı arasından çıkardığı çekecekle yemenilerini gi­ yerek:
Yağlıkçı, kumandasını deruhte ettiği bu baskının ilk emirle­ rine girişerek:
Köpoğlu, ben ne bileyim!
Ekmekçinin çetelesine bir çentik daha çek… davetiyle kalfalarına ihtar-ı vazife edince iki delikanlı açık duran düğmelerini el yordamıyla alelacele ilikleyerek dapduru davrandı­ lar.
Tosun, vücudunda hasıl olan bakiye-i rehaveti bir iki gerin­ meyle gidermeye uğraşarak:
Oğullarım, yemenileri çekin bakalım… Hüsnü Efendi kendine tevdi edilen vazife-i namusu ifa için devr-i ebvaba çıktıktan sonra Yağlıkçı sokağa fırladı.
Muhtelif kollar üzerine tertip eylediği baskın alayının vüruduna intiza­ ren sinninden memul edilmez bir çeviklikle köşebaşından köşe­ başına mekik dokuyor, bazen duruyor bazen koşuyor, fırtına zuhu­ 538 kaymak:
cinsel ilişkide bulunmak 539 peşrev:
önden giden, öncü 540 meriyü’l-hatır:
hatırı sayılır, itibarlı kişi Hüsnü Efendi kardeşim, boş duracak vakit değil, mahalleyi bir dolaş.
Bu arı üzerimizden atmak için erkekler yavaş yavaş dışarı çıksınlar.
Herkes uhdesine müterettip vazi­ fe-i namusu, kudretince bu hayasızlığın tenkiline uğraşarak ifa etsin Yağlıkçı, şimdi karşısındaki yorgancıya dönerek Geçmişi kınalı Top Salata’sı seni!
Bu akşam sana yağ, limon koymadan ha be kayarım alimallah… Beylere, paşalara saz naz, fukaraya el peşrevi öyle mi?
Tosun, Ah­ met’in evine doğru yumruğunu göstererek:
Bu esnada rap rap rap muntazam adım sesleriyle müterafık otuz kırk kişinin birden avaz-ı tegannisi işitildi.
Uzaktan kopan kasırga gibi giderek temevvüc-i esvat büyüyor, gürültü çoğalı­ yordu.
Anladım ki karakola gidecek… Sopasını savurarak fertiğini verdi.
Yolda kolları daha idmanlı bir acarına çatarsa kim kimi karakola götürür, artık orasını bilmem… Ulan çenen pırtı… Lafa yekun çek… Sonra bekçi ne yaptı?
Odun yarmaya hazırlanır gibi “Ya Allah!
Olabilir a… Mahal­ lede kerhane var.
Beni zampara zanneder de… sopa ile suratıma bir inerse sonra kimvurduya gideriz… “Ne yapıyorsun bekçi baba, aradığın ben değilim!
Korhma evlat, korhma… İdman ediyorum.
Zamparaların marizleri­ ne kayacak mıyız?
Copumu beraber almadım.
Fakat kasavet çekme… (yumruğunu göstererek) Buna yorgancı muştası derler… Bir inersem insanın suratını köşe minderi gibi yamyassı yaparım!
Ben bu yumruklarla ne kerevetler kökle­ dim.
Nereye yapıştırsam yumuşatırım… Birkaç kerata tırtıklamak bana iş bile gelmez… Vay geçmişine be!
Salatalı baskın nasıl olu­ yormuş, hele bir görelim… 567 şuara:
şairler Hasan Efendi nihayet kudret-i tekellüm peyda edebilerek:
560 raşe:
titreme, titreyiş 559 serapa:
baştan ayağa kadar Yağlıkçı hakikati anladı.
da men-i şamata için bağırmak istiyor fakat şiddet-i infialinden sesi çıkmıyordu.
Tosun, mahalle delikanlılarından mürettep bir tabur teşkil ederek bir kumandan tavr-ı şecii ile öne düşmüş geliyordu.
Tabur geldi geldi, Hasan Efendi’ye yaklaşınca Tosun bağırdı:
566 bilatekellüm:
söylemeksizin Allah devlete, millete zeval vermesin… Arkadaşlar hep ta­ limli… Vaktiyle hep silah taşıdık.
Onbaşımdan yediğim tokat aklı­ ma gelince hala dumanı gözümde tüter… Çorba gibi yola çıkma­ dansa böyle taburla gelmeyi münasip gördük.
Langa dönüşü bu… İçimizde tütsülü kafalar da var.
Hanende beylerden biri de ezgili bir makam uydurdu.
Ne var?
Baskına da nikaha gidilir gibi efendice gidil­ mez Bıçkınız işte.
Tutuldunsa iskambilini ver çık… Bu böyledir.
Biz kasavet tutmayız… “Rappp…” adım sesleriyle beraber taganni kesildi.
Yeisinden bilatekellüm hala titreyen Yağlıkçı’ya karşı yorgancı kalfası ne­ şeli bir seda ile:
563 mürettep:
kurulmuş, düzenlenmiş Arş!
Uncu’yu basalım 561 men-i şamata:
gürültüyü engelleme Tosun, bu akşam sen nerede içtin bu kadar?
Sağanak geçiren motorcu hırkası gibi ta ilikleri­ mize kadar çektik, şişmiş süngere döndük.
Akşamüstü gelirken Langa’dan doğru bir lamelif çevirelim dedik.
Lamelifin fiyongası Uzunodalar’a düştü.
Lafın kısası içeri daldık, meyhane değil, bu­ rası batakhaneye benzer.
Baldı­ ran kökü hülasası… Miço’ya “Doldur” dedik.
Miço dersem ellilik, kıranta bir herif… meyhanede ondan aşağı yaşta çırak kullan­ maya gelmez, tehlikelidir.
Civanım bir daha doldur fakat dört kadehi bir yap da bardağa akıt… Bu akşam baskına gidiyoruz.
Bir daha, bir daha… Vay geçmişine üflediğimin mereti be!
Emin kolumdan çekti.
Bu sefer de gözlemeci merdanesi gibi rakı beni yu­ varladı.
Ustanın adı şimdi efendidir ama da bizim gibi çekirdekten yetişmedir.
Biz birbirimizi anlarız, sen onun efendiliğine bakma… Gazeteyi kör dilenci gibi makamla şavullama okur.
Elifi yan ya­ tırsan tanıyamaz.
Mutlaka kazık gibi dikine durmalı ki gözüne gir­ sin… Geçenlerde “Beyoğlu’ndaki bir Şişli kibarı”nı, “şiş kebabı” okudu da gülmeden bayıldık… Sonra bunun üzerine ne halt etse beğenirsin?
Kalabalık arasında şu sözler deveran eder:
Arkadaki kalabalık hep birden:
Sakın ha habis… Sonra seni elebaşı diye zabıtaya veririm.
Elhab… (başını arkaya çevirerek) Arkadaşlar dikiz gelin… Dilsiz oyunu var.
Maşallah arkadakiler de sana uygun… Bu akşam Uzunoda­ lar’daki küplerde zırnık bırakmamışsınız.
Hasan Efendi birkaç lahavle ile başını sağa sola salladıktan sonra arkadaki delikanlı kalabalığına hitaben:
Birkaç delikanlı Hasan Efendi’ye takarrüple:
El-hab… Elebaşı mı?
Yoksa sus­ rayım mı?
Bahçıvanlar tembihlidir.
Fakat ekili sebzeyi çiğnememeye son derece itina etmeli… Her biriniz bir tarafa sinerek Ahmet’in evini cihetten ablukaya almalısınız.
Hanenin bostana bakar bir­ kaç alçak penceresi vardır.
Vazifeniz bu… Öyle cin içmiş, peri tutmuş sarhoşları da içinizden çıkarınız.
Hizmet büyük, vazife mühimdir.
Haydi bakalım… İnayet Bari’den… Bu kumanda üzerine bir arbededir koptu.
Sarhoşu ayıktan ayır­ mak kabil değildi.
Bostan sokağına doğru bir kalabalık akmaya baş­ ladı.
Söz an­ lar takımı ki bir kısm-ı kalil idi.
Bunlar bostana dahil oldukları esnada kapının önünde Karamehmetpaşalılarla Horhorlular salaya 593 nail-i ecr:
sevaba erişen Dünyaya duman attırır Horhorlular… Habire imanım yuu­ uuuuuuu… 594 hüsn-i cereyan:
güzel seyretmesi, ilerlemesi Komiser, mahalle muteberanı tarafından memhur bir maz­ bata olmadıkça baskına girişemeyeceğini söyler.
Hasan Efendi elleri titreyerek ziri yirmi otuz kadar mühürle karalanmış mazba­ tayı ibraz eder.
Bu dava burada sürülür iken Hüsnü Efendi bereket versin ki hatırı sayılır sayılmaz birçok kişi toplayarak Uncu’nun evini sokak tarafından muhasara etmiş bulunur.
Hasan Efendi hala çeşme başındaki baskın ve teşci diskurun­ da devam eder.
Polislerin bir kısmı sala tosun­ larını ayırmaya gider.
Mahall-i vakaya müntehi bütün sokaklar mahaşerallah insanla dolar.
Mahalle bin­ lerce halkın avaz-ı gayz teşnii ile inim inim inlerken bir mezar 599 natıraşi:
tıraşsız 601 halecanaver:
çarpıntı veren 00 gayrimenus:
alışılmadı 608 mahall-i vaka:
olay yeri 604 mazbata:
belge, tutanak, zabıt 602 teşci:
cesaretlendirme, gayrete getirme Mahallelinin teklifi üzerine imam kapıyı çalar.
Hal­ kayı koparacak gibi bir şiddet-i akurane ile mütevali darbeler indirir.
Bu sükut-ı anud halkı bütün bütün iğ­ zap eder.
Kiminin alnı buruşuk bir mendil ile gözüne doğru mailen sarılı, kiminin kolu bir bez ile boynuna asılı, saladan dönerek oraya bir sıraya dizilmiş olan bıçkın alayı içinden birkaç ses birden:
Yok yok… Ahaliden kimse işe karışmayacak.
Sonra şediden mesul olursunuz.
Hüku­ met vazifesini güzel biliyor doğrusu… Komiser bir sada-yı vakur ve resmiyetle:
Vay geçmişine maval okuduğumun pezevengi… Aç kapı­ yı!
Bıçkınlar:
Bu esnada muhtelif nukata birkaç taş daha fırlatılır.
Kimi ha­ nenin kaplamalarında gümledikten sonra ahalinin başına avdet eder kimi tarrakayla cam rizeleri yağdırır.
Kalabalık içinden bir sa­ da-yı canhıraş:
Tokmak darbelerine imam var kuvvet pazısıyla devam eder.
Ev değil, bir metfen vesselam… “Pıt” duyulmaz.
Mahalle kodaman­ larıyla zabıta memurları kapının önünde kesif bir top teşkili ile bu sükut-ı anuda karşı ittihaz edilebilecek tedabirin müzakeresine girişirler.
Kimi kapıyı kırmak kimi bostan tarafından haneye birkaç jandarma indirmek kimi merdiven dayayıp pencerelerin birinden içeri hücum etmek reylerinde bulunmaktalar iken kalabalık için­ de fırlatılan bir taş, pencerelerden birine isabetle şangır şungur cam kırıklarını, ahalinin başına yağmur gibi indirir.
Polislerin birkaçı külhanbeyi alayına doğru koşarak:
Aman… Aman… Vallah beynim delindi.
Hangi eline yesteh­ lediğimin çapkını attı onu… Baskının ilk kurbanı biz mi olduk?
Yakalarsan tevkif kolay… Uncu evinden çıkmasın, hampalar­ la aftoslar hala içeride çift yatsınlar, biz tevkif olalım… Kıyak iş… Yakalarsam şimdi tevkif ederim.
Beylerden biri kahkaha ile:
Ne bileyim anam babam!
Her bi­ rinin bir çift eli, on da parmağı var.
Ara da bul… Polis:
Sokak yüzünden püskürtülen seng-endazanın bir kısmı arka­ ya, bostan cihetine geçti.
Bu taraftan da mermi yağdırmaya başla­ dılar.
Bahçenin semizotu, yeşil salata, taze soğan, sarımsak tarlaları cirit meydanına döndü.
Harçsız, kırıntı taşlarla örülmüş duvarın bir kısmı bir anda yarım arşın kadar alçaldı.
Ziyade fırlayan taşlar evin damına düşüyor, kiremit­ Polisler Sadık’ı, Mahmut’u bulmaya uğraşır iken “çat, çat” bir­ kaç taş mermisi daha savruldu.
Yine şangırtılar… Yine döküntüle­ re hedef olanlarda velvele-i şikayat… Fakat artık hanenin sokak yüzünde sağlam pencere kalmamış gibiydi.
Polisler taşlayanları bulmak için izdiham içine saldırınca halk bir siyah deniz gibi dalgalandı.
Kopan gürültü bir uğultu halinde akisler peyda ederek sari bir tehevvür gibi büyüyor, yayılıyor­ du.
Etraftan sedalar:
Kim yedi kardaşım!
Bir Rabb’imin hakkı için inan, sabahtan beri gırtlağıma elleme lokma düşmedi.
Otuzluk tütünle pasa iştah ürkütüyorum, görmüyor musun?
Ne elim oynadı ne dişim… Kabahatliyi bul da laf söyle… Polis efendi, Sadık attı… Mahmut’a da bak… Viraneden daha taş topluyor… Külhanbeyi boynunu çarpıtarak:
Bu hücum-ı şedide karşı öyle köhne ahşap bir hanenin değil, taştan bir kalenin bile pek mukavemet edemeyeceği anlaşıldı.
Bu müthiş hakikat, hane halkınca sabit olduğundan Uncu Ahmet çarna­ çar sokak yüzündeki kırık pencerelerden birinin kafesini sürerek vech-i levsaludunu ahaliye göstermek cesaretinde bulundu.
Arka­ sında gecelik kürkü, başında takyesiyle ağlayarak:
Külhanbeyleri kahkahalarla:
Yıllanmış Yahudi şarabı gibi, herifin ne eski namusu varmış be!
Haydi aynasızlanma… Nazlıları, hampalarıyla beraber aşağı in­ İçerideki karılar çarşaflansınlar… Herifler de hazır olsun­ lar… Sen de beraber, hep gelin, karakola gideceğiz.
Ahmet:
Hangi karılar, herifler?
Sokaktan müteaddit haykırmalar:
Ahmet:
Ahaliden biri:
İmam Efendi:
Lafzatullah’ı ağzına alma habis… Hangi karılar, herifler olacak?
Böyle küstahane sözler ile ahaliyi iğzap etme… Sonra netice-i halin pek fena olur.
Benden ne isti­ yorlar?
Beklemesinler… Aç kapıyı… Hükm-i nizam icra olunacak.
Bu kadar halk burada bekliyor.
Yaya, arabalı, akşamdan beri gelenleri hep gördük… Beyhu­ de ısrar etme… İçeride ailem halkından başka kimseyi bulamazsanız ne ya­ pacaksınız?
Hasan Efendi:
Onlar misafirdi, gittiler.
Ahmet:
Ahmet:
Hasan Efendi:
Hasan Efendi:
Bir ses:
Ahmet:
Edemezsek senin için ala ya!
Bu kadar halk nazarında teb­ riye etmiş olursun.
Masu­ miyetini ispat etmeli, kurtulmalı.
Hanesinde iffet ve namusuyla oturan bir adam, bilasebep kapısının önüne tecemmu etmiş sebeb-i tehevvürünü ve böyle bir işe karışmaktaki derece-i salahiyetini bilmeyerek sövüp sayan, taşlarla camları, kiremitleri indiren cahil bir halka karşı isbat-ı masumiyete mecbur mudur?
Hükumet yok mu?
Bana isnat ettiğiniz sıfat-ı mekruhe ile bil­ farz suçlu bulunsam cezamın tayini ahaliye mi düşer?
Herhangi bir davada ahaliye böyle bittecemmu fiilen mezuniyet-i icraat 645 tebriye etmek:
temize çıkmak, aklanmak Namuslu bir mahalle içinde senin gibi ırz ticaretini kesbe­ dinmiş bir adam yaşayamaz.
Ahmet:
646 tarik-i selamet:
kurtuluş yolu Ahmet:
Hasan Efendi:
Benim böyle bir ticaretle meşgul olduğumu nasıl ispat eder­ sin?
Hasan Efendi:
648 tecemmu etmek:
toplanmak, yığılmak Sen kapıyı aç… İspat kolay… Ya edemezseniz?
Ahmet:
Ahmet’in bu ültimatomu karşısında komiser, bıyıklarını ka­ rıştırmaya, Hasan Efendi de terlemeye başladı.
Etraftan gürültüler:
Burada icra-yı vazife eden ahali değildir.
Merkez komise­ ri, polisler, jandarmalar, imam ve muhtarlar hep mevcut… Müseb­ Vay köpoğlu herif be, ne apukatmış!
Namusluyum” diye durmuş da bize kantin atıyor.
Ben öyle namusun üstüne… Kalabalık içinden biri:
Hasan Efendi, Ahmet’i cevapsız bırakmamak için birkaç defa yutkunduktan sonra:
Uncu Ahmet otuz kırk kişiyi deliğe tıktırmadıkça teslim ol­ mayacağa benziyor.
Zamane bu… Ne dersin… “Namussuzdan na­ musunu satın almalı” derler.
Böyle sözlerin her birinde bir hikmet vardır.
Sus edepsiz… (madunu bir polise hitaben) Böyle uygun­ suz uygunsuz söylenenler olursa yakasından yakala, jandarmalara teslim et… Polislerden biri:
Bu gecekiler zabıtanın gözü önünde kırıldı.
Komiserin bura­ ya vürudu, bu gibi ahval-i müessifeye müsait bulunmak için de­ ğildir.
Nabızlar dur­ muş gibi batileşti.
Bizi düşürdüğünüz şu mevki-i vahim bir tabip celbine bile katiyen müsait değildir.
Atıldığı vahametin mesuliyet-i şedidesini gayrimüdrik bir halka karşı kapıyı açıp da çoluğumu çocuğumu diri diri pa-yı tehevvürleri altında çiğnetemem.
Bu kadar müddettir hanemi taş yağmurundan kurtaramayan zabıtaya hayat-ı ailemi emniyet edemem.
Hasan Efendi:
Ahmet:
Hasan Efendi:
Ahmet:
Ahmet:
Sizin vazifeniz idare-i merkeziyeniz altında bulunan mahal­ latta bu gibi vakalar hudusunda vuku bulacak müracaatları dinle­ mektir.
Fakat, vakanın ke­ setmekte olduğu nezakete binaen adetleri tezyit edilmiş bulunan polisler, jandarmalar var kuvvetleriyle kalabalığa dayanarak halkın men-i savletine güçlükle muvaffak olurlar.
Ka­ pıyı kırıp girelim.
Cezalarını görmek üzere hep tevkif olunmalıdırlar.
Onlar firar ettiyse vakanın asıl mürettip ve mü­ sebbiplerini isterim.
Bittah­ kik bir fezleke yapınız.
Ahmet:
Komiser:
Kalabalıktan biri:
Ahmet:
Ne yapacağını şaşırmış bulunan komiser, bir penceredeki Ah­ met’in yüzüne, bir Hasan Efendi’ye, bir de umum-ı ahaliye istiza­ ha benzer birer nazar-ı hayret dolaştırdıktan sonra polislere tevkif işareti verir.
Fakat Uncu’nun muhakkiri ne olur ne olmaz ihtiyatıyla oradan sıvışmış bulunur.
Onun yerine di­ ğer bir kişiyi yakalamak isterler.
Bu kelimeyi Türkçemizde niçin icat etmişler?
Bunu Un­ cu’ya söyleyemez isek lügatimizde kimin için saklayacağız?
Bir 678 istizah:
bir husus hakkında açıklama isteme Nezih, fazih ifadatla herkes bu baptaki fikrini yanındakine tefsire girişir.
aralık kalabalık arasından gecelik kürk ve enta­ rili, sakallı, zayıf bir efendi, Uncu’nun bu iffet ve namus davası karşısında son derece asileşir ve yaydan kurtulmuş ok gibi ahaliyi çiğneyerek kapının önüne, polislerin muvacehesine atılır ve lafz-ı memnuu haykıra haykıra sekiz on defa tekrar ile:
Bu herifin sıfat-ı mekruhesini işte söylüyorum!
Beni tevkif ediniz.
Burada söylediğimi yalnız mahkemede değil, huzur-ı Rab­ bü’l-alemin’e çıksam tekrara hazırım.
Namusla namussuzluk murafaaya çıkınca hakk-ı kelam yalnız taraf-ı medhule veril­ mez.
Bu herif sıfat-ı mekruhesiyle teşhir edilecek, isteyen yüzüne tükürecektir.
Aylardan beri rahat ve ismet-i mahalleyi ihlal eden böyle bir edepsiz hiçbir sebeple müdafaa edilemez.
Bu müstekrih davayı dinlemekten artık bütün erbab-ı namusun sabır ve tahammü­ lü çak oluyor.
Ahmet:
684 müberhen:
delille ispatlanmış olan, delilli ispatlı 686 istihsal eylemek:
elde etmek 683 mevsuf:
nitelenmiş, nitelendirilmiş 687 fazih:
yersiz, çirkin Daha söyleniyor musun melun!
Burada davacı, senin namus­ suzluğundan bizar kalan mahallelidir.
Görmüyor musun binlerce halk, aleyhinde galeyana gelmiş, zabıta efradı on beş yirmi kişiden ibaret… Namusun bu tehevvürüne karşı ne yapılabilir?
Kapıya hü­ cum vukuunu men kabil olur mu?
Zabıta buraya senin ahaliye karşı olacak ithamatını zabt kayd için gelmemiştir.
Evvela yüzünün aklığı sabit olsun.
Komiser Efendi kay­ da işaret ediniz.
Ahmet:
efendi:
Uncu bu son ültimatomundan sonra gümbedek kafesi indirerek içeri çekilir.
Neticenin vahametini gayrimüdrik bir saffetle önayak Kalabalıktan diğer bir kimse:
Biraz kanun öğren de sonra söze karış.
Zabıtanın kuvveti, efradının adediyle ölçülmez.
Beldesinin kanununa vakıf, terbiyeli halk, adeden on bin de olsa yine tek bir polis neferine itaat eder.
Bunu bil­ meyenlere medeni denemez.
Ahalisi en kesir, mütemeddin memleketlerde zabıta efradı kalildir.
Terbiyeli memleketlerde zabı­ ta teşkilatındaki maksadın ahaliyle boğuşmak olmadığını anlamalı­ sın zavallı adam… Komiser Efendi, mesuliyetiniz pek büyüktür.
Ecnebi pa­ tentasındayım.
Bu teşci nidası üzerine halk arasında bir tehevvür telatumu kopar.
Kapı gıcırdamaya başlar.
Fakat hücum tazyikiyle birkaç kişi ezilerek:
Allah aşkına itmeyiniz!
Netice-i hengamenin takarrübü dehşetini gören Ahmet, sakla­ dığı son müdafaa silahını istimal için pencereden yarı beline ka­ dar sarkarak:
Biz bu heriften terbiye, medeniyet, kanun, namus dersleri mi almaya geldik?
Söyletmeyiniz artık menhusu… Namus dersini kim kime verecek?
Komiser, karakoldan mikdar-ı kafi asker celbi için polisler­ den birinin kulağına birkaç kelime fısıldadıktan sonra ahaliye hita­ ben:
Müsterih olunuz.
Hanenin her tarafına noktalar dikip duhul, huruca katiyen müsaade etmeyeceğim.
Ahmet Efendi iddialarını makam-ı aidinde dermeyan etsin.
Fezleke, vukuat jurnali, her şey usul-i nizamiyesi vechile tanzim edilecektir.
Fakat siz dağıl­ malısınız.
Dağılınız… Vaka bildiği­ niz baskın şeklinden diğer türlü bir mahiyet almak üzeredir.
Bir fenalık vukuunda mü­ sebbiplerin cezaları ağır olacaktır.
Hükumetin icraatına karışmayı­ nız.
Ahaliden birkaç ses:
709 hındım:
eğlence, cümbüş 710 mikdar-ı kafi:
yeterli miktar 711 huruç:
dışarı çıkma, çıkış 712 dermeyan etmek:
ortaya koymak, ileri sürmek, açıklamak 713 usul-i nizamiye:
kanuna uygun biçim 714 vechile:
yoluyla Biz çekilip gidelim de içerideki sermayeler, müşteriler yine hındımlarında devam mı etsinler?
Kerata ecnebi patentasındaysa gitsin sanat-ı mekruhesini ta­ biiyetinde bulunduğu hükumetin memleketinde icra etsin.
Cezasını isteriz.
Patentalı umumhaneci­ ler hangi taraflarda ticaret ediyorlar ise bu da oralara gitsin… İslam mahallesinde ne işi var?
Tespihiyle camiye eda-yı salata gelip de halkı neye iğfal ediyor?
Frenkler böyle kendi medeniyetleri noktainazarından hadiseyi muhakeme etmekte iken ahalinin gayz galeyanı büyüdü.
Adat ve hayat-ı Şarkiye’mize ait menazırı tetkik ve müşahede­ de gösterdikleri merak ve tehalüke rağmen alelekser lisanımıza birçok za’f-ı vukufları hasebiyle şeşi beş görerek bizi Avrupa’ya çarpık tanıtan ecanipten bu iki mütecessis, vakaya nazır bir hane­ nin cumbası altına sığınarak Fransızca şöyle görüşüyorlardı:
Niçin bu kadar gürültü?
Namuslu bir mahallede ticaret-i hüsnleriyle geçinen kadınla­ rın huzurları tecviz edilmez.
Komiserin karakoldan istediği yirmi kadar asker sırada ye­ tişmiş olduğundan zavallı adam son bir çare-i vazife olarak halkın önünde içeri girdi.
Kapalı bulduğu oda kapı­ larının önüne ikişer üçer süngülü diktikten sonra üst kata çıkacak merdiven başına da müsellah kuvve-i kafiye dizdi.
Nihayet ahaliye hitaben haykırdı:
Ne söz anlamaz insanlarsınız.
Baskın yapmak istiyorsunuz.
Vazifemizi işgal etmeyiniz.
Kırık kapı kanatları muvakkaten yerlerine konarak hariçten duhul menedilsin… Hub­ b-ı din imanı olanlar bu emre katiyen itaat ederler.
Kurtarmak istediğiniz mahalle namusu başka türlü tahlis ve müdafaa edilemez.
Benden günah gitsin… Söz dinlemediğiniz halde kuvve-i müsel­ laha ile sizi cebren haneden tarda mecbur olacağım.
Bu son 722 müsellah:
silahlı 723 kuvve-i kafiye:
yeterli kuvvet 721 tehlike-i inhidam:
çökme tehlikesi 724 muvakkaten:
geçici olarak Kalabalığın söz anlayan kısmı, komiserin bu hakkını tamamıy­ la teslim ile söz anlamayanlara hakikati ifhama uğraşarak birbi­ rini ite kaka, bağrışa çağrışa haneden çıkmaya başladılar.
Sübut-ı vaka için huzurlarına lüzum görünen mahalle muteberanından sekiz on kişiyle bu baskın hadise-i müheyyicesinin ev içindeki en mahrem safahat-ı ibtidaiyesini yakından görmek merakıyla giz­ lenmiş iki yorgancı kalfasından başka içeride kimse kalmadı.
Kırık kapı kanatları çevrildi.
Tosun ile Emin merdiven altının karanlığına sığınmışlar, fısıl­ daşıyorlardı:
“Burada ne arıyorsunuz?
Hiç böyle cama­ danlı, basık ökçeli, çorapsız zampara olur mu?
Burası patentalı ki­ bar kerhanesi… Aşağıda Tosun ile Emin bu muhaverede iken yukarıdakiler bu baskın folluğunu soğutup cılk etmeksizin sekene-i hane­ Mangizsizlikten zati hep güllümle geçiniyoruz.
Hele dur… Akıl işportamı bir karıştırayım.
Yorgancı sepetidir, daima bir iki kırpıntı bulunur.
Sen baldırının biri­ ni mendille bağla, bataklıkta kurbağa bekleyen leylek gibi tek ayak üzerine dur… Yürü derlerse adım atma, zıp zıp taşı gibi sek… Ben de penceremin birini kapayıp üzerini bağlayayım.
Yarımşar tertip birimiz topal, birimiz kör olalım.
Fakat içeriden sürmeli bul­ du.
Ev­ vela polislerin ceplerindeki elektrik fenerleriyle odayı muhtasa­ ran teftişten sonra tavanın ortasına asılı büyük bir lamba yakıldı.
Lambanın altına kurulmuş geniş işret sofrasının üzeri havyar, ba­ lık yumurtası, tuzlu balıkların, salataların, çerezlerin, kuru ve yaş meyvelerin envaıyla ve mebzulen donatılmış görüldü.
Boş, yarım dolu, karmakarışık şişeler, bazıları devrilerek muhteviyatı saçılmış, bazıları cüralarıyla, hele birtakımı rakının üzerine su konarak süt gibi bembeyaz kesilmiş ve henüz içmek kısmet olmayarak ser­ şar kalmış kadehler, hep birer tarafta derbeder duruyor.
Sofranın bu hercümer­ ci etrafındaki badenuşanın sohbet-i ayş zevki en har bir hey hey devre-i neşefezasında terk ile kaçıştıklarını gösteriyor.
Nağmeleriyle, eninleriyle, saik-i raks ahenkleriyle safaperestan-ı bezmi teranesaz eden, güldüren, oynatan, çıldırtan ut, keman şimdi mahkum-ı sükut telleriyle sanki mahçup, hirasan birer ta­ rafa uzanmış yatıyorlar, sedefli tef narin parmaklardan yediği fiske­ lerin hicran-ı bidevasıyla medhuş, duvara yaslanmış dinleniyor, 41 sekene-i hane:
evde bulunanlar 744 cüra:
yudum 742 ihtifagah:
gizlenme yeri 743 muhtasaran:
kısaca, muhtasar olarak 745 serşar:
ağzına kadar dolu, dopdolu 47 sohbet-i ayş zevk:
yeme içme ve eğlence sohbeti safaperestan-ı bezm:
meclisin sefa düşkünleri  devre-i neşefeza:
neşenin arttığı bir an İhtiyar, genç hazırun, dağıttıkları bu meclis-i ayş sevdanın, biinsafane bozdukları bu tarab safanın, havf dehşete çevir­ dikleri bir neşe-i bipayanın manzara-i vesaiki karşısında bir müddet mütefekkir ve hemen müteessir kaldılar.
Böyle bir eğlentiye gizlice davet edi­ leydiler icabette tereddüt göstermeyeceklerini deruni itiraf edenler bile bulundu.
Kendinin yapmaya hahişger olup da icraya imkan bu­ lamadığı bir fiilin aharı tarafından müsaade-i tali ile suduru halinde insanlarca muvaffaka karşı hasıl olan bu gayz husumet nedir?
Zaten günah-ı sev­ dadan tabiaten biamel kalmış ihtiyarlar, gayzlarını püskürtmeye başladılar.
Biiştirak kaldıkları bir zevkin mürtekiplerine karşı bu hüsranla husumet duyan gençler de feveran-ı teşnie karıştı­ lar.
En evvel Hasan Efendi dedi ki:
Artık ispata, şahide lüzum kaldı mı?
Burası haneden ziyade meyhaneye benziyor.
Karılar, zamparalar adeden bizim tahminimizden çok ziyade imiş.
Bu reza­ lete bakınız.
Komiser:
Sokak kapısını kıran ahali, oda kapısını açmakta zorluk çek­ mez.
Bizim vazifemizi güçleştirmek kendi vahamet-i halini büyüt­ mek demektir.
Her şey yine olur fakat şayan-ı esef bir surette olur.
Ecnebi patentasıyla bir memleketin kökleşmiş adetine karşı Yorgancı, tuzlunun üzerine ağız tatlılamak için elini soyulmuş armuda uzattığı sırada Hasan Efendi komşusunu dürterek:
Komiser yumruklarının şiddetini büsbütün yükselterek:
Saklanmayla, sükutla yakayı kurtaramazsın.
Kapı önünde halk bekliyor.
Herifler iskete kuşu olsalar görülmeden yine uçamazlar.
Komiser kapalı odalardan birinin kapısına parmaklarıyla hafifçe vurarak:
Yorgancı Hüsnü Efendi dalgınlıkla meze tabağındaki tuzlu ba­ demden iki üç tanesini ağzına atarak:
Komiser ne yapacağını düşünmek için elini fesinin içine sokup başını kaşıyarak:
Acaba ustalıkla horozları kapı dışarı uçurdular mı?
Hasan Efendi telaşla:
Ses yok… Yine ses yok… Gördün mü ulan körlüğün, topallığın kerametini!
Mangiz­ sizlikten rakıya hasret kalıp da rüyamda anzorot sofrası gördü­ ğüm zaman hep Dış Kalpakçı’nın yağsız piyazıyla ciğer tavasını İki kalfa içkinin, mezelerin bu mebzuliyet-i tenevvüünü gö­ rünce evvela yutkuna yutkuna dolap beygiri gibi sofranın etrafında devre giriştiler.
Nihayet Tosun, havyarın üzerinde mıknatıslanmış gibi sabit kalan gözlerini oradan ayırmayarak:
Komiserin bu bisemere mücadelesini merdiven altından din­ leyen sahte kör ile topal, cereyan-ı hali görmek merakıyla bisabr tüvan kalırlar.
Yukarı çıkmaktan men-i nefs edemeyerek sende­ leye seke sofaya gelirler.
Polisler bunları görünce dışarı atmak için hemen yakalarına yapışırlarsa da Hasan ve Hüsnü Efendiler:
785 bisemere:
verimsiz, yararsız 786 bisabr tüvan:
sabırsız ve güçsüz Cevap yok… Onlara dokunmayınız.
Bu baskın işinde kullanmak için bu gece biz alıkoymuştuk.
Baksanıza biça­ reler, cansiperane hizmetleri yolunda sakatlanmışlar… Burada kal­ sınlar.
Bu hallerinde de icap ederse yine yararlık gösterebilirler… sahabetiyle ikisini de bıraktırdılar.
Ahmet’e karşı komiser ne­ vumma niyazdan tehdide doğru makam-ı ibramını tebdille kapı açtırmak mücadelesinde devam etmekteyken Tosun ile Emin ora­ dan sıvışarak meclis odasındaki tehi maide-i işretin başına geç­ mişlerdi.
Emin kadehe, bardağa koymak külfetinden azade bir işti­ ha-yı müstacel ile dolu şişelerden birini kavrar, lakır lakır yarıya kadar diker.
mutlak buradan birkaç kırıntı çimlenmiştir.
Kadehlerde mahazar cüra, rakı her ne varsa birer birer dikti­ ler.
Sonra birer yaylım hücumuyla mezeleri avuçladılar.
Tosun, avurdundakini yut­ maya uğraşarak:
Kasavet çekme be… Baksana sana da yeter, bana da… Buradakileri bitirirsek kilere gideriz.
Keşfedemez miyiz?
Ulan deve gibi atıştırma… Sonra şişedeki rakıları mezesiz mi çekeceğiz?
Tosun:
793 mahazar:
hazır bulunan 794 kasavet:
gam, tasa 795 azade:
hür, bağımsız 796 iştiha-yı müstacel:
acele iştah 797 küfelik:
kendi kendine yürüyemeyecek kadar sarhoş olan 798 hımbıl:
budala, aptal 799 Baskıda:
“ellerle”.
Tosun, oda kapısına giderek dışarısını seri bir nazarla kolaçan ettikten sonra:
Sofrada yaş, kuru kabil-i nakl ne varsa ceplerine doldururlar.
Tosun bir de bir mendil bulup burnuna götürerek:
Ne kadar baygın baygın aftos kokuyor.
Misk amber suyu… Boğaza hiç dokunmadan içeri hava gibi gidiyor.
Daha işkembem bir şey duymadı.
Ne olacak, orospu rakısı… Çeker çekersin doyur­ maz.
Hele bir kere sofaya dikiz gel… Bizi böyle sofra başında gırla çekerken yakalamasınlar.
Anam babam efendi kardeşim… (elinin parmaklarını bir araya toplayıp bileğinden hareket ettirerek) Farelerin her biri nah palamut gibi… Az kalsın bizi de yiyeceklerdi… Bu akşam uyku­ ya dalıp da bu evde burnu tamam bir zampara kaldıysa şaşarım.
Bir tanesi adsız parmağımın boğum yerinden şah damarını ısırdı.
Sonra rakı banyosu yaptım da kan öyle dindi.
Ev sahibi Uncu Ahmet çok edepsiz herif ama doğru söylemeli, neme lazım rakısı bol… Şişelerdeki rakıları da fareler mi içti?
Emin daha cebine girecek bir şey araştırırken gözü dolu bir şişeye ilişerek:
Emin:
Tosun be kardeşim… Biz bu odaya girdiğimiz zaman bu ta­ van, bu pencereler böyle çarpık mıydı?
Ben yerimde duruyorum, daha matiz olmadım.
aralık odaya bir polis girer:
Emin sallanarak:
Aynasızlanma ulan!
Polis:
Ben bu rakıları bırakamayacağım.
Ya midemde götüreceğim ya ceplerimde… Acaba rakıyı pantolonumun ceplerine akıtsam tor­ ba yoğurdu gibi tortusu içeride kalır mı?
Bu evdeki fareler, imarettekiler gibi sofu tabiatlı olmazlar ya!
Sahipleri nasıl olursa hay­ vanları da ona çeker.
Frenk köpeklerini görmedin mi hiç?
Her gün müşterilerden ziyade matiz olurdu.
Bu mereti yalnız insanlar değil, ağzının tadını bilen hayvanlar da içer.
esnada komiser ibramatında muvaffak olarak Ahmet’i dı­ şarı çıkartabilmişti.
Polis “takdimü’l-e­ hem ale’l-mühim”813 kaidesine tebean sarhoşları terk ile bu da­ va-yı mühimmi dinlemeye dışarı çıktı.
Emin yarım bir şişeyi hemen dikip itmam ederek:
Vay gözü kör olası Ahmet be!
Kerata yürek­ sizmiş.
Boyuna inat edeydi komiser kapı önünde sabahacak dura­ caktı.
Ne duruyorsun Tosun, haydi çek, haydi çek… Kuru, sulu ne kaldıysa sömürelim.
Polisler kızar­ Dedik ya imanım, topalız.
Bu baskın muharebesinde yaralı düştük.
Emin:
Polis:
Emin:
ibramat:
can sıkacak şekilde ısrar etme, zorlama isticvap:
sorguya çekme, sorup cevap alma, söyletme, istintak 813 takdimü’l-ehem ale’l-mühim:
“Çok önemli olan, önemli olandan daha önce­ liklidir.
Polis:
822 cızlam salmak:
kaçmak, sıvışmak 825 kenef:
tuvalet 824 berat:
müsaade, izin 823 pendifırank:
tokat, sill Sokak kapımı kırdınız, hanemin mahrem köşe bucağına ka­ dar girdiniz.
Muhafaza-i namus bahanesiyle ırza, namusa tecavüz ediyorsunuz.
Hiçbir vesileyle böyle kapı kırarak oraya girilmez.
Size pencereden söy­ ledim, işte yine söylüyorum.
Eğer burada bu gece bir tek erkek bulabilirseniz cezama razıyım.
Bu hakikat tebeyyün ettikten son­ ra müsebbipler aleyhinde en ağır, en şedit hükm-i madeleti talep edeceğim.
Masumiyetim tahakkuk edince bu kapı önündeki müc­ İçerideki muhavere bu zemin-i mestide cereyan etmekte iken dışarıda Uncu Ahmet’in isticvabına devam ediliyordu.
Uncu hep öyle serkeşane cevaplar veriyor, hiç korku eseri göstermeyerek kendisi mahalleliyi tehdide uğraşıyor ve diyor ki:
Herif böyle üst perdeden ve pek kuvvetli redd-i isnad ve müda­ faa-i nefs edince komiser ve mahalleli hep şaşırırlar.
Hasan Efendi pek müziç tereddütler altında titremeye başlar.
Ve bu gece orada erkek bulunmadığı hakkındaki Ahmet’in cesurane iddiaları, bu bir kizb-i sarih… Hasan Efendi bundan katiyen şüphe etmez.
Hele içeride hala duran işret sofrası nakabil-i inkar bir vesika-i maddiye değil midir?
Uncu Ahmet, mahalleliye karşı kurduğu bu iğfal dolabının mükemmeliyetine güvenerek en celi bedahetler önünde hala riya nikabıyla küstahça böbürlenip etrafını tehdit ediyor.
Maazallah bu hile keşif ve ispat edilemezse namussuz herif bir galebe-i muzaf­ ferane ile namuslulardan intikam alacak.
Böyle maişetle geçinenlerin elbette kendilerine mahsus tecrübe­ leri, hudaları vardır.
Menfur sanatlarına mahall-i cereyan olacak 832 tarziye:
özür dileme 829 müctemi:
toplanmış, bir araya gelmiş 831 muğfil:
aldatan, kandıran 836 mülatefe:
şakalaşma 833 müziç:
huzursuz edici, bunaltıcı 830 garazkar:
niyeti kötü olan, kindar 835 zenperestane:
zamparaca Mahalleliyi temsil eden heyet içeri girdi.
Her tarafları çarşaf­ larla mestur, bazıları duvar kenarlarında ayakta, birtakımı min­ Hasan Efendi bu hanenin içini kendi evi kadar vuzuhla tanıyor­ du.
Ne mahzeni vardı ne sarnıcı… Bir tarafı sokak, diğer üç canibi bahçeydi.
Hasan Efendi’ye ye­ isten tutukluk gelmişti.
Dili dolaşarak dedi ki:
Arayınız.
Netice-i taharriyatta masumiyetimden başka bir şey tebeyyün edemeyeceği için buna memnunum.
Ailem halkını hep bir odaya topladım.
Diğer odalarda fareler, kedilerden maada ziruh bulamayacaksınız.
Ahmet bir itminan tebessümüyle cevap verdi:
Ailem efradı hep kadın olmak üzere işte şu odadadır.
Uncu bir oda kapısı açarak içeriye bağırdı:
Komiser:
Döşeklerde yatılmış, hatta yuvarlanılmış, didişilmiş, tepişilmiş.
Yorganlar, örtüler karmakarışık… Her taraf, tekmil eşya, bütün ma­ na-yı beliğiyle, bütün manzara-i sefihesiyle, bütün ima-yı şehva­ nisiyle umumhane kokuyordu.
Günah-ı sevda, zelle-i Adem’den beri erkek kadın çift olarak işlenir.
Bu layetegayyer bir kanun-ı tabiattır.
Ma­ halleli bu mestureleri defaatle hadde-i enzardan geçirdikten son­ ra odadaki yükü açtırdılar döşekleri, yastıkları, yorganları boşalt­ tılar.
Odanın bir köşesindeki geniş bir karyolanın etekliklerini kaldırıp altına baktılar, boş… Orta kattaki diğer iki odayı aynı dikkatle ta­ harri ettiler.
Burada da bütün odalar birer karyolayla ziynettar… Kaba şilteler, saten, yazma, işlemeli gü­ zel yorganlar, salkım salkım dantelalı, fistanlı yastık başları, örtüler, çarşaflar, döşek yanlarında ekserisi Avrupakari taklit halılar, lava­ bolar, taraklar, fırçalar, kerevetler, tuvalet takımları, suları, pudrala­ rı, pomatları, duvarlarda pek dekolte münasebetsiz resimler… Biri zevcem, ikisi kerimem, biri hemşirem, ikisi onun keri­ meleri, biri biraderimin haremi yengem, ikisi hizmetçi, biri de mi­ safir… 842 istiksar:
çok görme, çok sayma 843 hadde-i enzar:
en ince ayrıntısına kadar inceleyen bakışlar 844 taharri etmek:
aramak, aranmak, araştırılmak, bir şeyi bulmaya çalışmak 845 ziynettar:
süse sahip olan 846 zelle-i Adem:
Adem’in günahı 847 layetegayyer:
değişmez Bu hanımlar hep aileniz efradından mıdır?
Ahmet:
842 istiksar:
çok görme, çok sayma Sandıklar lebalep eşya dolu idi.
Altından yine tamtakır sandık çıktı.
Münasebetli münasebetsiz böyle her ne­ tice-i taharride Ahmet galebe ediyor, müteharrilerin yeisleri artıyor­ du.
Fakat bunlar hep genç, hep güzel hep edalı, şuh, fı­ kır fıkır, boyalı, sürmeli çehrelerdi.
Hane bu kadar vesaik-i itham ile dolu bulunsun, bu sermayeler, bu nazeninler kırıtarak, gülüşerek muzaffer birer hıram ile ortada gezinsinler de hiçbir delikten bir erkek çıkarılamasın, günahkarların zilleti nakabil-i isbat kalsın, ce­ za-yı kanuni namusluların aleyhine dönsün… Sokaklarda “İçeride zengin bir zampara varmış.
Mahalleliye hanede kimseyi bulamadık dedirtmek için rüşvet teklifiyle uğraşı­ Dışarıdan halk bisabr haykırışıyordu:
Sandık odasına girildi.
Burası bedesten gibi asılı kadın elbi­ seleri, eteklikleri, bluzları, ceketleri ile dolu idi.
Birkaç iri sandı­ ğın insan ihtiva ve ihtifasına kabiliyetlerini düşünerek Hasan Efendi, bunların açılması lüzumunu söyledi.
Ahmet, Yağlıkçı’nın bu tuhaf endişesine güldü.
Bir demet anahtar getirerek sandıkları açtı ve istihza ile dedi ki:
İnsaf ediniz efendim, böyle meşin kaplı, bir iğne deliğinden bile hava almayacak kadar mahfuz bir sandığın içinde insan yaşar mı?
Yağlıkçı, zabıtanın dikkat, gayret-i taharri ve muayenesine bir türlü kanaat getirmeyerek kendi de genç polis efradıyla birlikte çıktı.
Tavan arası en kuytu, en dar saçak hatt-ı fasıllarına müntehaları­ na doğru bütün girinti çıkıntılarıyla elektriğin ianet-i tenviriyesi altında gözden geçirildi.
Fakat hep bu muşikafane taharriyat boşa çıktı.
Polislerin ellerindeki fenerlerin, kısmi mehtap gibi karanlık içinde dolaşan mahruti sü­ tun nuranileri birbirini katederek zulmetle ziya tebadül ediyor ve bu manzara aşağıda damı görebilecek kadar açıkta bulunan birtakım halkı eğlendiriyor, türlü tefsirlere yol açıyor, sebep oluyordu.
Bu iftira tesiri ile mütezayit bir gayza düşen halk, şimdi dışa­ rıda köpürüyor, kuduruyor, haneye tahkirler, ağza alınmaz şütum yağdırıyordu.
Hasan Efendi şaşkınlığından helaları, musluk taşları altındaki dolapları bile muvaffakiyet ümidiyle karıştırmaktan kendini alamı­ yordu.
Bütün odaları, mutfağı, baca içini, kömürlüğü, zahire dolaplarına varıncaya kadar her deliği, kovuğu kemal-i dikkatle nazar-ı muayeneden geçirdiler.
Bileziğin üstünden kapağı kaldırarak bu üstüvani derin çukurun yosunlu cidarından aşağı ziya salıver­ diler.
Dipte ayna gibi rakit, müdevver su sathı, tutulan fenerin bütün kesafet-i ziyasıyla bir şeklini nazıruna iade etti.
Birkaç iri taş attılar.
Kendi zulmet-i sükutu içinde zampara arayanların saffetleriyle bu zah­ met-i beyhudeleriyle sanki eğlendi.
Bu esnada bahçe duvarının ötesindeki bostanda bir gürültü oldu.
Sevinçten dizlerinin bağı çözülen Ha­ san Efendi hemen:
Her tarafı arayınız.
Yağmur oluklarının içine bile bakınız… Kuburları, lağımları sakın unutmayınız… Ahmet aşağıdan eğleniyordu:
859 kubur:
tuvalet deliğinden lağıma inen boru 860 üstüvani:
silindir biçiminde olan 861 cidar:
duvar 862 kesafet-i ziya:
ışık yoğunluğu 863 nazırun:
bakanlar 864 müstehzi:
alaycı 865 saffet:
saflık Patırtı lazım değil… Gülmeyiniz kuzum.
Bu belalı işin bida­ yet-i muvaffakiyetindeyiz.
Sıkı tutu­ nuz sıkı… Belki melun azılıdır.
Bu avaze-i zaferi birçok gürültülü medit kahka­ halar takip etti.
Hasan Efendi duvara yaklaşarak bostandaki halka hitaben:
Baba kızma… Biz buradan kuş uçurtmadık.
Eğer evde zam­ para vardıysa mutlak hala içeridedir.
Emin ol… İyi arayınız… Hasan Efendi lahavle çekerek:
Yağlıkçı’nın bu ihtar-ı safvetkarına karşı bostandan bir ses ce­ vap verdi:
Bu ilk ve galiba da son olan sevinci boşa çıkan Hasan Efendi, yeisten boğulur gibi haykırdı:
Bostandan sedalar:
İğne deliği bırakmadık.
Evin döşeme tah­ talarını sökecek değiliz ya… Bu habisler tahtakurusu olsalardı yine bulunurlardı.
Siz buraya iş görmeye değil, eğlenmeye gelmişsiniz… Kepazeler!
Sarhoşun biri tarlada bostan korku­ luğunu yakalamış, zampara diye zaptiyeye teslim ediyordu.
Zavallı Yağlıkçı şiddet-i ye’sten birdenbire kadar firifte-i hayal olmuştu ki hari­ c-i hane olan bostanda tutulmuş bir şahsın zamparalığı kabil-i isbat olamayacağını düşünemiyordu.
Hasan Efendi’nin kalbi, sadrı bir ye’s-i mudikle çatlayacak gibi şişmişti.
Başka yapacak bir şey olmadığı için taharri heyeti tekrar eve girdi.
Pek küstah bir galibiyet tavrıyla kolla­ rını çapraz, göğsüne götürdü.
Komedyasını kemal-i muvaffakiyetle itmam etmiş bir aktör vaz-ı sanatkarisi alarak:
Hasan Efendi hiddetten bir volkan kesildi.
Artık gözü dünyayı görmüyordu.
Nevmidiyle haykırdı:
Efendiler, zannederim ki artık burada yapacak bir işiniz kal­ madı.
Ben karakola geliyorum.
Komiser Efendi hazretleri şimdi de benim da­ vamı dinlesin.
Masum, bir hane halkına bu kadar işkenceli bir gece geçirtmenin cezası büyüktür.
Pamal edilen namusumu, namus­ karlıklarıyla iftihar edenlere ödeteceğim.
Bu sözlerin hep zabıt varakasına geçe­ cektir.
Bir hanenin içindeki sofrayla karyolaların adedine karışmak mahallelinin salahiyetinden külliyen hariçtir.
Bunun için bir mem­ nuiyet-i kanuniye var mı?
Evime istersem üç yüz tane karyola ko­ yarım sana ne!
Hasan Efendi öfkesinden zangır zangır titreyerek:
Bir hanedeki nüfusun adedini tahdit hakkı kimseye veril­ memiştir.
benim keyfime ait bir mesele… Evimde yenilen içilen şeyler hakkında kimseye hesap vermeye mecbur değilim.
Saçmalı­ yorsun.
Haydi efendi, çık dışarı… Sahibinin rızası hilafına bir evde bu kadar durulmaz.
Haydi bakalım yallah… Uncu:
İçeride kadın panayırı mı var?
Her ne, nerede iseniz ses veriniz.
Affolunmaz bir günah değildir.
Velev muhti olsanız da Uncu tıynetinde namussuz bir herifin erbab-ı namusa galebesini vicdanlarınızın tecviz edememesi lazım gelir.
Tebyin-i hakikate bu geceki hizmetinizle günahınızın kefaretini vermiş olursunuz… Meydana çıkınız!
Baskın rezaletinden ma­ Uncu:
Uncu:
Hasan Efendi asabi bir feveranla merdivenden yukarı fırlaya­ rak en müessir sada-yı ikna ve niyazi ile orta kattan evin içine doğru şöyle haykırmaya başlar:
Yukarıdaki okkalarla rakıları kimler içiyordu?
Hasan Efendi:
Bu esnada dışarıda bir gürültü olur.
Sokaklar kahkahalarla do­ lar.
Bostanda korkuluğu tevkif eden sarhoş, mevkufu sallasırt eyle­ yerek arka sokaktan dolaşır, “Zampara yakaladım!
Akşamdan beridir saatlerce müştak-ı didarı oldukları bu cüretkarı görmek için ahali birbirini çiğner.
Nameşru bir hevesinden dolayı “zampara” nam-ı velveleaverini ihraz eden mahlukun vücudunda şeklen ani bir tebellüdat-ı gayritabiiye ve acibe husule gelmeyerek bunun da diğer beniademden simaca bir farkı olmayacağı hakikatini unutan Böyle söylene söylene raşenak bir halde aşağı iner.
Ev altındaki komiser, imam, muhtarlar, birkaç mahalleli, Uncu Ahmet birbirine girerler.
Müsterhimane nutkunun bütün cidar ve du­ varlarda peyda edeceği aks-i tesiri helecanlar içinde bekler.
Cevap yok… Kadınların istihza kahkahalarından başka bir şey işitemez.
Fart-ı ye’sle kendi kendine:
Bu Uncu’nun kerhanecilikten başka ilm-i simyaya da mı vu­ kufu var?
Gözlere görünmemek için zamparalarının başlarına ef­ sunlu, tılsımlı külahlar mı giydirdi?
Bunlar aramızda dolaşıyorlar da biz mi göremiyoruz?
Efendiler, beyler, ağalar… Uncu’nun hanesinde… Devlet­ hanesinde değil ama… Ha lafa dikkat… Umumhanesinde… Bu ne demek anlıyorsunuz ya!
Umumhane”, kerhanenin resmi adı­ dır.
Bu da bir itikat… Olur a… Bana kalsa düpedüz “bevilhane” demek daha münasiptir.
Fennisi böyle… Ama hani ya Tünel’den Beyoğlu’na çı­ kınca Altıncı Daire’nin maverasında mebni, yuvarlak ve madeni bir müessese vardır.
Bunun cihet-i merkeziyesi ahır gibi cidar­ lara müteferriktir.
Dışarıdan içerisi görülmez fakat merak edilince içeride herkes birbirini esna-yı tebevvülde görebilir.
Evet, mü­ teferriktir.
Arabiyi unutmamak için laf arasında fiile tesadüf ettikçe böyle çekerim çekerim çekerim de ölmem… Erbab-ı danişmendim fakat memlekette fuzalaya rağbet yok.
Yani kai­ natın çarçube-i maişetinden ihraç edildik.
Kusura bakmayınız mestim, mest… Fakat softaların ayaklarına giydikleri siyah mestlerden değil.
Mest-i la­ yakılım… Mest-i arifim… (sırtındaki korkuluk firar etmek için güya debeleniyormuş gibi ona hitaben) Dur ulan!
Kıpırdama, salı­ vermem!
Dur, efendilere evvela kendi fazl ilmimi anlatayım da sonra seni takdim edeceğim… Vay, rişte-i kelamı kaçırdık!
Evet… Korkuluğu duş-ı gayretinde tutan sarhoş, mestane türrehatla ilan-ı şadi ve muvaffakiyete başlayarak:
877 duş-ı gayret:
gayret omzu 878 bevilhane:
işeme evi, tuvalet 879 esna-yı tebevvül:
işeme esnası 881 fuzala:
fazıllar, ahlak, ilim ve meziyetçe üstün kimseler 880 makis:
benzer 878 bevilhane:
işeme evi, tuvalet 879 esna-yı tebevvül:
işeme esnası 880 makis:
benzer 881 fuzala:
fazıllar, ahlak, ilim ve meziyetçe üstün kimseler 882 çarçube-i maişet:
geçim çerçevesi 883 mest-i layakıl:
aklını yitirmiş sarhoş 884 mest-i arif:
irfan sahibi sarhoş “Kayışdağı deyince bundan ne anlarsın?
Aydos, İcadiye, Yuşa tepeleri hangi bülend-i şuara ve üdebamızı temsil ediyorlar?
Yeni ölçüde yap­ tığım yedilik eşarı gösterdim.
Mezürü tamam fakat elfazı hayi­ de buldular.
Yine sual cevap başladı:
“Gayribedii ifrazat-ı bedeniyeye ne buyurulacak?
Mösyö Gogo’nun ifrazat-ı bedeniye mebhas-ı bediini okudun mu?
Girye, te­ essür-i bediinin en beliğ bir tercümanıdır.
Bedie geçtik:
“Tıbba çalışmadım.
Hiç yok…” 92 temeyyü etmek:
sıvılaşmak, sulanmak “Evvelden ‘Ben bir saat-i hicran yahut bir ruz-ı hazz safa ya­ şadım’ denemezdi, şimdi denir.
Lisan zenginle­ meli… Mesela ‘Ben bir leyle-i mihnet uyudum, ben bir sevda-yı dehşet oldum’ demek muhill-i fesahat değildir.
Tev­ si-i malumat eyliyorum.
Lisan alafrangalaşacaksa bütün bütün olsun gitsin vesselam…” “Biz ‘da-re-be’yi ahirine bir ha-i gayriresmiye ilavesiyle birinci konjukezona naklettik.
Efal-i Arabiye, Farisiye ve Türkiye’nin Fransızca konjukezon­ lara tatbikat-ı cedidesini görmedin mi?
Hele muhit-i edebide…” “Değil.
Jö, darabe akşam benim için meyhanede laf sermayesi çıktı.
Ama bu saçmalardan canım da sıkılmaya başladı.
aralık cemiyetin katibi geldi.
Reisten sordu:
“Bravo!
Fakat zamiri Türkçe kullan… Sıklet-ı telaffuzu def için de küçük bir ilal-i zammiyi yaparak radikale t’den sonra bir elif ilave et…” “Efendim nazım şubesinde yalak kelimesine kafiye aranıyor.
Peki, hatırınız için bunu da ya­ palım:
“Gözü açık bir adama benziyorsun.
Bu halde ‘takdir’ fiili hangi tasriftendir?
Mevt-i medeni ile kendileri cavlağı çektiler.
Azasının kimi reji kolcusu oldu, kimi gümrük didebanı kimi doktor kimi avukat… Memleket akade­ misiz kaldı.
Namzetliğimi vermek için onu bekliyorum.
Jön Türklerden biriyle Samatya mey­ gedelerinde dost olmuştuk.
Devr-i istibdadda gizli gizli görüşür, dertleşir idik.
Bu herifler tamamıyla öldürülmedikçe lisan, eda-yı hayi­ deden kurtulamaz.
Aleyhinde bir makale-i katile yazılsın… Mevt-i medeni ile öldürülsün.
Yalak’a bir kafiye de ben söyledim… “Bunu da kullandınız mıydı?
Beni kapı dışarı kovdular.
Muhit-i ede­ biyemizi böylelerinin vücudundan temizlemeli… Bunlar, Muallim Naci’nin Ateşpare’siyle suhtedildir.
Kelimat-ı atika mahzenine benzerler.
Sermaye-i sünuhatları olan rakıyı bizim gibi Beyoğlu ta­ rafında değil, İstanbul meyhanelerinde içerler.
Katip cevap verdi:
Ben çıkarken arkamdan şöyle söyleniyorlardı.
Benim rayiha-i keriham herifi bütün bütün sarhoş, adeta deli etti.
Birdenbire tebdil-i şuur ile besbelli kendini Uncu’nun evinde kıyas ederek beni sermayelerden birine mi benzetti ne yaptı, gerdanımdan öyle bir ısırış ısırdı ki parçası ağ­ zında kaldı zannettim.
Bu vahşetinden sonra bana bir teklif-i şeni­ de bulunmaz mı?
zaman sabrım çak oldu.
Sonra Şimdi, sırtımdaki zani-i merkumun sergüzeştine gelelim.
Akşamdan yutmuş yutmuş, parasız zamparalığa gitmiş.
Uncu’nun evinde bunun ceplerini ara­ mışlar taramışlar, bakmışlar ki dişe dokunur mangır yok.
Eyvallah tıpkı fakiriniz gibi… Parası olmayanın rağbeti olur mu?
Zavallıyı, günah işlemeye meydan vermeden, bir bohça gibi duvardan bostana fırlattılar.
He­ men yamyassı yere yapıştı.
Ha, anladım ki canlardan… “Arkadaş, rakı süngeri gibi bunisar-ı meşamnevaz oluyorsun.
Rakı bulunmadığı yerde teyemmüm caizdir.
Zenpare-i merkum, nagehani bir hacer-i bela-yı asmani gibi beyt-i Ahmet’ten bostana sukut ve gerden-i ahkaranemi mi­ sal-i kelb-i akur, rencide-i dendan-ı hırs hubur eylemekle müteşeffi olamayarak vadi-i tasallutta puyan ve kesr-i namus-ı acizanemi mucip nice nice hezeyan etmiş ve mangır teklifine ka­ dar tezyid-i cüret eylemiş olduğundan ve hulul-i dem-i subh ile ortalık ruşena olmaya başladığı halde hanedeki taharri heyet-i muhteremesi bilesef henüz bir erkek fare bile elde edememiş bu­ lunduğundan hane-i mezburdan sukutu maaşşühud sabit ve aslen hıyar tarlasında nabit olan merkum acurun ezhan-ı pürgaleyan-ı nassı teskine medar ve gayrikabil-i derdest bulunan kaffe-i hempalarının yerine kaim olmak üzere derhal tevkifle muhtefi-i merkumenin derdestlerine kudret-i zabıta taalluk edemediği tak­ dirde cümlesinin ceza-yı sezalarını bu şahs-ı leime çektirerek 40 nagehani:
birdenbire, ansızın 41 hacer-i bela-yı asmani:
göğün bela taşları 42 gerden-i ahkarane:
çok aciz boyun 43 misal-i kelb-i akur:
yırtıcı köpek gibi 44 rencide-i dendan-ı hırs hubur eylemek:
hırs ve sevinç dişiyle kırmak 45 vadi-i tasallut:
sataşma vadisi 46 puyan:
koşan, koşucu 47 kesr-i namus-ı acizane:
zavallı namusa zarar verme 48 tezyid-i cüret eylemek:
kendini bilmez bir şekilde atılmak 49 hulul-i dem-i subh:
sabah vaktine erişme 50 ruşena olmak:
aydınlanmak, ışımak 51 bilesef:
üzülerek, ne yazık ki 52 maaşşühud:
şahitlerce 53 nabit olmak:
yerden çıkıp büyümek 54 ezhan-ı pürgaleyan-ı nass:
insanların coşkun zihinleri 55 gayrikabil-i derdest:
ele geçirmek mümkün olmayan 56 kaffe-i hempa:
arkadaşların hepsi 57 muhtefi-i merkume:
adı geçen gizlenmiş kişi 58 ceza-yı seza:
layık olan, gereken ceza 59 şahs-ı leim:
alçak şahıs Ezberden okuyarak:
940 nagehani:
birdenbire, ansızın 956 kaffe-i hempa:
arkadaşların hepsi  misal-i kelb-i akur:
yırtıcı köpek gibi Ahali, bu olgun meyhane edibinin coşkun nutk-ı acibini ve zenpare-i merkum aleyhinde taleb-i mücazatı müstedi tuhaf raporunu kahkahalarla dinledi.
Fakat kalabalık arasında daha hay­ li kimse, mevkuf berduşun bostandan sallasırt edilmiş bigünah bir korkuluk olduğunu anlayamamıştı.
Zavallı zamparayı dayakla öl­ dürmüşler.
Bu kara haber, halkı çabuk rikkate getirdi.
Biraz evvel bütün tehevvürleriyle aleyhine gıcırdadıkları zamparalardan birinin bu suretle enzar-ı temaşa ve tahkirlerinden kurtulmuş olmasına teessüf ediyorlar, “Vah, vah, za­ vallı adam birkaç saatlik eğlence yoluna kurban gitti!
Besbelli bir kedinin tuttuğu fareyi pençe-i baziçesi altında azar azar saatlerle dişleyip tırnaklayarak doya doya zevkiyat-ı intikam olduktan sonra öldürmesi kabilinden ahali de müjde-i tevkifine in­ tizaren sokaklarda uzun müddet geçirdikleri günahkarın eğlenilme­ den böyle zıyaına dilhun oluyorlardı.
Biraz Türkçe bileni, kırık dökük cümlelerle etraftan istizah-ı vakaya girişir.
Kendi yoluyla irad-ı esile edemediği gibi verilen cevapları da hakkıyla kavrayamaz.
Fakat anlayamadıklarını zekası yardımıyla itmam ederek tahkikatını tafsile girişir:
Bir baskında zampara yakalanmazsa onun yerine bir korku­ luk ikame olunarak mücazat tayini ananat-ı Türkiye muktezasın­ danmış.
Dur… Hakikat-i macerayı anlayayım… O kadar tuhaf değil.
Bizim kiliselerdeki tesavir-i eizzeye olan ibadatımız, onların temsil et­ tikleri mübarek vücutların ruhaniyetleri itibarıyla değil midir?
Bazı dinlerde şeytanı, cinleri, pe­ rileri, ervah-ı habiseyi taşlamazlar mı?
Halk gayz telinini tatbik edecek ortada bir şekil görür.
Bu bahis mühimdir, sonra görüşürüz.
Bu aralık korkuluğun ahaliye vech-i takdimi ve bu uzun nu­ tuk ne olacak?
Hasan Efendi ta­ harrinin müncer olduğu bedahet önünde hiçbir suretle terk-i silah etmek istemeyerek bilatevkif gece haneden çıkmayacağını söz kabul etmez en kati inat ve ısrarıyla bildiriyor, biçare komiser akıl ve kanun dahilinde her iki tarafa da söz anlatmaya uğraşıyordu.
Halk dışarıda Şair Zennubi’nin sırtındaki korkulukla meşgul ve bu sarhoşun türrehatına hayran olmaktayken komedyaların en ekstrası Uncu’nun hanesinde cereyan ediyordu.
Frenkler, magnezyum ziyası ianetiyle korkuluğun muhtelif vaziyetlerde fotografisini çektiler.
Bu garaib-i Şarkiye vesaikini neşredecekleri gazete, risale veya kitapta resimlerin altına yazılmak için muhtıra defterlerine şu ibareyi kaydeylediler:
976 tadad-ı efal:
fiilleri sayma 977 delail-i akliye ve nakliye:
akla ve rivayetlere dayalı deliller İki sarhoş, kadınlardaki bu işvekar tecessüsün farkına vardılar.
Fil­ hakika az vakit sonra dışarıda fıkırtı arttı.
Evvelce yarım görülen başlar, şimdi omuzlara kadar uzanıyordu.
Nihayet Emin yavaşça dedi ki:
kantosuyla Laz horası tepmeye kalktıkça susturmak için ağzını tutmaya, rakstan vazgeçirmeye atılıyordu.
Bunların bu kepazelik ve mücadelelerini işiten beriki odadaki çarşaflı nazeninler de ara sıra kapıya kadar yaklaşarak içeriye mütecessis ve mütehaşi na­ zarlar fırlattıktan sonra kaçışıyorlardı.
Ne olursa olsun ka­ pının önündekilerden birine yapışacağım… Talihime Top Salata çıkarsa ne ala… Çıkmazsa karı değil mi, hepsi de makbulüm.
Bu matizliğimde isterse en kötüsü olsun… Aman da of kemiklerim Sus be itoğlu!
Boş kalan ellerin parmakları çalparalık ediyor, biri yıkıldığı zaman ötekini de beraber deviriyordu.
Söyledikleri hava değil, bir sarsar-ı işret raksları oyun değil, bir halita-i rezaletti.
Kapıdan gözüken timsal-i afet, Tosun’da da karara mecal bı­ rakmadı.
Bütün nazar-ı hırs-ı hücumunu bu yegane av üzerine diken Emin:
Emin şimdi rakıdan ziyade galebe-i sevda ile bulanan, kararan gözlerini bu cilvelilerin üzerinde müştehiyane bir dolaştırdıktan sonra arkadaşının kulağına:
sayhasıyla ikisi birden saldırdılar.
Fakat ruhaniyet-i pir ikisini de birden çarptı.
Bişikar, küşade-aguş kalan sarhoşlar hemen davrandılar.
Fakat tavuklar folluklarına ka­ çıp kapıyı kapamışlardı.
Refikaları kadar sebükpa olamayan bir tanesi, bir şişmancası, esna-yı şitabda ayağına çarşaf dolaşarak yıkılmış, davranıncaya kadar oda kapısı kapanmış, ortada kalmıştı.
Elimden kurtulamaz… Vay geçmişine!
Seni bahçıvan, tarlada to­ humluk mu bıraktı?
Emin şaşırarak:
Kadın çarşafıyla sımsıkı setr-i çehreye uğraşarak:
Şimdi salata gibi seni tuzlarım kerata!
Kalksın vücudun dört kollu ile… Kadın:
Vay ölüsü porsuk!
Sen hiç sandık kaldırdın mı arkadaş!
Emin:
Tosun:
Emin:
Top Salata sen misin?
Kadın:
Çekil musibet!
Ben senin anladığın sarhoş kaşığı karılardan eğilim… Kadın:
Emin:
Ah elmasım, ne kadar tosun olsan yine Yorgancı Tosun ola­ mazsın… Karısın… En babayiğit erkekleri cilvelerinle yenersin… Karıların azmanı ol, zararı yok.
Kısmetimize sen çıktın.
Aç şu dilber yüzünü de dikiz gelelim has boya mı, bak­ kam mı?
Dedik ya, bir kere sevda­ ya karar verdik.
Yumruğumu avurduna bir yersen elimin nasırlı olduğunu an­ larsın… Karıların da tulumbacısı varmış be… Aksi işe bak, bana hıyızlanıyor.
Gel şurada bir omuz tutuşalım kim kimi yenerse?
Karı, mü­ tearrızın eline bir iki yumruk vurarak:
Benim vücudum dört kollu ile kalkmaz.
Ben senin gibi kabadayıların safrasını çabuk kustururum.
Kadın:
Emin, tosa hazırlanan bir koç gibi başını çarpıtıp bir iki adım açılarak:
Şimdi sizin elinizi de yüzünüzü de salçalarım hanım evlatla­ rı!
Tosun:
Oynama… Safralıyım, içim kabarır.
Emin:
Emin:
Yorgancı kalfaları buseçin-i sevda olmaktan ziyade dendan-ı husumetle ısırmak için bu bıçkın karının üzerine bu defa hazret-i pirden bilaistimdat şiddetle atılırlar.
Karı, çarşafının yüze yakın kıs­ mını sıkı sıkıya tuttuğu elini yine oradan kımıldatmaksızın tek ko­ luyla sarhoşlardan birinin suratına bir yumruk, ötekinin karnı orta­ sına kuvvetli bir tekme indirerek ikisini de yere serer.
Bu galebeden sonra açık odalardan birine kapanmak için koşar.
Bu gayrimemul darebatın evcaıyla ayılan iki delikanlı cinnet-i intikamla teker meker fakat yay gibi birer süratle yerden fırlayarak odaya kaçması­ na meydan bırakmadan var hınçlarıyla karıyı biri omzundan, diğeri eteklerinden kavrarlar.
Emin, yumruğuna tükürerek:
İlk feveran-ı intikam ve hiddetle ne yaptıklarını bilmeyen iki yorgancı kalfası bu garabet manzara karşısında şimdi akıllarını Ne kadar tatlı şeymiş.
Biz helalzadeyiz, aldığımız gibi öderiz… 1005 evca:
acılar Sizi mi kurtaralım?
Vay babasının lüle­ sine üfürdüğümün be!
Mahalleliden kurtulmak için siz zamparalar, karı kıyafetine girmişsiniz.
Sakallı karı, bu defa gür bir erkek sesiyle:
Bu akşam bizi kurtarırsanız avucunuz mangizle dolar.
Arife tarif lazım değil… Ben laflarınızı koçan gibi ağzınıza tıkardım ama ah ne yapayım… (eliyle ağzını göstererek) İki ön dişim birden kırıldı.
Ben de sizin gibi hovardayım.
Aman arkadaşlar ocağınıza düştüm… Tosun:
Korkma.
Hiç kasavet çekme… Emin:
Sakallı:
Yoksa evinizde bu akşam karnaval mı var?
Cevap versene enayi, dilini mi ısırdın?
Sakallı:
Vay babasının canına, ulan bu ne be!
Top Salata’yı ararken deve dikenine tesadüf ettik.
Sen kendini bilmeyen sarhoş müşterileri avutmak için ihtiyat sermayesi misin?
Ona karnımız tok.
Bazı mirasyedi hovardalar, sarraf dükkanı bu­ lamayınca beşibiraradayı insanın suratında bozarlar… Yağma yok.
Fakiriz ama para için bu sanatı yapamayız.
Tosun eliyle bir tokat işareti vererek:
Öylesi değil.
Nal gibi lira… Sapsarı, parıl parıl… Beşibiraradaları ceplerimize, karıları koyunlarımıza koyma­ lı.
Affedersin birader… Biz seni çarşafın altında tombalakça gördük.
Senden ziya­ de bizim namusumuza yuf olurdu.
Kerhanede karı kılığına girmek tehlikelidir.
Emin:
Sakallı:
Sakallı:
Emin:
Emin:
Sakallı:
Susarsak bize ne var?
Ne tezgahı kaldı ne önü ne arkası… Biz rakıların hepsini çektik.
Su gibi kuvvetsiz bir anzarot… Tutmuyor… Şişeler de iki­ şer parmak hanım şişesi… Biz Küplü’de maşrapayla kayık düzü içmeye alışığız.
Eğer bizi matiz edip de keşe boğmak istiyorsan böyle ümide düşme… Boş yere yorulursun.
Sen sakalınla sızarsın, biz çivi gibi yine dikine dururuz.
Binlik, beş yüzlük… Rakı olsun da kaçlık olursa olsun… Eyvallah çekeriz.
Liralarla beraber Top Salata meydan görmeli, biz öyle susarız.
Canım, Top Salata’ya gelinceye kadar ne karılar var… Bunu kadar neden beğendiniz?
Sakallı:
Bu evde rakı mı yok?
Sakallı:
Sakallı:
davetiyle kollarından çekerek ikisini de meclis odasına götürür.
Tosun:
Sakallı:
Emin:
Tosun:
Ne yaparsan yap.
Bu mahalleliyi dışarı savmanın bir kolayı­ na bak.
Savmazsan lakırdıyı uzat, yukarı çıkmalarına meydan ver­ me.
Kadın, Ahmet’i bu suretle ikaz ettikten sonra alt kattaki kilere girer.
Sakallı tekrar çarşafına bürüne­ rek hamulesiyle meclis odasına döner.
Meze tabakları donanır.
Mahalleliden biri sana sataşırsa öyle bize yaptığın gibi sertlenip bıçkınlaşma… Hele akordası bozuk dilenci armoniğine benzeyen kartal sesini hiç çıkarma… Biraz kırıl, dökül, fıkırda… “Hi hi hi” yapıver.
Yalnız çarşafa girmek para etmez, biraz da karılık öğren­ meli.
Sokakta sarhoş çok… Bir zorlusuna rast gelirsen sakalını da göstersen fayda vermez… Tehlikeden kurtulmak için seni suratı­ Yorgancı kalfaları bu rişdar mükrimlerini tekrar çarşaflı görünce sorarlar:
Ne var arkadaş, yine namahremliğin mi tuttu?
Neye örtünü­ yorsun?
Dünya ve ahret istersen babamız ol istersen anamız ol… Hangisi keyfine gelirse!
Ne kadar sarhoş olsak sana karı muamelesi etme­ yiz.
Kuruntuya düşme… Yok, sizden kendimi sakındığım için değil.
Aşağıdan yukarı bir polis filan çıkıverirse beni kadın zannetsinler diye çarşaflandım.
Sakallı gülerek:
Sakallı kadehleri doldurur.
Birer tane misafirlere verir, bir de kendi alır.
Tosun mestane telaffuzla:
Emin el şakasına başlar.
Sakallıyı gıdıklayarak:
Ah aman, azıcık cilvelen bakalım… To… Top Salata gelin­ ceye kadar boş duramayacağım.
Aman nazlım, meze için yorulma… Biz birkaç rakı içer, se­ kiz tabak meze yeriz.
senin verdiğin dişimizin kovuğuna gitmez.
Fakat mezelerden biri eksik… Top Salata… Ver elmasım, nazik elinizden içelim.
Orta oyununda mıyız, kerhanede mi, baskında mı, biz de şaşırdık… Baksana bu…buraya sakallı aftosum… Eğer sana hışırın birisi kötü gözle bakarsa be… be… beni göster… Umurunda ol­ masın… Dünyayı ya… yakarım alimallah… Sa… sa… sakalını da alazlarım, kurtulursun… Bana Yorgancı Tosun demişler!
Do… doğduğum zaman ba… babam ha… hani benim asıl babam, daha kundaktayken benim ne mal olduğumu anlamış.
Adıma To… Tosun demiş.
Sakallı bir iki gerdan kırıp raks eder gibi vücudunu titreterek zenne sedasıyla:
Sakallı, meze takdimine şitap eder.
Tosun:
Emin:
raks havasına girişilir.
Biçare herif bu iki be­ la-yı muazzamı sızdırmak için her hakarete, her tecavüze, yer yer vücudunu çürüten buram buram çimdik acılarına, gıdıklamalara katlanarak henüz üzerinde iki kırık dişinin kanları duran sakalını sağa sola kıra kıra, gözlerini süze süze bifasıla göbek hoplatarak sahibinin sopasından lerzenak ayı gibi oynar.
Emin meze tabaklarından birini çeke­ rek muhteviyatını hep yalar yutar.
Bu çifte nara ile zurnanın iki sada-yı biimtizacından peyda, mestane-eda bir düzme ahenktir başlar.
Tosun iki avucunu birleştirip ağzına götürerek gayet genizden:
Tosun:
Emin avurdunu nefesiyle şişirip dümbelek gibi parmaklarıyla üzerine vurarak:
Ra… rakı var.
Mezeler de bol… Aftos da gelecek fakat çalgı yok.
Gına ya ya ya… Gıya ya ya… Tosun:
Güm… bala… bala… bala…bala… (Tosun’a hitaben) Ulan sen de zurna gibi zırla!
Bunların öyle üç dört şişeyle sızar boydan olmadıklarını gören sa­ kallı, arada bir göbek atmasına fasıla vererek kadehlerin tezayüd-i adedince ümid-i muvaffakiyetin değil, vahamet-i halin büyüdü­ ğünü görüyor, ne yapacağını bilemiyor hatta biçare herif, içkiye refakat-i mecburiyetten dolayı onlardan evvel kendinin sarhoş olacağını da hissediyordu.
Fakat bu hav­ ranın şamatası aşağıdan işitilmemek kabil değildi.
Polisler yuka­ rıda iki olgun yorgancı genci bulunduğunu biliyorlardı ama Uncu Ahmet’in müdafaa-i namus nutk-ı müheyyici mahalleli aleyhin­ deki ithamat-ı müdhişesi zihinlere kadar hararet vermişti ki kimse bir saniye oradan ayrılamıyordu.
Düşmemek için sofra­ ya tutunarak şangır şungur birkaç bardak, kadeh devirir.
Muhteli­ fü’s-sıklet iki kefe arasında imkan-ı muvazenetini bulamayan bir şaşkın terazi gibi kollarını uzatır.
Birkaç yalpayla ağır ağır gözlerini kapadıktan sonra:
Zararı yok.
Göz, kafa patlamasın da cam şişe kırıl­ sın… Hovardalıktır bu… 1018 kemal-i şevk:
keyfin doruğu, tam keyif hali 1019 gunne:
nun )ﻥve mim )ﻡharflerinin burun yoluyla bir inleme halinde genizden çıkarılması 1020 havra:
çok gürültülü yer 1021 nutk-ı müheyyic:
heyecanlandıran, coşturan söylev 1022 bedmest:
kendini bilmeyecek derecede sarhoş olan 1023 tezayüd-i aded:
sayıca artma, çoğalma 1024 refakat-i mecburiyet:
zorunlu eşlik etme 1025 muhtelifü’s-sıklet:
ağırlıkları farklı Ulan moruk bizi bardak kırıntısıyla piyazlama… Hani ya mangiz… Karı lafını kestik.
Ceplerimize beşibiraradalar, koynu­ muza karılar girecekti?
Kim kimi sızdırır görürüz.
Verdiğin lafı tut… Sakalını haşlanmış hindi gibi yolarız, zaman tüysüz Haçik’e benzersin… Tosun, fesini kaşlarının üzerine yıkar.
Tam Tavukpazarı şairlerinin çalımını aldıktan sonra udun tellerini tırma­ layarak ve bütün avaz-ı mestisiyle bilbedahe başlar:
Tosun düşe kalka yürür.
Emin de tefi yakalar.
Gel şu ha… hantavallının üzerine birkaç beyit mani söyle­ yelim… Böyle işte acele olmaz.
Böyle zaman­ da ortaya nasıl karı çıkarılır?
Aval, aklın­ ca To… Tosun’u tuzlama yapacak… Hele biraz daha keyiflenelim.
Hepsi olur hepsi Anasını satayım… Parasını biz vermedik ya!
Tosun:
Sakallı:
Tosun:
Tosun:
Umurunda olmasın yiğidim.
Sizin gibi tosunlara can feda… Tosun:
Mahalleliden gelecek bela, sizin yanınızda ayn-ı saadet gibi kalır.
Mevut beşibiraradaların nihayet-i hesabda böyle sürahi rizele­ riyle tediyesine girişildiğini gören Emin, vakt-i ihbarın hulul etmiş olduğunu anlar.
Duvardan duvara volta vurarak alt kat merdiveni­ nin ortasına kadar koşar, bağırır:
Bu iki darbe-i mütevaliye altında sakallının başı sızlar, döner, alnı yaralanır.
Nakabil-i hazm bir meşrub-ı zehrnak gibi tepesinden aşağı içtiği bu haşlamaların tesir-i evca ve muhakkiriyle bir cinnet-i aniye tutulur.
Bulundu­ ğu mevkii, baskını, arkadaşlarını, mahalleliyi, saat-i vahimenin nezaketini, ukubetini hep unutur.
Hemen yakaladığı bir sürahiyi bir şiddet-i müntakimane ile Tosun’un başına fırlatır.
Fakat Tosun hayli olgun bulunmakla beraber meyhanelerde iskemle iskemleye, yumruk yumruğa, bıçak bıçağa geçirdiği böyle birçok akabelerde­ ki tecaribiyle pek çevikleşmiş, tetikleşmiş olduğundan hasmının niyetini anlar anlamaz iki kolunu yan yana getirerek başına siper eder.
Bu sürahi şarapnelinden yalnız cüzice bilekleri zedelenip ka­ namak hasarıyla kurtulur.
Sakallı da kuvvet-i bazuya malik bir azılı, alt alta, üst üste, dehşetli bir boğuşma başlar.
Belanın suratını tanır mı­ sın?
Vay geçmişine be… Bize “bela” diyor.
Teşekkür etsene ulan… Ağzın, burnun daha yerinde duruyor.
Komiser, sarhoşun cümel-i ihbariyesindeki “muhallebi, aşure” kelimat-ı zaidesinden ziyade “hem sakallı hem çarşaflı” sözle­ rine dikkatle ani bir teyakkuz hasıl etmişti.
Polislere başıyla hafif bir işaret verdi.
Ah­ Uncu Ahmet’in nutk-ı safsata-perdazı karşısında artık aciz, yorgun, bidelil tahammül kalan Hasan Efendi’nin kulağına bu “Zampara yakaladık” müjde-i nagehanisi gelince adamcağız şaşala­ dı.
Zavallı Yağlıkçı, biraz evvel bostandaki korkuluk vakasını tahattur ederek şimdi derdesti tebşir edilenin de nevden bir zampara karikatürü olmasını mülahazayla:
İçmiş içmiş, sızmış… Besbelli rüyasında tatlıcı dükkanıyla zampara görmüş.
Ne yaptığınızı biliyorsunuz ne söylediğini­ zi… Emin:
Vallahi değil baba!
Zamparaların en azılısı, en babacanını yakaladık.
Uncu:
Hasan Efendi:
1035 tahattur etmek:
hatırlamak 1034 nutk-ı safsata-perdaz:
yalanlar düzen söylev Zampara diye tırabzan babalarını mı yakaladınız, ne yaptı­ Mudaripleri birbirinden zor ayırabildiler.
Vücut­ larındaki yaraların berelerin acısını hiç duymuyorlardı.
Her ikisini de birer tarafa çekmeye uğraşılırken hiddetin lezzetine kanamamış 1039 mabad-ı ifade:
ifadenin devamı 1042 tarik-i firar:
kaçış yolu 1041 bilistifade:
yararlanarak Sakallı’nın çarşafı parçalanmıştı.
Fakat bir fistan gibi belinden bağlı olarak hala arkasındaydı.
Sorulan suallere tasavvur olunabil­ diği kadar galiz cevaplar veriyordu.
Deminki hercümerçten masunen odanın bir köşesinde duran binliği yakalayınca muhteviyatından hemen bir bardaklık kadar bir kısmını dikti.
Vücudunu yukarıdan aşağıya bir yokladı.
Ha­ kikatte zavallı sakallı, sarhoşluğun tesir-i şuurfersasına, şiddet-i hezeyanına daha ziyade tutulmuş bulunuyordu.
Bu adam böyle işretle tezyid-i akl kuvvet cürete uğraşır­ ken öteki odada çarşaflı erkeklerin asıl kadınlardan tefriki muaye­ ne-i latife ve müheyyicesi başladı.
Bu keşf-i mühimleriyle bütün Sizin böyle sokaklara, bu eve dolmaktan maksadınız rezalet seyretmek değil mi?
Temaşasına bu kadar meraklı olduğunuz bir şeyi bu gece ben size doya doya göstereyim, dedi.
Kalabalık çekilince Sakallı kendi kendine:
1046 raşedar:
titreyen 1049 keyfemayeşa:
keyfine göre, istediği gibi 1047 haylulet etmek:
araya girmek, engel olmak 1048 hissiyat-ı recüliye:
erkeklik hissi Kaba, iri endam-ı mesturu şübhe-i recüliyet veren bir çar­ şaflıya komiser işaretle:
Bu sualine cevap alamadı.
Erkek mestureler kadınlardan ziyade hirasandı.
Bu bela-yı rezaletten yakayı kurtarmak için öyle bir hanedeki kadınlığın hizmet-i sefilesine rağmen kabil olsa tebdil-i cinsiyete razıydılar.
Komiser, sürüden tekeleri ayırmak için çarşaflılara hitaben amirane bir sada ile:
1053 bar-ı rezalet:
rezalet yükü Hangileriniz erkek, hangileriniz kadın?
Daha ziyade örtündü.
kadar enzar-ı tecessüs ve istihzaya karşı teşhir-i hüviyet etmek istemiyordu.
Bu ikinci, daha cesur bulunarak başından carını kendi eliyle in­ dirdi.
Koyu kumral saç ve kırpık bıyıklı, aza-yı vechiyesi nazik, Komiser, çarşaf altında cinsiyeti meşkuk duran kabacalar­ dan birini daha mevki-i muayeneye çekerek:
Mahalleliden biri:
Bizim baskın usulü asır hesabına gelmez.
Tebdil-i came ile komedya aktör­ lüğüne çıkan sizsiniz.
Merkezde nöbet, tahkik-i hüviyetinize gel­ diği zaman kim olduğunuzu söylersiniz.
Komiser, muhatabını ko­ lundan tutarak ortaya getirdi.
Meydana alafranga kırpılmış, sarı sakallı, enli gür kaşlı, hemen otuz beşlik, iri bir sima-yı pürheybet çıktı.
Yirminci asr-ı medenide böy­ le nim resmi bir komedya oynamayı size gösteririm!
Mahalleli içinden bir ihtiyar, hemen altındaki müttekasını, kadın kıyafetli Kenan’ın başına doğru uzatarak:
Vay oğlum, Kenan’ım, kadınlık sana ne kadar yaraşmış!
Açıktan açığa icra-yı fuhş etmek, domuz sucu­ ğu yemek, daha bilmem ne haltlarda bulunmak isteyenleri keyifle­ rinde serbest bırakacak kadar -çok şükürhenüz bu mahallelerde medeniyet terakki etmedi.
Komiser efen­ diye sor.
Mahakimdeki izale-i bikr, fi’l-i şeni davalarını dinle.
Bunlar meydana çıkanları… Çıkma­ yanlarıysa elbette daha ziyadedir.
Sucuğa gelince, senin okkasını beş altı kuruşa yediğin, ekserisi ölmüş hayvanların kokmuş etlerin­ den, üzerlerindeki sinekleri de beraber kıyılarak yapılan nevi, elbet­ te sosisten daha midevi değildir.
Kenan:
Hasan Efendi:
Kenan:
Hacı Ömer Efendi hiddetlenme… Böyle bıyığı kırpık, saçla­ rı yatkın taralı bir genç gördün mü hemen kaç.
Bunların lakırdıları insana selamünkavlen getirir.
Ahir zaman, ahir zaman… Anla­ mıyor musun?
Komiser, ihtiyarı teskine uğraşarak muayenesine devamla:
Terakki etmeyelim.
Terakki et­ tikçe dinden, imandan bütün bütün çıkıyoruz.
Mümkünse üç dört yüz sene evvelki zamanımıza avdet edelim.
Komiser, çar­ şaflılara hitaben:
Mestur daha kaç erkek varsa ortaya gelsin… Kadınlığımıza sizi ikna için neremizi açalım?
Emrediniz… Hasan Efendi:
Sağdan üçüncü, mor çarşaflı gözüme irice gözüküyor.
Kadınlardan biri:
Doğru mu söylüyorsunuz?
Mor çarşaflı, bir hiram-aşubla ortaya gelir, çarşafın üst kıs­ mını başından atar.
Mebzul açık kumral saçlı, kıvır kıvır kirpikler arasından füsunkar bakışlı, devr-i inkişafta iki pembe gül kadar ta­ ravetli yanaklar arasında mini mini burun ve ağızlı, büyük bir üstadın dest-i kemalatında tıraşide olmuş şaheser bir heykel gibi levend-endam, tüller içindeki göğsü, bediateynin hatt-ı fasılla­ rına kadar küşade, güllerden, yaseminlerden, kamelyalardan müteşekkil buketi andırır bir kadın görünür.
Herkesi bir sükut-ı meftuniyet istila eder.
Tosun, zamana kadar zapt ettiği nara-i mestisini artık tuta­ mayarak:
Efendim, mademki cinsiyetlerinde şek vardır, suret-i ka­ tiyede def-i iştibah için mevcut mesturelerin birer defa başlarını aç­ maları lazım gelir.
Nihayet mahalleliden orta yaşlı bir zat:
Etrafta muhtelif reyler işitilir.
Komiser:
Ne dersiniz?
halde mor çarşaflı ortaya gel, başını aç… Salata ortada durur.
Mermer beyazlık parıltısıyla göz kamaştıran, hadd-i nisabında dolgun, eltaf bir gerdan üzerinde nümudar bir saksı fesleğe­ nini andırır top, sık, kıvır kıvır, kesik siyah saçlar alna, yanaklara, enseye dağılmış, vücudu beyaz, tepesi kara Fizan pilici körpelik ve Komiser Efendi, yetişir artık.
Na­ bekar hepimizi boyumuzca günaha soktu.
Cemi ümmet-i Mu­ hammed’i Hak bunların şerlerinden saklasın… Teşhirgaha davet olunan kadınlar “Haydi sen çık, çıksın, ben çıkayım” sözleriyle birbirini dürtüştürmeye başlarlar.
Nihayet birisi, yanındaki refikasını iterek:
Vuslat örtünüp çekilir.
Komiser:
tebşiriyle birbirinin boş böğürlerine yumruk kakıştırmaya başlarlar.
Açık çarşaflılar arasındaki sakallı Arnavut beyi yanındakinin kulağına:
Bu Vuslat ne yaman karıdır!
Tosun’la Emin:
1081 cemi:
bütün Sarhoş susturulur.
Kenan ile atışan ihtiyar, feveran-ı taassubla bağırır:
Top Salata, şaşaa-i hüsnüne karşı peyda olan bu gulgule-i hay­ retten memnunen da bütün cevanib-i melahatini teşhir için bazı kuyumcu dükkanlarında görülen mihver üzerinde dair pırlanta ca­ mekanları gibi ağır ağır döner.
Gözleri kamaştırır… İhtiyarlar kudret-i baliga-i samedaniyeyi tebcilen tehlil ederler, gençler sadri ahlarla odayı nalezara çevirirler… Meyhane miçosu gibi saçları kesik de, palikarya olmasın diye şüphelendim.
Her türlü tekdir ve tev­ bihe meydan okuyarak yavaş yavaş kadına yaklaşır:
Kadın… Hiç su katılmadık, halis, sütbesüt kadın… Kay­ mak!
Tosun, keskin bir iştiyakla boynunu çarpıtarak bitik, ezgin bir sedayla:
Ne ala… Vişneli kaymaklıdır.
Ulan on pak da bana gönder, hararet bastı be!
Emin öteden bağırarak:
Mahalleli ihtiyar:
Ey, nasıl buldun çapkın?
Tosun:
Bir harabe-i bezmgaha dönen meclis odasında şişe ve cam kırıkları, meze döküntüleri arasında hala atıştırıp duran mahut Komiser Efendi, rezalet başladı.
Biz buraya baskına mı gel­ dik, çapkınlara kadın beğendirmeye mi?
Azıcık daha müsait bulun­ sak maazallah, gözümüzün önünde pek fena haller vuku bulacak.
Azıcık şöyle yüzlerini açıp bakmak kafi… Tıraşlı mı diye çehrelerini okşayıp “Kaymaklı dondurma!
Cinsilati­ fe mensubiyetleri müttefikan tasdik edilir.
Erkeklerin bir sandıkta mahfuz duran elbiseleri çıkartılır.
Yüzlerini açmaya lüzum yoksa bırakınız beni, sergiden kar­ puz seçer gibi hepsini birer birer ayırayım.
Ondan kolay ne var!
Mahalleliden biri yanındakine:
1093 tari olmak:
ansızın ortaya çıkmak 094 raşedar-ı infial:
gücenmeyle titreyen Ya ne zannettin birader?
Buraya giren gecede sekiz on lira masraftan aşağı kurtulamaz.
Tosun:
Yediği herzeye bak!
Beyler giyindi, kadın­ lar örtündü.
Sekene-i hane, iki sıra polis jandarmalar arasında bir katar teşkiliyle sokağa çıkarıldı.
Ahali akşamdan beri mütehassir-i temaşası olduğu bu baskın komedyasının son perdesini büyük bir mahzuziyetle karşıladı.
Vuku bulan şiddetli ibramata rağmen Sakallı’ya yırtık çarşafı­ nı çıkartamadılar.
Irzıma tecavüz ediyorlardı’ diye dava ederim… Merkeze böyle örtülü gi­ deceğim.
Mahalle ihtiyarı:
Çarşafı çıkarmam.
Bilmuayene erkekoğluerkek olduğuma dair mahallece memhur, elime bir tasdikname verilmedikten sonra çıkarmam.
Komiser, Sakallı’ya hitaben:
Sakallı:
Edepsiz edepsiz söylenme… Haydi sırtından çarşafı çıkar.
Kadın mıyım, erkek miyim, vallah bilmiyorum.
Sizinle beraber ne olduğumu kendim de anla­ yayım… Sus edepsiz!
Baksana sakalına… Yıllanmış tekeye benzi­ yorsun.
Mücrimler, muhakkir yüzlerce enzar-ı tecessüs ve temaşa al­ tında başlarını kaldırıp etrafa bakamayarak süklüm püklüm yürü­ yorlardı.
Nazeninlerden çoğu, besbelli zelilane hayatlarında bu re­ zalet-i teşhir ile kanıksamış, istinas etmiş, tecarib-i mükerrere geçirmiş olanları düğüne gider gibi biperva, açık saçık yüzleriyle gülüşüyorlar, ahalinin kendilerine yaptıklarından ziyade bunlar halkla eğleniyorlardı.
Uncu Ahmet, katarın önünde yine kılavuzluk mevkiinde yü­ rüyor, etraftan yağan şütum tahkirat, kurşunlu bir kubbe üze­ rinden durmayıp nüzul eden baran katreleri gibi vechinde hiçbir tesir husule getirmeyerek akıp gidiyordu.
Zaptiye, yanar cigarasını gayridaderane bir meftuniyet te­ bessümüyle uzattı.
Derin derin göğüs geçirerek gözlerini, döküntü saçlar arasından dilaşub bir letafet peyda etmiş bu boyalı çehre­ ye dikti.
Kadın, cigaradan, genç zaptiye de süzüle süzüle nazeninin al yanaklarından yandı.
Basılmış fahişe, cigaradan iki nefes çektikten sonra bir kahka­ ha salıvererek yanındaki refikasına:
Birader, şu cigaranı uzat, yanalım!
Bunlardan biri elindeki cigarasını yakmak için yanındaki genç zaptiyeye:
Merak etme kardeş… Bu geceki baskıncılarımız yarın gece koynumuza girecek müşterilerimizdir.
Kenan Bey’in zevcesi Ragıbe Hanım, Heybeli’deki hanesin­ de asabi bir gece geçiriyordu.
Beyi gelmediği akşamlar, odasındaki vahdet, sükut, infirat sinirlerini geriyor nereye baksa melal, kelal duyuyor etrafını muhit bütün eşya, böyle gaybubet ge­ celerinde Kenan’ın bir sevda-yı hıyanetle meşguliyetini sanki ihtar eder gibi sıkletbahş birer mağmumiyet-i tahammülfersa alı­ yordu.
Yatak odasında ne kadar kanepe, sandalye varsa hepsinin üzeri­ ne birer parça oturup düşündükten sonra balkon kapısını açtı.
Hasır koltuğa vücudunu bıraktı.
Derin bir tefekküre vakf-ı zihn etmek için kollarını küpeşteye dayadı.
Zulmetlere boğulmuş bipa­ yan bir ayna gibi katrani mücella satıhlar üzerinde pırıl pırıl yıldızların aksini gösteren deniz, sakin ve hamuş idi.
Nazarı Ada Evde herkes uyudu.
Tavandan sarkan gül kurusu atlas örtüler arasında elim bir manzara arz eden karyolaya garip bir tevahhuşla bakıyor, içine giremiyordu.
Boş kalan döşek kısmını işgal edecek vücudun, gece başka bir sevda yatağında diğer bir kadını aguş-i nevazişinde memnun etmeye uğraştığını, müziç bir kuvve-i kaşife sanki kendine ihsas ediyordu.
Sadece Ragıbe’den bıkmış olmak mı?
Yoksa aralarına başka bir kadının haylulet-i sevdasıyla mı bu bürudet-i hisse düşmüş müydü?
Evet… Zevcini kendinden soğutan arada bir kadın mı vardı?
Bu müthiş hakikatin tebeyyün ettiği yahut Kenan’ın bunu itirafa mecbur olduğu gün ar­ tık onun taht-ı nikahında kalabilecek miydi?
Böyle bir mecburiyet-i elime hasıl olursa bir gecelik ayrılığına tahammül edemediği beyi­ nin iftirak-ı müebbedine nasıl takat getirebilecekti?
günü Kenan, bila­ lüzum, evdeki sobalı küçük hamamda yıkanmış, sonra kolonyalı bir banyo yapmış, makineli jilet usturasıyla bir saat yüzünü perdah­ lamış, ipekli iç çamaşırı giymiş, en yeni kostümünü telebbüsle en şık kravatını bağlayarak gitmişti.
Kenan Bey, katiyen gelemeyeceği akşamları kararını zevce­ sine hissettirmemek için böyle avdetini meçhul bırakarak giderdi.
Fakat Ragıbe, bu bayağı hilenin tamamıyla farkında idi… Şüpheli… Arkadaşlardan bir ikisi bu akşam konferans vere­ cekler.
Ellerinden kurtulamaz isem naçar İstanbul’da kalmalı… cevabıyla fırlamıştı… 1140 derece-i müfrite:
aşırı derece 1139 bürudet:
manevi soğukluk Ayrılırken Ragıbe melul bir çehreyle sormuştu:
Kenan:
Bey, akşama avdet yok mu?
Bedbaht zevce böyle bir leyle-i iftirak ve şekk-i ıztırabın elim saatlerini geçirirken odasının kapısı güm güm vuruldu.
Gecenin sa­ baha karşı bu an-ı sükutunda kapıya, birbiri üzerine bu acil darbe­ leri indiren kimdi?
Yoksa akşamki gaybubetinden dolayı fena zanlar içinde kendini yeyip bitirdiği sevgili Kenan’ına mı bir şey olmuştu?
Yoksa bir kabus Başını iki eli arasında şiddetle sıkıyor, artık düşünmemek, öl­ mek istiyordu.
Artık bütün eşya lisan-ı sükutlarıyla kendine:
Bu bahir hakikati bizden ne soruyorsun!
Anlamıyor mu­ sun?
Sen burada onun gaybubeti hicranıyla uykusuz harap olurken o, sevdiği kadının koynunda bir leyle-i ezvak geçiriyor!
Postacı aşağıda bekliyo… İmza olu­ nacakmış… Aa, böyle gecenin bir vaktinde acaba ne oldu hanımcı­ ğım?
Telgraf ya­ zısı mürsilin değil, makine başındaki memurundur.
Bu dalgınlı­ ğına içini çekerek acı bir tebessüm gösterdi.
Ragıbe Hanım lerzan bir dest-i teşeümle Habeş’in elinden telgrafı aldı.
Arasına sokulu yassı bir cigara gibi katlanmış sene­ di çıkardı.
Eline geçirdiği bir kurşunkalemiyle imza ederek Şirin’e verdi.
Hanım, lambaya yaklaşarak hemen adrese bir göz attı:
1155 kesel:
gevşeklik, uyuşukluk Heybelide merhum Kaşif Efendi damadı Kenan Bey’in ai­ lesine… Kenan denizde boğulmuş, şimendifer katarına, tramvaya, otomobile çiğnenmiş, sarhoş olarak biriyle kavga etmiş, her ne se­ bepleyse bir yerde silah atılırken kazara hedef-i dane olmuş ola­ bilirdi.
Saatlerden beri hıyanetle itham ettiği zevcinden, acaba hiç aklına gelmeyen nagehani bir felaket neticesi olarak mı ayrılmış bulunuyordu?
Raşedar par­ makları arasında altını üstünü beş altı defa evirip çevirdiği pembe kağıdın mealini anlamak için nihayet kapağı yırttı.
Kenan Bey, bu gece meşhur Uncu Ahmet’in Aksaray’daki kerhanesinde basılmıştır.
Bütün arkadaşları ve fahişelerle birlik­ te büyük bir rezaletle zabıta merkezine bade’l-isal vuku bulan isticvapta bir müddetten beri Vuslat namında bir alüfteyi dost tut­ muş bulunduğunu ikrar eylemiş olmakla haneye adem-i avdetinden dolayı merak buyrulmayarak aleyhindeki hükm-i nizam anlaşılmak üzere yarın mumaileyhin mevkuf bulunduğu mahalden arattırıl­ ması lüzumu dostluk namına işar olunur.
Daha ziyade vuzuha ermek için tekrar tekrar okuyor, adeta her satırı ezberlemek istiyordu.
Bu Yağlıkçı Hasan Efendi büyük bir dost muydu, düşman mıydı?
Muamma-yı hayatının şimdiye kadar uğraşıp da seçeme­ diği en muzlim nokta-i felaketini bu adam, iyilikten ziyade fena­ lığa benzeyen bu meşal-i ihbarıyla tenvir etmişti.
Ragıbe’nin ıztırab-ı mechuliyet içinde didindiği zamandan ziyade hakikate erdikten sonra teellümü artmıştı.
Fakat Ra­ gıbe Hanım, ilk hamle-i kıraatinde hemen bir şey anlayamadı.
satırlar, bir kaynar su şiddetiyle beyninden aşağı dökülerek sanki hissiyatını haşlayıp iptal etmişti.
Teellümünü gözyaşlarıyla dök­ meye başladı.
Senedi uşağa teslim ettikten sonra telgrafname muh­ teviyatını öğrenmek merakıyla tekrar yukarı çıkan Şirin, oda kapı­ sının önünde durarak hanımının bu girye-i matemine meyusane bir tecessüsle bakıyor, sual iradına cesaret edemiyordu.
Nihayet Ragıbe Hanım, humma-yı felaketle yanan başını kal­ dırdı.
Gözlerinin önüne siyah bir perde gibi inmiş gür, uzun saçları­ 1167 iltiyamnapezir:
iyileşemez 1166 kin-i mutaassıbane:
bağnaz düşmanlık Zenci “Tü… tü…” diye yakasını birkaç defa luab-ı istiaze ile ıslattıktan sonra:
Kavga mı yapmış ne yapmış anlamadı ki… (ellerini dizle­ rine vurarak) Benim rüyam çıktı… Benim rüyam çıktı… Geçen akşam uykumun içinde istikakoz yedim.
Bıyıkları hala ağzımda duruyor zannediyorum… A dostlar, el aleme kepaze olduk gitti!
Hanım, şimdi kötü karı pek çok… Erkeklerden ziyade kadınlar zam­ paralık ediyorlar.
Ben sokakta goruyorum, zaten kokona mı, hanım mı belli değil ki… Hanım, lakırdımı affedersin, senin kocan ola­ cak Kanan herif de ne maldır, ne maldır, ben bilirim… Çamlıkta Senin anlayacağın bizim bey bir kerhanede kötü karılarla basılmış.
Bir delikanlı se­ verdi.
Ben zaman esirdim.
Emir kulu… Kunahı onların üstüne olsun… Bir ak­ şam herifi bodrum kapısından içeri aldık.
Beni kapı­ nın önünde bekçi koydular.
Kilere kapan kurdum.
Sonra ertesi akşam afandi, karısına bir elmas kupe daha getirdi.
Kocalara böyle yaparsan kıymet­ li olursun.
Sabahleyin bana sordu:
“Şirin, beklediğin kapana fare tutuldu mu?
Afandi, şark diye kapan kapandı.
Tu­ tamadım!
Sonra adamcağız “O musibet hayvanlar kiler­ de zahireyi berbat ediyorlar, kapanı bir daha kur!
Afandi, siz müsaade ettikten sonra biz her akşam kurarız!
Hanım yaşlıydı ama çok süslenirdi.
Kaç delikanlı sevdi, kaç… Ben postacılık etmekten tamam üç tane beşibirarada birik­ tirdim.
Ben senin yerinde olsam vallahi Kanan’a böyle yaparım.
Hem sen genç­ sin.
Aynaya baksana bir kere sen Kanan’a layık mısın?
Ah, daha büyük bir sırrım var ama söylemeye korkuyorum… Sonra ben eve giderkene bu delikanlı bana yolda yakaladı.
A, hemen bağırdım.
kimse­ den nektup almaz.
Allah ver­ mesin, ben öyle şeye alışık değilim!
Arkamdan “Dadı, bana merhamet et, ben geceleri hiç uyumuyorum.
Hanımın gozleri beni öldürecek!
Hani ya sarı saçlı, ter bıyıklı, kuçuk kulaklı apiko bir bey yok mu?
Hani ya bir gun çamlarda otururken sen bana ‘Üşüdüm, eve git de omuz atgımı getir’ demedin mi?
Akşamdan yediğim iki lokma yemeği rahat hazmedemi­ yorum.
Yine bu gece karışık karışık rüyalar gördüm.
Biteviye uyuyamıyorum, alaca bir uyku… Ben döşekte didinirken sokak kapısının çıngırağı öttü.
Sonra evin için­ de aşağı yukarı gezinmeler oldu.
Döşekten kalkmaya uğraştım.
Yanımı, belimi alamıyorum ki… Karyoladan inebilmek için bak ne kadar vakit geçti.
Ragıbe Hanım fart-ı teellümle iki elini yüzüne kapayarak:
esnada odadan içeri Ragıbe Hanım’ın validesi Fehime Ha­ nım girdi.
Arkasına uzun bir pazen hırka almış, başına kundakla­ dığı gecelik yemenisi bir tarafa kaymış, ağır vücudunu rahat taşıya­ madığı romatizmalı bacakları üzerinde yüzünü buruştura buruştura, dinlene dinlene yürüyerek geldi.
Evvela ellerini dayayıp sonra vü­ cudunu ağır ağır yerleştirerek bir kanepeye oturdu.
Kızının müteel­ lim, solgun, perişan çehresine endişeli, derin bir şefkat-i maderane ile bakarak:
Biliyorum.
Kaç hizmetçi değiştir­ dik, senin gibisini bulamadık.
Fakat ben senin ilk hanımın gibi delikanlılarla kilere kapanan kadınlardan de­ ğilim.
Bu söylediklerini annem duyarsa ne kadar işgüzar olursan ol seni bu evde bir gün tutmaz.
Tanımadığın herifler sana sokakta lakırdı söylerler­ se cevap bile vermeden yoluna gitmelisin.
Bardağa bir parça akıt… Üzerine su da koy getir… Şirin gider.
Yaptığı çiçek suyu mahlulünün ilk bardağını kendi içtikten sonra ikincisini hanıma getirir.
Fehime Hanım, Şi­ rin’den aldığı bardağı evvela kızına uzatarak:
Ragıbe, çiçek suyundan birkaç yudum içtikten sonra bardağı validesine iade eder.
Fehime Hanım, mütebaki suyu içerek:
İki yudumcuk iç evladım… Betin benzin kireç kesilmiş.
Sa­ kın kederlenme, kahrolsun çapkın!
Sana koca mı yok?
Elin donsuzunu damat diye eve al, cebinde on paralar yok, burnu Kafdağı’nda… Azametinden yanına varılmaz.
Yemek be­ Fehime Hanım, iki eliyle başını tutup sağa sola sallanarak:
Ay içim eziliyor… Kızım uzatma, çabuk söyle… Bizim bey kerhanede basılmış… Şirin telaşla:
Ragıbe, yüzüstü kapanıp ağlayarak:
Fehime Hanım hiddetle:
Fehime Hanım:
Hizmetçi kadın, damat bey hakkında verilecek kararı anlaya­ mamaktan münbais bir infialle homurdana homurdana çıktı.
Odamın altında Dilaver Ağa öyle horluyor ki… Geçen akşam kulaklarına pamuk tıkadı, yine uyuyamadı… Sen sus kadın!
Her lakırdının içinden çıkma öyle… Haydi git aşağı odana yat!
Fehime Hanım:
Vuslat isminde bir kadını da seviyormuş… Şirin:
Gule gule yatsın… Küçük hanıma koca mı yok!
Asker mi ister, katip mi, yoksa gemici askeri mi?
Haydi Şirin, haydi git… Bizim derdimiz büyük… Ana kız gizli konuşacağız.
Ragıbe Hanım bürosunun çekmesinden ütülü bir mendil çıka­ rıp gözlerini silerek:
Hüngür hüngür yerlere kapanır.
Fehime Hanım, bir teellüm-i maderane ile:
Kızım, niçin bu kadar dövünüp yaş döküyorsun?
Bu ettikleri içine hicran olmuyor mu?
Bizden kestiğini, artırdığını götürsün fahişelere yedirsin… Baksana, Vuslat namında bir de dostu varmış.
Kenan Bey olma­ sın da Süleyman Bey olsun… Seni, elimi öpene veririm.
Ragıbe Hanım, bir seylabe-i büka ile:
Benim kararım da böyle… Boşasın… İstemem artık… Mülkiye mütekaitlerinden Kaşif Efendi, kerimesi Ragıbe Hanım’ın tahsil ve terbiyesine zamanımızda kızlar için husulü mümkün olduğu mertebede itina ile sinn-i tesettürüne kadar onu Frenk mekteplerine göndermiş, sonra mürebbiyeler tutmuş, bu ye­ gane zürriyetinin tedris talimini büyük bir zevk, bir meşgale-i ha­ yat edinmişti.
Kızın on yedi, on sekiz yaşına vusulünde, pederi bir akşam sekte-i kalbden fücceten vefat ile ailesini matemler içinde bırakmış fakat fakir terk etmemişti.
Eramil-i maaş ve sair akarattan yedi sekiz bin kuruşluk varidat-ı şehriye ile zevce ve kerimesinin maişetlerini teminen gitmişti.
Muhitimizde mehmaemken tahsil ve terbiye görmüş kızla­ rın akıbetleri ne olur?
Bu mesailerinin semerelerinden istifade için önlerinde müsait fikri bir tagaddi ve inkişaf zemini bulamazlar.
Nisvana mahsus medeni cemiyetlerin hemen hepsi mefkut, gaye-i tahsillerinde erebile­ cekleri netice, cerait veya resail-i münteşireye ara sıra makale göndermek, evdeki külliyen boşluktan ibaret olan zamanlarını han­ gi Efrenç esatize-i musikiyesinin meşhur parçalarını ne kadar maharetle çalarlarsa çalsınlar, hane halkınca baş ağrısından başka bir ehemmiyet-i terennümiye verilmeyen piyanoyla meşgul olmak, 185 vusul:
erişme, varma 1184 mütekait:
emekli 1193 cerait:
gazeteler 1186 fücceten:
birdenbire, ansızın 1191 nisvan:
kadınlar 1188 varidat-ı şehriye:
aylık gelir mütekait:
emekli 85 vusul:
erişme, varma 86 fücceten:
birdenbire, ansızın 87 eramil-i maaş:
dul kadın maaşı 88 varidat-ı şehriye:
aylık gelir 89 mehmaemken:
mümkün olduğu kadar, imkan ölçüsünde 90 tagaddi:
beslenme 91 nisvan:
kadınlar 92 mefkut:
mevcut olmayan, yok 93 cerait:
gazeteler 94 resail-i münteşire:
yayımlanmış mecmualar, dergiler 95 Efrenç:
Frenk 96 esatize-i musikiye:
musiki üstatları Sonra bütün mefkureleri, emel-i hayatları bir noktada içtima eder.
Her bir ihtiyacat-ı hissiyelerini tatmin, tatyip edecek bir zevç bulmak… O, senelerle süren kuruntularıyla, tahayyülleriyle, arzularıyla zihinlerinde nadir, ender değil, mefkudü’l-vücud öyle bir zevc-i mükemmel yaratırlar ki dünyada değil, seyyaratta bile misli bulunmaz.
Böyle ekmel bir mahlukun bir gün çıka­ gelerek bütün hüsran-ı muhit ve hayattan kendilerini kurtaracağı ümid-i lezizine rabt-ı kalb ederek beklerler.
Frenk nisvanının serbestane maişetlerini görürler, zavallı ens­ trüit kadınlarımızı bir bedbinidir alır… Artık muhite, her şeye tan ederler, kendi ayarlarında kadın bulamadıkları için kimseyle gö­ rüşmez, ülfet edemez, bir şey beğenmez olurlar… Ragıbe de bu hilkat, bu hülyada, bu ümitte idi.
Onun nazarında, sokakta gördüğü erkek­ lerin hiçbiri insan bile değildi.
Boyun bağının rengini iyi intihap edememiş veya çocuğunu elinden tutup sokağa çıkarmış yahut bak­ 1198 lafzen:
geveze, lafazan 1199 mahkum-ı akamet:
verimsizliğe, kısırlığa mahkum 1197 elsine-i ecnebiye:
yabancı diller 1200 enstrüit (instruit):
okuryazar, tahsilli  mefkudü’l-vücud:
mevcut bulunmayan, varlığı mümkün olmayan 1201 bedbini:
kötümserlik 1202 tatyip etmek:
gönlünü hoş etmek Validesi kendini ilk defa giyinip görücüye çıkması için zorla­ dığı zaman ağlamaya başlayarak “Maman, je ne suis pas une bete vendre”1209 şikayetiyle memleketin bu adetine karşı izhar-ı nefret etmiş, biçare validesi bu Frenkçeden bir şey anlayamamıştı.
Sonra uzun süren mücadelelerinde, bilmem hangi nezaret ketebesinden oğlu filan bey için çarşafını örtüp ayakkabılarını giyerek kız ara­ mak saffetiyle bilmediği evlerin kapılarını çalan beyinsiz kadın­ ların enzar-ı tenkid intihablarına çıkacak kadar kendini hakir görmediğini bir belagat-i muannide ile anlatmıştı.
Güzelliği, malumatı, terbiyesi, mevrus servetiyle iştihar etmiş olduğu için görücüler kapıla­ rını aşındırmaya başladılar.
Ragıbe Hanım, uzuna karip narin, mevzun endamlı, gayet nazik yapılı, reftarı halavetli, alımlı, vakarlı bir kızdı.
Esmerin en Sonra Ragıbe, teehhülüne talip olacak erkeği kendi görerek, görüşerek, tanışarak, amal, ahlak ve hissiyatını tamamıyla anlaya­ rak, anlatarak hatta sözü de kendi keserek, evet, işte ancak bu şerait dahilinde izdivaç edebileceğini anlatmış, zavallı validesi:
Bu acayip ifade karşısında validesi şaşırarak yeisle bağırmıştı:
Karabaş mı olacaksın ayol!
Bu memlekette görücüye çık­ maktan başka suretle kocaya varılır mı?
Baban seni böyle yapasın diye mi terbiye etti?
Keşke mahalle mektebinden düzce bir ilmihal okuyup da çıkaydın da benim için daha işe yarar bir kız olurdun… 1207 mevrus:
miras kalmış telehhüfleriyle çırpınarak kederinden bir hafta hasta yatmıştı 1208 iştihar etmek:
ünü yayılmak, nam kazanmak Aman ya Rabbi!
Kozmopo­ lit bir kalabalık!
Her cinsten, her diyardan, her kıyafette, her çeşit adam vardı.
Efendi midir, uşak mıdır lekeli şapşal redingotlarının biçimsiz etekleri sarkan, mutfak bezi gibi medit bir istimal geçirmiş yakalıklarının ölçüleri boyunlarına namuvafık, çarpık kravatlı, diz­ leri çıkık pantolonlu, iki parmak tıraşlı, kadife eski yelekleri üze­ rindeki taklit kalın kösteklerinin verdiği gururla sadırlarını şişirerek avuçlarını, avurtlarını doldurdukları kestane, sakız leblebisi, Şam fıstıklarını birer mermi-i sevda gibi rast geldikleri kadınlara fırlatan böyle birtakım kirli heriflerden Ragıbe Hanım ne kadar biedebane harfendazlıklara, sırnaşıklıklara, yılışıklıklara uğramıştı.
Zade-i ta’b zarafeti olan böyle bir yeldirmeyi giyip ekseri koyu renklerden inti­ hap ettiği bürümcük başörtüsü, ince şemsiyesi, narin iskarpinleriyle dışarı çıktığı vakit bir Türk kızından ziyade ziruh bir moda manke­ nine benzerdi.
Görücülere çıkmaktan iba eden Ragıbe Hanım, ruhunun ta­ hayyül ettiği genci şimdi Kuşdili, Haydarpaşa çayırlarında arıyor, yanında Hristiyan bir hizmetçi kızla her gün uzun uzun cevelanlar yapıyordu.
Kü­ çük hanımın her esrarına vakıf olan Uranya, hizmetçilikten ziyade bir matmazel dö konpani vazifesini ifa ederdi.
Yanlarında taşıdık­ ları zarif işlemeli atlas torbanın içinde bir iki kitap ve el işi bulunur­ du.
Ekseriya çayırın tenha bir köşesine yahut Acıbadem taraflarında eteklerde bir ağaç altına çekilerek küçük piliyan iskemlelerine otururlar, kah mütalaa kah el işiyle meşgul olarak alemin kıyafetini, etvarını tenkiden eğlenirler, bazen önlerinden levnen, şeklen hiçbir zevkiselim ve modayla kabil-i tevfik olmayan garip biçimlerde yel­ dirmeler giyinmiş hanımlar geçtikçe gülüşürlerdi.
Genç Ragıbe için kıyafet, mütelebbisin mirat-ı ruhiyesi de­ mekti.
Bütün evsaf-ı insaniyeyi, asalet-i terbiyeyi, tekemmül-i fik­ riyeyi orada arardı.
Kıyafeti la mod olanın tahsili, ahlakı, her şeyi de düzgün olur zannederdi.
Kurbağalıdere’nin bir akuarel gibi saçaklı dalları sulara kadar eğilen sevdavi açık yeşil bir söğüt ağacının göl­ gesine çekilmişlerdi.
Birkaç ağaç öteye koyu kumral, uçuk pembe renkli, ter bıyıklı, aza-yı vechiyesi mütenasip, sevimli bir delikanlı geldi.
Birinin üzerine pardösüsünü 1213 kaşe:
özgünlük, karakter 1215 etvar:
tavırlar, davranışlar 1214 Pierre Loti 217 a la mod (à la mode):
modaya uygun 1216 mütelebbis:
giyinmiş 1218 matmazel dö konpani (mademoiselle de compagnie):
hanım arkadaş, ortak, refik Kahveci geldi.
Bir lokum, dedi.
Kahveci çekildikten sonra beyefendi, şekeri ufak kurşun çatala saplayarak dereye fırlattı.
Türk’ten ziyade bir Avrupalı kadına benzeyen Ragıbe’ye bu delikanlı bir istiğrap tecessüsüyle dik fakat takdirkar birkaç nazar fırlattı.
Genç kız, hayalatının bütün safvet-i tezhibatıyla, bütün bakir hissiyatıyla gönlünde yaratmış olduğu delikanlı acaba bu olabilir miydi?
Yoksa bu muydu?
Bey, pardösüsünün cebinden tirşe kaplı Fransızca bir kitap çıkardı.
Küçük hanım da sarı kaplı Frenkçe romanına devam etti.
Telebbüsünün heyet-i mecmuasındaki bu etüt, Ra­ gıbe’nin nazar-ı dikkatinden kaçmadı.
Bu tesadüften evvelki hayalatı, esas-ı hututu birer hakikat üzeri­ 1223 nezahet-i tab:
huy temizliği Kadim tahayyülatındaki bazı nevakısı şimdi bu asla tatbikle ikmal ediyor, bunda evvelden fikr-i bakirinin erişememiş olduğu birçok faziletler de buluyordu.
Ragıbe’nin aradığı elegan, komil­ fo genç, işte buydu.
Bunda, bu muhitte umduğundan fazla evsaf bile görüyordu.
Kaşif Efendi kerimesi, aldığı Frenk terbiyesinin bir Türk de­ likanlısına karşı öyle basit bir kelimeyle bu ilk muvaffakiyet-i tat­ bikinden pek münşerih kaldı.
Beyefendi de matmazelin bu terbiye dahilindeki serbesti ve fütursuzluğunu bizim bazı kadınların bir er­ keğe tesadüflerinde hemen peçelerini sımsıkı indirerek kendilerine mübrem bir hitapta bulunulsa bir kütle-i ebkemiyet kesilmeleri Bu ilk yevm-i mesudu takip eden diğer günlerde tesadüfler daha sıklaştı.
Artık şık beyle küçük hanım birbirinin mevaki-i mün­ tehibesini öğrenmişlerdi.
Hep oralarda dolaşıyorlar, bakışlar ço­ ğalıyor, hafif tebessümler başlıyordu.
Beyefendi bir gün Ragıbe Hanım’a, dere kenarında ince bir ge­ çit başında tesadüf etti.
Hemen derin bir reverans ve:
1227 ibtina etmek:
dayanmak 1228 eboş (ébauche):
taslak 230 elegan (élégant):
zari 1229 nevakıs:
eksikler 1231 komilfo (comme il faut):
adaba uygun, kibar Ragıbe, hafif bir reverans ve:
mukabelesiyle geçip gitti.
Nihayet bir gün beyefendi, hanımefendiye bir mektup takdi­ miyle vadi-i münasebeti açtı.
Fakat bunda asla aşktan, ateşten bah­ setmedi.
Bu adeta serapa bedbinane, meyusane, müessir, mühey­ yiç bir felsefename idi.
Muhitin cehalet-i kesifesinden, Türklerin fezail-i medeniyeyi adem-i idraklerinden ve kısm-ı münevverin hiçliğine nazaran beklenilen tekamülü öyle yakın zamanlarda ka­ bil-i husul göremediğinden teessürle ümitsizlikler gösterdi.
Pek acı şikayetler etti ve neticede bahar çimenleri üzerinde, söğüt sayele­ rinde, İngiliz mislerine reşkaver ciddiyet ve melahat olacak, ismet-i hakikiye ile mutarra ve daima meşgul-i mütalaa bir Türk kızının portresini, bütün maharet-i kalemiye ve sanatkarisiyle tas­ vire uğraştı ve “Bizde henüz namevlud olan ruh-ı aile, sizin gibi pişva-yı terakki, büyük kadınların sine-i zafer ve cesaretlerinden doğacaktır.
Eski adat ve meskenetlerinizi kendi dest-i terakkiniz ile yırtınız.
Birkaç asır daha bekleseniz onlar sizi azat etmezler.
Onlar, hürriyet muvazene­ tini kendi aralarında bile tesis edemediler.
Bunu size teşmilden korkarlar.
Paslanmış bu Kurun-ı Vusta kafaları içinde efkar-ı medeniye, ciladar-ı inkişaf olamaz.
Hürriyet, müsavat’ kelime­ lerini memlekette esaret-i nisvanın tamami-i ikaıyla tefsir yolları­ nı ararlar.
Bu vadide hiçbir haksızlıktan, garabet-i mantıkiyeden çekinmezler.
Kadınlarımızın dimağları beyhude sıkletlerden, çocuklarımız kundaklardan azat edilmelidir.
Avrupa’daki feminizm cüretlerini, savletlerini görmüyor musunuz?
Bugün cinsilatif, kütle-i ricale karşı yumruklarını göstererek ‘Biz insaniyetin nısfıyız.
Hukukta istisna olmaz.
Biz de doğduğumuz memleketin hava-yı hürriyetini tamamıyla teneffüs hakk-ı tabiisine malikiz.
Müsavat ancak bu tatbik-i kamili ile tazammun-ı mana edebilir.
Yoksa boş bir söz olur.
Esir analardan hür çocuk doğamaz.
Biz artık münhasıran sizin dest-i lütfunuzla yaşamak istemiyoruz.
Biz de avukat, tabip, müntehap, mebus, nazır olmak istiyoruz…’ diyorlar.
Da­ va-yı insaniyet ediyorlar… Bizdeki kadınlar niçin kabiliyet-i beşe­ riyelerini göstermekten menedilsin?
Rical ve nisvan el ele verelim, sema-yı terakkinin güneşlerine doğru koşalım.
Yaşamak, çalışmak demektir.
Bu mesrudatını uzun sayfalarla, en rakik lisan-ı ikna ile anlattı.
Ragıbe gibi ümid-i istikbal-i millet olan, yeni terbiyede bir 1244 tayeran etmek:
uçmak 1245 hükm-i istihlas:
kurtuluş hükmü 1246 müsavat:
eşitlik 243 infilak-ı ati:
gelecekteki patlayış 243 infilak-ı ati:
gelecekteki patlayış 244 tayeran etmek:
uçmak 245 hükm-i istihlas:
kurtuluş hükmü 246 müsavat:
eşitlik 247 tazammun-ı mana:
anlamı içine alma 248 mütegallibe:
zorba 249 menabi-i maişet:
yaşam kaynakları 250 müntehap:
taşra idare meclisi üyesi 251 mebus:
milletvekili 252 nazır:
bakan 253 mesrudat:
söylenen, beyan edilen şeyle 254 rakik:
ince, hassas Sonra mektuplar birini vely etti.
Bahis, mecrasını felsefe-i ictimaiyeden yavaş yavaş umman-ı sevdaya çevirdi.
Karşı karşıya oturmaya, dertleşmeye, sevişmeye, nihayet tenha kırlarda gezinmeye başladı­ lar.
Bütün manasıyla Avrupa gençleri gibi üç dört ay kadar birbiri­ ne kur yaptılar.
Kendi tabirlerince birbirinin amak-ı ruhiyelerini sonda yani iskandil ettikten sonra izdivaca karar verdiler.
Ragıbe Hanım, bu takdirnameye aynı pesimism makamında cevap verdi.
Muhtaç oldukları ıslahat-ı ictimaiyeyi katiyen nazar-ı ehemmiyete almayarak sırf erkeklere yaranmak huluskarlığıyla esaret-i hazıralarını takdis yollu makalat yazan Türk kadınların­ dan müteneffirane şikayet etti.
Terbiye-i hakikiye, cesaret-i medeniye ile mütezahir olan­ lardır.
Bu, müteallimin yalnız sat­ h-ı vicdanını cilalamış ince bir yaldız demek olur.
Böyle aptal ve takim-i hakayıka alet edilecek ilme, cehl müreccahtır.
Hatta oğlan evinde iki kaynanayı yeislerinden öldürecek, ana kadar nameşhut gaye-i cürette bir hareket vuku buldu.
Misafirlerin bulunduğu odaya, damat namzedi beyefendi birdenbire girivermiş­ ti.
Kız anası fevkalade telaş ederek pencere perdesini başına çekip tesettür ile “Çık oğlum dışarı, ayıptır, günahtır.
Ragıbe Hanım, odanın ortasına kadar bifütur yürüye­ rek zevc-i müstakbelesiyle el ele “bonjur” yapmışlardı.
Kenan bu harekette bu derece telaşı, infiali, feryadı mucip terbiyesizlik göre­ miyordu.
Bir nihal-i naz gibi böyle narin, hasna müstesna genç bir kız ortada dururken onun ellilik şişman validesine nameşru bir nazar-ı iştiha Ragıbe Hanım, bu görücülüğü bir müsaferet-i adiye şeklinde telakki eylediğinden validesini ve hizmetçi Şirin’i beraber alarak oğlan evine iadeiziyaret etti.
Etraftan taaccüpler, hoşnutsuzluklar, itirazlar yağdıkça memnun oluyorlardı.
Kenan, ne kalbi cevherle meşhun, ne perestişkar, ne hassas, ne derin feyselof, ne munis, mefkudü’l-emsal bir kocaydı… Hissen, ruhen el ele tutunarak mesudiyet-i garamın şevahikinde Bu izdivacın ilk ayları, ne şad hurrem, ne pür hazz safa bir aheng-i hissiyat ve muhabbet-i mütekabile ile geçti… Bu beyle hanım, karanlık bir kısm-ı cihan addettikleri mem­ leketlerinin feza-yı cehaleti içinde ilim danişleriyle parlayan iki muzi cirm-i semavi gibi birbirini hiss cezb ile izdivaç ettiler.
Oğlanla kız nasıl bir akılda, bir fikirde, bir cürette iseler iki va­ lide de geçirdikleri hayatın itiyat rabıtalarıyla sımsıkı bağlı kalmış, itikatça müttehit zuhur ederek birbirleriyle çarçabuk anlaşmışlardı.
Kaynanalar hemen sofaya kaçarak bu alafrangalıkların, bu günah­ karlıkların suzişnak derd-i elimiyle birbirine sarılıp ağlaşmaya baş­ ladılar.
Kız anası:
Öteki yana yakıla cevap veriyordu:
Ah… diyordu, Ah, biz vaktiyle böyle mi kocaya vardı idik?
Bir köşeden bu hasbihali dinleyen Şirin, bu suale karşı şöyle mırıldayarak keşf-i istikbal ediyordu:
“Ne olduk” demeyelim, “ne olacağız” diyelim… Acaba to­ runlarımız ne halde evlenecekler?
Teehhülün ilk aylarında zevceyne rehnümalık etmek için yazılmış kitaplar getirttiler.
Sırf istifade-i nakdiye maksadıyla mu­ harrer bu nevi asarın ekserisi gülünç akvalini bu yeni hayatlarına tatbike uğraştılar.
Kendilerini felsefede, her şeyde mütebahhir zan­ neden bu iki genç, izdivaç aleminin zevkleri yanında ictinabı lazım ne büyük tehlikeler bulunduğundan bihaber idiler.
Her gün, her gece aynı kadınla bir dam altında bulunarak kitap, risale, gazete sahifeleri karıştırmaktan, bütün netayic-i fikriyesi­ ni, uzun günler, saatlerle dinleyip bir gına-yı istima gelen hemen aynı hüküm ve sözleri refikasından mükerreren yine işitmekten, nöbet çalgısı gibi her gece piyanoda Veber’in, Şuber’in, Şo­ pen’in naleleri, Bethoven’in adajiyolarıyla beyni ezilmek­ Fransızca nesirler, nazımlar okuyorlar, piyanoda en münte­ hap parçaları çalıyorlar, kırlarda kol kola uzun gezintiler, sey­ ranlar yapıyorlar, fenni, felsefi, edebi münakaşalar ediyor, şiirler yazıyorlardı.
Beş ay, altı ay kadar bu hayat böyle gıbtaaver bir lezzetle, mesudiyetle geçti.
Evvela mütenevvi görünen bu huzu­ zat, yavaş yavaş yeknesak halini almaya başladı.
Chopin 1285 müntehap:
seçkin 1282 inkisar-ı bal:
kanat kırılması 1288 huzuzat:
hazlar, zevkler 1287 mütenevvi:
çeşit çeşit 1290 Schubert 1289 Weber 1282 inkisar-ı bal:
kanat kırılması 1283 zevceyn:
karı koca, eşler 1284 rehnümalık:
yol gösterme, kılavuzluk 1285 müntehap:
seçkin 1286 gıbtaaver:
özendiren 1287 mütenevvi:
çeşit çeşit 1288 huzuzat:
hazlar, zevkler 1289 Weber 1290 Schubert 1291 Chopin 1292 Beethoven 1293 adajiyo (adagio):
yavaş çalınan parça Artık bütün ezvakını tadıp sefasına iyice doyduğu izdivaç alemi, Kenan’a melal getirdi.
Dışarı çıktığı zaman hanede, büyük sabırsızlıklar içinde dört gözle avdetine intizar eden bir kadın bu­ lunduğunu düşündükçe eve girmesini istemiyor, sokakta gördüğü, hüsnen zevcesinden dun benat-ı Havva kendine daha calib-i iştiha görünüyordu.
Nikahta olduğunu söyledikleri keramet ne kadar makus bir kerametti… Evvela pek tatlı bulduğu bir rabıta-i şeriye, şimdi ağır, taşınmaz bir ribka-i esaret sıkletiyle boynu­ nu sıkıyordu.
Pek mühim bir mazeret olmadıkça hane haricinde bir gece geçiremiyor, bazen gecikse sebeb-i teehhürü berahin-i kati­ Zevcesi piyanonun kapağını açtığı zaman artık Kenan’ın kaş­ ları çatılıyor, bu takatfersa dangırtıdan beynini biraz olsun kurtara­ bilmek için başka bir meşguliyet arıyor, parçanın hitamında Ragıbe Hanım bir kelime-i takdiriye işitmek için başını çevirip de:
1294 otür (auteur):
yaratıcı, sanatçı 1295 mebadi:
temel unsurlar 1296 şarm melodik (charme mélodie):
çekici ezgi, tılsımlı melodi 1297 dun:
alçak, soysuz, deni Kenan’ın hakikat-i haldeki felsefesi ne bedbinane idi ne nikbinane… O, hodbinane bir felsefenin zebunuydu.
Pra­ tik yani ameli bir gençti.
Hiçbir hissinde, fiilinde ciddiyet yoktu.
Teehhülün iki safhası olduğunu bilmiyor yahut bilmek istemi­ yordu.
Onun için lazıme-i izdivac huzuzat-ı cinsiye ile başlamış ve onun zevaliyle sönmüştü.
Tabiatta kadınla bir çift teşkil etmenin zevk-i neviden başka insaniyeten bir vazife-i aile ile de alakadar olduğunu aklına getirmiyordu.
Evlenmenin safha-i evveliyesindeki lezaiz, mürur-ı zamanla az çok kuvvetini kaybeder.
Fakat safha-i saniyedeki vezaif-i aile, mühmel kalamaz.
Bu cihet, evlenecek­ lerin ariz amik düşünmeleri lazım gelen bir nokta-i mühimme­ dir.
Fakat ikincideki aile baba­ lığı lezzet ve şerefi müebbettir.
Teehhülden gaye-i maksad da zaten budur.
Kenan’ın bu muamma-yı ye’sini, Ragıbe kendi muhabbetinden iştibaha düşmekten mütevellit bir eser-i teellüm zannederek türlü ateşin sözler, işvekar nevazişlerle temin-i sıdk-ı sevdaya atılıyordu.
Fakat zevcesinin bu vefakarlığı Kenan’ı bütün bütün sıkıyor, büru­ det-i hissini daha artırıyordu.
Bir zevcin bürudet-i kalbiyesini nihayetsiz bir muhabbet izharıyla yeniden teshin ka­ bil olamadığını pek acı tecrübelerle öğrendi.
Bütün gurur-ı nesevisi isyan etti.
Badema arz-ı sevda, temin-i vefa etmemeye, ne kadar geç ve nerede kalırsa zerrece serzenişte bulunmamaya karar verdi.
Fakat bu kararın icrası kendine ölümden ağır ve cangüzar geliyor, bazen odalara kapanarak yeisinden minderleri, örtüleri ısıra ısıra ağlıyor, kararında ne kadar sebata uğraşsa yine biihtiyar ara sıra ağzından bazı serzenişler kaçırıyordu.
Teehhülünden evvel Ragıbe’yi teshir için yazdığı mektup­ larda, Türkiye’de émancipation des femmes yani nisvanın bir­ çok kuyuttan ıtlak fikrinin en cesur, en mübariz taraftarı görünen Kenan, şimdi en insafsız, en kutehbin, en adi kocalar gibi yalnız hazz-ı nefsanisine hasr-ı endişe ediyordu.
Hayırhah bir zevcin va­ 1313 teshin:
ısıtma, kızdırma 1315 teshir:
etkileme 314 badema:
bundan sonra, artık Kenan, felsefenamelerinde, “Rical ve nisvan el ele verelim.
Yaşamak, çalışmak demektir.
Ne­ zaretinde bin kuruş maaşla memur bulunduğu *** Kalemine ayda beş gün bile devam etmiyor hanesinde zevcesiyle olan mesaisi ise vakit geçirmek eğlencesinden başka bir şey olmayan kitap okumak, piyano çalmak ve arada adet-i belde aleyhinde bir tenkid-i müsteh­ ziyane ile gazetelere tenakuzlarla dolu fakat alafranga üslupta makaleler göndermek hududunu aşmıyordu.
Kendilerinin üslub-ı zevkileri sorulmaksızın yaratılmış oldukları için tekevvün-i cibali bile beğenmeyen, biperva, kadime, mevcuda muarız fakat ortaya medit, ciddi mesai mahsulü bir numune-i cehd-i irfan koymaktan bilvücuh aciz bu fahri ahlak hocaları alemi amele, kendilerini çalış­ maktan müstesna birer iş başı mı zannediyorlar?
Her Türk böyle Kenan gibi lafzi terakki hahişgerliği ile yaşayıp kendi zevkinden başka hiçbir ciddi faaliyet göstermezse Türklük nasıl terakki eder?
Zevcini zevk-i hayatının mütemmimi addeden zavallı Ra­ gıbe’yi evde yalnız, meyus terk ederek hariçte esbab-ı neşe ve sürur Cabir, ne lisanaşinadır ne felsefe meraklısı ne de malumat-ı şetta sahibi… hikmet-i hayat olarak üç dört şey bilir:
içki, ka­ dın, dalkavukluk ve yaşamak… Onlardan öte şeyleri kendisi gibi hayat-ı kainatın kadrosu haricinde addeder.
Kenan gibi nazari, sathi, yaldızlı değil.
Malumat satmaz, kimseyi tenkide yelten­ mez, dava-yı hüner ve insaniyet etmez, kendinde olmayan ilim ve meziyatın diğerlerinde adem-i vücuduna şaşmaz.
O, bilmeyerek Kenan’dan ziyade feylesoftur.
Velev zillette olsun, bu sebatı, Ke­ nan’ın pürelvan felsefesine değer bir hayatşinaslık addolunabilir.
söylüyor, “Ben kalıbı ya meyhanede ya umumhanede dinlendire­ ceğim.
Netice-i efaline doğru sükutunu bilahavf tevahhuş yiğitçe görüyor girive-i ahlakiden yükselmek için birtakım naza­ riyelere yapışarak zamanın felsefesini kirletmiyor fenalığı, fenalık diye yapıyor mazeret aramıyor, şerri hayır şekline taklibe uğraş­ mıyor.
Fakat kendinden bir gömlek aşağı akılda bulduğunu, insafsızca aldatıyor.
Hem kendi 1324 tufeyli:
dalkavuk, başkasının sırtından geçinen 1323 bezlegu:
şakacı Cabir Efendi, kendisinin dehasına kail bu feylesof, bu siv­ ri akıllı mütefennin, bu nevusul alim taslağı Kenan Bey’e çattığı zaman mal bulmuş Mağribi’ye döner.
Yoldukça tüyleri yeniden biten bir kaz, her vakit ele geçmez bir meta… Kenan, dehşet-i te­ fennün gösterip herifi ürkütmek için Fransızca en derin moral­ lerden birkaç pasaj okur, kemal-i halavetle tercümesini de yapar ve ince bir hikmetfüruşlukla ahlaksızlığın ilimle, fenle, felsefeyle vaftiz edilmesinden sonra icrası mübah olabileceğini anlatır.
ana kadar ahlaksızlığı doğrudan doğruya mukaddesattan bilen ve tah­ fif-i vebal için bunun ismini değiştirmeyi aklına bile getirmemiş olan Cabir, bu vaz-ı takdirkar ile yerlere kadar eğilerek beyin bu te­ bahhuruna beyan-ı hayret eder.
Sonra Zuhuri’de söylendiği gibi Cabir önde kösemen, Kenan arkada kınalı kuzu… Yola çıkarlar.
Beyoğlu’nda ne kadar sefahathane varsa kuyudu def­ terindedir.
Direktöründen, direktrisinden en adi sermayesine kadar hepsini tanır, cümlesiyle dosttur.
Bu onların, onlar bunun hatırından çıkmazlar.
Daha doğrusu bu zevrak-ı hüsnü, Kenan’ın sevda sığlığına otur­ tur.
Vuslat, yine bir gün ru-yı sevdasını ekşiterek dildadesini azat­ lar.
Kenan, bu şem-i aşkının etrafında döner dolaşır, lutf-ı kabul göremez.
Uzadıkça biçare çocuğun gönül yangını bütün şedaidiyle saçakları sarar.
Nihayet tabaver olamaz.
Evet, saat-i nevmidanemde ben “aman Allah” istimdadıyla haykırıyorum.
Fakat büsbütün cezbedar olarak ateşler içinde kalı­ yorum… Ne olduğunu bilmiyorum.
Sabırsuz, biaman, mühlik bir his beni bitiriyor… Cabir, cali bir istiğrapla:
Müebbeden değil… Bu geçici bir histir.
Fakat bir kalpte tah­ ribat icra ettiği had devresinde yalnız fena halde yakar yıkar.
Buna feylesofluk para etmez.
Kadın, kullandıkça bu-yı müskirini kaybe­ den bir çiçektir.
Erkeğe kemaliyle doygunluk geldiği, artık deraguşlarında eski hararet kal­ madığı zaman kadının düşkünlüğü artar.
Aşığının kalbini yeniden ateşlendirmeye uğraşır.
Bir erkek bin kadın için yaratılmıştır.
Bir çiçeğin özü­ nü emdikten sonra ondan kalkar, ötekine konar.
Doyulan bir kadın, özü alınmış çiçeğe benzer.
Bunda bir haksızlık varsa bizde değil, tabiattadır.
Sevdada bir hikmet, bir hizmet-i tel­ kih vardır.
Harasetten yorgun tarlalardan uzaklaştırır, müsait mezraları ihsas eder.
Er­ keğin hercailiği işte bundandır.
Senin gibi mütefennin, feylesof bir beye böyle bir karıya karşı müebbeden meclup kalmak zaafını yaraştıramıyorum doğ­ rusu… 1348 meclup:
tutkun, meftun Bu psikolojik bir meseledir.
Zihnim bu karının imajıyla, hayaliyle meşgul ola ola, işleye işleye onu kadar büyüttü, fev­ kalbeşer, fevkalmelaik bir hüsn-i müstesnada bir sanem yapa­ rak gönlüme yerleştirdi ki vücudu meşkuk fakat bütün ağızlarda mütevatir olan dünya güzelini, melahat ankasını bugün bulup getirsek beyhudedir.
Bu cihetten çok kurnaz.
Bir kere arzuma kansam, hevesimi alsam doygunluk devresi geldikten sonra kahpeyi paçavra gibi fırlatacağım.
zaman bana yalvar­ sın.
Mutlak ele geçire­ ceğim… Mutlak bana ram olacak… Mutlak ezeceğim… Teşeffi edeceğim… Bu karı zaten paçavradan başka bir şey değil.
Fakat siz onu fırlatamıyorsunuz.
Ona lüzumundan pek fazla ehemmiyet veriyor­ sunuz.
Senin paçavra addettiğin şey, benim için bu diba-yı münak­ kaş muattardan daha fevkalade bir kıymeti haiz olabilir.
Her şeye kendi hissine nazaran kıymet tayin etme.
Hayat nedir, bahti­ yarlık nedir, emel nedir, kamuran yaşamak nedir bilmiyorsun… Ben ameli yaşadım.
Hangi kitap bunlardan bahseder, onu bile bilmem.
Evet, in­ san bu aleme bir defa gelir.
Hadd-i azami-i telezzüzü her ne ise onu yapmalıdır.
Kulak verme… Öbür tarafı efsanedir… Hayat da budur, saadet de budur, hepsi budur… Şimdi benim hadd-i azami-i telezzüzüm Vuslat’tır.
Beni bundan men için alemin dedikodusu, evdeki karımın ağlaması falan filan hepsi bana vız gelir… ahlak kitaplarında yazılan faziletkarlıklar humeka içindir sana, bana göre değil… Avrupa’da şu zamanda moral meselesi öyle bir hale geldi ki ahlak hocaları ne yazacaklarını şaşırdılar.
Bu sayfada yaz­ dıklarını birkaç yaprak ileride yine kendileri cerh etmeye mecbur oluyorlar.
Bir kimse bir ferdi menfaati saikasıyla böyle bir cürette bulunursa mezmum oluyor.
Külde fazilet olan şey, cüzde teb­ dil-i mahiyet ediyor.
Daha bunun gibi birçok mesail-i muğlaka var ki temelleri, kubbelerini çekemiyor.
Ahlaktan maksat, insanlar arasında hüsn-i münasebat ve hakk adl tesisidir.
Ahlakın vücubu, hissolunduğu günden bu ana kadar nice bin ciltler doldurulmuş olmasına rağmen insanlar arasında hüsn-i münasebat görebiliyor musun?
Milletler milletlerle, fertler fertlerle hala gırt­ lak gırtlağa… Her fert yaşamak için temin-i menfaate mecburdur.
Ahlakla maksada vusul bir şekl-i menfide görülüyor, ahlaksızlıkla ise müspet ve daha kestirme geliyor.
Bu dünyada ciddi faziletkar hemen yoktur.
Ne yalan söyleyeyim, anlayamadım… 1364 vazıh:
apaçık Beyefendi, şıp diye bir cüzdan aşıran bir hırsızın ele geçir­ diği bir menfaatle, namuskar bir adamın beş sene zarfında çalışarak ele getirdiği kazancı nasıl birbirinin aynı olabilir?
Her şeyin böyle üstü örtülü bir namussuzluk olduğuna karar verdikten sonra bu Frenkler niçin ahlak kitapları yazıyorlar?
Emil Fake midir Kake midir, neyse işte adam, “Dünyada namuslu kimse yoktur” hükm-i cüretkarıyla milletine bu müthiş sözü nasıl söyleyebiliyor?
Ahlaksızlığın bir nehr-i huruşanı olan Baba Cabir bile bu düstur-ı hikmet karşısında biraz mütevahhiş kaldı.
Telif-i beyn için Vuslat’ı görmeye gitti.
Kenan’ın başına mükemmel bir çorap örmek için sivri, çengelli sania iğnelerini örgünün içine batırdılar.
Ka­ rıyla ağız birliği yaptılar.
Nihayet Cabir Efendi, dehasını felsefe-i zamane ile bilemiş muhibb-i arifi Kenan Bey’in nezdine avdetle, muharrik bir makam-ı dustiden şu mavalı okudu:
1369 müstait:
layık 1367 elan:
hala, şu anda bile 1368 tiara (tiara):
taç Her hayat, hodbiniden müteşekkildir.
Felek, yarliğine müs­ tahak, müstait olanlara yar olur.
Bunu bil… Ortada oynanan in­ saniyet komedyaları için göz bağcılığı eden ahlakiyunun yaygarala­ rına kapılma.
Gözlerini aç… “Hadd-i azami-i telezzüz” düsturunun fırsatlarını kaçırma.
Muğfil nasihinin sözüne ittibadan başka Kenan’ın bir çare-i hareketi olmadığından hafta Uncu’nun hanesine gitmeye karar verilir ve gidilir.
cihanaşina, müdekkik-i insaniyet, ince feylesof, “yakarım, yıka­ rım, vururum, öldürürüm” perdelerinde tuğyanlarla kabadayılaşır.
Nihayet, akıl ve insaniyet­ te Didar Bey daha munis çıkar, Vuslat’ı onun kolları arasından alarak Kenan’ın aguş-i tahassürüne atarlar, dava biter.
Sitemler, serze­ nişler başlar.
Kenan, maşuka-i bivefasını okşamakla dövmek ara­ sında tokatlar, yumruklar asabi, şedit, mudik deraguşlarla çok hırpalar.
Kenan, sevda düşkünlüğünün derece-i elimesini felsefe-i aşk nazariyatında, pek iyi anlayamamış olduğu bidayet-i münase­ Cabir’in istisgaren hikaye ettiği bu rakib-i nevzuhurunun ismini işitince Kenan Bey’in aşk barometresindeki “hadd-i azami-i telezzüz” harareti birdenbire azab-ı deruninin derece-i incimadı­ na düşerek eli ayağı buz kesilir.
Tüyleri ürperir.
Kurnaz Cabir, indirdiği darbeyi tamam can evine isabet ettirdiğini anlar.
Kenan, içtihat hikmetiyle meydana koyduğu bu silah-ı hakimi­ yetinin böyle ufak bir takdim tehirle kendi aleyhine döndüğünü görünce şaşalar.
Bin dereden su getirerek “hadd-i azami-i telezzüz” kanununun ibre-i muvazenetini temin edebilmek için “Bir erkek, bir kadın için­ dir!
Vuslat, bir kahkaha salıvererek:
Evvela ben bu sanata kendi arzumla döküldüm.
Kızken iz­ divacıma çok talip zuhur etti, varmadım.
Saniyen, ben sanatımda hiçbir zillet, sefalet görmüyorum.
Bir kocanın baskıları, emirleri al­ tında evlere kapatılmış kadınlara kendimden ziyade acıyorum.
Hiç olmazsa gençliğimin her gecesini bir türlü eğlenceyle geçiriyorum.
Umum için kiralığız… İşte ben seni kiralık bir kadın olmak zilletinden, sefaletinden kurtarıp kendime mal edeceğim.
Sizin gibi kocaların genç zevcelerine gösterdikleri muhab­ bet, sadakat işte göz önünde… Ben tahkik ettim.
Senin hanımın genç, güzel, malumatlı, dirayetli ve pek alafranga bir kadınmış.
Gençliğinde üzerine binler­ ce hıyanet ettiğin karına ihtiyarlığında mı hürmet göstereceksin?
Sonra münfail za­ manlarında nereden geldiğimi yüz defa sen de başıma kakacaksın.
Gençliğimde eğlendiğim kadar eğlenirim.
Senelerin müruruyla çehrenle beraber hissiyatın da değişecek.
zaman “eyvah” diyeceksin… Beyefendi, ben senin gibi uzun hikmetler bilmem.
Benim bildiğim bir darb-ı mesel vardır:
“Bir çiçekle yaz olmaz!
Bu erkeğin adı ister Kenan Bey olsun ister Şadan Bey… Hepsi benim için müsavidir.
Diğer zamparalarımın arasında sana bir imtiyaz-ı muhabbet, bir hakk-ı rüchan vermeyi pek manasız bulurum.
Er­ kek değil misiniz, hepiniz de benim dost şeklinde hasımlarımsınız.
Fırsat düştükçe hepinizden hıncımı çıkarırım.
Bir gecelik kiralığımla iktifa et… Seni seven biriyle şimdiden izdivaç etsen ihtiyarlığını kur­ tarmış olmaz mısın?
Senin has malın olduktan sonra bana da yapa­ cağın bu değil mi?
Mütezevviç ka­ dınların kocaları üzerine aşıklar peydahlamalarından mütevellit fa­ ciaları, mudhikeleri hiç işitmedin mi?
Ben karımı eve kapamadım.
Kızken nasıl serbestse yine öyle her hare­ ketinde tamamıyla hürdür.
Başı sana nikahla bağlı olduktan sonra nasıl tamamıyla hür olabilir?
Gülünç iddialar… Merak etme, boşayamayanları da vardır… Boşayıp da tekrar evlenecekse tuhaf olur.
Hakikat ne kadar müthiş olursa ol­ sun hiçbir adete, göreneğe, efkar-ı batılaya kapılmaksızın onu tek­ mil acı tafsilatıyla göz önüne getirmeli, hiçbir şeyden ürkmeden hükmü ona göre vermelidir.
Mademki her şeyi muhik düşünürmüşsün senin bu hıya­ netine mukabil evdeki karın da başka bir erkeği sevse ne yaparsın?
Sen her şeyi böyle tabii vuzuhuyla görür, doğru mu düşü­ nürsün?
Validesinden de ara sıra beş on lira vurur ama bunlar laşey kabilindendir.
Asıl se­ fahat sermayesini temin eden Ragıbe’nin servetidir.
Aile idaresini tamamıyla eline almıştı.
Sekiz dokuz bin kuruş varidat-ı şehriye­ den ancak iki üç binini bakkala, kasaba, şuraya buraya serpiştiriyor, mütebakisini cebine attırıyor, zevkine bakıyordu.
Menkuhasını kıskanmayacak derecede kendini deryadil eden mizac-ı hakimanesinin neden dolayı kapatmasını kontrole tabi tutmak lüzumunu ihsas ettiğine dair olan bu makus felsefeyi bes­ belli Kenan Bey vicdanına karşı izaha mecburiyet görmez.
Bu işleri bitirdikten sonra Heybeli’deki hanesine avdet için yola çıkar.
Bu beliyeden, halastan sonra hemen günü Kenan Bey Kadı­ köyü’nde *** Mahallesi’nde münasip bir hane isticar eder.
Ca­ bir Efendi’nin kontrolü altında olarak Vuslat Hanım’ı bu haneye yerleştirir.
Bu leyle-i ezvakın nihayet baskın felaketiyle tadı kaçar.
Alay malay karakola giderler.
Orada alelusul isticvap edildikten sonra asıl mer­ keze isal olunurlar.
Kefalete rapt ile mevkufiyetin ertesi sabah se­ billeri tahliye olunur.
Mademki bu izdivaç meseleleri, bütün bu dünyanın işleri böyle karışıkmış, hepimiz birbirimize benzeyelim.
Ortadan dırıltı kalksın vesselam… 1384 azadeser:
rahat, hür Aldıkları müellim telgrafname üzerine gece ve ferdası günü ana kız uzun ızdırap saatleri ve tereddütler geçirdiler.
Tutuldukları ilk teessür ve helecanların şedit sadematıyla evvela talaka ka­ rar verdiler.
Fakat bu kelime telaffuz olundukça kızının yüzünde gitgide artan yeis ve nevmidi alaimi fark eden zavallı valide, talak üzerindeki ısrarını gevşetmeye mecbur oldu.
Kararsız, medit, heyecanlı münakaşalardan sonra bir müddet sustular.
Yorgun, meyus nazarları pencerelerinin önünde uzanan ha­ reli mavi denizle karşıki sahilin çıplak, esmer silsile-i cibaline daldı.
Niha­ yet Ragıbe Hanım ağır bir kabustan kurtulmak ister gibi silkinerek elindeki ince keten mendile birkaç damla gözyaşı akıttıktan sonra:
gece Aksaray’da geçirdiği baskın rezaleti, Heybeli’deki ha­ nesinden duyulmak muhtemel olabilir miydi?
Bu cihetten tamamıy­ la müsterih, bifütur endişe kollarını sallayarak evine gidiyordu.
Merak etmeyiniz anneciğim, boşanacağım… Fakat alelade değil.
Bir ayak evvel bu beladan kurtulmanın çaresine bakarım.
Benim bildi­ Panayır yok.
Hele zerzevatçı… Ak bıyıklı domuz… Bayat ıspanakları, kayış gibi baklaları gonderir.
Fehime Hanım şaşırarak:
Gormamış.
Ne bu ay, ne evvelki ay, ne daha ondan evvelki… Bu herifler kaç zamandır ayrı ayrı gelip gidiyorlardı.
Hanımafan­ Aa, neye?
Onun öyle melunane hesapları vardır ki şu anda beni bırakmak işine gelmez.
Fakat bizden intikam almak için ayağımı bağlı bırakır.
Aramızdaki nikahı bize karşı bir silah gibi istimal eder.
Yüz yüze geldiğimiz günü zaten talak teklif ederek fikrini, ağzını arayacağım.
Fakat çok ısrar etme­ yeceğim.
Bizim bu kararımızın katiyetini anlarsa zıddına hareket eder.
esnada farfaralı yürüyüş ve belagatiyle birdenbire odaya Şi­ rin girer.
Hanımlarına birtakım kirli kağıtlar, küçük defterler uza­ tarak:
Hanımafandı, bakkal aşağıda… Kasap aşağıda… Zerzevatçı, ekmekçi, sütçü, hepsi aşağıda… Şirin:
Pencere önünde oturan Ragıbe Hanım’ın birdenbire beti benzi kireç kesilir.
Vücudunu ür­ permeler kaplar.
Fehime Hanım şaşırarak:
Sus karı, bayılacağım… Baksana neler öğrenmiş.
Rumcayı geçenlerde Ada’ya gelen Hintli hokkabaz gibi Arapça kırması bir edayla söylüyor.
Rum çocukları bizim kapının önün­ de oynuyorlar da birbirinin anasına babasına sövüyorlar.
Onlardan öğrendim:
Ah bre işkilos… Gaydoraki… Meskini, kakahoronasa… Gamuti manaso… Ragıbe Hanım, baygın bir sedayla:
Bu uğradığımız felaket nedir!
Bu yaşa erdim, minnet Rab­ b’ime, esnafın iki aylık hesabı bir araya geldiğini bilmem.
Bu ne kepaze, dolandırıcı herifmiş!
Soysuz, bizim servetimizle, karısının parasıyla fahişeler besliyor, hovardalık ediyor!
Kızım, bu adamda daha duracak mısın?
Fehime Hanım:
Fehime Hanım:
O Ekmekçi Yanko yok mu?
sarı çıyan geçen gunu bana “Ekmeklerim boğazınızda kalsın.
Sonra bana Urumca sövdü, ben de ona Arapça… Şirin:
Fehime Hanım:
Şirin:
Fakat gelen kocasının bahçedeki adım seslerini saydıkça yü­ reği kökünden fırlayacak gibi çırpınır.
Sokak kapısı zilinin madeni ihtizazını duyunca helecanı bütün bütün artar.
Gelenin taşlıktan mü­ Ragıbe Hanım, hemen aynanın önüne koşar.
Derbeder başı­ na, çarçabuk bir intizam vermek için birkaç firkete daha yerleştirir.
Saç­ larını yukarı yukarı sıvayarak tekrar takar.
Solgunluğu tamir için pembe pudra ponponunu seri, asabi darbelerle çehresine gezdirir.
Rengini tabiiye irca eder.
Yüzüne kan getirmek için yanaklarını birkaç defa burar.
Hep bunlar birkaç da­ kikanın içinde olur.
Kızının bu müteesirane telaşına karşı hayretinden ağzı açık ka­ lan Fehime Hanım, romatizma ağrıları içinde bilaitiraz inleye sayıklaya kalkar.
Ragıbe Hanım, bir sarhoş gibi sendeleyerek bürosunun önüne koşar.
Validesine uzatarak:
Şirin pencereye yaklaşarak:
Bununla hesaplarını görerek esnafı aşağıdan savınız.
Rica ederim anneciğim.
Her şeyi bana bı­ rakınız.
Aa… Aa… Dandini beyim, hoppala paşam geliyor… Hapis­ ten mi kaçtı acaba?
Haydi Şirin sus… Evvela Dilaver’i çağırıp hesapları gör­ dürünüz.
Haydi… Haydi… Haydi… Ragıbe Hanım:
Ragıbe Hanım, helecanını ketm için, kitabı iki çehre arasın­ da bir siper gibi tutarak dalgın, mütalaa tavrını bozmaz.
Kenan, ro­ lünü iyi ezberlediğine mutmain bir sanatkar vaziyetiyle serbest, şakrak, odanın ortasında durarak:
Fakat sen bildiğin kelimelerin manalarını nefsine tatbik kuv­ vetini gösterip ameli bir moralist olabilirsin.
Kaş­ larını çatarak:
Ragıbeciğim, bu ne dalgınlık?
Bir mecburiyet-i müzice ile bir gecesini senden uzakta geçiren kocanı göreceğin gelmedi mi?
Bir kelimenin nazari manasını doğru bilmekten bir şey çık­ maz.
Ce­ sareti anlarlar lakin cesur değillerdir.
Teehhülümüzden evvel böy­ le konuşmuyordun.
Ben de itaat-i zevciyesini kocasından bu hu­ susta gördüğü numune üzerine ayar etmesini bilen kadınlardanım.
Hayvan muamelesi edecek bir zevce arıyor idiysen beni intihap etmemeliy­ Ben zevciyet vazife ve terbiyesinden bu kadar ayrılan bir kadını itaat yoluna getirmemin usulünü bilirim.
Sen her hareketin terbiyeye yaraştığını nazar-ı itinaya alay­ dın ben de bu endişeyle yorulabilirdim.
Ragıbe Hanım, müstehzi bir takdirle ellerini çırparak:
Ragıbe Hanım, sabır ve teenni ve büyük bir metanetle hare­ kete karar vermişken nasıl olup da böyle birdenbire ateşlendiğine kendi de şaştı.
Zavallı kadının içinde öyle bir volkan kaynıyordu ki zayıf vücudunun bütün mesamatından fışkıran bu alevlere tabaver olamıyordu.
Söylemek, mütemadiyen tahkir etmek, koca­ sını iki yakasından tutup silke silke bütün denaetlerini yüzüne Hazin bir mazlumiyet vazı alarak bir koltuğa çekildi.
Meyus, rencide, mütefekkir enzarıyla kah uzun uzun önüne bakıyor kah şüpheli şüpheli Ragıbe’yi yukarıdan aşağı süzüyordu.
Zevcesinin bu istihkar tavrında öyle derin bir ciddiyet, ağırlık, acılık vardı ki herhalde bu sözlerin en ince elyafına kadar incinmiş, yaralanmış bir kalpten fe­ veran ettiğine şüphe edilemezdi.
Kenan’ın bundan evvel hanesinde isbat-ı vücud etmediği geceler çok olmuştu.
Fakat hiçbirinde böyle hakarete uğramamıştı.
Ragıbe Hanım bir şeyden mi şüpheleniyor­ du?
Biraz yelkenleri suya indirerek zevcesinin amak-ı ruhiyesini iskan­ dil etmek istedi.
Kulenin yangın sepetleri gibi al astar kaplı bir kümesin içine loca niyetine girersin, üç dört kişi birden başını yemliğe uzatan hayvanları andırır birer tehalükle gör­ mek için uzanırsınız.
Geceliği birkaç mecidiyeye tutulmuş orkestra, meşhur opera parçalarını rezil eder, bırakır.
Bunla­ rın muganniye benzemek için boncuklu fistanları, pembe çorapları, atlas iskarpinleri, her şeyleri vardır.
Katiyen yoktur.
Hepsi de “polig­ lot” yani her lisandan müterennimdirler.
Meşkli Hint papağanları gibi her dilden öterler.
Kimse bunların sesine, sanatına, tegannisine Bir müddet aralarında fırtına mukaddimesini andırır, asabı ge­ ren cebri, mehip bir sükut devam etti.
Nihayet Ragıbe Hanım daya­ namayarak:
Kenan Bey, zevcesinin asabi buhranını oyalayarak geçirebil­ mek ümidiyle uzunca sözler arayarak cevap verdi:
Beyefendi, dün geceki mecburi eğlencenin ne olduğunu lüt­ fen anlatır mısın?
Bu memlekette eğlence, bulutta balık aramaya benzer.
Koca bir memleket halkı can sıkıntısından esneye esneye ölüyor.
Ne sos­ yete var ne mecami-i ilmiye var ne tiyatro var ne spor var… 1404 kuvvet-i terziliye:
rezil etme kuvveti 1405 mecami-i ilmiye:
bilim meclisleri, ilmi toplantılar 1406 tehalük:
büyük bir istekle atılma, can atma 1407 şamandıra:
yüzer fıçı şeklinde cisim 1408 şantöz:
kadın şarkıcı 1409 müterennim:
şarkı söyleyen 1410 laakal:
en az, asgari 411 mücehhez:
donatılmış 1412 mürtesem:
resmedilmiş Sende biraz hiss zevk-i sanat varsa gevezelik etmemek için boyuna uyumalısın.
Nihayet son perdenin son cinayet üzerine in­ diğini uyandırarak sana tebşir ederler.
Oh… Geniş bir halas nefesi alarak gitmek için bastonunu ararken gırıl gırıl perde yine açılır.
Ne Altı konferans var… Bu altı konferans, bizde bu nam altında dinlettirilen sözlerin ne oldukları hakkında uzunca tecrübeleri sebk etmiş olanların kulaklarında altı top tarrakası tesirini peyda eder.
Sahnenin ortasına halı yayılmış, sandalye, masa konmuş, sürahi, bardak hepsi hazır.
Siyah redingotlu, beyaz eldivenli, mütevazı, biraz süklüm püklüm hatip çıkar… daha ağız açmadan el şakır­ tıları boşanır.
Bir temenna, bir reverans… Yine şakırtı… Ekseriya antipatik, acemi, cılız bir ses, gürültüler arasında kah sönüp kah işitilerek Türklükten, Türk tarihinden bahsedeceğini söyler.
Birinci Türk Devleti’nin banisi olan Oğuz Han’dan başlar.
Hayli tafsi­ lattan sonra Oğuz bin Karahan’ı öldürür.
Altı oğlu Gün Han, Ay Han, Yıldız Han, Gök Han, Dağ Han, Deniz Han meydana çıkar.
Bunlar da rahmet-i ilahiye erinceye kadar sen de locada ölürsün.
Son ikisi vaktin adem-i müsaadesine mebni ekseriya hazf edilir.
Zevcesinin fikrini, başlayan mücadelenin müellim zemininden ayırarak böyle ucu gelmez vadilere sevk etmek için Kenan coşup taşarken Ragıbe Hanım, zihninden hücum planını hazırlamakla meşgul olur.
Nihayet der ki:
Müthiş, mübalağacı bir kritiksin.
Bu tenkitlerinden en za­ yıflarını nefsine tatbikle amil olmak insafını göstersen tekemmül edersin.
Ragıbe Hanım, gözlerini süze süze müstehzi, acı, keskin bir gamze ve ağır bir telaffuzla:
Yok… Hepsi işte bu anlattıklarım gibi.
Mesela Aksaray’da Uncu Ahmet’in umumhanesinde Vuslat Hanım’la basılmak, senin gibi beyler için büyük bir eğlence değil midir?
Mert bir er­ kek, vazife ve haysiyetşinas bir koca, böyle bir günah işleyeceği zaman vahamet-i fi’lini vicdanıyla muvazene ederek işler ve sonra karısı tarafından böyle elim bir mevki-i isticvaba çekildiği vakit bedahete karşı yalan, inkar zilletini irtikap etmez.
Bundan sonraki devam veya inkıta-ı zevciyetimiz bu mühim ukdenin tarafeynce Neyi itiraf edeyim hanım?
Seni aldatmışlar, alçakça kan­ dırmışlar… Bir deninin tezviratına kapılıp da benim hakikatten başka bir şey olmayan sözlerimi niçin inkar telakki ediyorsun?
Ya­ nıldığın sabit olduğu zaman nadim olmaz mısın?
Oradan aldığı kırmızı telgrafnameyi Ke­ nan’a uzatarak:
Kenan, kal’a-i inkardan çık… Bari bu kadarcık olsun insan­ lık göster ki nefretim tezauf etmesin… Bunun altındaki imza sahibi Yağlıkçı Hasan Efendi, benim sulh kabul etmez bir adüvv-i ekberimdir.
Benim dün gece İs­ tanbul’da kaldığımı biliyor.
Kulağıma çalındığına göre dün gece filhakika Aksaray taraflarında böyle bir baskın gürültüsü olmuş.
Basılanların içinde Kenan isimli bir delikanlı varsa benim hüviye­ timi ona karıştırarak bu suretle benden intikam almak istiyor.
Bu iş tahkiki, sübutu müşkül bir keyfiyet değil ki ne telaş ediyorsun?
Fakat zihninden, inkar yollarının büsbütün nevmit kalacak bir katiyetle henüz kapanmadığına hükmederek:
Bu telgrafnameyi gösterdiğine teşekkür ederim.
Bu, itham­ dan ziyade masumiyetimi ispata yarayacak bir vesikadır.
Sen kendini her ne kadar büyük bir mütefekkir, değerli bir kafa addedersen et, henüz bir hüviyet-i medeniyen yok.
Ya pederi­ nin yahut kayınpederinin ismiyle tanılabiliyorsun.
Aman ya Rabbi… Yarın payitahtın bütün cerideleri bu rezaletten bütün namusşiken sara­ hatiyle bahsedecekler.
Bey, bu eğlence bu kadar rezalete değer miydi?
menhus karının seni saran aşkı neden çarçabuk sana böyle insanlığı, kudsiyet-i nam — Bence her şey mütehakkık ve sabittir.
Nafile yorulma… Bu muavveç yollardan çık… İnsanca, mertçe görüşerek neticeyi bir an evvel ele alalım.
Ben tahkik-i madde ettirmek için bugün sabah­ leyin Dilaver’i zabıtaya gönderdim.
Gazete muhbirleri vukuat-ı yevmiyeyi istinsah ederken da görmüş, bir ufak suret çıkartmış.
Sen orada “Kaşif Efendi damadı Mehmet Kenan Bey” namıyla mu­ kayyetsin.
Koca­ sının bu ilk alamet-i hezimeti üzerine Ragıbe Hanım, ithamatında şiddetle devam ederek:
Zevcinin bu sebat ve metanet-i inkarına karşı Ragıbe Hanım ufak bir hile tarikine sapıtarak:
1435 muhbir:
muhabir, haberci 1434 muavveç:
dolambaçlı 1433 müşahebet-i nam:
isim benzerliği 1438 kariz:
lağım 1436 müteaffin:
kokuşmuş 1437 çirkab:
çirkef Kenan, bir tereddüt buhranı içinde kalarak Türkçeyi yeni öğre­ niyormuş gibi bati bir telaffuzla:
İnkar istemem.
Bu karanlık yollardan dön… Karşımda mert bir erkeğe yaraşır metanetle, cesa­ retle, ciddiyetle, doğrulukla söz söyle… Ben adi, cahil, vicdansız bir kadın gibi hareket etmiyorum.
Eğer öyle olsaydım bir saatten beridir inkar martavallarını dinlemeyerek seni çoktan kovardım.
Fakat ikiye ayırmak istediğin kalbini bir fahişeyle payla­ şamam… Bu mümkün olamaz beyefendi!
O, tamamıyla ya benim olur ya onun… İşte bunun için ikimizden birini intihapta seni ser­ best bıraktım.
Beni intihap ettiğin takdirde bu havailiklerini, bu ve­ fasızlıklarını, affedersin bu ahlaksızlıklarını, badema göstereceğin sıdk-ı muhabbetle ödemeni de şart koyuyorum.
Lazıme-i insaniyet zevciyetinden bu derece ayrılmış bir adam, artık salah kabul eder mi?
Bu meşkuk… İşte ben namus belası olarak bu tehlikeye bir daha giriyorum.
Kaç Ragıbe, sen alelade bir kadın değilsin.
Sen ise bütün müktesebatından tecerrüt­ le cahil bir kadın, kalbinin haksız, muhakemesiz feveranlarına tabi adi bir kadın, yalnız kadınlık hilkatine münkat bir farfara, bir acul, bir düşüncesiz gibi hareket ediyorsun… Mesele büsbütün senin anladığın şekilde değildir… 1442 ama-yı hissiyat:
his körlüğü 1444 tecerrütle:
sıyrılarak, uzaklaşarak 1443 müktesebat:
edinilmiş bilgi ve birikimler, kazanımlar 1445 acul:
çok aceleci, sabırsız Zevcesinin bütün bu isyanları, tuğyanları altında pek ateş­ li bir muhabbet gizli olduğunu, hep bu müellim, muhakkir serze­ nişlerin saikle edildiğini, hep bu har gözyaşlarının tesirle döküldüğünü, hasılı kendinin pek şiddetle sevildiğini Kenan Bey görüyor, biliyordu.
Her ne suretle olursa olsun zevcesini kandıra­ bileceğini, yola getireceğini aklı kesti.
Ragıbe’nin beline sarılmak istedi.
Fakat bedbaht kadın reddetmeye uğraşarak:
Konferanstan çıktım.
Arkadaştan birinin evi diye dubaray­ la beni menhus haneye attılar.
Ben tamamıyla bir seyirci olarak bulundum.
Bu hususta herkes beni itham etse sen müdafaa eylemelisin.
Suret-i zahireye nazaran bütün 1448 tuğyan:
taşma, coşma Ragıbe Hanım şalvarlı, cahil bir Türk’e varmadığına nasıl be­ yan-ı nedamet etmişse Kenan da şimdi dünyadan bihaber, bırakılan yerde otlar, echel bir kadınla evlenmediğine ondan ziyade müte­ essifti.
Mademki kadın izdivacın ilk ateşleri geçtikten sonra unu­ tulmaya, evde bırakılmaya, aldatılmaya mahkum bir zavallıdır, halde bir erkek için bunlardan en suhuletle kabil-i iğfal olanlarını intihap etmek karlı olmaz mı?
Kenan, kable’t-teehhül bu daki­ Kenan için esnada bir hafta karısıyla eve kapanmak pek mü­ ziç ve tehlikeliydi.
Fakat diğer suretle harekete imkan olmadığını anladı.
Seninle bir hafta değil bir ay, bir sene kalmak benim için bahtiyarlıktır.
Fakat kalem, vazifem… Kaç aydan beridir kalem jurnalinde imzan olmadığını da biliyorum.
Kenan’da hoşafın yağı kesilir fakat renk vermemeye uğraşarak:
Vicdanımın musaddıkı tekmil mukaddesat üzerine yemin ederim ki hayır.
Zevcesinden feveran eden bu bürkan-ı gayzın, Kenan şim­ di kendi elleriyle müstacilen, muvakkaten küllendirilmiş bir ateş olduğunu, bir gün bunun şiddetle yine lavlar püsküreceğini biliyor­ du.
Ragıbe’nin bu sükutu, bu kanaati, bu kabulü pek cali olmak da muhtemeldi.
Karı koca, birbirinin muzmerlerini hemen biliyorlar fakat aldanmış görünmek ihtiyacından çıkamıyorlardı.
Ragıbe’nin pek ateşli ve hemen lazeval fakat ezhar-ı naz ihtiyat altında gizli tutmaya uğraştığı aşkını Kenan biliyordu.
Bu muhabbeti hüsn-i su­ retle olmazsa cebren, kahren idare etmek tarikiyle bu hıyanetine, bu sefahatine bir çare-i idame bulacağına kani idi.
Ne suretle ederse etsin Kadıköyü’nün bir köşesinde tebdil-i nam ile tuttuğu hanenin bir hafta zarfında keşfedilebilmesine pek ihtimal veremiyordu.
anda kendisine pek acı gelen şey, bu geçireceği bir haftalık mahpusiyetti.
Vuslat’ın yeni dostu Didar Bey, bu isim, kızgın bir burgu gibi beynini oyuyordu.
Bu bir haftalık gaybubeti esnasında 1455 bürkan-ı gayz:
öfke volkanı Kenan Bey, hanenin altı aylık icarını tediye ettikten sonra tefriş için Cabir Efendi dostuna bir avuç para vermişti.
Cabir, yorgancı, koltukçu dükkanlarında tozlanmış, bayatlamış, kibar düşkünü eşyadan ev düzdü.
Hep bunları sildirdi, süpürttü, cilalattı, kaplattı.
Vuslat Hanım’a yatak odası, tuvalet odası, bir salon, sofra ve mutfak takımı, hepsi tertip olundu.
Aldığı paranın nısfını cebi­ ne indirdikten sonra hesap defterinde Kenan Bey’i bir kadar da borçlu çıkardı.
Kenan Bey, Kadıköyü’nde ev tutmadı, Uncu Ahmet’e gafilane bir şube açtı.
Ebniye­ nin bahçe içindeki vaziyeti, iki sokağa kapısı Vuslat’ın alışveri­ şine pek müsait geldi.
Kenan Bey’in hanede bulunacağı zamanlarda bile karı, her delikten harice bir kuş uçurabilirdi.
Kenan’ın nam hesabına açılan bu “Otel Garni”, derhal para­ sız müşterilerle doldu.
Afet’i, Nüzhet’i, Top Salata’sı, Kartopu’su hep üşüştüler.
Vuslat bunu seviyor, okşuyor, başköşeye oturtuyor, yemeklerin en iyileriy­ le besliyordu.
Kenan için yapılan geceliklerin, somyalı karyola­ nın provasını Didar Bey yaptı.
gece ateşfeşan bir koca rolünü maharetle oynamak için karısına sarıldı.
Ragıbe, sahteliğini hissettiği bu savletlere, buselere, tazyiklere teslim-i vücud eyledi.
Vuslat’ın bu belalısı boylu poslu, iri kemikli, çatık kaşlı, tatlı esmer bir hovardaydı.
Hürmetli bir burna malik olan bu delikanlıya Vuslat’a karşı olan hissiyat-ı aşıkanesi tamamıyla makustu.
Bu, onu irat, bir sütlü inek olmaktan başka türlü telakki etmezdi.
Karı kazanır, Didar yerdi.
Onun en büyük emeli Vuslat’a parası çok, aklı az bir dost tutturmaktı.
Böyle bir av yakaladıkları zaman tüyleri iyi­ ce yolunmadan salıvermemesi için maşukasına tutkunculuk dersleri verirdi.
Karının gözünde bu dünyada Didar’dan başka erkek olma­ dığından paralı sevdakarlarına karşı ekseri gevşek davrandıkça bu belalısının tehdidadına uğrardı.
Galata’daki en süfli kumar mahallelerinin piriydi.
Karılardan aldığını oralarda oyuna verirdi.
Bunun dar Beyoğlu siyah fesi, kapamacı malı ceketi, Trablus kuşağı, ökçesi basık iskarpinleriyle bir kahvehaneden, gazi­ nodan içeri girdiğini görünce Didar’ı iyi tanıyanlar “Acaba yerinde duruyor mu?
Lüzum görüldükçe Didar şıkça giyinir, hariçten bir üftadeymiş gibi bir rakib-i mütehevvir cakasıyla meydana çıkar, Vuslat’ın aşık­ larına hız verirdi.
Uncu Ahmet’in hanesinde Kenan’a da bu nağme­ yi yapmışlardı.
Aldanırlar, “aldatıyo­ ruz” zannederler.
Sızdırılacak suyu, özü kalmayınca ben onu iki tekmeyle kapı dışarı atmanın yolunu bilirim.
Bu umumhane tufeylisi, nasihat-i sanat olarak Vuslat’a sıkı sı­ kıya şöyle demişti:
Cabir’in de kırk beşlik bir dostu vardı:
Benli Faika… On beş senedir bir arada övür olmuşlardı.
Tamamıyla karı koca gibiydi­ Benli Faika, aşığının enzar-ı meftuniyetini genç kadınların tehlike-i hüsnlerinde gümrahiye kaptırtmamak için tuvaletine gayet imtina eder hamam analarından bir fincan ölçüsünü altmış paraya aldığı cıvalı sulu düzgüne bulanır tülbendi kırmızda kaynatarak kendi imal ettiği allıkla yanaklarına, dudaklarına lali bir ıstampa geçer kaşlarını, kirpiklerini boyar yüzünün sağ ta­ Malımı mezada çıkardım.
Bir para fazla diyene bırakacağım.
Canına tükürdüğümün imansız kart karı… On beş senedir kalb-i ahkaranemde lengerendaz-ı ikamet oldu.
Hele şu katmerli gerdana, azman Göksu destisi letafetindeki göğsüne bakınız… Beline sarılmaya ku­ lacım yetişmiyor.
Tohumluk su kabağına döndü… 1467 inhitat-ı hüsn:
güzelliğin çökmesi melufiyet:
alışık olma durumu, alışık 1466 hanüman:
ev bark, yuva 1468 medar-ı taayyüş:
yaşama sebebi 1471 pey sürmek:
artırma ile satılan bir şey için önce bir miktar para vermek veya önermek 1470 mezada çıkarmak:
açık artırma yoluyla satışa çıkarmak gümrahiye kaptırtmamak:
yolunu şaşırmasına engel olmak 1472 lengerendaz-ı ikamet:
uzun süreli oturan Cabir, sevgilisini bu halde gördükçe bazen sözünü sakınma­ yarak:
Karı hiddetle hindi gibi kabararak:
Cabir, kendiyle Faika için bu yeni hanede bir oda ayırdı.
Ol­ dukça tefriş etti.
Kenan Bey’in geceyi bu evde geçireceği ak­ Faika, bu tuvaletinle Kömürcü Sokağı’nda bir haneye ne gü­ zel bir müdire olabilirsin… der.
Karının tuvaletteki bu itinalarına rağmen Cabir fırsat buldukça genç hüsünlerden otlar fakat hıyane­ tini dildadesine çaktırmamaya uğraşırdı.
Faika anlarsa kıya­ metler kopacağını biliyordu.
Benim daha müdirelik zamanım mı?
Sokağa çıktığım vakit senin gibi kaç tane dişsiz çomarlar arkamdan uluyorlar ama üstüne hıyanet etmek is­ temiyorum.
Yoksa şimdiki zirzop genç kadınlar, erkeği zevkyab et­ mesini ne bilecekler?
Piyasayı çoluk çocuk kapladı… Bir ben, bir Cihanyandı Huriye… İkimizden başka var mı?
Sanatın esrarı bizde kaldı… Ötekiler hep çekildiler.
Daha bize tövbekarlık nasip olmadı.
Vaktiyle alemi yaktım… Çok ah aldım… Ahirette ben de yanacağım.
Kenan, ketm-i hüviyet için bu haneyi “Mesut Bey” nam-ı müstearına isticar etmişti.
Delikanlının ateşzede kalbi, nagehani bir rüzgar-ı serd ile söndürülmüş müydü?
Kadıköyü’nde kasaba, bak­ kala, bütün esnafa Mesut Bey namına krediler açılmıştı.
Beyefen­ di birkaç hafta daha gelmezse bu dolab-ı itibar nasıl döndürülecek, nam-ı hususiyete açılan bu umumi hane nasıl işletilecekti?
Bu, bir tedbir-i acil ittihazını icap ettiren gayet mühim bir meseleydi.
Fakat gayrimemul bir hadise, hesaplarını şaşırttı, biraz neşelerini bozdu.
Vuslat, Didar, Cabir, Benli Faika bir odaya toplanarak meşve­ ret akdettiler.
Bu baziçede kendini en ziyade zararlı gören Di­ dar Bey, Vuslat’ın ensesine bir yumruk aşkederek:
Kızım, bu aşk meydanının biz eski pehlivanlarıyız.
Fahi­ şenin dokuz donu olurmuş, birini kendi giyer, sekizini ele giydirir­ miş.
Ben dokuzunu da ele giydirdim… Orospunun mumu yatsıya kadar yanarmış.
Bak benim yaktığım şeme… (Cabir’i göstererek) Senelerden beri hala tütüyor… Bu yere batası erkek cinsini idare zordur… Bu güreşte pek ince oyunlar ister… Daima çelmeli, çelinmemelisin.
Benden nasihat almaya tenezzül etmezsin ki sana bu sanattaki uzun senelerimin tecrübelerini söyleyeyim… 1481 ketm-i hüviyet:
kimliği gizleme Bu karı işi idare edemedi… Avı kaçırdı!
Vuslat, darbe yerini eliyle ovuşturarak ağrıyı geçirmek için boynunu sağa sola kıvıra kıvıra:
Ne bileyim ben?
Benden başka dünya gözünde yoktu… Ölüyor bayılıyordu… Faika:
Üzmek, hakaret etmek bu fennin bir bab-ı mahsusudur.
Ama şikarını elden kaçırmak istemiyorsan bu gayet tehlikeli bir oyun­ dur.
Bu oyunu aşığına biraz da senin onu sevdiğin zannını vererek yapmalıdır.
Sen ona ne kadar artık “Seni sevmiyorum” dersen bu sözle daima beynini yumruklasan o, bunu bir infial eseri zannederek senin kendisini bütün bütün sevmediğine bir türlü kani olamaz.
Bu acı sulfatoyu hastanın nabzına göre vermelidir.
Aşk yeisinin bir derecesi vardır ki her şeyi yakıp yıkıp aşığını bir kere oraya düşürürsen artık hiç muhabbet ümidi kalmadığını gösterirsen zaman elden kaçırırsın.
Firarlar, intiharlar işte bu noktada kopar.
Bir erkeğin gönlünde ne kadar ateş mayası varsa hepsini birden yakıp bitirmemeli.
Bir eski meşhur alüfte vardı, “Okkagülü” derlerdi.
Zengin kocalı bir hanımefendi idi.
Hem kendi zevcini hem alemin erkeklerini idare ederdi.
Divanlar düzdü… Ne haltlar yemedi!
Hala aklımdan çıkmaz:
Faika:
Uyanmasun zinhar, lücce-i iğfale dalsun Sun cam-ı aşkı, katre katre mest olup kalsun Vuslat:
Hiç yüz vermedim.
Daima üzdüm, hakaretle muamele et­ tim… Aman ihtiyar fino, senin derdini de benden başka hangi karı çeker?
Evli zamparanın ida­ resi daha güçtür.
Burası çirkab evi, asıl yurtları ismethanedir.
Burada kirlenirler, orada temizlenirler.
Aile hürmetini daima bu kirli sevdalarından yüksek tutarlar.
Onlar ev hanımıdır, biz fahişe… Biz gönül taciriyiz, onlar sanat muhibbi… Biz sevdamızı parayla satarız, onlar yalnız zevk için ücretsiz değişirler.
Bizim günahımız alnımızda yazılıdır, onlarınki damen-i ismetleri altında gizli süpürülerek toz toprakla örtülür gider.
Senin şimdi en büyük hasmın, Kenan’ın karısı olacak kaltaktır… Kocasının boynuna geçirdiği nikah halkasıyla onun muhabbeti imtiyazına maliktir.
Ben yemin ederim ki bu karı bir şeyler sezinledi.
Kenan’ı bu­ raya salıvermeyen odur.
Eğer bu böyle değilse beni öldürsünler… Ben böyle karıların kaçını boşatıp ipliğe dizdim!
Vuslat, düşmanı­ nı işte sana haber veriyorum… Güreşe ona göre hazırlan… Bu ka­ rıyı yenemezsen yazık senin gençliğine, güzelliğine, fettanlığına!
Bunun bildiğini Ke­ nan’ın Avrupalı hocası Mösyö Kaka bile bilmez.
Kaç senedir canı­ ma Yasin okudu… Hala ayrılamıyorum… Didar Bey:
Cabir:
Faika:
Ben sanatımın elifbasını senden öğrenecek kadar toy bir karı değilim.
Sevda tahterevallisinin hangi ucu ağır basarsa öbür taraf daima havada çırpınıp durur.
Biz yalnız kendimizi sevdirmeli, katiyen sevmemeliyiz.
Fakat “gönül” deni­ len menhus şey bizde de var… Ben dünyanın erkeklerini perende­ den atarım.
Didar’ı göstererek) Lakin işte bu haydutla başa çıka­ mıyorum… Sen merak etme, Kenan Bey isterse altı ay gelmesin… Onun sevda yuları benim elimdedir.
Ben vüzera koynunda yatmış karıyım… Kenan’ın muhabbeti, deminden söylediğin kör sevdalardan­ dır.
Bu sevda bir helvadır ki kıvamı geçtikten sonra mide bozar.
Altı aylık bir fasıla en ateşli muhabbetleri söndürür.
Biraz da bize ku­ lak veriniz.
Vuslat:
Vuslat:
Cabir:
Ya zevce-i muhteremesi kocasının bizimle bütün bütün ipini kesmenin bir kolayını bulduysa?
Faika:
Cabir:
Faika:
Vuslat:
Kocası burada eğlenirken karısını evinde hanım hanımcık, uslu oturuyor mu zannedersiniz?
Nikah­ tan sonra her iki tarafın gözleri harice dikilmek, insanın tıynetinde­ ki bir tabiattır.
Evvela karının ahvalini tahkik, sonra da hıyane­ tini kocasına ispat etmeli.
Bu memlekette erkeğin hovardalığı mazur görülür fakat karınınki affedilmez.
Bir yüz kara­ sı sayılır.
Vuslat’la karısını feda etmek arasında muztar kaldığı gün, bu ikisinden han­ gisini tercih edecektir?
Eğer Kenan’ı buraya göndermeyen karısıysa demek ki kocası üzerine büyük bir nüfuzu var.
Cabir:
Didar:
Didar, Faika’ya hitaben:
Sen ne dersin dişi kurt?
Cabir:
Faika:
Karısına kadar ateşli olsa Vuslat’a bu derece yanıp tütmez.
Kabahatini derhal anlayan Kenan, ilk cümle-i istirhama nasıl ve nereden başlayacağını bilemez.
Sevgilisinin bu müthiş çatkınlı­ ğını, bir haftalık gaybubetinin tesir-i iftirakına hamletmek saffe­ tinde bulunarak kopacak boranın şiddetinden ürkmekle beraber ka­ rının tahassürden mütevellit zannettiği bu infialine kalben memnun Kenan’ın hafta-i mahbusiyeti dolar.
Nihayet haneden sebili tahliye edilir.
Delikanlı, bu azadının ilk saatinde hemen Kadıkö­ yü’ne can atar fakat Vuslat’ta suratı bir karış bulur.
Karının çehre-i infiali kabarmış, kaşları çatılmış, gözlerinde fırtına şimşekleri çakıyor.
Karısı onu evinde kaç gün mahpus tutarsa Kenan geldiği günü kadar müddet onu ben de buraya kaparım.
Hanım evinde kıskancından, hiddetinden ölür bayılır.
Tahkike, is­ pata, mektuba, iftiraya lüzum yok.
Kenan’ın üzerine bu kadar nüfuz gösterebileceğinden emin misin?
Faika:
Vuslat:
Vuslat:
Vuslat:
*** Didar:
Faika:
1493 feramuş:
unutma, hatırdan çıkarma Zavallı Kenan’ın kalbini sen böyle mi tanırsın?
Evet… Çıbanın başı nereden koptuğunu biliyorum zati… Evlilik hali!
Fakat benim için asla!
La­ kin ben niçin dolayısıyla öyle bir şımarık kadının esir-i istibdadı olayım?
Kenan, görünüyor ki iki karpuz bir koltuğa sığmayacak… Şüpheler, kıskançlıklar, ağlamalar, “Ya ya ben!
Hanımefendi ilk tuğyanında işte bana galebe etti.
Ben bir eğlencenim, itirafı yüz kızartacak gizli bir eğlence… Bizim kadınlığımız, aşkımız, hissimiz hiç kale alınmaz, hesa­ ba katılmaz.
Bıktığınız günü, ücretimizi önümüze koyarak mazeret beyanına lüzum görmeden çıkıp gidersiniz.
Bizim hiçbir mahkeme­ de hatta hiçbir vicdan önünde davaya, tazallüme salahiyetimiz, Beni böyle yeni bir semt, yabancı bir mahallede birtakım abur cuburla bir eve kapadıktan sonra bir haftadır gaybubet… Bu koca hafta içinde ne bir mektup ne bir kartpostal ne bir selam ne bir haber ne bir mazeret… Bu feramuşun sebebi belki de pek vahim olsa gerek… İnsan, ahirete gitmiş olsa yine bu uzun gaybubetinin sebebini bildirecek bir vasıta bulabilir.
Vuslat’ın hiç memul edilmeyen bu tenkitkar tuğyanı önünde Kenan ne diyeceğini şaşırır, mazeret-i gaybubet için evden, evlilik­ ten bahsettiğine pişman olur.
Fakat bu sözlerin mübteni olduğu şeni desiseyi fark etmeksizin tamamıyla ciddiye alarak:
Seviyorum.
Fakat bu sevgi bizim için saadet değil, felaket tevlit edecektir.
Bununla kalbimizin rabıtaları takviyet bulmaya­ cak, bütün bütün çözülüp dağılacak.
Eski Vuslat’ın yerine şu saatte karşımda büsbütün başka his­ te bir kadın görüyorum.
Bir hafta içinde ne kadar değişmişsin… İn­ saf et güzelim… Ben seni bakiye-i hayatımca kendime mal etmeye uğraşırken bütün hırçınlıklarınla bu emelimi reddeden, “Bir çiçekle yaz edemem” istihfaf-ı biinsafanesiyle yüzüme bağıran sen de­ ğil miydin?
Senin bu hakaretlerinin önünde benim muhabbetime zerre kadar bir nakise gelmedi.
Ret gördükçe ben seni daha ziyade sevdim.
Kalbimde nakabil-i teşrih bir his “Sabret, nihayetü’l-emr Vuslat imana gelecek.
Artık beni seviyorsun, değil mi?
Seni bütün ruh-ı şebabımla sevdiğime kanaat getirdin ya!
Karımı boşayamam Vuslat… Buna mani pek çok esbab-ı mübrime vardır… Ben sana henüz böyle bir teklifte bulunmadan önüme setler çekmek istiyorsun.
Biliyorum, zevcen müebbettir, ben muvakkat… Benden bıkınca oraya avdet edeceksin.
Böyle olmakla beraber, haydi, ka­ bul edeyim.
Fakat öyle densiz bir karının nüfuzuna kendimi kurban Seni tercih edeceğim.
Bu hiç şüphe götürmez… Vuslat, sözlerin görünüşte doğru fakat hakikatte külliyen yanlış… Beni zevceme rapteden esbap içinde muhabbet yoktur.
Ne olursa olsun… Bu kadının senin üzerinde müthiş bir nü­ fuzu var, görünüyor… Bu nüfuzun sıkleti altında kendin ezildik­ ten sonra beni de mi ezdireceksin?
Bu, dünyada ilk defa vuku bulmuş bir vaka değildir ya!
Bu memlekette bir erkek, karısının üzerine kaç tane daha isterse evlenebilir.
Odalık alır, metres tutar.
Erkeğin keyfine karışılmaz.
Bütün kadınların mahkum oldukları bu adet-i beldeden Ragıbe Hanımefendi zevceniz nefsini neden istisnaya uğraşıyor?
Fakatı makatı yok… beni nasıl koca bir hafta azab-ı inti­ zarla üzdüyse bu işkenceyi kendi de çekecek… Çocukça bir söz… Üzerime olan nüfuzca sen karımla kabil-i mukayese misin?
Ragıbe yalnız benim bir sözle münfesih olabilecek nikahıma maliktir, sen ise bütün hayatıma, ruhuma, her şeyime sahip ve hakimsin… Ragıbe Hanım, nüfuzca kendine galip, oyununa mukabil oyun yapan müthiş bir rakibenin karşısında bulunduğunu anladı.
Bu oyun­ larda devam ettikçe nihayetü’l-emr kendinin mağlup düşeceğini de bilaşek hissetti.
Artık kendinin daire-i nüfuz idaresinden hemen hemen çıkmış bir kalbe istina­ den yani Kenan’ın gönlüne güvenerek bu mücadelede nasıl devam edebilirdi?
Ke­ nan’ı artık sevmemek, ondan her türlü ümid-i zevciyet ve sevdasını kesmek… Bu acı hayata acilen bir nihayet vermek… Zevcinden artık soğumak için onun bu hıyanetlerini, denaetlerini en siyah, Heybeli’deki hanesinden akşama avdetini yeminlerle temin ederek çıkan Kenan Bey, gece gelmemiş, ertesi gece görünmemiş, öbür gece zuhur etmemiş, gaybubeti gecelerin müruruyla tevali edip gitmişti.
Kenan, her belaya razı fakat bu iftiraka mütehammil değil­ di.
Nihayet Vuslat sevdalısına son ültimato­ munu şöyle verdi:
Reyim hilafına bu evin kapısından çıkıp gidersen avdetinde beni burada bulamazsın.
Bu dünyadaki sefalet-i hissiyeyi tanımadan, gafilane bir mahi­ yet-i ebediyet tasavvuruyla yegane saadet-i hayat bilinen aydınlık bir muhabbetten defaten mahrum kalmak hicranıyla insanın gönlü yaralanır, böyle en elim acılarla sızlarsa buna karşı nasıl bir deva istimal edilir?
Kenan’a olan revabıt-ı hissiyesini koparmak için Ragıbe Ha­ nım, kalbinin, bütün vücudunun asabını keserek teellümat içinde kıvranmaktayken odaya Şirin girdi.
Bir müddet hanımını şefkata­ lud bir nazar-ı endişe ile süzdükten sonra birdenbire ayaklarına ka­ panarak:
Aha benim guzel hanımcığım, ben bir kabahat işledi.
Bana öldür, bana kapı dışarı at… Ne yaparsa yap… Bir kere kabahatini işledi.
Oldu bitti işte… Ragıbe Hanım şaşırarak:
Şirin tekrar hanımın eteklerine kapanıp mütezellilane birkaç defa öptükten sonra:
Hani ya çamlıktaki küçük kulaklı, sarışın bey yok mu?
Ke­ nan’ın ismi girdiği hiçbir şeye karşı bikayd kalamazdı.
Bana “Korkma” dedi, “bu muhabbetname değildir, bir ar­ zuhaldir, içinde sırlar var.
Ettin hanımcığım ama zavallıcık delikanlı öyle ağlıyor, öyle ağlıyor, öyle ağlıyor ki… Ah benim göğsümde, elhamdülillah, ima­ nım var.
Dayanamam ki… dim… Acaba Kenan’ın bir sırrı mı var bunun içinde?
Bunu hanımafandıya kotur, mut­ laka okusun” dedi.
Bir mağdur-ı hayatın derin, sefil, acı yeis ve nevmidi zulmet­ lerinden meçhul bir imzayla kopan bu feryatları, tarafınızdan bir lutf-ı istima görürse her emeliyle beraber bütün itikadat-ı vic­ daniyesini kaybetmiş, şikeste, nalan hüviyetimi bahtiyar değil -çünkü bu mücevvef kelimeyi artık istimale cesaret edemiyorumbiraz teselli etmiş olursunuz.
Ah bilseniz bu inayetiniz kadınlık 1517 leylaki:
leylak rengi 1520 keşide:
harfin uzatılmış kısmı 1518 behemehal:
her durumda, kesin olarak 1523 şikeste:
kırgın, incinmiş 1521 amut:
dikme 1522 lutf-ı istima:
dinleme lütfu 1519 sürh:
kırmızı, kızıl Hanımefendi, Ben hicran-ı müebbede mahkum bir serseri-i hissiyatım.
Heybeli’nin en tenha, en izbe çam ormanlarında derbeder bir yabani gibi dolaşıyor, bağrımı taşlar, çalılar, dikenlerle yırtarak oradan bütün feyz-i şebabımı, cevher-i sevdamı yakan melun bir ateşin son izlerini koparıp atmaya uğra­ şıyorum.
Heyhat, hun-ı mazlumiyetim gözlerimden katre katre sız­ dıkça kalan boşluğa yine alevler doluyor… Ateşgede-i sadrımda yanardağlar gibi tükenmez, daimü’l-feveran bir maya var.
Yanıyor, kömür, kül oluyor, cehennemi bir istidatla yine tutuşuyor.
Soh­ bet-i ahbab, huzur-ı hane, rahat-ı nevm firaş bana işkence geliyor, gecelerin esrar dinleyen mehip sükunetine tevdi-i alam için zulmetlerin aguşunda sabahlara kadar geziyorum… Ada’nın şahikasında bir değirmen harabesi vardır.
Bazen ka­ mer, seyr-i felekisinde yorulmuş gibi bunun zirve-i viranına oturur, dinlenir görünür.
zaman bu ümit ve aşk sembolüne kadar yük­ selmek için bayırları tırmanıp koşarım koşarım… Ben yükseldik­ çe -Fatıra’nın gönlü gibikamer benden kaçar.
Tepeyi bulun­ ca onunla aramda sema derinlikleri, payansız denizler, ufuklar görürüm.
Cezirenin perilerine, cinlerine aşiyan olmak için terk  defter-i hasenat:
sevap ve günahların yazıldığı manevi defter 1527 zamimeten:
ek olarak 1530 ateşgede-i sadr:
göğsün ateş yanan yeri 1529 izbe:
kuytu loş yer rahat-ı nevm firaş:
uyku ve yatak rahatlığı 31 “Bu mektubumda çok tezat göreceksiniz çünkü ben insanlığımı kaybettim Mehtabın rakit münevveriyetini ihlalle birbirine sarılarak gezinen bu korkunç ejder zalamına kendimi sokturmak için yer­ lere atılır topraklar, taşlar, dikenlerle kucaklaşırım.
Baykuşlar, bana değirmenin tepesinden gülerler.
Onlar merha­ metsiz, müstehzi kahkahalarında devam ederler.
Her saniye-i teneffüsümde içtiğim beng-i aşk zehriyle çırpına çırpına nihayet sızardım.
Rüyamda ufk-ı mevcudiyetime yine bir cehennem-i sevda açılır.
Nereye kaçsam o… Hep o… Fatıra… Onu Aman Allah’ım, neredeyim?
Cehen­ nem burası mı?
Dünya olmasın da duzah olsun… Bela-yı aşkın giremeyeceği, bu işkenceden masun bir nahiye-yi salimen yok mu?
Cehennemin ateşlerine, ejderlerine, en şedit azaplarına razıyım.
Beni sevda canavarının akur pençe­ lerinden, haris dişlerinden kurtar.
Her ukubetine münkadim Rabb’im… Beni yalnız bu melundan halas et… Mehtabın bu tepeye ferş ettiği hazin nurlar üzerinde siyah çamların biadet, muavveç kollarından düşen gölgeler tahrik-i rüzgar ile ayaklarımın altında müthiş kara yılanlar gibi kıvrım kıv­ rım kıvranırlar.
Kamer büyümüş, daman-ı asumana inmiş, mağribine yaklaşmış, gölgelerin heybetleri artmış, gece ihtiyarlamış, mehtapla zulmet bir mahlul, mahzun olmuş, bü­ tün eşyayı ağlatıcı bir reng-i gumum ve kelal sarmış, her taraf ma­ temzara dönmüş, baykuşlar bile yorulmuş, uzun fasılalarla fakat daha hazin ve ürkek gülüyorlar.
Gecenin bu ihtizarı asabımı gerer gerer, sinesinde huzur-ı teselli aradığım tenhalık şimdi beni ürkü­ tür.
Bu dünya insanla dolu… Ben niçin yalnızım, mahkum-ı vahdet ve inzivayım ya Rabb’im?
Beninevimin benden, benim onlardan bu teneffürümüz nedir?
Gönlümü böyle bir arzu-yı infiradda niçin yarattın?
Sadrımdaki maye-i sevdaya tekabül edecek mahiyet ve Fatıra bu itabından sonra cangüzar bir hışımla benden yü­ zünü çevirerek ağzını yeni aşığının iştiha ile titreyen dudaklarına yapıştırır.
Zavallı derbeder, dünyada ebedi ne var ki sen onu benim gönlümde, aşkımda teveh­ hüm ettin?
Muhabbeti müebbet tasavvur eden eski mutasavvıf­ lar aldanmışlardır.
Onlara kanma… Hayat-ı kainat teceddütle daimdir.
Masun-ı tevakkuf olan bu alemde istikrar-ı aşka yalnız se­ nin gibi budalalar uğraşırlar.
Benimle mesmum kalmış gönlüne yeni bir sevda devası zerk etmezsen onu sadrından kopar, köpek­ lere at… Sadakat bir zehirdir ki lazım miktar istimali bilinmezse marizini öldürür.
Allah’a ve ilahi hikmetlere ulaşmaya çalışan kimse, sufi 1550 mesmum:
zehirlenmiş 1551 zerk etmek:
şırınga ile vücuda bir sıvı vermek 1552 itap:
azarlama 1553 matemzar:
matem yeri, yas tutulan yer 1554 arzu-yı infirad:
yalnız kalma arzusu Ey lamekanın yarattığı parlak mekanlar!
Sizin de bu şule­ bar sinelerinizde benim gibi gönülleri kömür olmuş mazlumin-i sevda cehennemleri var mı?
Siz de bu hemşireniz arz gibi birer iş­ kence makarrı mısınız?
Allah’ım, ateşi soğuk bırakacak bir şid­ dette feveran verdiğin suz-i sevdadan masun bu koca kainatında bir kuşe-i huzurun yok mu?
Göster, oraya kaçayım… Bu semalar bütün ehramıyla bir zarf-ı gumum, ben içinde aciz bir mazruf-ı mefhum… Hiçbir yanda fürce-i firar yok… Gece, semadan girye-i şebnemi etrafıma saçarken ben de başı­ mı çarpacak bir kütük, bir kaya arayarak yine ağlamaya başlarım.
Gözyaşlarım akar akar, biter… Fakat bu giryeler teselli ver­ mez.
Sonra ayağa kalkar, bir çama istinatla Ada’nın eteklerini ıslatarak uzanan Marmara’nın füshatını gussa gibi yer yer çökmüş kara sinekler arasından temaşaya dalarım.
Yıldızlar te­ pemde duradur bir va’d-i mübhemde bulunan işaret-i dilber edasıyla parıldar.
Dübb-i Ekber, işte Dübb-i Asgar ve kuyruğunda Kutup Yıldızı… 1557 gussa:
gam, keder, hüzün 1556 füshat:
genişlik, açıklık 1555 şurezar-ı hissiyat:
hislerin çorak yeri 1556 füshat:
genişlik, açıklık 1557 gussa:
gam, keder, hüzün 1558 duradur:
uzaktan uzağa 1559 va’d-i mübhem:
belirsiz vaat 1560 mehcuriyet:
uzaklık, ayrılık, yalıtılmışlık 1561 kevakip:
yıldızlar 1562 Dübb-i Ekber:
Büyükayı takımyıldızının eski 1563 Dübb-i Asgar:
Küçükayı takımyıldızının eski 1564 şulebar:
ışık saçan 1565 makar:
merkez 1566 fürce-i firar:
kaçma aralığı 1561 kevakip:
yıldızlar 1558 duradur:
uzaktan uzağa 55 şurezar-ı hissiyat:
hislerin çorak yeri 1560 mehcuriyet:
uzaklık, ayrılık, yalıtılmışlık Şimdi manen, fikren bir tahassungah ararken dağın yama­ cında iki parça gibi beyaz duvarlarla mahsur, birbirine komşu, İs­ lam, Hristiyan mezarlıklarını görürüm.
Bütün müşkülat-ı hayatın münteha-yı halli olan bu ölüm tarlaları, irili ufaklı taşları, siyah şe­ bekeleri, gecenin şeytanlarını ürküten samit haçları, dirilere mevti temsil için konmuş bütün bu işaretleriyle gönlüme haşyetle teselli karışık, garip bir his ilka eder.
Varlığın hiçliğe mübeddel olduğu son durağımız orası değil mi?
Tevehhüm ettiğimiz bütün sürurlarla beraber alamın da örtüldüğü bu çukurlar… İşte be­ nim aradığım darü’l-eman burası… Gideyim, bir kovuk bularak bir ölünün koynuna gireyim.
Bu kabristanın se­ kenesi oraya cemaat omzunda, tabutlarla gelmişler.
Ben ayağımla gideyim.
Eğer ahirette de hayat-ı dünyeviye tahattur olunuyorsa demek alam sermedidir.
Ben Fatıra’nın vas­ lıyla dünya indinde pek kısa bir müddet yaşadım.
Bu ikinci 1568 darü’l-eman:
sığınılacak yer 1570 şebeke:
kafes, parmaklık 1569 tahassungah:
sarp bir yere sığınma yeri 1571 samit:
cansız 1574 alam:
dertler, kederler 1567 hunriz:
kan dökücü, zalim 1572 haşyet:
saygıyle karışık korku, ululuk karşısında duyulan gönül titremesi, 1573 ilka etmek:
yerleşmek yürekte duyulan ürperme, korku Ölüler pürsükut esrar, topraktan firaş, mermerden yor­ ganlarının içinde uyuyorlar… Bu rahat-ı mevte imrenirim.
Ne maş­ rığın bulutları arasında tebşir-i ruz eden ilk envarın sahiriye­ tini ne mağribin ziyasını emerek kameri deraguş eden şairiyetini görmüyorlar.
Ne nagamat-ı tuyuru ne kahkaha-i bumu işitmi­ yorlar.
Bizi istiğraklara düşüren bu bedayi-i tabiata karşı hepsi bihis, bitenezzül… Bu derin hamuşlarında öyle müessir bir belagat var ki bu eb­ kem, soğuk taşlar sem-i intibahım önünde sanki lisana gelerek “Şa­ iriyet-i hakikiyeyi cihanın elvan-ı faniyesinde, muğfil velvelelerin­ de arama… bizdedir.
Bu lisanı anlayan aldanmaz, kamil-i hakiki olur.
Bütün feylesofların başka Diriler birer riya-yı mücessem… Ölülerin kalpleri dünyadaki gibi birer kizb fesat mahfazası değilse orada imkan-ı dürug hı­ yanet muhal… “Her şey bizatihi aşikarsa gideyim ölü kardeşlerim­ le konuşayım” diyerek bayır aşağı koşar, duvardan atlar, mezarlığa girerim… 1579 maşrık:
güneşin doğduğu yer veya yön, gün doğusu, doğu 1577 layemut:
ölümsüz, ebedi 1578 firaş:
yatak 1584 istiğrak:
kendinden geçme 1581 sahiriyet:
büyüleyicilik 1583 kahkaha-i bum:
baykuşun kahkahası 1580 tebşir-i ruz:
müjde günü Sizi dirilten, öldüren aşktır.
Bir Arap feylesofunun dediği gibi, siz validenizin cinayet-i sevdalarıyla dünyaya geldiniz.
Bu aleme evlat getirmişseniz siz de aşk saikasıyla bu cürmü ahar hakkın­ da irtikap etmiş oldunuz.
Medeniyet, adalet, insaniyet” kelimelerinin hakiki manaları ta­ ayyün ettiği günü, amil-i mevlud olanlar da katil sayılacaklardır.
Aşk olmasaydı katil, öldürecek fert Beni ademinize çekiniz.
Layemut dedikleri ruhumun orada inhilalini göreyim.
Bu ruh, binihaye bir vasıta-i tahassüs ise istemem.
Hiçbir zaman ve mekanda artık onun beni takibine imkan kalmasın.
Mad­ di, manevi dedikleri hüviyet-i mahlukamın muzaaf-ı mevcudiyeti de beraber yok olsun.
Varlığımı ondan almış olmayı, ona hiçbir suretle nispetim kalmış olmasını istemem.
Bu dünyanın nihayet kapısı başka bir aleme çıkıyorsa kırbaç darbeleri altında tahammülünden ziyade yük taşıttırılmış zulümdide bir hayvan gibi zebanilerin ellerinde isyan ederek, tepinerek ileri yürümeyece­ ğim.
Bu muamma­ nın sonuna erdiniz.
Onlar camit, ben ziruh… Fakat onlar pürmeal, ben bimana… Evet… Ölümden başka her şeyi manasız bulurum.
zaman yine ağlayarak bir mezara sarılır, niyaza başlarım:
Sabah oluyor.
Yine bir ruz-ı azabın ufukları açılıyor, ben dünkü işkence-i hayatımın renc-i alamıyla henüz pürtaab bitabım.
Yine insanları vahi ümitler arkasından koştur­ mak için kitab-ı ömrün bir muğfil sayfası daha açılıyor.
Bütün sene­ lerim böyle intizar-ı huzurla geçmedi mi?
Yok, artık aldanmam… Artık ümit etmem… Ümidim beni bitirdi.
Aydınlık is­ temem… Güneş istemem… Beni bu iltiyamnapezir yaralarımla, elemlerimle zulmetlerine göm… Müebbet karanlıklarına gönder.
En koyu karanlıkların, hiç sabah olmayan gecelerin nerede?
Ben ziyadan korkar bir huf­ faş-ı sevda oldum.
Fatıra’yı terennüm ediyor.
Ben mi öleceğim, siz mi dirileceksiniz?
Beni size, sizi bana karıştıracak vasıta yine aşk değil mi?
Bu mezarlar, bu dağlar, ağaç­ lar, denizler, semalar, yıldızlar, mahsul-i sevda, hep kurban-ı sevda, hep mazlum-ı sevda… Çam Limanı’nda horozlar ötmeye, kuzular melemeye, buza­ ğılar ağlamaya başlarlar.
Bu zavallılar hep aşk tekkesinin kur­ banları… Hep zulm-i hayattan feryat ediyorlar.
Kendilerini bu iş­ kenceden kurtaracak bıçak, boğazlarını koparıncaya kadar böyle bağıracaklar… Nereye baksam onu görüyorum.
Bir matrud-i aşkım… Se­ vilmeden seven bir divane, izzetinefsini muhabbetine feda etmiş bir Kainatın bu feyz sürur muaşakasını bana gösterme ya Rab­ bi… Nereye kaçayım, nereye?
Küre-i arzın şemsten dur kalan ve­ ch-i muzlimini bulmak için yine koşarım koşarım, çam ormanlarına dalarım.
Yine umman, yine sevda… Yorgun, kesik, pürfütur, bir kayanın üzerine düşer, uzanırım.
Bir saat, iki saat, öyle bihuş kalırım.
Güneşin tesir-i hararetiyle taşlar kızar.
Külhan kesilir, yeis uykusu içinde kendimi cehennemde zan­ neder, sevinirim.
Gözlerimi açar bakarım ki siyah bir karga ordusu benim bir ziruh yahut bir laşe olduğumu anlamak için etrafımda dolaşarak ma­ nevralar yapıyor.
Bazıları pek yakınıma konmuş, kara, çirkin gaga­ sını uzatmış, zeki gözlerini dikmiş, pürtefahhus beni dinliyorlar.
Hemen davranarak “Açgözlü hayvanlar, sakın beni yemeyiniz, zehirlenirsiniz!
Laşenin dirildiğini görünce ürkerler.
Furrrrrrr… Hep birden, müşemmes taşların üzerine müteharrik lekeler düşürerek kaçarlar.
Kargalar beni yemeden uçtular.
Mahkum olduğum işkencenin İşte bulutlar pembeleşiyor, maşrıkta azim, muhteşem asuman gülleri açılıyor, çiçekler ibtisama, kuşlar muanakaya başlıyor.
Her taraftan Fatıra görünüyor… 1600 laşe:
leş, ölü beden 1599 muanaka:
kucaklaşma, sarmaş dolaş olma eblehfirib:
ahmak aldatan, ahmakları kandıran Fatıra benim, iptida muhabbetlerimiz mütevazin bir zevcemdi.
Sonra onun kefe-i sevdası boşalıp hiffet buldukça mizan-ı izdiva­ cın bütün aşk ve ızdırap sıkleti bana yüklendi.
Ben onu aşığıyla cür­ mümeşhut halinde yakaladım.
Fakat benim muhabbetim onun cina­ yetinden daha büyük çıktı.
Bu cürümle bu affın arasında uzun maceralar var.
Mefkurem yanar, asabım ta­ Bana aşık bir validem vardır ki ben kırların zalam-ı leylisinde Fatıra için ağlarken da evde rahat-ı nevm bilmez.
Benim için, bu sevda mecnunu oğlu için durmaz, yaş döker.
Ah zavallı anneciğim… Şimdi beni bekler… Kim bilir kaç tabak yemek ayırmış, gizlice es­ vabımın arasına dikmek için kaç nüsha daha yazdırtmış, okunmuş şekerler, sular hazırlamıştır… Beni nüshayla, nefesli sular, şeker­ lerle akıllanır zannediyor, saf kadın… Hanımefendi, şimdi hikayemin en acıklı yerine geldim.
Huzu­ runuzda hürmet-i nisvanı ihlal etmeden, bir kadının ifritliğinden nasıl bahsedebileceğim?
Fecianın bu kısmını kısa, pek kısa geçe­ ceğim… 1604 iblağ ile:
çıkararak 1607 şemim-i enfas:
nefesin güzel kokuları 1606 ibzal etmek:
esirgemeden bol bol vermek, bol keseden kullanmak 1605 dermande:
aciz, zavallı Sonra şüphesiz bir masal olan Mecnun hikayesinin bir hakiki mümessili olarak sevda nevmidisiyle cünun beyabanına düş­ tüm.
Tamam iki ay, insaniyeti, insanlığımı kaybederek zulmetlere, baykuşlara, ölülere karıştım.
Yüzüm ustura, saçlarım makas gör­ medi.
Orman, mezarlık bekçileri beni saldırmaz bir deli zannederlerdi.
Benim taş kovuklarında oturduğumu görenler gençliğime acırlar, ağlarlardı.
Bir gün yırtık makferlağa sarılıp taştan inimde yatarken Ada’nın izbe yerlerini bir erkek refakatiyle dolaşmaya çıkmış ecnebi bir ma­ dam, refikine beni göstererek Fransızca:
Affettim ama dimağımdaki ihtilal-i sevda bütün bütün ateş aldı.
Kıskanç­ tan, şüpheden, nefrete mümas bir müntehaya varan aşkımın şidde­ tinden ölüyordum.
Biliyordum ki zevcem beni sevmiyor, da aşığı için ölüyor.
Onları birbirinin aguşunda bir daha yakalamak istiyor­ dum.
Bu iki sevda fare­ sine bir kapan daha kurdum.
Meğerse kapanın alasını onlar bana kurmuşlar… Öyle melunane tertibatta bulunmuşlar ki cürmümeş­ hut halindeyken kendilerini bana surette yakalattılar ki Fatıra ile nikahımız kalmadı.
Sonra kesbettiğim hal-i feci malumunuz… Bu kadar tafsilat yetişir… Ömrümün bu müthiş siyah sayfasını kapı­ yorum.
Hanımefendi, bu istiğrakınızda öyle hazin, öyle ince, öyle müessir bir şiir vardı ki maaliyat-i tabiata karşı iki kanadını kapamış olduğum gönlümde ani bir zevk-i tecessüs uyandı.
Muamma-yı ruhunuzu aradım.
Aradığınız teselliyi size ne bir müellifin sütur-ı müfekkiri ne de Ha­ lik’ın semaları, deryaları, dağları, ağaçları veremiyordu.
Sonra bir vesileyle hizmetçinizi uzağa savdınız.
Yaralı kalpler ih­ tiyac-ı inziva ile çırpınır.
Ne olacağını görmek için bütün dikkatimle gözlerimi diktim.
Uzaklarda cevelan­ dan yorulan enzarınızı bir müddet önünüze diktiniz.
Yüzünüzde acı, nevmit, cangah bir tebessüm dolaştı.
Ruhunuz bir hasm-ı biamanla Bu bimari ile bir gün Ada’nın cenup cihetindeki ıssızlıkla­ ra gömülmek için yola çıkmıştım.
Tenha bir mevkide çam altında sizi gördüm.
Yanınızda Habeş hizmetçiniz, elinizde kitap, pilyanızın üzerinde, beyaz köpüklü mavi dalgalara karşı oturuyordunuz.
kadar dalgındınız ki kitap elinizden sarkmış, nazarınız ruhunuzla beraber uzak ufukların firari müphemiyetleri üzerinde mahzun sey­ ranlar yapıyordu.
Kendi kendime:
“İşte,” dedim, “galiba bu da de­ nizin helecanları içinde hatırını arayan, eşsiz kalmış bir kumru…” 1615 maaliyat-i tabiat:
doğanın yücelikleri 1614 bimari:
hastalık Kendi lisanlarıyla konuştuğumu görünce şaşırdılar.
Birçok şey sordular.
Ben müebbet bir aşk mahku­ muyum.
Hanımefendi, göklerin, denizlerin, çamlıkların tenhaisine tev­ di etmek istediğiniz bu esrar-ı ruhiyenize mahrem olmaya uğraştı­ ğımdan dolayı beni affediniz.
Aynı hastalıkla mariz olanlarda bir­ birinin derdini anlamak için garip bir merak vardır.
Bu şebahet-i hissiyeyi tahlilde, kıyas-ı binnefs ile insan, bir nevi teselli buluyor.
Her derdin acısını çekenler bilir ve birbirini gayri marizlerden ziyade anlar­ lar.
Gö­ rünmüyor fakat en ince ahval-i ruhiyenizi gözetliyordum.
Bir meş­ gale-i fikriye buldum.
Kendimden başka şimdi sizi düşünüyordum.
Fakat benim gibi bir yaban adamı karşınıza çıkınca siz muhik bir tevahhuşla korkarak kaçacaktınız.
Kendimi huzurunuza takdim edebilmek için kıyafeten insanlığa avdete, tuvaletimi tanzime karar verdim.
Temizlen­ dim, giyindim.
Ben de elime bir kitap alarak çam­ lardaki kalabalığa karıştım.
Artık açıktan açığa sizi takip ediyor siz nereye oturursanız yirmi otuz metrelik kurbiyetinizde ben Haricen insan şekline avdet ettimse de henüz kalbim adam ol­ madı.
Aşk” keli­ 1622 Louise de la Vallière 1621 sername:
kitap adı, başlık 1625 Maxime Formont 1624 René Maizeroy 1623 Michel Provins Ragıbe Hanım, bu uzun feryatnameyi bir hamlede okudu.
Bu meraretengiz satırlar cüretkar bir kalemin eser-i tasnii olabilir miydi?
Ateşler saçan cümlelerin bazılarında öyle bir şebahet-i hissiye gördü ki bu feveranların, bu şikayetlerin, bu nevmidi-i sev­ da ile dağlanmış sinenin sızılarını aynen kendi kalbinde duyarak birkaç defa gözleri sulandı.
Evet… Asil, güzel bir çehreye, cevval gözlere malik bir sefilin, genç bir dilencinin enzar-ı istitaf ile biraz dolaştıktan sonra ürkmüş bir hay­ van vahşetiyle çalıların arasına kaçtığı aklına geldi.
Bunu birkaç defa görmüştü.
Kendine karşı bir sevda komedyası oynamak için Ey benim dert ortağım, razaşina haherim, sizinle dertleşmek isterim.
Bu hunhara hır­ palanacak artık bizde gönül kalmamıştır.
Hemşirelik, biraderlik hudud-ı saf samimiyetinde teselli arayarak birbirimize kalpleri açalım.
Alamımızda mücaneset-i mütesaviye varsa müsavi kıymetler birbirini götü­ rür.
Aşk-ı adi ile harap olduk, belki kardeş muhabbetiyle şifa bu­ luruz… Beni bilmeyerek kurtardığınız nim alem-i vahşete şimdi bilerek atmazsınız değil mi?
Bu musab-ı aşk, yanık sinemin imdat feryatları sizin kalb-i mecruhunuzda ukus-i insaf bulamazsa in­ sanlardan bu son istimdadıma nedametle, yine taşlardan, dikenler­ den merhem-i teskin aramaya çıkacağım… Baki halecan-ı intizar… 1630 mücaneset-i mütesaviye:
eşit, denk, aynı türden ortaklık, birlik 1629 tabemevt:
ölene kadar Bu ahvalin müddet-i cereyanında Kenan Bey de Vuslat nezdin­ deki haftalık hapis mahkumiyetini doldurup çıkmıştı.
Zevcesinin kendine olan şiddet-i muhabbetini bildiğinden gaybubeti hakkında yine kıvıracağı birkaç yalanla biçareyi bir kanaat-i zaruriye ile sus­ turabileceğini memul ediyordu.
Fakat Şirin, bir münasebet düşürüp sokağa çıkarak çamlıkta pürhalecan bekleyen Ömer Numan Bey’i buldu.
Mektubun hanımı ağlatmak derecesinde hüsn-i tesirini anlattı.
Muvaffakiyetin hemen muhak­ kak olduğunu fakat biraz beklemek lazım geldiğini tebşir etti.
Esna-yı kıraatte Ragıbe’nin gözlerinden akan birkaç katre-i teessürü gördü.
Hanımıyla bir mükatebe-i muaşaka kapısı açılır­ sa kaç beşi bir arada daha biriktirebileceğini hesaplıyordu.
Ragıbe Hanm pürinfi­ al idi.
Sebeb-i gaybubet artık bahir bir hakikat mahiyetindeyken müellim sual cevap yine başladı.
Rabıta-i zevciyetleri itibarıyla 1634 haneberduşluk:
serserilik, yersiz yurtsuz olma Neden olacak!
Senin böyle bir hileye tevessül edeceğin ihti­ malini düşünerek sıcağı sıcağına yalanını yüzüne çarpmak için iki gün evvel Dilaver’i İstanbul’a, validenin hanesine gönderdim.
Ka­ dın evde bile yokmuş.
Dilaver hane­ yi tahkikle oraya kadar uzanmış, validenle görüşmüş, seni sormuş.
Hayırsız, bizi bütün bütün unuttu.
Artık nerede olduğunu bilmem” cevabı­ nı vermiş.
Yarın buradan çıkınca doğru validene giderek bu budalaca yalanını meydana çıkarmamak için ona hasta olup yatmak lüzumunu anlatacaksın.
Kadın senin ha­ tırın için temaruz etmek değil, ölmüş görünmekten bile çekin­ mez, bilirim… Fakat tertibatında geç kalmışsın.
Ben senden evvel davrandım.
Bundan daha adilerini tasni için de beyhude yorulma.
Ne kadar acı olursa olsun ağzından hakikati işitmek isterim.
Fakat ilani­ haye böyle bir hayat-ı hudada muvaffakiyet kabil midir?
Elbette bir gün gelecek ki sen yalandan usanacaksın, ben de dinlemeden… Bu yorgunluklar senin için zillet, benim için felakettir.
Karşımda, oyu­ Ragıbe Hanım, müstehzi bir istikrahla sordu:
Vah zavallı Kenan… Ne kadar şaşırmışsın.
Bu mektep çocu­ ğu yalanlarına kadar tenezzül ediyorsun.
Valide fena rahatsız… Tehlikeli… Hekim, operatör kıyamet… Kaç gündür uğraşıyoruz.
Kenan bu ültimatoma karşı odanın içinde helecanlı adımlarla aşağı yukarı gezinmeye başlar.
Fakat maksada tevafuk etmeyen faydasız hakkı, kendi zararına ka­ bul hamakat değil midir?
Erbab-ı tezvir için zararlı hakkı kabulden­ se faydalı haksızlığı elde etmeye uğraşmak kaide-i evveliye sayıl­ maz mı?
Kadı anlatışa göre fetva verir”, “Gemisini kurtaran kaptan sayılır” durub-ı emsali beyhude mi söylenmiş?
Her davada tarafeyn teşekkül eder.
Fakat kimse hak önünde teslim-i silah ediyor mu?
Kanunun, nizamın, muhake­ menin dolambaç, namütenahi turuk-ı hukukiyesine girip çıkmak­ tan kimse geri duruyor mu?
Hak olmayan şeyi hak şekline ifrağa uğraşanlar olmasa dünyada dava kalır mı?
En büyük feylesoflar “Kuvvet haktır, hak kuvvettir!
Bu hakikatin tespiti için her lisanda yüzlerce meseller söylenmemiş mi?
Fransızcadaki “Ou force domine, raison n’a point de lieu (Kuvvetin hükümferma olduğu mahalde hakkın yeri yoktur)” sözü, hele La Fonten’in “La raison du plus fort est Toujour la meilleur (En kuvvetlinin hakkı Evet, evvela kuvveti bulmalı, sonra haksızlığı yürütmeli.
Ke­ nan, bu nazariye üzerine düşünüyordu.
Netice-i tefekkürü olarak Ragıbe’ye karşı elinde tek bir kuvvet olduğunu gördü:
nikah kuv­ veti… Öyle bir kuvvet ki bu sayede zevcesi kendine hah nahah, madamü’l-ömr merbut kalmaya mahkumdu.
Ragıbe bir esaret-i kanuniyede kalacak fakat Kenan kendisi arzu ederse evlenebilecek yahut istediği kadar münasebat-ı gayrimeşrua tesisinde muhtar bulunacaktı.
Bu kuvveti hak olarak yürütmek cüretiyle ciddi bir koca tavrı aldı.
Dedi ki:
Ne demek istiyorsun?
Benimle teehhülünden evvel böyle söylemiyordun.
Yazdığın ahrarane mektuplar hala çekmecemde duruyor.
Ragıbe, sen memlekette her nizam ve adete karşı ihtilalci bir kadın kafasıyla yaşamak, davanı yürütmek istiyorsun.
Bu kabil olamaz.
Validen, validenin validesi, onun büyükanası bu beldede adeta erkekliğin kadınlığa galebesi önünde nasıl boyun eğmeye mecbur kalmışlarsa sen de ser-i nahvetini bu zaruret karşısında indireceksin.
Büyükvalidemin validesinin zamanı artık geçmiştir.
Fakat bir millet bu tebeddülattan ziyade ananatıyla yaşar.
Hala bizi sü­ rükleyen bu müessirattır.
Türk evinde ömür geçiren bir muhaddere, hiçbir zaman Ameri­ kalı bir kadın dimağıyla taşkınlıklara kalkamaz.
Hala bu mantık hokkabazlığıyla dava kazanmak şarlatanlı­ ğını bırakmıyorsun.
Hürriyetperestliğim işte bu cihet-i mutenadadır.
Mademki idame-i zevciyet, muhabbet ve sadakat-i müteka­ bilenin zevaliyle alakadar değilmiş, işe icbar-ı tabiat karışırsa bir zevç, zevcesini aldatmakta mazur sayılırmış.
Acaba aynı mazeretin kadın tarafına şümulü yok mudur?
Kadın da havailiğe kalkarsa ne olacak?
Demek senin vukufun ve muvafakatinle ben de başka bir er­ kek sevebilirim, öyle mi?
Beyefendi, yekdiğerini cidden seven zevceynden hiçbiri böyle hilaf-ı vicdan namus bir mezuniyette bulunamazlar.
Bu da bence bir hakikattir.
Aldatmak lüzumu baş gösterince şiraze-i im­ tizac bozulmuş demektir.
Felaketi kısaltmak için derhal ayrılmak en makul çaredir.
Kendimde bir his, bir vicdan vardır.
Ben kendim gibi aldan­ mak ve aldatmaktan müteneffir bir zevç isterim.
Gizli ve aşikare üzerime hıyanet vukuunu anladığım günü boşanırım.
Bilfarz ken­ dim aldatmak ıztırarında kalsam kocamdan ayrılır ve diğer sevdi­ ğime varmak suret-i meşruasıyla tatmin-i hissiyat ederim.
Başka türlü değil.
Seksen dereden su getirsen beni kandıramazsın.
Zevcesinin kendin­ den başka bütün erkeklere karşı hissiyat-ı aşıkanesini kapalı zan­ nediyordu.
Bu talak fikrini aklından çıkar Ragıbe… Beni engizisyon iş­ kencelerine koysanız yine boşamam.
Ben senin esrar-ı sevdanı bilmiyorum ki kendiminkini ifşa edeyim.
Birbirimizle rabıta-i zevciyeti kat etmeksizin hariçte gönül eğlendirebiliriz.
Beri yandan Ragıbe Hanım, Kenan’ın bu zaafını hissedince ağzıyla kalbi mütevafık olmadığını anladı.
Onu kıskandırarak yola getirebileceğine hükümle şimdi tekmil bu cihete yönelmeye, bü­ tün fetanet-i desisekaranesini bu noktada cemetmeye karar verdi.
Binaenaleyh dedi ki:
Kenan düşündü.
Hakikati saklamakta bir menfaat-i makule görmedi.
Ve şüphe­ siz öğrenecekti.
Keyfiyeti kendi itiraf ederse da bilmukabele Ra­ gıbe’nin izzet-i nisviyesini daha ziyade yaralayarak kıskançlığını Mademki bu sevda satrancının açık oynanmasını teklif edi­ yorsun sen söyle, ben de anlatayım… Sevdiğinin adı Vuslat, bili­ yorum.
Münasebetinizin derecesi nedir?
Zevç, zevcesinin bu vesika-i muaşakasını seri, mütehalik bir nazar-ı heyecanla okudu.
Evet… Bu latife değil, bütün vu­ Ragıbe Hanım, bir tebessüm-i muzafferane ile kalktı.
Büronun üst çekmesini anahtarla açtı.
Numan’dan gelen mektubun ilk sayfasını alarak gözü kilitledi.
Kağıdı Kenan’a uzattı.
Fakat zevcesinin gayet iffetpe­ rest bir kadın olduğunu bildiğinden bu dalaline pek inanmak is­ temedi.
Fart-ı teessürle intikam almak için böyle söylüyor” zannı­ na düştü.
Hakikatin tamamıyla tevazzuhu için sordu:
Bu itirafat-ı müdhişeye karşı Ragıbe Hanım limon gibi sarardı.
Karı koca, bir müddet birer mana-yı müellimle birbirinin göz be­ beklerinin içine derin derin bakıştılar.
Nihayet, Kenan sordu:
Vuslat, İstanbul’daki kadınların en güzelidir.
Kadıköyü’nde *** Sokağı’nda, Mesut Bey nam-ı müstearıyla tuttuğum hususi bir hanede oturuyor.
Derece-i münasebetimiz bana dünyayı unuttura­ cak bir mikyastadır.
Buna muktedir değildi.
Mesele güce sarmıştı.
Fakat anda her şeyden evvel rahnedar olan kocalık izzetinefsinin acılarıyla müteezzi oluyor, kendini zelil buluyordu.
Mektubu parça parça yırtmak, karısının üzerine yürüyüp döv­ mek istedi.
Bu mezuniyeti biraz evvel kendisi vermişti.
Mudhikeden yavaş yavaş faciaya dönen bu halin müsebbib-i yeganesi kendisiydi.
Ne yapacağını bilmez bir perişani-i zihnle dedi ki İftirak üzere bulunduğum zevcime diğer erkekle olan mü­ nasebet-i aşıkanemin tekmil esrarını ifşada büyük mahzurlar gör­ düğüm için… O “iftirak” kelimesini aklından çıkar.
Bu mektup yarım… Bunun mabadını ve diğerlerini görmek isterim.
Buna şeran, kanunen hakkım vardır.
Bu kelimenin zihnimde şu dakikaya kadar bu derece-i şid­ detle kökleştiğini hiç bilmiyorum.
Seni bir çocuk gibi zapt ederler.
Deminden zevcesine mezuniyet-i mua­ şakada bulunacak kadar bir şahs-ı medeni görünürken şimdi Asyalı bir koca kesilme… Rezaletin lüzumu yok… Ben senin hıyanetini affedeyim, sen de benimkini… Bu ha­ reketim sana hülle yerine geçsin.
karıyı katiyen terk et… Yine evvelki asude hayat-ı zevciyetimize avdet edelim.
Kenan, cebren almak için ne yaptığını bilmez bir feveranla zevcesinin üzerine saldırır.
Fakat Ragıbe var kuvvetiyle iterek:
Ragıbe Hanım, bu ihtiyatsız ve ani teklifiyle bütün samimiyet-i ruhiyesini zevcine ifşa etmiş oldu.
Kenan, derhal anladı ki öteki­ Sana son bir teklifim var.
Bunun icabına tevfik-i hareket et­ meden bu evden gidersen bir daha içeri giremezsin.
Bu ani tebeddül ve tehevvür karşısında mebhut ve son derece meyus, nevmit kalan zavallı Ragıbe bedbahtisinin en elim isyanıyla da bağırdı:
Seni terk etmeyeceğim!
Nu­ man’ın da sana mübarek olsun!
Ragıbe Hanım, derin bir nazar-ı istimdadla Habeş’in yüzüne baktı, cevap vermedi.
Sıcak gözyaşlarını serperek:
Sonra bir kesel-i muztaribane ile pencerenin önüne gitti.
Tül perdenin arkasından baktı.
Kenan, fesini düzelterek bahçenin otlu merdivenlerinden seri adımlarla kaçıyordu.
Bu defa zevcini şık bir bey kıyafetine girmiş, müthiş bir haydut hilkatinde gördü.
Haydut, demir parmaklıklı kapıyı açtı.
Yokuştan aşağı uçar gibi bir süratle kayboldu.
Vuslat’ın aşkı, bu şurideyi mıknatıs kuvvetiyle cezbe­ diyordu.
Allah selamet versin… Git… Fakat işte bu son gidişindir… İntikam… İntikam… Ragıbe, şimdi dişlerini gıcırdatarak bu kelimenin verdiği lezzet-i teşeffi ile yaşıyor, bütün hüsranını, acı­ larını bununla teskine uğraşıyordu.
Kenan’dan cebren boşanmakla intikamını almış olacaktı.
Lakin o, kestir­ me bir yoldan gitmek istiyor, zevcini birdenbire şaşırtarak, ezerek, amansız, müşkül bir hal-i ıztırara koyarak bu ribka-i nikahtan mu­ zafferane, müntakimane kurtulmanın çaresini arıyordu.
Ragıbe Hanım, bütün saat-i muztaribanesini bu çareyi düşünmekle geçirdi.
Nihayet aradığını buldu.
Yazıhanesinin önüne oturarak Vuslat’a hita­ ben şu mektubu yazdı:
Hanım!
Bu, insanın ihtiyarı haricinde bir meyl-i kalbidir.
Artık itiraz etmiyo­ rum.
Bugün onu size tamamıyla terk ediyo­ rum.
Biz vaktiyle mizacen, ahlaken, terbiyeten kendi hulkiyetimizle tamamen tevafuk edecek koca intihabını ve sonra alem-i zevciyette erkeğin hüsn-i idaresini hakkıyla bilse idik belki sizin münasebe­ tiniz yalnız bekarlara münhasır kalırdı.
Kabahat bizde de var.
Fakat ben öyle değilim.
Zevcimde beyhude aradığım insaniyeti sizde bulabileceğim ümid-i kavisiyle alicenabınıza müracaat ediyorum.
Avrupa muharrirlerinden biri, sizi “alelekser namuskar kadınların günahlarını çeken melekler” tavsifiyle yad ediyor.
Bilirim, içinizde insaniyeten, hissen bize mütevafıklar vardır.
Sizin de onlardan biri olmanızı temenni ederim.
Hanımefendi, Mektubu zarfladı.
Kadıköyü’nde *** Sokağı’nda Mesut Bey’in zevcesi Vuslat Hanımefendi’ye takdim…” ibaresini yazarken kocasını bir fahişeye kendi kalemiyle tezviç eylemiş gibi bir hiss-i garibe düşerek tevahhuşundan titredi.
benim hiçbir gün sizinle muvacehede bulunabileceğimi memul etmediği için ikimizi de aldatıyor.
Aramızda ikimizin muğfilliği ile yaşıyor.
Mertçe olmayan muhabbet, nama layık de­ ğildir.
Aşk bahsinde ekseriya aldatan aldanır.
Si­ zin de şüpheleriniz var ise bu tecrübe ile hakikati anlarsınız.
Saat-i muvaceheye kadar tabii bu mektubumdan kendisine hiç bahsetmez­ siniz.
Sürat­ le cevabınıza muntazırım.
Adresim malumunuz değilse işte şudur:
Heybeliada’da Kaşif Efendi Ailesi… Baki tecdid-i istirham… Hemen hazırlandı.
gecenin taab-ı canfersasıyla pek ziya­ de solan rengini tuvalet sularıyla, pudralarla tamire uğraştı.
Rakibe­ sine karşı hüsnen tefevvuk edemese bile dun kalmak da istemiyor­ Ragıbe Hanım, cevabın telgrafla böyle sürat-i vürudundan an­ ladı ki Kenan’ın katiyet-i temellükü rakibesince de mültezem bir keyfiyettir.
Fakat zevcinin sahibe-i saniyesi ona sadece “Kenan” di­ yor, “Bey” tabirini istimale bile tenezzül etmiyor ve hapsedebilecek kadar onun üzerine hükümran olduğunu anlatıyordu.
Vuslat’tan ce­ vap bekliyordu.
Alafranga saat dokuzda posta müvezzii bir telg­ raf getirdi.
Büyük bir lerziş-i istical ile okudu:
geceyi korkunç kabusların zulemat-ı mudikinde inleye inleye geçirdi.
Benim gibi bir kadına gösterdiğiniz büyük itimat ve teveccüh­ ten fevkalhad müteessir oldum.
Bizde de bir kalp bulunduğunu size ispat etmek isterim.
Bir şeyden ha­ beri yok.
Vuslat 1678 müvezzi:
posta dağıtıcısı Vapurun devvar çarkları denizin mavi sinesini zedeleyerek beyaz köpükler saçar iken şiddet-i halecandan zavallı Ragıbe’nin başı da beraber dönüyordu.
Nazarında bütün alem, vuzuh-ı maddi­ yetini kaybetmiş, şekilsiz bir hal almıştı.
Etrafına bakınıyor fakat bir şey göremiyordu.
O, ömrünün en elim sahne-i faciasında en bü­ yük rolünü oynamaya gidiyordu.
Arabaya girerken herif, küstah bir cüretle hanımın koltuğundan tutmak istedi.
Arabacı besbelli, bu müşteriyi de oraya taşıdığı kadınların nevinden zannet­ mişti.
Arabacı, ikide birde başını müşte­ rilere çevirerek tuhaf tebessümlerle bir mükaleme zemini arıyor, Ragıbe Hanım sıkıntısından terliyordu.
Araba­ cı manidar bir tebessümle sordu:
Hanım, hizmetçi evden çıktılar.
Moda’ya uğrayacak vapura bindiler.
Ragıbe, herifin bu keşfine karşı titreyerek cevap verdi:
Mesut Bey’in hanesi mi?
Araba boyalı, zarif demir parmaklıkların arkasında hıyabanların, çiçek­ lerin ortasına oturtulmuş, cesamet-i tabiiyede birer tablo letafet-i sanatkarıyla nazarları celbeden timsal-i servet, şık, güzel binaların önlerinden geçtikten sonra yokuşlar indi çıktı.
Nihayet tenhaca bir semtte, bahçe ortasına mebni, soluk boyalı, ye­ şil panjurlu, alelade bir hanenin önünde durdu.
Arabacıdan sekene-i hane hakkında işittiği sözler Ragıbe Hanım’ın Ragıbe Hanım, siyah peçesini indirdi.
Hayattan derin bir is­ tikrahla titriyordu.
Hemen arabacıya dönerek:
Mesut Bey hovarda çocuktur ama gözü pek kapalı… bura­ da yok iken evde olmaz dalavereler dönüyor.
Hanımlar çok serbest, çok… Geçenlerde Kayışdağı’na götürdüm.
Rakıyı matara ile su ye­ rine içiyorlar… Vuslat Hanım, Kadıköyü’ne şan verdi.
Benimle ne şakalar eder!
Karısı, beyinden bıçkın… Susması için Ragıbe Hanım, diziyle Şirin’i dürttü.
Arabacı bir müddet sustu.
Fakat delikanlının beyninde Mesut Bey’in hanesine giden bu genç kadının şemim-i hüsnüyle bir sekr peyda olmuştu.
Sözü değiştirerek dedi ki:
Bizden başka kadın gormadın mı ayo?
Nene lazım senin zevzeklik… Arabanı çek… Karısının da gozu kor olsun, beyinin de inşallah… Ah, dedi, ah… İnsafsızlar, bizde gönül yok zannederler… Biz meyvenin iyisini turfandacılarda sepette, kadının güzelini de yalnız böyle arabada görürüz… Şirin:
Bir ayak üzerinde böyle birbirini tutmaz, bin lakırdı söyleyen bu kadının coşkunluğu karşısında Ragıbe Hanım şaşırdı.
Teselligu­ na fırlatılan bu türrehatın her biri simli birer iğne gibi beynine saplanıyordu.
Otel ile hane arasında bir bayağılık, bir nezaketsizlik, bir meymenetsizlik ve redaetle meşbu bu evin taaffün-i manevisi gaseyanaver bir sıkletle Ragıbe Hanım’ın başını döndürdü.
Me­ Merbut, uzun tel çekilerek kapı açıldı.
Lavanta çiçekleri, otlar bürümüş gayrimuntazam bir bahçeden yürüdüler.
Pencerelerden birkaçının panjurları oynadı.
Ehl-i iffet bir hanımın bu ırz ve hüsün ticaretgahına duhulünü yukarıdan seyrediyorlardı.
Hanenin asıl ka­ pısı açıktı.
Mermer avluda misafirleri istikbale, meşhur beniyle, şakağında gülüyle, işlemeli al kadife terlikleriyle Faika çıktı.
Kısık sesiyle hemen biserübün yaygaralara, fart-ı mihmannevaziye kalkışarak peçesini açmış bulunan Ragıbe’ye karşı:
Mübarek kademlerinize sıcak su mu, soğuk su mu efendim?
Buyurunuz, burası da sizin bir eviniz… Kırk bir buçuk kere maşal­ lah… Siyah mahfaza içinde parlayan inciye benziyor.
Ne güzel bir taze… Ah, bu hıyanet erkekler, dünyanın en güzel kadınlarına ma­ lik olsalar yine cihanın öbür tarafında daha başka türlülerini arar­ lar… İlahi Kenan, bu meleğin üzerine gül kokladığın için gözlerin kör olsun, mi?
Za­ vallı çocuk hanginizden vazgeçsin?
Biri yakut biri pırlanta… İkiniz de birleşiverseniz… Fakat olur mu?
Ne mümkün… Bu alemin de­ dikodusu… 1686 mesağ-ı duhul:
girme izni fart-ı mihmannevazi:
misafir ağırlamada aşırılık gösterme Uzun müddet süpürge görmemiş, fersude muşambaları üze­ rine Avrupa mamulatından adi bir yol keçesi uzatılmış merdiven­ den çıktılar.
Hanenin her tarafında şimendifer, tramvay bekleme­ liklerini andırır bir umumilik, bir bakımsızlık, bir yıprantılık vardı.
Boşça bir sofayı yürüdükten sonra Benli Faika misafirleri salona aldı.
Burası nispeten temiz­ ce idi.
Ortada al bir Türk halısı, tirşe zemin üzerine beyaz hareli pelüş kaplı bir lake takımının kanepeleri, koltukları, sandalyeleri güya alafranga tarz-ı tefrişte oraya buraya serpiştirilmiş.
Orta yer­ de, masanın üzerindeki çiçekliklerde bayatlamış, evdeki kadınlar gibi bu-yı samimiyetini kaybetmiş iki buket… Atlas, kadife, keten ufak yastıkların ve sigara iskemleleri örtülerinin etamin üzerine Benli Faika, kırk beşlik, şişman, ağır vücuduyla gençlik etvar-ı şuhanesi bir iffet-i reftar göstermeye uğraşarak her uzvunun kabili­ yet-i taharrükünü irae eder ve hemen raksan bir yürüyüşle önlerine düştü.
Cabir, odasının kapısını aralık etmiş, bu gelen namuslu hanı­ mın evde sermaye olarak kalması lazım gelse gecede ne kadar irat getireceği nokta-i ticaretinden bir tetkik ve takdirle bakıyordu.
Bu herifin nazarında bütün afif kadınlar, işletilemeyen madenler gibi ticaret-i umumiye piyasasını müstefit etmeyen akim birer fonda hükmünde idi.
Ragıbe Hanım, bu eşyadan birine temastan iffeti rencide ola­ cak gibi bir tehaşi ve hemen lerziş-i istikrahla kanepelerden bi­ rinin ucuna ilişti.
Karşısına tesadüf eden aynanın üzerinde gördüğü levha, başına dönmeler getirdi.
Bu, bir fotografi agrandismanı idi.
Kenan, en şık kıyafetiyle, renkamiz kozalarıyla işlenmiş ce­ sim bir çelengin ortasında beşuş, bahtiyar bakıyordu.
Bu tebessüm, Ragıbe’nin kalbinde nakabil-i tarif bir elem tutuşturdu.
Teskin-i halecan için göz­ lerini resimden çevirdi.
Bu talih mazlumu kendi kendine tabiatın işkenceleri içinde azaben sevda kıskançlığına makis hiçbir maraz ve ıztırab-ı nef­ sani bulunmadığını düşünüyor ve deruni ahlarla “Ömer Numan, sen bir veli-i aşksın.
Bana sayfalar dolusu gönderdiğin feryatnamenin meraret-i mealini kalbim şimdi daha vuzuhla anlıyor.
Zavallı çocuk, neler çekmişsin!
Fakat istimdat ettiğin zavallı Ragıbe şu anda sen­ den ziyade muhtac-ı tesellidir.
Ragıbe, burayı zevkiselimden ari şımarık bir çocuğun hücre-i müzeyyenine, gelin odasına, sergi salonuna, hiçbir şeye benzetemi­ yordu.
Burası onun ömründe girmediği Beyoğlu’ndaki umumhane odalarının bir müşabihi idi.
nevi tefrişi hiç görmemiş olduğu için zihninden teşbih ve kıyas edebilecek bir yer bulamıyordu.
yal­ nız anladı ki burada hüküm süren rey ve zevk, Kenan’ınki değildir.
Zevci burada hissen, zevken bir tabiatsızın taht-ı mağlubiyetinde yaşıyor.
Bu, musavverlerin yarımşar vücutlarını irae eder kabine bir fo­ tografi idi.
Kadının dolgun omuzları, sinesi geniş yakalı bir gecelik gömleği içinde hemen üryan, çözük saçları perişan erkek baş açık, saçlar dağınık, yalnız fildekos ten fanilasıyla dudak dudağa ver­ mişler, şehvetten gözleri süzülerek birbirinin zelal-i aşkını içiyor­ lardı.
Yek nazarda erkeğin Kenan olduğunu tanıdı ve kadının da Vuslat olmasını tahmin etti.
Baksana hanım, bir herif bir karıya sarılmış ağzından öpüyor… Utanmaz maymunlar!
Top Salata, elinde gümüş taklidi müselles bir kahve tepsisiyle içeri girdi.
Gevşek bağlanmış korsesi­ nin üzerinde yalnız bir hamam bornozu vardı.
Sileceğin başlığı, ta­ bii bir hotoza benzeyen henüz yarı ıslak kesik saçlarının tepesinde hemen şöyle ilişmiş duruyordu.
Bir nalın kadar yüksek ökçeli efla­ tun atlas terliklerinin üstünde mütebessim, şuh bir eda-yı mahsusla yürüdü.
Evvela hanıma, sonra Habeş’e tepsiyi uzatarak:
Ragıbe Hanım, bulantı getiren bir nefretle sarsıldı, sendeledi.
Onun yardımıyla ağır ağır döndü.
Bu manzaranın zehirleyici tesiratından kaçarak kane­ peye kendini salıverdi.
Ragıbe Hanım, bu sileceklinin ablası Vuslat, ağabeyisi de Ke­ nan olduğunu derhal anladı.
Top Salata beyaz, narin parmaklarını konsolun mermeri üzerinde piyano çalar gibi oynatarak misafirleri oyalamak için devam etti:
Top Salata, aşüfte bir kadın rolünü maharetle oynayan bir aktris tavrıyla dirseğini konsolun kenarına dayadı.
Gerisinin hatt-ı fasılını bütün derinliğiyle silecekten tecessüm ettirecek bir vaz ile kalçasını çarpıttıktan sonra:
Ragıbe Hanım, şiddet-i teessüründen hafakan üzerine hafaka­ na uğruyordu.
pek tem­ beldir.
Sizi bekletmemek için giyinmeden gel­ dim.
Bu ilk teşerrüfümüz ama yabancı değilsiniz… İnce hastalıktan pek korkarım.
Hekimler bu hastalıktan hiç anlamıyorlar.
Göğsüne, arkasına akciğer bağladık.
Ne yapacak, diye baktım.
Musibet karı, haşa huzurunuzdan, hayvanın kıçına koca çiviyi çarkadak sokuverince biçare hayvan, can acısıyla ba­ Mide için Yakacık, Çamlıca, Beykoz, Sarıyer gibi memba suları bulunan karyeler iyidir.
Top Salata:
Ya sizin adanızın havası hangi hastalığa iyi geliyor?
Top Salata:
Şirin, hanımının sıkıldığını anlayarak cevab-ı istimdadına şitap e:
Ragıbe Hanım, gayret-i tekemmülünü toplamaya uğraşarak:
Salon kapısı açıldı.
Enine boyuna gürbüz, her tarafından hayat, neşe, melahat fışkıran pembe bir kadın, hüsnünün cazibesini arttı­ ran edalı adımlarla içeri girdi.
Nam-ı inkişaf-ı tarave­ Aa, hiç kadın kısmısı işret eder mi ayo?
Aa lakırdıya bak… İstanbul’da, Beyoğlu’nda kadınlar için açılan lokanta kısımlarına hiç gitmediniz mi?
Birası, şarabı, düzü, mastikası, hepsi var… Ablamın da midesi bozuk… Ağabeyim bize Çamlıca’da ev utacak… Ahbabımız çoktur.
Bir kere yan­ lışlıkla beyin rakısını içtim de boğazımın kökü tutuştu.
Tövbe, şim­ di koklamadan su bile içmiyorum… Top Salata:
Top Salata:
Şirin:
Şirin:
Kenan’ın metresi ipekli, limon küfü bir penyivara bürün­ müştü.
Koyu altın iltimalı mebzul saçlarını başına dolamış, dolamış, bitirememiş, müteaddit elmaslı taraklarla güç zapt etmişti.
Vuslat, mevkiin fecaatiyle gayrimütenasip şetaretli, kısa bir temenna ile mukabeleden sonra Kenan’ın sahib-i şerisi bu kadı­ nın karşısına geçti ve durdu.
Bu iki rakip, bir müddet bilatekellüm birbirini müziç birer dikkatle inceden inceye süzdüler.
Ragıbe’nin isyan-ı ruhiyesi gözlerinden sakit-i infialatla nebean ediyor, te­ ellümat-ı binihayesi bir sahife-i azab gibi hutut-ı vechiyesinde oku­ nuyordu.
Biçare kadın, karşısındaki bu harcıalem fakat gül vücudun muattar beşeresinde kocasının gezdirdiği ateşin buselerin izlerini Salonun içini derhal keskin bir lavanta kokusu kapladı.
Kenan’ın hediyeleri olan bilezikleri, yüzükleri imrene imrene, yutkuna yutkuna sayıyor sayıyor bitiremiyordu.
Kendi hanımının beyini teshir için neden böyle süslenmediğine kalbinden taaccüpler, teessüfler ediyordu.
Ragıbe Hanım sadrını, hançeresini tıkayan, boğan hafakanla­ rın tesirat-ı mühlikesinden kurtulmaya uğraşarak alelade bir misafir nezaket-i resmiyetiyle rakibesine karşı kıyam etti.
Bu istifham-ı acibe karşı Şirin cevaba hazırlanırken Ragıbe Hanım’ın gazup bir işareti üzerine sustu.
Vuslat, sahte bir eda-yı hicabla dudaklarını ısırarak göz ucuyla silecekliye dışarı çıkması lüzumunu anlattı.
Maçiç polkasıy­ la yürür gibi vücudunun belinden yukarı ve aşağı kısımlarını iki tarafa, zıddına kıvırarak salon kapısından çıktı.
Vuslat, göğsünün dantelalarıyla oynayarak bu ziyaret-i fecianın istilzam et­ tiği mahremane mükalemeye bir iftitah zemini arıyordu.
Ni­ hayet dedi ki:
Hanımefendi, mektubunuzda adalet-i kalbiyeme sığındığı­ nızı yazmışsınız.
Kullandığınız bu teveccüh lisanının altında saklı bazı acılıklar ve adavetler olabilir.
Fakat ben de zannolunan derecede gü­ nahkar ve size hasım bir kadın değilim.
Zevcinizi zapt etmiş ol­ makla beni itham etmeyiniz.
O, bir kere kocalık sadakatinden ay­ rılmış, zıvanasından çıkmış.
Beni bulmasa idi yine başka bir kadın seveceğine şüphe yoktu.
Bu Top Salata bir kahkaha salıvererek:
Birkaç sene sonra bu kıyafetle sokağa bile çıkılacak.
Nerem görünüyor?
Hanımefendi, beyinizin bana olan münasebeti nameşru bir hevesten ibarettir.
Bunu kendiniz için büyük bir felaket sayıyor­ sanız kocasının bu suretle sadakatsizliğine uğramış kadın dünyada yalnız siz değilsiniz.
Erkeklerin gönülleri acayiptir.
Hemen ekseriyetle sahip olamadıkları kadınlarda sevda zevki ararlar.
Fetanetle idare-i kelam ediyorsunuz.
Kenan Bey’in sizi niçin bu kadar meftuniyetle sevdi­ ğini şimdi anlıyorum.
Ben buraya sizin ne mesleğinizi ne de efalini­ zi muahezeye geldim.
Aramızda şeran bana, kalben size merbut bir erkek var.
Biz, marazi müsellesin birer köşesini işgal etmiş eşhas-ı selaseyiz.
Bu teslis, dünyadaki bütün romanların, faciaların mevzu­ unu teşkil eden bir vaziyet-i vahimedir.
Bu şeklin hudud-ı vahame­ tinde yaşanamaz.
Zevcim kocalık sadakatinden ayrılmış, zıvanasın­ dan çıkmış ise buna bir şey diyemem.
Ben, meselenin yalnız kendime taalluk eden cihetini katiyen hall fasl etmek isterim.
Bunun için insaniyetinizi, muavenetinizi istirha­ ma geldim.
Ragıbe:
Mesele nazikleşiyor.
Biraz serbest söyleyece­ ğim.
Siz sırf kendi hissinize, menfaatinize nazaran hareket etmek is­ tiyorsunuz.
Bu keyfiyette benim de bir menfaatim, alaka-i hissiyem var.
Kenan Bey’i bu dünyada sizden başka bir kadın da sevebilir.
Bu, kadar ihtimal­ den hariç ve şaşılacak bir keyfiyet olmadığı gibi seven de büyük bir günahkar sayılamaz.
Kenan Bey’i böyle kati bir tercih ültimatomu karşısında bulundurduğumuz zaman, mesele her halde birimizin menfaatine, diğerinin zararına olarak neticelenecektir.
Bu, bir nevi piyangodur.
Ben Kenan’ı aramızda paylaşmakta bir beis görmüyorum.
Kazanmaktan zi­ yade kaybetmek tehlikesinden korktuğum için böyle bir davaya kal­ kamıyorum.
Siz ona bugün benden ziyade sahip olduğunuz halde bu malikiyetinizi katiyete vardırmak için piyangonun size adem-i isabeti tehlikesini hiçe sayıyor, onu kaybetmekten korkmuyorsunuz.
Mukayese-i nefs ederseniz ona karşı benim daha vefadar ve fedakar olduğumu zaruri tasdik edersiniz.
Memleketimizde iki, üç, Vuslat, göğsünün dantelalarını çeke çeke bir müddet mütefek­ kir göründükten sonra:
Şimdi Kenan Bey’i buraya getirirsiniz.
Mektubumda yaz­ dığım gibi üçümüz bilmuvacehe görüşürüz.
Katiyen ya sizi tercih eder ya beni… Onun üzerinde bu nüfuza malik olduğunuzu görüyorum.
Tah­ mininizde yanılıyorsunuz.
O, siz­ den ayrılmamak için beni bırakacaktır.
Zevcimi seviyorsanız bu teklifimin kabulü sizin için saadet olacaktır.
Hatta sıkış­ tırdım.
Katiyen tatlik etmek iste­ mediğini siz de pekala biliyorsunuz.
başka… halde boşanmak için neden bu vesileye sarıla­ rak beni de kat-ı münasebet tehlikesine maruz bırakıyorsunuz?
Sizi kıskandırıp kendine bent etmek için Kenan Bey, beni sever görünmek planı tutmuş.
Ben ara yerde bir oyuncak, sizin muhabbetinizi kızıştırmak için kocanızın elinde bir körük… Benimle sizin kalbinize üfleyerek tutuşturmaya uğra­ şıyor.
Bana anlat­ mak istiyorsunuz ki:
“Sen harcıalem bir kadınsın.
Buluştuğun er­ kekler ile böyle ince, kalbi ve namuskar hissiyatla münasebet te­ sisi sanatın ile tevafuk edemez.
Kenan’ın namına şu evde kapandığım günden beri ondan başka bir erkekle münasebette bulunmadım.
Bulunmak da istemem ve bunu da bir fedakarlık şeklinde hiçbir gün Kenan’ın başına kakmadım.
Zevcimin her ikimize birden malikiyetle yaşamak için gös­ terdiği bu ısrarında birtakım gizli hesabatı, esrar-ı kalbiyesi olabilir.
Onun haki­ katteki hedef-i amali siz misiniz yoksa ben miyim?
Bunu düşün­ mem.
Sizi bana tercih eyledi.
Neden sizinle münasebette bulunuyor?
Beyefendinin böyle bir sevda fantazyasına kendimi oyuncak edecek kadar küçülemem.
Ragıbe Hanım, an-ı idamına muntazır bir mahkum helecanıy­ la bekliyordu.
Kapının saçaklı perdeleri arasında önde Kenan, arkada Vuslat göründüler.
Oynanacak faciadan katiyen haberi yoktu.
Kenan, gecelik entarisinin üzerine omuzlarına atmış oldu­ ğu ropdöşambırının içinde akşam geçirdiği leyle-i zevk tarabın yorgunluğuyla kadar mahmur ve bifütur idi ki salondakileri veh­ leten göremedi.
Ragıbe Hanım, bu son kısa cevapları nakabil-i setr bir ihtizaz-ı sada ve lerziş-i kalble verdiğinden, sevda madrabazı Vuslat, bu bi­ çare kadının kocasını amansız bir muhabbetle sevdiğini, binaena­ leyh sözü üzerine muvafık olmadığını anlamıştı.
Onun Kenan’a bu meşru muhabbeti, Vuslat’ın gönlünde derin bir kin uyandırdı.
Bu fırsattan istifade ile intikama karar verdi.
Hışımla yerinden fırladı gitti.
Vuslat, aşığına ne kadar hakim olduğunu ve ona ne derece nazı geçtiğini Ragıbe’ye göstermek için delikanlıyı dürüşt bir muamele ile omuzlarından içeri kakıştırıyordu.
Bu hırpalayıştan pek memnun görünen Kenan, perdenin arasında sevgilisine sarıldı.
Açık gerdanına medit buseler yapıştırarak gece sabaha kadar sön­ Şimdi Kenan’ı buraya getireyim.
Kenan, etrafına mütehaşi bir nazar gezdirerek mevkiin vaha­ metini muvazene etmek istedi.
Vuslat, karşısında “Buraya gelmek küstahlığında bulunduğu için karını tekdir, tahkir et!
Ragıbe ise enzarıyla en zehirli ser­ zeniş oklarını zevcinin kalbine saplıyordu.
Bu iki kadından birinin hükm-i infialine tebaiyet göstermek, diğerini ebediyen kaybetmek demekti.
Bu dört gözün, üzerine yağdırdığı kargıların mütezad, elim tesiratı al­ tında bir müddet mütereddit, mütehayyir kaldı.
Nihayet biihtiyar yılanın semdar dehen-i cezbine düşen bir kuş gibi Vuslat’ın enzar-ı efsunu önünde iradesini kaybetti.
Metresini memnun etmek için zevcesine karşı takbih ve tekdir tavrı alarak:
1718 naim:
uykulu 1719 kargı:
büyük ve uzun mızrak şeklinde eski bir savaş aleti 1720 mütezad:
zıt, karşıt 1721 mütehayyir:
şaşkın 1722 semdar:
zehirli 1718 naim:
uykulu 1719 kargı:
büyük ve uzun mızrak şeklinde eski bir savaş aleti Vuslat, kendinin hoşnudisini celp için Kenan’ın göze aldır­ dığı bu insafsız tecavüzüne mukabil, zevcenin ne cevap vereceğini bekliyordu.
Ragıbe Hanım nazar-ı istikrahını bu ikisinin üzerinde Ragıbe, mendilini gözünden çekti.
Elan “zevç” namını taşıyan bu vicdansıza öyle derin bir nazar-ı istikrah telin ile baktı ki Kenan’ın müheyya-yı tekellüm dudakları sanki birdenbire tahaccür etti, kıpırdayamadı.
Ragıbe Hanım, kalbindeki bütün samimiyet-i zev­ ciye ve insaniyesinin sözler karşısında ne feci bir nefretle ölmekte olduğunu bu hançerlerden keskin muci nazarıyla tercüme etti.
Kenan devam etti:
Bu muvacehe, benden ziyade sizin için elimdir.
Bu hakikati gözünüz ile görmek cüretine kalkışmanızda her iki taraf için bir fayda, bir sefa olamayacağını anlamalıydınız.
Kenan yine söylüyordu:
Mektepten kaçan bir çocuk gibi beni kolumdan tutarak evi­ nize götürmek için mi buraya geldiniz?
Bu, pek beyhude bir ha­ rekettir.
Bu sevgilim hanıma ise kalben, hissen nakabil-i inkisar bir şiddetle merbutum.
Nafile uğraşmayınız, ayıramazsınız… Ragıbe, yeisinden tıkanıyordu.
Mendilini gözlerine götürdü.
Kenan devam etti:
Hanenizden son defa çıkmazdan evvel ben size her hakikati söylemiştim.
Beyefendi, ben buraya sizi vezaif-i zevciyenize avdet için davete gelmedim.
Ben bugün sizin şahsınızda insaniyetin tasavvur edemediğim derecede sefil bir timsal-i zilletini görüyorum.
Siz pek şaşırmışsınız.
Artık ketm-i tıynet ihtiyatına bile lüzum görmüyorsu­ nuz.
Ben sizi bu hanımdan ayırmaya değil, kutsiyetiyle eğlendiğiniz nikah felaketinden kurtarmaya geldim.
Siz be­ nim için bir levssiniz.
kadar çıkmaz bir levs ki talaktan sonra bile bundan tamamıyla temizlenmeme imkan göremiyorum.
Zevç” ke­ limesi telaffuz olundukça karşımda daima hudakar, za’f-i kalbisini kanun-ı hayat tanıyan vicdansız, mağlub-ı hevesat, dereke-i denaet ibresi, lazımü’l-hazer bir mahluk görmek galat-ı hissinden kur­ tulamayacağım.
Burası, parası en çok olana açıktır.
Burada bütün fezail-i insaniye ölür.
Burada Kenan, Mesut Bey olur.
Burada en ahlaksızlar bile asıl namlarıyla yad olunmaktan utanırlar.
Kenan, “hane-i mahremim” dediği bu salonda zevcesini gö­ rünce onu mecnunane bir iştiyakla istirhama gelmiş zannederek Vuslat’ın çatkınlığı önünde birdenbire bir ihtilal-i zihniye düşmüş, dimağıyla ağzı arasındaki irtibat-ı mantıkisi gevşemiş bir sarhoşa dönmüştü.
Zevcesinin bu ağır itabı karşısında halin nezaketini an­ layarak biraz aklını başına topladı.
Fakat şimdi Ragıbe Hanım co­ şuyordu.
Devam etti:
Bu hakaretlere karşı Vuslat birdenbire köpürerek:
Cismani bir sakatlığınız yok.
Sizin bozukluğunuz manevi… Siz görünüşte latif, iştihaaver fakat haki­ katte mütefessih meyvelere benzersiniz.
Size temas edenleri de beraber çürütürsünüz.
Hanım, körün, topalın yüzlerine karşı bu maluliyetlerini söylemek nezaketsizlik sayılır.
Bu sıfat gücünüze gidiyorsa tövbekar olabi­ lirsiniz.
Nikahsız bir erkeğin karşısında açık oturan sizin gibi bir ka­ dının ağzından çıkan “namus, iffet” sözlerinde medar-ı galebe bir tesir olamaz.
Bir kocanın hamakat-i itimadına sığınarak namus, iffet imtiyazları altında fahi­ şelik eden ev hanımlarının adedi bizden ziyadedir.
Ragıbe:
Benim sakatlığım ne imiş?
Vuslat, Kenan’a dönerek:
Ragıbe:
Vuslat:
Vuslat:
Ragıbe:
Ragıbe:
Vuslat, korsesinin arasından ipekli, muattar, ince bir mendil çı­ karıp gözlerine götürerek:
Hanım, mevkimiz birbirimizi takdise müsait değildir.
Artık “zevcim” demeye utandığım bu adama, beni tahkir için enzar-ı teş­ vik teşci ile bakıyorsunuz.
Kenan Bey her hareketini arzularını­ za, emirlerinize tatbik etmek için bir av köpeği itaatiyle gözlerini sizden ayırmıyor.
Onun gönlü sizden kabil-i infikak olmadığını bildiğiniz için lüzumsuzluğunu söyleyerek ke­ mal-i semahatle zevcimi bana bahşediyor, alıp evime götürmekli­ ğimi tavsiye cakasında bulunuyorsunuz.
Bu­ gün beni boşasın.
Allah ikinizi Dostunuz olan bu namert (eliyle Kenan’ı gösterir) nikahın kutsiyetiyle eğleniyor.
Siz afif bir kadın olduğunuz günü onun nazarındaki bütün kıymetinizi, cazibenizi kaybedersiniz.
O, hevesat-ı sefilesini tatyip için yine bir iffetsiz kadın arayacaktır.
Daima onun nail-i perestişi olmak ister iseniz fahişe kalınız.
Ragıbe:
Ragıbe Hanım:
Kenan, bu defa emir almak için istimzacen Vuslat’ın yü­ züne bakmadı.
Zevcesinin bu muhik talebiyle onun amal-i hissi­ si üzerine kurduğu bütün planları göçüyordu.
Hal, gayetü’l-gaye vahimleşmişti.
Ragıbe’yi bırakmak, parasız kalmak, binaenaleyh aynı zamanda Vuslat’tan da ayrılmak demekti.
Vuslat’ın kıskanç­ lık gayz iştibahını uyandırmaksızın Ragıbe’yi boşamamakta nasıl ısrar edebilecekti?
Bir nevi nazar-ı istirhamla derin derin zevcesinin yüzüne baktı.
Sen bu inadından vazgeç, ahir-i kar ben yine seninim.
Fakat maksadına vusul için Ragıbe’nin her nev tahkirden geri durmayacağını, gaye-i nefret infial ile parlayan gözlerinden anladı.
Zevcesi, rakibesinin damar­ larındaki fahişe kanını bütün bütün tutuşturmak için her türlü tan teşni ve terzil hücumuna hazırlanmıştı.
Beri yandan Vuslat, Ke­ nan’ın zevcesine fırlattığı bu nazar-ı ilticayı pek acı bir bedahet­ le hissetti.
Kenan, Ragıbe’yi bıraktıktan sonra bir daha ona malikiyet kabil olamayacağını fakat Vuslat’ın müteakiben infialini tamir taht-ı imkanda bulunduğunu düşündü.
Ehven-i fela­ keti intihapla olanca cesaretini toplayarak:
Talak, bir erkeğin keyfine ait bir meseledir.
Niçin boşar ni­ çin boşamaz bundan dolayı kimseye izahat vermek mecburiyetinde değildir.
Ragıbe Hanım, acı bir istihza tebessümüyle:
Hanım, bu talak sevdasını aklınızdan çıkarınız.
Bu bence kabil-i icra değildir.
Beyefendi beni bırakamaz, Vuslat Hanım’dan da vazgeçe­ mez… Bu melunane muammanın ukdesi bugün çözülecektir!
Ya ben ya Kenan:
Vuslat Hanım, bu adam bizi itiraf olunamayacak kadar zelil hevesatına esir ederek yaşatmak istiyor.
Beni her denaetini çekme­ ye mahkum, nikahla kendine merbut, aciz bir mahluk addediyor.
Sizi de kalbi, hayatı, dini, imanı, her şeyi para ile satın alınır hakir bir kadın görüyor.
Onun namına hususi bir haneye kapanmak fedakarlığını ihtiyar etmiş olduğunuz için bu suali kendine sormaya ve kati bir cevap talebine hakkınız vardır.
Sizi kocanız­ dan boşatmak bende bir vicdanın varlığına delalet edeceği tuhaflı­ ğına da aklım ermez.
Uncu Ahmet’in evinde basılıp da hal-i sekrde kadın erkek şarkı söyleye­ rek kol kola, ahalinin yuhaları arasında karakola giden mahluklar­ dan vicdan namına adalet istemek büyük bir safderunluktur.
Siz he­ yet-i ictimaiyenin namus hududundan matrutsunuz.
Benim gibi masum bir kadının senin yüzünden çektiği ızdı­ raplar, uğradığı felaketlerden dolayı deruni bir azap duymaz mısın?
Boşan… Bu talakın icra memurluğu bana ait bir vazife midir?
Vuslat:
Vuslat:
Ragıbe:
Ragıbe:
Neremi satarsam satarım.
Ko­ can senin gibi basur solucanı sıska bir karıyla yaşamaktan bıkmış da beni intihap etmiş.
Sen de koca muhabbetinden mahrumen esaret-i nikahında kalacak­ sın… Bir memnuiyet-i kelamiye ile bir köşede büzülüp kalarak ha­ nımına vuku bulan tecavüzlerden dolayı adeta titreye titreye hiddet saraları geçiren Şirin, kavganın kıvamı kendi müdahalesine ihtiyaç gösterecek bir zemine döküldüğünü görerek:
Dünyada kocalarından hıyanet görmüş kadınlara gelinceye kadar acınacak ne dertler var!
Beyini zapt edeydin!
Tabii sende erkek çok… Beş değil, on değil… Sen kalbini değil, ırzını satıyorsun… Ben ona malik olmaya senin kadar haris değilim.
Bütün bütün senin malın olsun… Namussuz kaltak sus!
Sonra toplatırım ha… Bu ne süs, nizam böyle!
Galiba vücudunda düzgün sürmedik hiçbir yerini bırakmıyorsun… El gün kepazesi şıllıklar!
Benim Onu kıskıvrak sen zapt etmişsin.
Vuslat:
Ragıbe:
Vuslat:
Ragıbe:
Pek ala etmişim.
Bakkaldan, kasaptan çaldığın paraları burada orospulara yediriyorsun.
Hanımımı parası için boşamıyorsun.
Ondan aşırdığın liraları burada karıların ağzına tı­ kıyorsun.
Vuslat kaltağı sen de işit… Bu herifin sekiz cebinde on parası yoktur… Hanım onu evden kovarsa burada hepiniz aç kalırsınız.
Bizde yer içer, giyinir kuşanır, zamparalık parasını da çalar gider… Bu öyle bir soysuz kepazeoğlukepazedir!
Pek nazikane başlayan mücadelenin böyle biedebane bir mec­ raya indiğini gören Kenan, Şirin’in üzerine yürüyerek:
Kes sesini murdar!
Ragıbe Hanım eliyle duvardaki bir kadınla erkeğin deraguş levha-i rezilesini göstererek:
Terbiyeli hanımınızın şu çirkab hizmetçisine bakınız!
Bu evin duvarları, tarih-i inşasından beri böyle galiz sözler işitmemiş­ tir… Ragıbe Hanım’ın deminden bahsettiği melunane muammanın ukdesini Vuslat’ın önünde Şirin, fesahat-i mahsusasının pek acı darbeleriyle çözüvermişti.
Metresi, Kenan’ın yüzüne “Bu Habeş doğru mu söylüyor?
Hiçbir hanenin duvarı bu kadar rezilane bir levhaya meş­ her olmamıştır zannederim.
Sizinle konuşulacak lisanı Şirin biliyor.
Hayatta her şeyin hatta edepsizliğin bile bir lüzumu günü olduğunu şimdi anladım.
Bu bela-yı levsten kurtul­ mak için size has olan hayatın birkaç saatini yaşamak mecburiyet-i elimesinde bulunuyoruz… Boşamayacağım!
Bu edepsizliğinizin intikamını almak için boşamayacağım!
Kenan, gür bir kahkaha salıvererek:
Fransızcada okuduğun ihtilalci katil kadınlardan birinin ro­ lünü oynar görünmekle beni korkutmaya yelteniyorsun.
Ama müd­ det-i ömründe sofra bıçağından başka eline alet-i ceriha almadığına eminim.
Senin gibi kuş kadar çelimsiz bir kadının ölmekten, öl­ Kenan, dimağında Habeş’i boğmak cinneti dolaşır bir asabiyet­ le sararmıştı.
Kendini yarı kaybetmiş bir halde bağırarak:
Vuslat, nefretle kaşlarını çatarak:
Edepsiz Kenan, boşa hanımımı!
Biz bu lağımın içinde otur­ maya gelmedik.
Kenan:
Ragıbe Hanım, kendinden memul edilmez, metin bir seda ile yerinde dikilerek:
Yok… Artık boşayacaksın.
Bugün mahallenizde bir yangın, bir ihtilal çıkarmak cüretini haizim.
Ya senin nikahının murdarlığından kurtulacağım ya ikimizden birinin cesed-i biruhu şu halının üzerine serilecektir!
Asmaya götürseler boşamayacağım!
Ragıbe Hanım:
Vuslat, tehlikenin bu ciddiyeti karşısında bir çığlık kopardı.
Dişi bir jandarma gibi yanına asmış olduğu palamsı koskoca ekmek bıçağını kınından sıyırarak:
Vuslat’ın çığlığı üzerine dışarıdan salonun kapısı açıldı.
Yarı beline kadar Benli Faika gözükerek bağırmaya başladı:
Ragıbe Hanım, seri bir hareketle kolunu çarşafının arasına sok­ tu.
Silahı kocası­ nın göğsüne teveccühle:
Boşayacaksın.
Baksana karın çıldırmış… Bugün olmazsa başka bir gün bu ya seni ya beni yahut ikimizi birden mutlak öldü­ rür… Koşunuz dostlar!
Bu eve sessiz sedasız giren nazik ha­ nımın elinde parıl parıl bir revolver… Arap’ın siyah pençesinde kocaman kara bir bıçak… Bunlar bugün buraya adam öldürmeye gelmişler ayol… Şimdi bir gürültü koparsa kaç aydır mahallede iyi bellendiğimiz namusumuz bozulacak.
Boşa, ko­ pek!
Bugun birkaç fahişe, birkaç rezil öldürürsem Allah bana sevap yazar.
Senin paskalya tabanca­ sından bile ödün kopar… Senin ne korkak musibet olduğunu bil­ mez miyim ben… Hanımımı boşa havruz!
Vuslat:
Kenan:
Karın senin aşkından deli olmuş.
Zincir ile bağlanacak bir hale gelmiş.
Bu cüretlerde başka bir saikle mi bulunuyor zannedi­ yorsun?
Vuslat’ın aşığı üzerinde öyle efsunkar, öyle müessir bir nüfuzu vardı ki Kenan yıldırım darbesine uğramış gibi birden sarsıldı, afalladı.
Hemen karının eteklerine sarılarak:
Yalan mı söylüyorum?
Ekmekçiyi, zerzevatçıyı, kasabı, bak­ kalı çağırayım mı?
Kenan’a doğru muhakkirane bakarak tekrar etti:
Sonra intikamımı nasıl alayım?
Hanım, Kenan sizi boşamıyorsa işte ben de ebediyen kendi­ ni terk ile bu evden çıkıp gidiyorum.
Kozunuzu pay ediniz… Vuslat, Ragıbe Hanım’a dönerek:
Kenan:
Kenan:
Vuslat:
Yalan söylüyor menhus… Kenan:
Ragıbe Hanım’ın talebine muvafık bir talakname tahririyle ye­ dine teslim edildi.
Hanım, hizmetçi silahlarını kılıflarına koyarak bu rezalethaneden çıkıp gittiler.
Mahalleden iki namuslu adam buldurarak şahit kaydettir.
Bu kağıdı elime ver, gideyim.
Ke­ nan Bey için bütün dehşetiyle bir hayat-ı hüsran dalalet başladı.
Artık nazlanacak kimsesi, bu maişet-i sefihanesinde yorgun, bitap düştükçe gidip dinlenecek asude bir bucağı kalmamıştı.
Ragıbe’yi revolver teşhirine kadar böyle romanesk bir cürete sevk eden şe­ yin şiddet-i muhabbetten mütevellit bir sevda-yı intikam olduğunu biliyordu.
Evet… Onun izzet-i aşkını pek hırpalamış, tahammül­ fersa bir raddeye getirmişti.
Ragıbe’yi böyle nagehani elden kaçır­ dıktan sonra ondan evvelce gah bigah seçtiği meziyetleri, fazi­ letleri, güzellikleri şimdi acı bir vuzuhla görmeye, takdire başladı.
Fakat Vuslat’a olan fart-ı ibtilasını, her nikbete karşı kendini teselliye kafi buluyordu.
Lakin bu sevda manivelasının nokta-i istinadı para idi.
Zevcesini tatlikten iki üç hafta sonra devamsızlığına mebni *** Nezaretindeki memuri­ yetinden affedildi.
Sarfiyat-ı sefihanesine nispeten maaşı pek cüzi idi.
Ufak tefek, sıs­ ka, kamburca, şaşı, gelinlik bir kızdı.
Bu zavallının peder mirasın­ dan bakiye, bankada nemada yedi yüz lirası duruyordu.
Namiye’nin maluliyet-i cismaniyesine mukabil bu para saman-ı istikbali idi.
Bu küçük servete tamaen bir talib-i izdivac zuhur edebilirdi.
Kenan, ihtiyacat-ı zelilesini bir müddet daha idame edebilmek için Nami­ ye’nin sermaye-i hayatı olan bu liralara bir karagöz indirmenin yo­ 1746 manivela:
kaldıraç 1743 romanesk:
roman işi, romanvari 1745 nikbet:
talihsizlik, düşkünlük 1743 romanesk:
roman işi, romanvari 1744 gah bigah:
zaman zaman, bazen 1745 nikbet:
talihsizlik, düşkünlük 1746 manivela:
kaldıraç 1747 nokta-i istinad:
dayanak noktası 1748 affedilmek:
görevden, işten uzaklaştırılmak 1749 sarfiyat-ı sefihane:
sefihçe harcanan şeyler Bu mühim keyfiyeti imama, muhtarlara danıştı.
Sadra şifa verecek bir cevap alamadı.
Nihayet, oğlunun iknaiyat-ı musirresiyle bitap kaldı.
Bir gün validesi, hem­ Bu suallerin karşısında Zehra Hanım bedbinane düşündü.
Oğ­ lunun ne koz kıracağını bilmiyordu.
Hava oyununun pek tehlikeli olduğunu çok defa işitmişti.
Fakat medlul-i cümlenin tamamıyla cahiliydi.
Validesi Zehra Hanım, meseleyi komşu kadınlarla bir hafta ka­ dar müzakere ettikten sonra bu işte sahib-i vukuf maliye odacıla­ rından Mustafa Ağa’nın hanesine gitti.
Mustafa Ağa, ihtisasına müracaat edilmekten mütevellit bir gururla sakalını karıştırarak:
Yüz lira sermayenin birkaç senede beş altı bin lira olması işitilmemiş bir keyfiyet değildir.
Fakat kazançtan ziyade haritada zarar yazar.
Bizim Divrikli Ali banker oldu ama çoğu da battı.
Oğlunuz düyunat-ı atika üzerine mi muamele edecek?
Bu mücadele-i şedideden iki taraf da yorgun düştü.
Nihayet, “Çivi çiviyi söker” kavlinin hükm-i kerameti ümidine düşülerek ilk yüz lirayı kurtar­ mak için bankadan bir kadar daha para alınmaya karar verildi ve alındı.
Bu defa paraları oğlunun eline hemen teslim edemedi.
Verilen teminat-ı lafziyeyi kafi göremiyordu.
Sokaklar­ da bağrışa çağrışa eve avdet ettiler.
Namiye’nin gözleri bütün bütün şaşılaştı.
Yenir mi yenmez mi?
Zehra Hanım kardan vazgeçti.
Bu fondalar ge­ linlik sakat kıza merhamet etmezler mi acaba?
Bunun için kimlere yalvarmalı?
Hangi nüfuzlu kimselerin iltimaslarına müracaat etme­ li?
Fondaların insafsız ağızları eskisini kusturmak için oraya tekrar atılacak yüz lirayı da yutacağa benziyordu.
Kenan, validesinin bu son emniyetini fethedinceye kadar gece saat alaturka ikiyi buldu.
Cebine para girdikten sonra bu sevdazede Haneye müntehi yokuşu çıkmakta iken Vuslat’ın yatak odasını gördü.
Ziyanın kuvvetinden konsolun üzerinde çifte lamba yandığını anladı:
Bu üç günlük gaybubetinden dolayı sevgilisi kim bilir ne meraklara, helecanlara, suizanlara düşmüştü.
Endişeli, mütehassir enzarıyla Vuslat’ın gölgesini arıyordu.
Fakat bunda bir ka­ dın vücudunun latif münhaniyatı mürtesim değildi.
Gölge iri, kalın, kaba idi.
Pencere­ nin üst sövesinin fevkinde kalmıştı.
Vuslat’ın gölgesi lambalar ile cismin arasındaki mesafenin bu­ diyetinden dolayı mı perdeye irtisam ettirdiği vücudun şekl-i aslisini bu kadar büyüterek bozmuştu?
Zıllın seyri, seri olduğu için bunu itminanla tayin edemedi.
Ayaklarının uçları üzerinde yükselerek bekledi.
Bu yorucu vazda on dakika, bir çeyrek durdu.
Bu gölgenin Vuslat’tan gayrisinin olamayacağına kalbini inandırmak için deliller ararken istorda bir­ 1757 aram:
durma, dinlenme 1760 mütehassir:
özleyen 758 atş-i sevda:
sevda harareti, susuzluğu 1763 zıl:
gölge 1761 münhaniyat:
kıvrımlar aram:
durma, dinlenme 758 atş-i sevda:
sevda harareti, susuzluğ 759 istor:
bir tür perde, stor 760 mütehassir:
özleyen 761 münhaniyat:
kıvrımlar 762 mürtesim:
şekillenmiş, belirmiş 763 zıl:
gölge 764 budiyet:
uzaklık 765 irtisam ettirmek:
yansıtmak 766 seyr:
hareket Vuslat, istoru sürdü.
Ufak bir tıkırtı ile panjurun iki kanadını birbiri üzerine kapadı.
Kıs­ kançlığın cızlatıcı ilk ateşleri damarlarına yayılıyordu.
Bu müthiş şüphe ile geceyi hanede geçirmeye kendinde tahammül, metanet bulamıyor, mutlak hakikat-i hale ermek istiyordu.
Fakat nasıl ede­ cekti?
Uncu Ahmet’in evinde onu gördüğü geceki hatıratını karıştırdı.
vücutla bu göl­ ge arasında mukayeseler yapmaya, bazı hutut-ı müşabehe bulmaya başladı.
Bir şüphe kıvılcımından iptida eden bu ateş, düşündükçe kalbini sarıyordu.
Sokağın duvar kenarlarında bastığı yerleri fark etmeksizin geziniyor, arada bir eve bakıyordu.
Hane, gecenin git­ tikçe artan ağırlığı içinde karanlık, siyah, sessiz uyuyordu.
Gönlün­ de bir cehennem tutuşturan gölgeleri yekvücut halde döşekte nasıl yakalayacaktı?
Bir hırsız gibi duvarlardan, pencerelerden aşarak eve girmeye karar verdi.
Hanedekileri alelgafle bastırmak için derin uyku sa­ atini bekledi.
Saat ilerlemiyor, sokakta bekçilerin, polislerin enzar-ı şübhelerini celbetmekten de korkuyordu.
Takatfersa helecanlar içinde birçok sokakları dolaştı.
Bu muhtelif gölgeleri husule ge­ tiren iki vücut, şimdi ihtimal, beraber döşeğe giriyorlardı.
Bu erkek, bu rakip kim olabilirdi?
Bahçe duvarı tırmanmakla, sıçramakla üstü tutula çıkılabilecek kadar alçak değildi.
Sokağı boylu boyunca taras­ sut etti.
Komşunun üst kısmı demir parmaklıklı al­ Odanın pencereleri harice atlanamayacak bir irtifada idi.
Mutlak yaka­ layacaktı.
Kendi yürek gümbürtüsünden başka şey duyamadı.
Kapıya yumruğuyla birbiri ardınca birkaç defa vurdu.
Vuslat’ın baygın baygın sesi geldi:
Karı, ilk nidasında aşığının sesini tanıyarak:
Bu defa cevap gelmedi.
Kenan’ın kalp helecanı her tarafına sirayetle bütün vücudunu dehşetli bir zel­ zele ile sarsıyordu.
Delikanlının raşe-i vücudu yumruğunun ucuna toplanmış gibi mütemadi bir elektrik ihtizazına benzer kısa, sık da­ rebatla kapının üzerinde trampete çalıyor ve her darbeye bir “Aç!
Felaketzede aşık kadar asabileşti ki içeride edilen çarecuyane ince bir muhavereyi kendi gürültüsünden işitemiyordu.
Uzun dakikalar geçti, nihayet Vuslat, ketm-i hiddet halecana uğraşır bir seda ile yeniden cevap verdi:
Kenan, rakibinin karanlıktan istifadeyle sıvışması ihtimalini düşünerek şemalı küçük kibrit kutusunu çıkardı.
Etrafını görebil­ mek için bir tane çaktı.
Odaya girinceye kadar kibrit ufaldı, parmaklarının uçlarını yakma­ ya başladı.
Fakat içeri­ ye ilk hatve-i duhulünde kapıyı hemen tekrar kapayarak kilitledi.
Kandil sönmüş.
Oda zifiri karanlık… Kibriti bulamıyorum… Karı, uyku sersemliğini geçirmek mazeretiyle bir iki dakika daha kazandı.
Başlamazdan evvel sordu:
Karının üzerinde ince keten gecelik gömleğinden başka bir şey yoktu.
Fistonların arasından çıplak ense, göğüs, kollar öyle saman­ suz bir letafetle Kenan’ın dudaklarını buseye davet ediyordu ki de­ likanlı anda tehlikesinden kaçmak istediği iğva-yı aşkın önünde bir niyazkar-ı lutf, bir müteabbid-i mebhut gibi gevşedi, süzüldü, Odanın sath-ı haricisinde iki pencere arasındaki silme perva­ zına basıp panjurlara dokunarak bir adam durabilirdi.
Camı sürdü, panjurların kanatlarını açtı.
Ta saçaklara kadar kaplamaları hadde-i nazardan geçirdi.
Perdelere varıncaya kadar silkiyorsunuz, aradığı­ nız şey bir tahtakurusu bile olsa idi yere düşerdi.
dakikaya kadar uyku sersemliği rolü oynayan Vuslat, döşeği içinde dikildi.
Müstehzi, münfail bir seda ile sordu:
Kenan, odanın her tarafını gözleriyle araştırarak:
Kandili yak… Soyun… Dışarıya çıkacaksan çık… Ben du­ ramayacağım, yatacağım.
Uyku gözlerimden akıyor… Bu gece seni ağırlayacak halim yok.
Kenan, lambayı yaktı.
Bir dikkat-i mü­ teaccibane ile gözlerini her tarafa dolaştırdı.
Aynalı dolabı açtı.
Perdeleri birer birer kaldırdı, silkti.
Vuslat, uyur gibi yapı­ yordu fakat onun damarlarında bir şiddet-i dareban, kalbinde büyük bir sıkıntı vardı.
Sevgilisini ağır bir hıyanetle bigayri hakkın ithamından dolayı mahcuptu.
Asabı ziyade sarsılmış olduğundan da derin uyuyamıyor, uyku ile ya­ kaza arasında dinlenmeye uğraşıyordu.
Birdenbire kulağına hafif hafif tahta testereleniyor gibi bir ses geldi.
Bu, bir insa­ 1773 meshur:
büyülenmiş, tutulmuş 74 teskin-i iğbirar:
dargınlığı yatıştırma Kenan, ne arıyorsun, doğru söyle… Kenan Bey metresinin infialdeki şiddet-i mutadesini bildiğin­ den bu küçük suale en doğru cevap verilmeksizin gece teskin-i iğ­ birarı mümkün olamayacağını anlamıştı.
Binaenaleyh beyhude tevilata sapıtmadan cevap verdi:
1773 meshur:
büyülenmiş, tutulmuş 1774 teskin-i iğbirar:
dargınlığı yatıştırma 1775 kameti arttırmak:
işi azıtmak, çığırından çıkarmak, ileri gitmek 1776 tevhid-i sühunet:
sıcaklığın birliteliği 1777 bigayri hakkın:
hak etmediği şekilde Az zamanda bu hançere ihtizazı öyle sakil ve samiahıraş bir raddeyi buldu ki bunun uyku horultusu olduğuna Kenan’ın hiç şüp­ hesi kalmadı.
Gözlere görünmeden, hücre-i mahreminde Vuslat’la kendi arasında böyle kim horlayabilirdi?
Döşeği içinde oturdu.
Fa­ kat Kenan bir nevbet-i asabiye ile tartaklamaya başladı.
Vuslat, rahat-ı nevmi ihlal edilen bir bihaber tehevvürüyle göz­ lerini açarak bağırdı:
Tatlı uykulardan uyanıp beyefendinin istintakına cevap vermeli.
Alemin gece horultularından da mı beni mesul edeceksin?
Cabir’in yattığı yerde tahtakurusu zi­ yade çıkıyormuş.
Vuslat, ana kadar hiçbir şey işitmemiş gibi bir caliyetle başını kaldırdı.
Bir müddet dinledikten sonra:
Vuslat var avazıyla:
Kenan’ın hiddeti şimdi istiğrabına galip gelerek:
“Elinin körü” sualime cevap olamaz.
Nerede horluyor?
Kenan’ın vücudunda büyük bir yorgunluk, hemen nakabil-i ga­ lebe bir rehavet vardı.
Döşeğe tek­ rar uzandı.
Fakat az müddet sonra horultu yavaş yavaş dayanılmaz bir kreşendo ile kadar büyüdü ki akordu bozuk bir org sada-yı müzicini aldı.
Tahammül kabil değildi.
Gidip Cabir’i dövmek istiyordu.
Tuhaf şey… Horultu aşağıdan değil, kendi odalarından, hemen karyolanın altından geliyor gibiydi.
Bu horul­ tu, akşamdan gördüğü gölge muammasının bakiyesi miydi?
Derhal döşekten fırladı.
Demir karyolanın etekliğini kaldırdı.
Hristiyan ölüsü gibi kollarını göğsü üzerine kavuşturmuş, odanın camlarını titretecek bir şiddetle hala horluyor­ du.
Kenan, öyle bir hayret-i muztaribane içinde kaldı ki az daha elinden lambayı düşürecekti.
Onu yerine bı­ raktı.
Birdenbire uğradığı fart-ı teellümle kendini fırtına ortasında çalkanan bir vapur kamarasında zannetti.
Başının üzerinde tavan dönüyor, etrafındaki bütün eşya raks ediyordu.
Ayağının altındaki halı, bulantı getirecek bir salıntı ile sanki kabarıp kabarıp iniyordu.
Kenan:
Horultu varken uyuyamam.
şimdi kütük kesilmiştir.
Göz­ leri karardı.
Fakat karı en tatlı, en nafiz-i ruh sada-yı rica ve tezellülüyle devam etti:
Bizim gibi kadınların hayat-ı maziyeleri hallerini, istikbal­ lerini karartacak her gün yeni felaketler, tehlikeler doğurur.
Sen­ den evvel Didar ile yaşıyordum.
Beni kahren, cebren istibdat altına almıştı.
Seninle akd-i münasebet etmeye çekindiğim, korktuğum hep bu menhusun belası yüzündendir.
Bu tehlikeyi şu saate kadar zor idare ettim.
Ara sıra Vuslat beni kabul etmezse yeni dostu Kenan’a mutlak kıyacağım.
Bu zıpır he­ rif, dediğini yapar mı yapar… Bunu katiyen biliyorum.
Bu haber­ den beri türlü korkunç endişelerle bunalıyordum.
Nihayet bu akşam içip içip gelmiş.
Def-i bela için içeri almaya mecbur oldum.
Ni­ hayet zıbardı.
Felakete bak ki bu gece hilaf-ı mutad bir saatte sen geldin.
Senin üzerine böyle adi bir herif sevebileceğime ihtimal verilir mi?
Serveti yok ki parasına tamah etmiş olayım.
Bu, apaşikare bir hakikat… Fakat meselenin iç­ yüzü nazar-ı insafa alınmazsa suret-i zahireye bakılınca pek vahim bir mahkumiyette kalıyorum.
Sözlerime inanmadığını gözlerinde okuyorum.
Sanatımızın en müellim felaketi bu değil mi?
En büyük hakikatler bizim ağzımızdan çıkınca hemen tebdil-i mahiyet eder.
Geçirdi­ ğimiz lezzetli muhabbetin son saati bir cinayetle lekelenmesin.
Sağ olduğunu bileyim.
Bu teselli bütün ömrümce bana kifayet eder… Bu söylediklerin doğruysa hakikati bana evvelce bildire idin bu belalı herifin tecavüzünden kurtulmak için bir çare düşünemez mi idik?
Kenan, olanca şiddet-i akuranesiyle Vuslat’ı odanın bir köşe­ sine fırlattıktan sonra karyola altında uyuyanın göğsüne, kafasına mütevali tekmeler indirmeye başlar.
Birkaç darbeyi müteakiben horultu kesilir.
Herif yılan gibi süzülerek yataklığın ayak ucundan dışarı fırlar.
Boşalan karyolanın altına hala tekmeler yağdırmakta devam eden Kenan’ın üzerine birdenbire atılır.
Gırtlak gırtlağa ge­ lirler.
Tehlikenin dehşetini gören Vuslat, kilitli oda kapısının anah­ tarı üzerinden alınmış olduğunu bildiğinden hemen koşar, Kenan’ın oraya buraya atılmış elbiselerinin ceplerini arar.
Ka­ pıyı açar.
Kenan’ın vücut ve bünyece nezaketi, Didar’ın metanet-i beden ve kuvvetiyle kabil-i mukayese olmadığından avurduna ve kafasına yediği bir iki şiddetli yumrukla zavallı, iyiden iyi sersem­ ler.
Didar Bey, çelimsiz rakibinin iki kolunu arkasına çevirerek na­ sırlı demir parmaklarının arasında kelepçelenmiş gibi sımsıkı tutar.
Balya götürür gibi mer­ divenlerden indirir.
Bu nezaketsiz teşyi, bahçenin dış kapısına kadar devam eder.
Orada Kenan’ı bir yığıntı halinde sokağa fırlat­ tıktan sonra kapıyı kapar.
Vuslat’ın bedbaht üftadesi, Karagöz’ün Kanlı Nigar oyunundaki soygun zamparalar gibi gecelik kıyafetiyle sersem, madrup, medhuş sokak ortasında kalır.
Fakat bu leyle-i Böyle yaşamadansa katillik saadet sayılır.
Ben bu odanın kapısına geldiğim zaman bu herifin koynunda yatıyordun.
Sonra melunu karyolanın altına tıktın.
Midesindeki ispirtonun kuvveti mevkiin vahametine galip geldi.
Kısa bir an içinde bu tehlikeye karşı bü­ tün tedabiri ittihaza kafanda metanet, zihninde ciyadet bularak revolveri sakladın, değil mi?
Bırak… Menhusu tekmelerimle ge­ berteceğim!
Kenan, dayağı yemiş, parasını çaldırmış, maşukasının yatağı­ nı rakib-i galibine kaptırmış, zelilane kapı dışarı atılmıştı.
Gönül yaralı, kafa bereli, biçare, dertli dertli etrafına bakındı bakındı.
Or­ talık ağarıyordu.
Mesut Bey nereye gidecek, bu zilleti nasıl hazmedebilecekti?
Bir duvara dayandı, gözlerini yum­ du.
Dünyayı görmemek, hüviyetini unutmak, hiçbir şey tahattur etmemek istiyor, kendi kendinden utanıyor, iğreniyordu.
Fakat dakikaya kadar hüviyet-i zelilesi kendine bu derece acı bir vuzuhla hiçbir vakit görünmemişti.
Bu şiddetli unutmak arzusuna rağmen bu dalalet-i hayatın birçok safahatı, sinema gibi gözlerinin önünden geçiyor, saat ki hüsranının meraretini tehvin için eski hatıra­ tından teselliamiz anlar arıyor, bunlara sarılarak yaşamak cesaretini bulmak istiyordu.
Medeniyet-i hazıranın tuvalet lüzumu namına icat ettiği bütün vesait-i tezyiniyenin en hurde tatbikatıyla endam aynaları önünde saatler sarf ederek telebbüse alışkın olan Kenan, urbalarını tozların içinden alır, birer birer silkip üfleyerek vücuduna geçirir.
El yorda­ mıyla kravatını bağlar.
Fesini, çoraplarını, iskarpinlerini, bastonunu, her şeyini bulur fakat ceplerini yoklayınca sekiz günden beri türlü gaddarane desiselerle validesinden sızdırmış olduğu yüz liranın ye­ rinde yeller estiğini büyük bir yeisle görür.
Bastığı yer neresidir bilmiyor, arzda mı havada mı gittiğini fark edemiyor, etrafını göremiyor, seçemiyor, bir boşluk içinde maksat­ sız, intihasız, hedefsiz bir gidişle yürüyordu.
Gitti gitti gitti… Kendini Fenerbahçe taraflarında, sahilde buldu.
Etrafını tanımaya uğraşıyor, burası kendine hiç görmediği bir beyaban gibi geliyordu.
Hemen suların içinde bir kayanın üze­ rine kendini salıverdi, yığılakaldı.
Yorgunluğunu, dermansızlığını biraz anladı.
Sol şakağı gözüne doğru sızlıyordu.
Ceketinin yan iç cebinden ufak fırçalı, taraklı tuvalet aynasını çıkardı.
Gözünün içine ka­ dar sol şakağının mosmor çürümüş olduğunu gördü.
Orada Didar Bey’in nasırlı, koskoca yumruğunun eseri koyu, iri leke şeklinde teressüm etmişti.
Deniz suyuyla yü­ zünü yıkadı.
Vuslat’ın yadigar-ı sev­ dası bu leke çıkmıyordu.
Bazen insan meraretengiz bir dalgınlıkla derin, pek derin dü­ şündüğü zaman sigaranın ateşli tarafını ağzına götürür, duymaz su diye hokkanın mürekkebini içer çorabını eline, eldivenini ayağına geçirmeye uğraşır kitap zannıyla terliğini kütüphanesine kor.
Bütün kuva-yı zihniyesini beyninde parlayan bir ateş, sanki hep oraya toplayarak hal-i müzaba getirmişti.
Güneş doğmuş, denizin lacivert atlas sathı üzerine altın rizele­ riyle müteharrik, muhteşem bir mozaik işliyordu.
Bazı insanların kalplerinde öyle tehlikeli, vahim fakat olanca şiddetleriyle ruhlarını sarmış, kökleşmiş büyük emeller olur ki bun­ lardan kendilerini vazgeçirmek için verilen nasihatlerden münfail olurlar, nasihlerden kaçarlar.
Kenan da bütün cinayetlerini pek acı bir belagatle yüzüne çarpan Ragıbe’nin hayalinden öyle korka­ rak kaçmak istedi.
Mazisini, halini bir muvazene ve istikbalini mukayese etti.
Akıbet-i vahime­ sini düşündü.
Fakat şimdi Vuslatsız nasıl yaşayacaktı?
Bu muhakkir, sefil, deni gönlü uğradığı fela­ ketten tenebbühen Vuslat’ın maraz-ı sevdasından kurtulabilmiş miydi?
Bu nar-ı hüsran, Didar’ın tecavüz-i akuruna karşı parlamış şedit bir hiss-i intikam olmaktan ziyade Vuslat’ı ra­ kib-i galibinin aguşuna bırakmış olmasından mütevellit nakabil-i teskin bir ye’si azimdi.
Hayır… Daya­ ğı yedin.
Fakat elan karının sevdasından kurtuldun mu?
Senin arsız, haysiyetsiz gönlün öyle değme tahkirler, köteklerle uslanmaz.
Daha kati sala­ ha erecek kadar tedip görmedin.
Daha ne dayaklar yiyecek, ne zilletler çekeceksin… Sen cezanı benim ahımdan bekleme.
Amil-i cezan kendi su-i harekatındır.
Kendine kendin ediyorsun… Fakat bunların miktarı milyonlara da varsa beynindeki yakıcı düşünceleri izaleye, kalbindeki büyük sıkıntıyı defe medar olama­ yacaktı.
Mezar taşlarını kıraatte bir felsefe-i hayat aradı.
Dünyanın hiçliğine, bütün sefaların, cefaların seriüzzeval bi­ rer seraptan ibaret olduğuna nefsini ikna için ölümün bu numune tarlasındaki taşlardan, bu toprağa karışmış hüviyetlerden ibretamiz bir ders-i hikmet çıkararak müteselli olmaya uğraştı.
yatanlar ölü idi, kendisi diri… Dirinin ölüye nispetinden çıkarı­ lan felsefeler, tehvin-i elemine bir çare-i kati olamıyor, hiçbir şey Nereye gidiyordu?
O, bir şeyden kaçıyor, diğer bir şeye mülaki olmak istiyor gibiydi.
Arkada Ragıbe’nin, önde metre­ sinin hayalleri arasında kalmıştı.
Fakat bu cehdiyle hatırat, dimağında daha muhiş bir zindegi alıyordu.
Unutmak için zihnini diğer şeylerle meş­ gul etmeyi düşündü.
Güzergahında tesadüf ettiği hanelerin bahçe parmaklıklarını birer birer saydı.
Sonra demir yolunun traversle­ rini hesapladı.
Kabristana geldi.
Bunlar, birbirine pek karışıktı.
Bütün bu saydığı şeylerden bir kara cümle yaptı.
Deniz suyuyla tuvaletini yaptı, saçlarını taradı.
Gözü ağrıyormuş gibi mendiliyle şakağındaki çürüğü çapraz bağladı.
Fenerbahçe şube-i hattının otlar bürümüş firaşını takiben yola düzüldü.
zavallı, suya düşünce boğulur.
Her ferdin aldığı terbiye fıtratının, bünyesinin istidadı nispetinde semeredar olur.
Bu terbiyeyi de siz yüksek fiyatla insaniyete satı­ yorsunuz.
Fatalité1811 dediğiniz afet, insanların kısm-ı vafiri üzerinde bütün şeametiy­ le hüküm sürüyor.
Evvela fazl terbiyeye müstait bir hulkiyetle doğmalı, sonra bu istidadı tenmiye edecek bir muhite düşmeli.
Elinde bu iki tesadüfün berat-ı istihkakıyla doğmayan çocukların halleri ne olacak?
Tedris terbiyenin hüsn-i tesirini tasdik ediyor­ sunuz da su-i emsal ve itiyadat içinde yaşayanların fena tesiratını 1808 causalité:
nedensellik 1811 fatalité:
kadercilik 1809 fazail:
faziletler 1810 su-i inhimak:
kötülüğe düşkünlük 1816 icabiye:
determinizm, gerekircilik, belirlenimcilik 1815 tahfif:
hafifletme 1818 determinizm:
her olayın başka olayların gerekli ve kaçınılmaz bir sonucu Bunların içinde terk tehiri mümkün olabilenler olduğu gibi mahrumiyetle insanı öldürenleri de vardır.
En tatlıları, ahlaken en memnu olanlarıdır.
Hevesat-ı nefsaniyeden tecerrüt için bazı insan­ lar tarikatlara giriyorlar, derviş oluyorlar, budalalaşıyorlar.
Budala olmadan kabil-i icra şedit bir arzu terk edilir mi?
Derviş budalalaş­ makla beraber bu dünyadaki arzusunu, ahirette beş kat kazanmak tamahıyla terk ediyor.
Nah sana guguk… Bu feragatin de dereca­ tı var.
Tahammül fevkindekilerini ne derviş yapabilir ne de şeyh… Sevda yeis ve nevmidisine uğrayanlar tekkelere mürit, manastırlara rahibe oluyorlar.
Bütün ömürlerini Allah’a ibadet suretinde maşu­ kalarının hayallerine taabbüt ve ah eninle geçiriyorlar.
Zaviyelere çekilmeye ne lüzum var?
Bu dünya, budalalar, meczuplarla dolu koca bir tekke, mabud-i umumi de aşk değil mi?
Yalnız erenler, er­ meyenler var.
Nail-i maksud olmadan ölenler daha zavallı, murat­ larına ererek gidenler daha az budala sayılabilirler.
Bu iki türlünün Alemi kandırmak isteyen şu kail-i garib acaba hükm-i kelamı­ nın sıhhatine kendisi kani olabilmiş midir?
Saadet, lazımü’l-hazer zelil bir şey ise ahiret için Allah’ın va’d-i cenneti ne oluyor?
Beşe­ riyetin bu cidal-i daimi ne içindir?
Hayatın hedef-i meşyeti ne olabilir?
Herkes sa­ adetinin ne olduğunu kendisi bilir.
Onu başkasından sormaya muh­ taç kalan adam, mesudiyete gayrimüstahak bir zavallıdır.
Her arzu, 1824 mukavim:
dayanıklı, direnç gösteren 1825 ilaahirihi:
vesaire Çoğunuzun kabahati odur ki fenalığı iyiliğe takribe uğraşarak tevil ile işlersiniz… Bu aldatmak, aldanmak lüzum-ı mübreminden vicdanınızla karşı karşıya geldiğiniz anlarda bile yakayı kurtaramaz, kendi kendinizi iğfale uğraşırsınız.
Bu insan makinesinin içinde iyiliklere miyar olmak için bir vicdan farz ediyorsunuz.
Koydu­ ğunuz bu bekçi, oradan kaçırılan fenalıklara niçin göz yumuyor?
Daha fenası, dava-yı batılanızı yürütmek için onu çok defa yalancı şahitlik zilletiyle ortaya çıkarıyorsunuz.
Zannıma göre bu, vega-yı maişet içinde en çok muvaffak olanlarda en az bulunan bir şeydir.
Tabiatın bu akıl faturası çeşitleri miyanında ben hangi sınıfa mensubum?
Dereke-i 1832 imkan-ı temşiyet:
yürütme, ilerletme imkanı 1833 bidayet:
başlangıç 835 tesirat-ı tenvimiye:
uyutucu tesirler 1837 meriyet:
yürürlükte olma, sürüp gitme 1838 hasis:
bayağı, kıymetsiz 834 bedavet:
göçebelik, medeni olmama 1845 darü’s-selam:
cennet 1844 müsennaiyet:
ikilik rıfat-i zeka:
zeka yüksekliği, yüksek zeka 1846 darü’l-azab:
cehennem 1842 kable’l-vilade:
dünyaya gelmeden önce 1848 eşirra:
kötü, zararlı ve hayırsız kimseler 847 eşidda:
şiddetle, kuvvetle, aşırı Eşirradan bazı mertebe tahazzür herkes için kabildir.
Fa­ kat bir insan nefsinin şerrinden nereye kaçabilir?
Demek herkeste “nefis” namı altında bir maye-i şer vardır… Bir obur çok yediği, perhize mahkum bir hasta dayanamayarak himyeyi bozduğu za­ man kendilerine hiç kabahat bulmayarak nefislerine levmederler.
Onu tahkir için bir de sıfat-ı tezyifiye ilave etmişlerdir:
kör nefis… Onun körlüğü, sahibinin her günahı için bir mazerettir.
Bu kör nefis, her iyi adamda bulunur.
Ayn-ı şahsiyetin suret-i muzaafası olduğu için in­ sanla nefsi arasında bir tahta perde var gibidir.
Bütün mülevvesat, bu perdenin öbür tarafına atılır.
Göz­ lü bir adamın nefsi nasıl kör addedilebilir?
Anlaşılamaz… Bir in­ san, şeriri niçin kendinden hariçte aramalı?
Sıklet-i maasisini yükletmek için kendi zatında bir şahs-ı sani icat eden adamın bu hareketi şerirlikten gayrı bir şey midir?
Nefsine böyle iftira eden 1853 münkat:
boyun eğen, tabi 1852 muti:
itaatkar 1854 sebeb-i taayyüş:
geçim sebebi, yaşama sebebi 1856 himye:
perhiz 1855 tahazzür:
kaçınma, korunma 1860 suret-i muzaafa:
ikinci suret 1857 ifratperest:
aşırıya giden, ölçüyü aşan 1859 ayn-ı şahsiyet:
insanın kendisi 852 muti:
itaatkar 853 münkat:
boyun eğen, tabi 854 sebeb-i taayyüş:
geçim sebebi, yaşama sebebi 855 tahazzür:
kaçınma, korunma 856 himye:
perhiz 857 ifratperest:
aşırıya giden, ölçüyü aşan 858 talib-i her habaset:
her kötülüğü yapmak isteyen 859 ayn-ı şahsiyet:
insanın kendisi 860 suret-i muzaafa:
ikinci suret 861 mülevvesat:
pis, kirli ve iğrenç şeyler 862 şerir:
kötü 863 sıklet-i maasi:
günahların yükü 1864 münzevi:
bir köşeye çekilen, tek başına yaşayan 1866 say:
çaba 1865 niza:
çekişme, kavga Şu düşünceler bir felsefedir.
Fakat Kenan nefsi, vicdanı yan çizdikten sonra manen kendini kurtarmak için bütün insaniyeti batırıyor, seyyiatını aleme teşmile uğraşıyordu ki bu da bir nevi mazeret taharrisi demektir.
Kenan’ın bu tefekküra­ tı, doğru cihetleri bulunsa da yanlışları çok, pek müthiş bir felsefe idi.
Her hadiseyi, her hal-i fi’li bir sebep tevlit eder ve bu sebepleri hiç kimse daima kendine lehtar etmek kuvvetini haiz olamaz.
Bu sebepler insanların değil, insanlar bunların zebunudur.
Her fikrin, her fiilin suduru onu imal eden uzviyet makinesinin dere­ ce-i tekemmül, zaaf veya bozukluğu nispetiyle katiyen alakadar­ dır.
Binaenaleyh ama yahut za’f-ı basarla doğmuş adamlara Siz niçin dünyayı herkes gibi vuzuh-ı lazımıyla göremiyorsunuz?
Her ağaç, yetiştiği toprağın kuvve-i inbatiye­ 1872 müzevir:
bozguncu 1870 telakki-i nas:
insanların algısı, anlayışı 1873 seyyiat:
kötülükler, fenalıklar 1871 adalethah:
adalet arayıcısı 1877 kuvve-i inbatiye:
yetiştirme, büyütme kuvveti 1881 su-i ahlak:
kötü ahlak 1878 icmal etmek:
kısaltmak, özetlemek 1879 medlul:
anlam 1880 durendişi:
ileri görüşlülük Köprüye yanaşırken vapurun ufak bir müsademesi Kenan’ı alt kamaranın loş bir köşesinde dalmış olduğu bu felsefi tefekkü­ ratından uyandırdı.
Bu kısa mahbes-i bahriden kurtulmak için bir oluktan akar gibi birbirine sıkışarak ağır ağır iskeleye dökülen insan cereyanı içine karıştı, köprüye çıktı.
Herkes birer semte doğru koşuşuyordu.
Onun akıl pusu­ lası hiçbir muayyen cihet göstermiyordu.
Bu determinist feylesof, kendini tahrik ve cezbedecek esbabın kuvvetine teslim-i irade ile durdu.
Galata’ya mı İstanbul’a mı, hangi tarafa gidecekti?
Omuz omuza çarpışarak tefekkürat-ı sami­ miyesini ihlal edecek, muzdarip dimağını sarsacak kalabalık, gürül­ tü, harıltı istemiyordu.
Bu kaza ve kader oyuncağı feylesof, adımlarını aralık pek se­ çemediği esbabın sevk idaresine terk ile yavaş yavaş Mahmutpaşa Yokuşu’nu çıktı.
Kulağına gelen seslerin, bütün gördüğü şeylerin, İşte irade-i cüziye şeklinde bir sebep, beni İstanbul’a celbe­ diyor.
Fakat bu sebepler ekseri­ ya göze görünmediği için kendimizi harekatımızda hür zannede­ riz.
Sarf etmek için bunlardan birini çıkarmak istiyorum.
Bu yirmiden her­ hangi birini almak intihabında sahib-i irade değil miyim?
Elime en evvel tesadüf edeni yani kolay çıkabileni alırım.
Başka birisini alırsam mutlak bu sebeb-i evveli tağyir edecek ondan daha kuvvetli bir ikinci sebep zuhur et­ miştir.
Zavallı gözü bağlı insanlar, bütün hareketlerinde kendilerini sahib-i irade zannederler… 1895 Petit Champs Buyurrrrrrun ağalar, efendiler, kahve sefasına… 887 muntabi:
iz bırakan, unutulmayan 888 tağyir:
değiştirme, başka şekle sokma 889 taflan:
süs bitkisi olarak yetiştirilen küçük bir ağaç, karayemiş ağacı 890 şimşir:
süs bitkisi olarak yetiştirilen küçük bir ağaç türü 891 revak:
bir yapının ön kısmındaki üstü örtülü, önü açık yer 892 Pierre Loti 893 benam:
ünlü, meşhur 894 tezevvük:
zevk alma 895 Petit Champs 896 Pera Palace 897 Skating Palace 898 tabi:
çırak 1892 Pierre Loti 88 tağyir:
değiştirme, başka şekle sokma muntabi:
iz bırakan, unutulmayan Kahve ile nargile geldi.
Ondan bir yudum, ötekinden bir nefes çekti.
Fakat ne olursa olsun Piyer Loti, su kabarcıkları arasından gelen bu Kenan, Loti’nin burada nargile içtiğini biliyordu.
Bu İstanbul Frengi, Avrupa Frengi’nin valid-i sünuhatı olan esbab-ı tenbihiye ile dimağını uyandırarak yahut uyutarak Fransız muharririne pek sanatkarane sayfalar yazdırtan bu mehasin-i Şarkiye rüyasını aynı tesirat altında görmek istiyordu.
O, burayı Türklük hissiyle değil, bir Avrupalı gözlüğü arasından tetkike heveslenen bir bigane-i mil­ liyet tafrafüruşluğuyla görüp anlayacaktı.
Kenan, “horultu”yu duyunca çınar altından karyola altını ta­ hatturla yukarıdan aşağıya bir ürperme geçirdi.
Bu sarsıntı sert bir münebbih yerine geçti.
Cefakar Vuslat’ın hayali acı tatlı hatırat-ı garamıyla önüne dikildi.
Unutmak, kaçmak istediği bu safahat-ı te­ essüratı bikayd bir ağızdan çıkan bir kelime ile defaten yine bütün şiddetiyle canlanı, parlayıvermişti.
Hissiyatını bir aciz, bir zaaf, bir rikkat sardı.
Mevki müsait olsa hüngür hüngür ağ­ layacaktı.
Tabi, mevcut müşteriler üzerinde seri bir nazar dolaştırdıktan sonra içeriye bağırdı:
1899 tafrafüruşluk:
yüksekten atma, böbürlenme Taflan dibine iki orta, çeşme önü sakallıya bir okkalı, çı­ nar altına bir nazik ile bir horultu gel!
Bunların içinde beyden, efendiden temiz kıyafetli bir adam yoktu.
Avucuyla burnuna üç defa su çekti.
Yüzünü, kollarını, esmer hantal ayaklarını topuklarına doğru sıvaya sıvaya yıkadı.
Bu hamal, Kenan’ın din 1904 halavet:
tatlılık 1903 seraperde-i Şark:
Doğu’da saray, konak vb.
Kenan, muhatabına sosyalizmden birkaç prensip anlatmak is­ tedi.
Bu beyefendinin kardeşlik gale­ yanından pek memnun olmayan hamal:
Yağlağıma silinirkene kollarını boynuma toladı.
Ahlını (aklını) yitirmiş olmalı… Karındaş, etrafta tımarhane de yoh… Bu, nereden uğrattı Karındaş mıyıh?
Benim babam senin anana nerde rastlattı ki?
Benim senin gibi cansız karın­ daşım yohdur.
Biri öldü… Öbürü memlehette… Koca baba yiğit… Yahamı bırah ki namaza varam… Kenan, teessür-i uhuvvetle yaşlar dökerek:
Vıy kurban, divane misin?
Frenklerin “Jezu”, bizim “Mesih” dediğimiz Hazret-i Peygamber, sevda-yı uhuvvet ve insaniyeti her büyük elem ve ız­ dıraba karşı bir deva-yı müessir olarak tavsiye etmiş, “Sizi sevme­ yenleri bile siz seviniz!
Determinizm sevgi için bir koz, bir sebep arar.
Fakat sevmek lüzumu da bir koz değil midir?
Efendiden ihtiyar bir adam Kenan’a sordu:
Durunuz.
Terbiyeli bir ço­ cuğa benziyor.
Kenan, melul bir sada-yı izahla:
Ah efendibabacığım… Dün geceden beri büyük bir yeis içindeyim… Bu delikanlı sevdalanmış mı?
Efendi:
Bu hamaldan ne istiyorsun oğlum?
Ahaliden biri:
Kenan:
Kenan:
Efendi:
Zavallı… Oynatmış… Pek de genç… Acıdım… İskambil oynarken çıldırmış galiba… “Koz” deyip duruyor… 1912 jeni (génie):
cin 1915 mecur:
sevap kazanan 1914 orya:
iskambil kağıtlarından karo kıymet-i muhammene:
tahmin edilen kıymet 920 mebaliğ-i cesim:
büyük paralar 1922 vakt-i tekaüd:
emekliye ayrılma zamanı  dretnot:
bir tür zırhlı savaş gemisi 1925 masnu:
sanatla yapılmış, sanat mahsulü Çünkü sonra beni mürtet diye ağzıma kurşun akıtmak için ya şu karşıki Mahmutpaşa mahkeme-i şer’iyesinden içeri sokar yahut cinnetime hüküm ile tımarhaneye gönderirsiniz.
Halbuki bir mem­ lekette münakaşa-i felsefiye olmadıkça zihinler kabus-i cehalet afe­ tinden kurtulamaz.
Ben, bizim cahil mahalle imamının itikat ettiği şeylere tamamıyla inanmak mecburiyetinde değilim.
O, başını sa­ rıkla sıkarak sarmış sarmalamış, benim kafam açık, serbest, hürri­ yet-i fenniyenin dört cihetten savurduğu rüzgarlar, boralar içinde neşvünema bulmuştur.
Kafamın içinde birçok terakki tohumları var.
Bırakınız, bunları hiraset-i ilmiye­ den binasip kalmış çorak dimağlara serpelim… Onlar bizi uyuş­ turacaklarına biz onları uyandıralım… Bizi susturmayınız, dinleyi­ niz.
Sabah-ı hürriyet terakkinin infilakına teşvikten ziyade tazyik se­ bep olmuştur.
Cisim, zindanlarda mahpus kalır fakat fikir, harice sızacak mesamat-ı firar bulur, dünyaları, fezaları dolaşır.
Tazyik, 1929 ada:
düşmanlar Kenan’ın etrafına kalabalık biriktikçe birikti.
Ahali, böyle bir vaazı hiçbir coşkun hocanın kürsi-i cezbesinde dinlememiştir.
Bu aşık-ı şeydayı cami ile bimarhaneden hangisine götürmek lazım geleceğini tayinde mütehayyir kaldılar.
Sözlerinin içinde şayan-ı nazar hakayık-ı ictimaiye ile saçmalar karmakarışıktı.
Coşan neh­ r-i efkarı, müsadif-i cereyanı olan eğriyi de doğruyu da sürüyüp götürüyordu.
Bunlardan ekserinin lafız kalıpları muğfil ve oldukça parlaktı.
Avrupa lisan-ı fenninde, bu Kenan gibilerine Demifous yani “nim mecnun”1936 denir ki bunları zebanzet tabiratımızdan 1933 berk vurmak:
şimşek çakmak 1934 mutasavvıfin:
mutasavvıflar Muvazene-i akliyenin temini için muktezi evsaf-ı hulkiye­ den bazılarının lüzumundan fazla çokluğu, diğerlerinin eksikliği bu hale sebep oluyor.
Zekaca bunlar bazen en bülent mertebeye varırlar.
Pek vasi bir muhayyileye, fikr-i icada, kudret-i ifade ve tasvire maliktirler.
Az çok mahrum oldukları havas, kuvve-i mü­ meyyize, selamet-i fikriye ve sebattır.
Faaliyet ve mahsulat-ı zihni­ yede bir istikamet takip edemezler.
Yaşayışlarında bikayd, mühmel, mütelevvin ve beceriksizdirler.
Bazen pek ali bir mertebeye va­ ran şiddet-i zekalarına rağmen bir hane, bir aile, bir iş idaresinden acizdirler.
Servantes’in Don Kişot hikaye-i meşhuresindeki bu namla yad olunan kahramanının bir zır deli mi yoksa müfrit bir zeki mi olduğuna Avrupa mütefekkirin-i edebiyesi henüz kati bir karar verememiştir.
Cervantes 1939 “Şu anda kariin dudaklarında gezinen tebessümün nüktesini anlıyorum.
Don Quijote Hüseyin Rahmi’nin notu 1940 haric ani’l-merkez:
merkezin dışında 1941 temevvüç etmek:
dalgalanmak, çalkalanmak Meş’ale-i cinnetleriyle asırlardan beri insaniyeti tenvir eden bu muvazenesizlerin içinde medeniyetin vücutlarıyla iftihar ettiği en büyük, en yüksek simalar görürsünüz.
Ahlaf, yaman ve biraz hürmetsiz kalem tenkidiyle açtığı mecanin-i beşeriye defterine ta Sokratlardan başlayarak Şekspirleri, Molyerleri, Volterle­ ri, Rusoları, Dekartları, Monteskiyöleri kayıttan çekin­ meyerek bu biaman, müthiş hükmünü Muselere, Balzaklara, Tolstoylara, Floberlere, Zolalara, Mopassanlara ve daha daha mümasillerine teşmil etmiştir.
Otello’da, Hamlet’te, Makbet’te Molyer’ninkini Merdümgiriz’de, Hasis’de, Hayali Hasta’da, Göte’ninkini Verter’de görüyorlar.
Flober’in Madam Bo­ vari’sini, Zola’nın Küre’sini, Hayvan-ı Beşer’ini Tolstoy’un 1949 Shakespeare 1963 Goethe 1964 Werther 1962 Moliere 1960 Othello 1948 Sokrates Bazen delinin kadar akıllı ve akıllının kadar deli olduğu­ nu gördükçe insanın çıldıracağı geliyor.
Akıllı olmak için çıldırmak lüzumuna kail, ukalanın bu hükümlerine karşı “Siz de sınıftan ve onlardan daha terelellisiniz” demekte insan mazur olmaz mı?
Bu meseleye dair cilt cilt kitap yazarak Şöpenhöerleri, Niçeleri mebhasü’l-cinnetin ser sahifesine kaydeden Lombrozoları, Grasseleri ve daha sair bir sürü meslektaşlarını tamü’ş-şuur mu addedeceğiz?
Eğer cinnet, münevvere erbabı için bir şeref ise Bu yarım akıllıların insaniyete müfit ve muzırları var.
Bu muvazenesiz kafaların hepsi nur-ı maarifle şuledar değil.
Birtakımı merhamet, rikkat, insaniyet, istikamet, sadakat, şükran gibi hisler­ den muarra… Bazıları mir-i kelam olurlar.
Salonlarda, cemiyet­ lerde güzel sözler sarf ederler, tuhaflıklar yaparlar fakat fikirlerinde, ahlaklarında rasanet yoktur.
Kısm-ı müfidden olan bu zavallılar, sevda-yı hürriyet ve mü­ dafaa-i insaniyet cinnetiyle yaşarlar.
Kuyud-ı batıladan, zulüm ve esaret-i idareden ıtlaklarına çalıştıkları beninevlerinden gördükleri mukabele, levm teşni ve işkencedir.
Eserleriyle kütüphaneler dolduranları metanetsiz ve sebatsız­ lıkla itham edebilmek için uzun düşünmek lazım gelir.
Sonata Kreutzer 1974 Nietzsche 1973 Schopenhauer 1975 ser sahife:
başsayfa 1970 muarra:
arınmış, soyutlanmış, uzak 1972 terelelli:
hafif akıllı (kimse), delişmen 1971 rasanet:
sağlamlık, dayanıklılık 1967 Sonata Kreutzer 1968 meraya-yı ruhiye:
ruhun aynaları 1969 müfit:
faydalı, yarar sağlayan 1970 muarra:
arınmış, soyutlanmış, uzak 1971 rasanet:
sağlamlık, dayanıklılık 1972 terelelli:
hafif akıllı (kimse), delişmen 1973 Schopenhauer 1974 Nietzsche 1975 ser sahife:
başsayfa 1976 Lombroso 1977 Grasset 1978 tamü’ş-şuur:
tam bilinçli 1969 müfit:
faydalı, yarar sağlayan Yalnız şu var ki nakıs şeyde kemal olamayacağından bir insan deli olunca yarım değil, bütün olmalıdır.
zaman çıldıran da rahat eder, cinnete derece tayinine uğraşan müdekkikler de… Edebiyatı­ mızın saha-i ahiresinde boy gösteren bazı üdeba ve şuaramızın bu mikyas-ı dehada henüz tamamiyet-i erkama fırlayamamış olmaları terakki-i cinnette de Avrupa’dan geri kaldığımızı gösteriyor.
Bir bakkalın birdenbire böyle marazi bir hale uğrayarak dürr-i hikmet saçmaya başladığını, irticalen eşar söylediğini, eski evzan kavafiyi beğenmeyerek yenilerini icat ettiğini, Avrupa emraz-ı akliye müellifini yazıyor.
Bakkala, kasaba saldıracağına muharrirlerimizden kalemi hokkada, eli şakağında saatlerce düşünerek kadim nesir ve şiir usulünü bilememek ve yeni­ sini de icat edememek özrüyle saçmalayan ne kadar tehi mağz-ı muhtacin-i edebiye var, onları yakalasana!
Zeka, marazi bir hal ise bu hastalığa birdenbire tutulmak bahti­ yarlığına uğrayan şayan-ı tebrik humeka da var.
Sıhhat-i dehaların­ dan mütereddit olanlar bu maraza aşılanabilirler.
Telkih sayesin­ de insaniyetin çiçekten, kuduzdan kurtulduğu gibi Osmanlı karileri de cahil münekkitlerin fuzulluğundan, bimana tatsız tuzsuz saç­ ma kitaplar, makaleler, şiirler okumak afetinden halas olurlar.
Kenan, bakkalın cinnet-i muvakkatesine müşabih bir buh­ ran-ı asabi geçiriyor, kendini salah ve hakikate ermiş görüyordu.
Bu 1981 fuzulluk:
haddini aşma, kendini bilmezlik 1979 dühat:
dahiler, üstün akıllılar 1982 evzan kavafi:
vezinler ve kafiyeler 1980 telkih:
aşılama Önünde bütün cami karardı.
Me­ tafizisyenlerin söyledikleri mavera-yı cihan, alem-i esrar nerede idi?
Kenan, gusülsüz abdestiyle beş on dakikada mertebe-i velayete erişmek istiyordu.
Göz­ lerini daha ziyade yumdu.
Gittikçe içine sıkıntı ve gözlerine daha ziyade karanlık basıyordu.
Bunlar kadar çeşit çeşit, renk renk idi ki hokkabazın küçük bir kutudan Bu napak, bütün cemaat-i Müslimin’in namazlarını ifsat et­ mek üzere camiye girdi.
Sure-i İhlas ile iki delil-i salatın arasında sefa geçti.
Bu salah arzusu üzerine ahali, Kenan’ı musluğun önüne götür­ dü.
Vuslat’ın aşığı, aldığı talimata tevfikan vuzu-i diniyi icra ederken potinlerinin üstüne mesh etmek istedi.
Zavallı halk, bu acayip salathahın gece nereden çıktığını, henüz gusülsüz bulunduğunu bilmiyordu.
Bütün masivadan tecrid-i nefs ve itikad-ı tam ile mabuda rabt-i bal edildiği surette namazda insana bir nevi manyetizma ge­ lerek abidin kalp gözü açılacağını, bu cezbe ile birtakım serair-i maneviye ve menba-ı aşk-ı Hüda münkeşif ve meşhut olacağını fik­ r-i tenkid ile okuduğu bazı kütüb-i tasavvufiyede görmüştü.
Gözle­ rini yumdu.
Zavallı bir mahluk dünyaya geldikten sonra ona “Sen kanun-i hilkatin filan filan icabatından katiyen kaçacaksın.
Buzların içine çıplak gö­ mül de üşüme.
Dünyaya gelmek, insanın iradesi dahilinde değilse intiharla gitmek elindedir gibi görünür.
Yoksa muvaze­ ne-i akliyesi tamam bir adam hiçbir vakit intihar etmez.
Hayattan müşteki her fert intihar cesaretini gösterebile idi bu dünya boş kalırdı.
Alman feylesoflarından Hartman, azab-ı hayattan pek bizar kalmış ve kendi başına da intihara cesaret edememiş olduğu için şöyle diyor:
Bir gün gelecek, ilim ve fen derece terakki eyleyecek ki gaye-i keşfiyatta insanlar cesim bir bomba imaliyle onu ka’r-ı arz­ da patlatıp bütün mahlukat ve insaniyeti berhava ederek derd-i hayattan hep birden kurtulacaklardır.
Yerine aşk-ı ezeli ikamesiyle gönlünden koparıp atmak istediği Vuslat’ın sevdası bütün şedaidiyle, bütün ateşleriyle perçinlenmiş, orada duruyordu.
Kalbini tekmil amal-i müfsidesinden tahliye ka­ bil olsa da oradan def tardına iradesi erişemediği bu bir günahı, dareynde onu berbat etmek için kafiydi.
Vuslat deyince Kenan’ın zihnine de Didar Bey, horultu, karyola altı, dayak, talak, Ragıbe, validesi, hemşiresi, banka, liralar, hep bu şekiller, simalar, bu silsile-i ma­ cera, piş-i enzarına öyle diziliyor, vücudunu ateşler sarıyordu.
Bu aşk-ı deniden gönlünden aşk-ı ezeliye yer kalmamıştı.
Kenan, namazda alaik-i dünyeviyeden tecerrüt hususunda ver­ diği karara rağmen hep bunları düşünüyordu.
Fakat bir şeyi zihninden çıkarmaya uğraşmak, onu düşünmek demekti.
Düşünülen bir şeyden insan kıhf-ı idrakini nasıl hali addedebilirdi?
Bu nakabil-i izale ateşin tesiriyle Kenan:
saçmasıyla haykırdı.
Duaya başlandı.
Kenan, ağlar gibi:
Siz de Avrupa feylesofları gibi muamma söylemeyiniz.
Böy­ le bir sırra eren, din kardeşlerini de tenvir etmek istemez mi?
Bili­ yorum.
Siz de benim gibi yalnız yatıp kalktınız… Kalbinizdeki fit­ neyi çıkaramadınız… Her biriniz, şu camide tasavvuru münasebet almayacak kim bilir neler düşünüyordunuz?
Namazda Hakk’a ta­ mamıyla rabt-ı kalb ederek dünya levslerini içimizden çıkarabilerek şu kısa müddet zarfında olsun vicdanımızı dinlendirmiş olurduk.
Namazdan maksat, divan-ı Bari’ye durup abur cubur düşünmek değildir.
Velayete erenler, mertebeye nasıl vasıl olduklarını halka niçin söylemiyorlar?
Böy­ le mühim keşifler şahısta mektum kalmamalı, bunları herkese öğretmelidir.
Amerikalı muhteri-i meşhur Edison, veli ola idi bir makine icadıyla mavera-yı cihan esrarını aleme gösterirdi.
Eskici Baba veli olmuş, bundan ne çıkar?
Eskici Baba hal-i hayatında fakr kanaatle geçinirken velayetinden sonra kibarlaşır.
Azamet, hid­ det peyda eder.
Mahallelinin rüyalarına girerek türbe, sanduka, yağ, mum ister.
Metfeni civarında dolaşanlardan hoşlanmadıklarını çarpar.
Mahallede her kim saraya, sinire, hafakana, kötürümlüğe uğrasa onun hışmından bilinir.
Ahali, şehremininden, polis komi­ serlerinden ziyade bundan korkar.
En fakirleri bile bu türbeye olan vergilerini hükumetinkinden ziyade bir hahiş ve intizamla tediye ederler.
Hilaf-ı ibadet bir vecd ile ser-i muannidini secdeden kaldırmayarak etrafına adab-ı Salat esnasında içinizde aşk-ı ezeliye eren oldu mu?
anda kalıbı dinlen­ diriverse cesedi üzerine bir türbe çatısı alınarak etrafına kandiller yakılacağından şüphesi kalmaz.
Halkı kandırmak için sokak orta­ sında “Acaba ben deli miyim, veli mi?
Rayet-i necat”2011 namıyla bir sırığın ucuna bir bez parçası sallandırsa ahalinin istiane-i ma­ neviyetiyle fevç fevç geleceğine iman eder.
Sonra insaniyetin cidden bais-i necatı olacak efkar-ı ahraraneyi zaman-ı hayatlarında senelerce bağırdıktan sonra vefatlarında bıraktıkları asar-ı kalemi­ yeleriyle asırlar arasından tenvir-i ezhana uğraşan büyük feylesof­ ların, halaskarların sözleri, feryatları hep bitesir kaldığını ve böyle kolayca kimsenin takdir-i şükranına mazhar olamadıklarını düşünür.
Dokunmayınız zavallıya… Bu bir meczup… Meczuplar nezd-i Hüda’da haiz-i muafiyettir.
Savurduğu saçmaların içinde derin sözler de var.
Hala onu arıyor.
Bizimkine benzemez.
Kenan, biraz daha orada kalsa türbe şebikeleri gibi parmak­ larına hacet ve ısıtma bezleri bağlayacaklarını anlar.
Hemen cami­ 2009 ukubet:
ceza 2010 dai:
neden olan 2011 rayet-i necat:
kurtuluş bayrağı Kenan, validesi nezdine döner.
Oğlunun aylarca gaybubetine alışkın bulunan Zehra Hanım, böyle kafa, göz bağlı olarak müstaci­ len bir gece sonra avdetinden şüpheye düşer.
Kılık kıyafet derbeder, zihin perişan, dalgın, yorgun, meyus bir halde Kenan, ilk tesadüf ettiği minderin üzerine yığılır.
Delikanlının bu melal-i garibini tet­ kik için validesi, hemşiresi, karşısına geçerler.
Nemaya yatırılan iki yüz liranın da bu hezimette hissedar-ı felaket olduğunu hissederler.
Kenan, hep ruh-ı meseleyi alarga­ da bırakarak kısa, müzebzep cevaplar verir.
Kadınların yürek­ lerine para acısı bütün şiddetiyle bir daha çöker, hafakanlar başlar.
Kenan, kendine hidayet eriştiğinden, salah-ı kati­ ye erdiğinden, namaza, taat ibadete başladığından ve şimdi ca­ miden çıkıp eve geldiğinden bahseder.
Zehra Hanım, köşebaşındaki bakkal Bodos’un, evlerinin altındaki tenekeci Mişon’un ihtidalarını duymuş olmaktan ziyade oğlunun bu iktisab-ı salahına şaşar kalır.
Kemal-i istiğrabından Amentübillahi’yi okuyarak üç defa mahdu­ munun arkasını sıvar.
Kenan, camide ahaliye peyda ettirdiği kanaat-i velayetinden cesaretlenerek validesine karşı kerametler savurmaya kadar varır.
Saf insanlar üzerinde bu usul-i iknaın pek büyük tesiri olduğunu anlayarak rüyasında Cebrail aleyhisselamı gördüğünü, bankaya fa­ ize para yatırmanın günah-ı kebairden olduğu kendine bildirildiğini hararetle anlatır.
Ve daha öyle saçmalara girişir ki Zehra Hanım, 2015 tebcilat:
ululamalar, saygı göstermeler Kurşunun her dökülüşünde külçe sudan çıkarılır.
Aldığı eşkale nazaran manalar istihraç olunur.
Batnı üzerinde patlayan kül­ çede Kenan’ın yüreği çatlayacak kadar şişmiş görünür.
Büyük bir kaza geçirdiği anlaşılır.
Zayi iki yüz lira deniz aşırı bir evde, bir ceviz çekmecede tamamıy­ la kilitli bulunur.
Külçelerin girinti ve çıkıntıları arasında Molla Ha­ nım, hesapsız dedikodular okur.
Kenan’a hasm-ı can kesilmiş olduğunu söyler… Kurşunun bu ifşaatına yalnız validesi değil, Kenan bile yorgan altında hayrette kalır.
Yeşil çanaktaki sudan deli­ kanlının suratına, odanın köşe bucağına birkaç tutam serperler.
Bu çocuk kem na­ zara, büyüye uğramış.
Kenan’a bir parça yedirdik­ ten sonra mütebakisi köpeklere gönderilir.
Kurşuncu kadın, beyin kalp şişkinliğini indirmek için kara bı­ çakla nahiye-i batniyesini okur.
Elini pantolonun Gözlerini yumar.
gün geçirdiği büyük yorgunluğa rağmen uyuyamaz.
Soluna yu­ varlanır.
Me­ seleyi başından tutturur, olmaz.
Bunu sugralı, kübralı bir kıssa haline koyarak bir netice-i ka­ tiye çıkarmaya uğraşır.
Saatlerce didinip çırpındıktan sonra nihayet kendi saffetine gülmeye başlayarak başını yumruklaya yumruklaya şöyle düşünür:
Kadıköyü’ndeki ev kimin namına isticar edilmiştir?
Buranın masarifini tediye eden kim?
Beni kendi evim­ Şefkat-i maderane namına geçirdiği bu küçük işkence sayesin­ de iki yüz liranın uzun istintaklarından kurtulmuş olduğuna müte­ şekkiren yukarıya, odasına çıkar.
Kapısını sürmeleyerek döşeğine uzanır.
Molla kadın, çanak­ tan ıslattığı baş parmaklarıyla delikanlının alnını ve kaşlarını sıva­ yarak başına okur, üfler.
Ve hitam-ı nefeste hafifçe üç defa yüzüne tükürdükten sonra:
Kenan, şimdi kaziyenin sugrasını, kübrasını bulmuş olur.
Ve neticeyi de melunları tehdit için Kadıköyü’ne gitmek suretinde ka­ rarlaştırır.
Sehpa-yı hükmünü bu üç esas üzerine kurduktan sonra sabahı zor eder.
Hanenin taş­ lığında karşısına ağlayarak, topallayarak Benli Faika çıkar.
Karı, mahir bir aktris evza-ı tazallümü ile Kenan’ın ellerin, eteklerine sarılarak:
Ah yavrum, ah civanım, ah iki gözüm velinimetim… Sorma dün gece başımıza gelenleri!
Kenan, bu feci komedya karşısında enzar-ı iştibahını olanca dikkatiyle açarak:
Ne olacak!
Dayaktan evin içinde hepimiz birer torba kemik kesildik.
Ben böyle dayağı ömrümde ne anamdan ne babamdan ne hocamdan ne kocamdan, kimseden yemedim.
Herif koca yumruk­ larını, tekmelerini kaldırıp kaldırıp da indirdiği vakit hiçbirimize Allah yaratmış demiyordu… Ay ne zebella haydutmuş kör ola­ sı… Cabir Efendi pederiniz, fıçıda kalmış Mart turşusuna döndü.
Ya sev­ gili Vuslatcağızın halini hiç sormayınız.
nazik, pamuk vücudu karadut peltesi gibi mosmor kesildi.
Bak bak… Kenan, merdivenden yukarı fırlar.
Benli Faika da arkasından koşar.
Kenan, sevgilisini bir tabak mayonez gibi alnında kesilmiş limon dilimleriyle bitap, yatakta uzanmış bulur.
Kenan, bir telaffuz-ı müntakimane ile:
Vuslat halsiz halsiz:
Benli Faika, kalçasının berelerini kaşıyarak:
Zaten ölmedik bir tarafımız da kalmadı.
Hepimize kan kus­ turdu, kan… Allah’a şükür yine ucuz kurtulduk.
Aklına gele idi içinde hepimizle beraber herif, bu evi cayır cayır yakardı.
Ah Ke­ nan, ah… Ben sana söyledim.
Bu musibetin rakısını başına sıçrat­ ma” dedim… Allah belasını versin.
Kim bilir şimdi mey­ hanede midir, kumarhanede midir, kerhanede midir?
Yerin dibine batsın.
Onun adına “Yedi Bela Didar” derler.
Almamış olsa idik işte bu haydutluğu ma­ halle ortasında yapacaktı.
Oh olsun… Herifin sizi büsbütün gebertmeyip de henüz sağ bıraktığına teessüf ettim.
Sen yüz liranın üstüne güzelce soğuk bir su iç… İçinin harareti gitsin.
herifin canını alırsın da yine parayı elinden kur­ taramazsın.
Kenan, he­ rifin suratına doğru elinin ayasını açarak:
Sitemin, azarın lüzumu yok beyefendi.
Baba Cabir değil ya dün gece burada Baba Cafer de olsa dayağı yer idi.
Biz bir afet savuşturduk.
Vallahi şiddetli bir zelzele geçirmiş viran bir hane gibiyim.
Ne çatım kaldı Üzerimizden zor ile savdığımız bir belayı tekrar bulup da yine başımıza mı getireceksin?
Bizim han­ gimizden şüphe edersin?
Rabb’im helalinden versin.
Rençper, koluyla karı, ce­ maliyle kazanır.
Kim ne derse desin bizimki de belediyelere kaydo­ lunmuş bir sanattır.
Müşterilerimizi güldürür, eğlendirir, memnun ederiz.
Kenan, senin alnın bağlı… Ben de mumya gibi sargılar için­ deyim.
Faika soyunsun da zavallının hele bir defa vücuduna bak… Cabir, lahavle ile başını sağa sola çarpıtarak:
Kenan, para başın gözün sadakası olsun… Vuslat:
Vuslat:
Vuslat:
Kenan:
Faika:
Kenan:
Benli Faika, hava cıva muşambası yapar.
Onlar da Cabir ile birbirinin yaralarını berelerini sararlar.
Top Salata, tehlike-i sakat­ tan kurtulur.
Yeni ceninleri vücudundan istiskale müessir çareler bulur.
Cabir ile Faika’yı, bu iki topalı derhal ite kaka odadan dışarıya attıktan sonra kapıyı kapar.
Sevgilisinin bütün günahlarını affederek büyük yarasına merhem­ sazlık olmak için bir cinnet-i iştiha ile karyolaya atlar.
Evin içinde işret, sefahat, her gün ahenk, her gün dernek, bir çal oynasın, vur patlasındır gider.
Kenan Bey, devre-i aşkının evc-i ezvakına erer.
Pa­ rasızlık fena halde belini büker.
Karı, usul usul yorganı üstünden iter.
Memelerden topuklara kadar meşhur ressamların çıplak kadın tabloları gibi tam inkişaf-ı letafetinde, kasıkların iki hatt-ı maili arasına sıkışmış, ka­ rın, göbek, kalçalar, uyluklar, baldırlar bütün şairane üryanlığı ve şehvani cazibesiyle meydana çıkar.
Cabir, berelerini Kenan’ın enzar-ı dikkatine açmak için çöz­ meye başlar.
Kenan, bu nahoş manzaradan gözlerini sıyanete uğ­ raşarak:
Açma açma… Evin içi malulin hastahanesine dönmüş.
Didar, mesleğinde derin bir psikolog, ahval-i ruhiye müdek­ kikidir.
O, munis, insaniyetperver, zamane feylesoflarının hilm şefkatle idare-i umur emrindeki tavsiye-i hakimaneleri bilmez.
Yüze zayıflar, miskinler güler.
Kanun, her şeyin sathını tenvir eden bir güneş gibidir.
Bunun giremediği delikler, kovuklar çoktur.
Mesut Bey’in hanesi kovuklardan bi­ ridir.
Didar, bu hanede kedi gibi tavan arasına sokulup oturmaktan artık bıkmıştı.
Zorba, pazusunu göstererek Vuslat’ı da Kenan’ı da açıktan açığa haraca kesmek istiyordu.
Bu kararını mevki-i tatbike koyduğu ilk gecede evin içinde duman attırıp kimsede iler tutar yer bırakmadığı halde kendi burnu bile kanamaksızın buz gibi yüz lira­ yı cebine indirerek çıkıp gitmişti.
Ağzına çaldığı bir parmak balın dudaklarında bıraktığı tatlılığı yalayarak vakit geçiriyordu.
Didar, Zehra Hanım, birkaç kurşun daha döktürür.
Bunlar, yeşil ça­ nakta yine tüfek gibi patlar.
Fakat kurşun bu defa bankadaki liraların sırr-ı zıyaı hakkında ketum kalır.
Kenan gel keyfim gel aleminin imkan-ı devamı ancak mes­ ruk beş yüz liranın müddet-i sarfı kadar olacağını bildiğinden iktisada riayete çalışır.
Yalnız ara sıra Didar Bey’in ismi anıl­ dıkça hane halkının renkleri uçar, dudakları titrer.
Kenan’dan başka hep ötekiler Vuslat’ın reyi taraftarı idiler.
Kenan, bir tuğyan-ı mü­ ellim ile:
Revolver Didar’da da vardır.
Hem kadar nişancıdır ki pire­ yi gözünden vurur.
azılı herif, zabıtadan değil, ordudan yılmaz… Ele avuca girmez ki saksağan gibi damdan dama uçarak buradan Üsküdar’a kadar gider… Kin bağladığı kimsenin mutlak bir gün hakkından gelir.
Zabıtanın himmetiyle bu akşam onun şerrinden kurtulsak bile bunun yarın gecesi, öbür gecesi, daha öbür gecesi var.
Dünyanın öbür ucuna kaçsak peşimizi bırakmaz.
Başka çare yoktur.
Dolu olup olmadı­ ğını anlamak için Kenan revolverini yokladı, Top Salata karnını… Benli Faika, hava cıva muşambasını hala kalçasından çıkarmamış, Cabir’in akıntıları durmamış, ilk dayağın sızıları henüz vücutların­ dan gitmemişti.
Bu nagehani belaya acil bir tedbir ittihazı lazımdı.
Hep bir araya topla­ narak müzakereye giriştiler.
Kenan, revolveri dest-i intikamına ala­ rak hasmına karşı çıkmak, meydan okumak, zabıtaya vakayı ihbar için Cabir’i merkeze saldırmak reyinde bulundu.
Vuslat’ı raşeler, baygınlıklar aldı.
Baygınlığını geçirmek için yarı Kenan’ın yarı Top Salata’nın kucaklarına yatarak diyor idi ki:
Bu olur rezalet midir?
Kendi elimiz ile kapıyı açıp zorbayı içeri alalım.
Yok… Bu hale asabım tahammül edemez!
Mesut Bey’in hanesinde bir gece, döşeklere girileceği esnada kapı önünde Bekir Mustafavari mestane bir nara işitildi:
Geçmişini Aç kapıyı!
Kenan’ın vücudu da Didar’ın dayağındaki şiddeti tahattur ile sızılara uğruyordu.
Kendi ida­ resi altında bir eve bile bile zampara almak, sonra gözünden sakın­ dığı metresini teskin-i hırs için bu yabancının koynuna koymak… Bu, her havsalanın kabul edeceği deryadilliklerden değildir.
Mesut Bey, bedbahtane düşünür iken birdenbire bahçe kapısının çıngırağı öyle bir şangırdadı ki oraya tarih-i vazından beri hiç bu kadar şiddet­ le haykırmamış olan çan mihveri, üzerinde birçok taklalar attıktan Herif geçen defa çocuğumu öldürdü.
Bu sefer de beni ge­ bertir… Allah hayırlar versin, fena halde sırtım kaşınıyor… Bu tedbirlere hiç lüzum yok.
Bunun en ehven yolu budur.
Yumruklara, tekmelere karşı vücudumu­ zu kırılmaktan muhafaza için vapurlarda olduğu gibi birer balon hazırlayalım.
Top Salata:
Cabir:
Benli Faika:
Vuslat:
Ve kimsenin reyine intizara lüzum görmeden merdiven basa­ maklarını ikişer üçer inerek, yuvarlanarak kendini taşlığa attı.
Dış kapının telini çekti.
Zorbayı istikbal ve hüsn-i kabul için riyakar nikab-ı tebessümünü takındı.
Bahçe kapısı pek şiddetle kapandı.
Sarsıntıyla duvarlardan yere bir kiremit fırla­ dı.
Kiremitle beraber hepsinin yüreği yerinden kopup düşmüş gibiydi.
Bahçede iki karaltı belirdi.
Benli Faika’nın çehresindeki cebri hüsnükabul tebessümü evvela acılaştı.
Karı, takallüs-i evcaa benzer buruşukluklarla ağlar gibi gülüyordu.
Onlar, tekne-i intizarda iken talihlerine bela çift zuhur etmiş­ ti.
Bu iki gece zairi, taşlıkta yanan asma lambanın açık kapıdan bahçeye saçtığı ziya dahiline girdikleri zaman, Benli Faika, olanca dikkatiyle bu ikinciyi tanımak için gözlerini dikti ve çabuk tanıdı.
Kendi kendine:
Hay Allah ikinizi de yok etsin!
Yedi Bela Mustafa’yı da be­ raber almış geliyor.
Soyacakları hanenin kapısını ev sahibine açtırıp da girerler.
Bu Mustafa benim nelerimi çaldı nelerimi… Bir defa kısa samur kürkümü, paltosunun altına giydi de gitti… Benli Faika, kalçasının acısına rağmen gözlerini fal taşı gibi açarak kendisinden memul edilmez bir süratle pencereden oda ka­ pısına, kapıdan pencereye birkaç defa koştuktan sonra:
Medet Allah’ım medet… Herif bu akşam tuttuğunu koparı­ yor.
Galiba ikinci hamlede evin camlarını, üçüncüde çatısını başı­ mıza indirecek!
Dut ağacı gibi şiddetle silkti.
Dişleri takır takır birbirine vurdu.
Acı acı, titrek titrek birkaç defa bağırdıktan sonra işi latifeye bozmaya çalışarak:
Benli Faika, telaşla:
Didar, gözüyle arkadaşına işaret ederek:
A Hak kuru iftiradan saklasın!
Kapı bir defa çalındı ci­ vanım.
Duyar duymaz koştum alimallah… Görüyor musun, kaltak ne ince kıyım afi kesiyor.
Bunla­ rın ellerinden gelse su dökmek değil, ayaklarımıza pranga vurdu­ rurlar.
Faika:
Buyurunuz yiğitlerim!
Ay, Musta Bey de beraber… Ne ka­ dar memnun oldum, bilseniz… Bizi unuttunuz artık… Ayaklarınıza sıcak su mu, soğuk su mu?
Bize bu kadar hasret çekiyormuşsunuz da yarım saattir kapıyı neye açmı­ yorsunuz?
Ben yalan irtikap et­ mem.
Benim içim ne ise dışım da odur… Aşağıda bu komedi devam eder iken yukarıda bir facia başlı­ yordu.
Didar’a meydan okumak istiyordu.
Vuslat, Top Salata, Cabir bütün bela­ gat-i iknaiyeleriyle işin vahametini anlatmaya uğraşarak delikanlıyı bir odaya sokup zapta çabalıyorlardı.
Didar Bey, gıdıklaya gıdıklaya Benli Faika’yı taşlığa serdikten sonra arkadaşı Yedi Bela’nın kolundan çekerek merdivene yürüdü.
Didar Bey, tulumba kaldırır gibi kolunu refikinin omzuna atarak:
Burası Mesut Bey namında bir herifin koltuğudur.
Başser­ maye Vuslat Hanım’ı takdim ederim.
Yedi Bela, kadim bir aşina göz süzüklüğüyle hanıma arsız arsız dikiz gelerek:
Didar, Faika’yı gıdıklamaya atılarak:
Senin oynak olmayan neren var?
Topuklarımda, bileklerimde, dizlerimde… Daha ne kadar oynak yerlerim varsa oralarda birer tane var, değil mi?
Hepsini top­ lasak bilmem kaç eder?
Sık, asabi bir fıkırtıya başlayarak:
Ay etme şekerim… Şimdi güle güle katılırım… sun.
Vuslat’ın aşığı, bir eli şakağında diğeri revolverde merareten­ giz bir dalgınlıkla düşünüyor, etrafındakiler zavallıyı türlü şakla­ banlıklar ile teselliye, avutmaya uğraşıyorlardı.
Bütün aşıklarını yerlerinden yine oynamış buldu.
Kendi kendine çeyrekle­ nerek, gerinerek, silkinerek kalktı.
Kart vücudu çok zamandan beri­ dir böyle güçlü kuvvetli bir erkek elinde hırpalanmamıştı.
Didar’ın iri, nasırlı parmakları, bedeninde yine mıncık mıncık geziniyor gibi bir hazame-i hissiyeye düşerek “hi hi hi” diye tepeden aşağıya bir­ kaç defa titredi.
Eskiden alışkın olduğu bu idman, dimağında genç­ lik zamanına ait tatlı hatıralar uyandırdı.
Hamlamış vücudundaki durgun kanı cevelana başladı.
Kenan’ın bulun­ duğu odaya girdi.
Abone bedelini birkaç ay evvel tediye ettim.
Sız­ lanırlar ise hanedekilere bir abone haşlaması daha ikram edebilirim.
Karşıki odadan Didar Bey’in gür sesi, kaba kahkahalarıyla du­ yuluyordu.
Herif diyordu ki:
Öteki odadakiler bu aşık hesabına hep birden kulak kabarttılar.
Kenan, kendini aşk felsefesine vakıf bir sevda kurnazı zannettiği Vuslat:
Cabir, beriki odadan yavaşça cevap verdi:
Aa, ne bileyim ben?
Didar Bey, ısbı tadadından yeni usulde bir sevda masajı yaptıktan sonra şimdi karıyı olanca hıncıyla gıdıklıyor, Kenan’ın haydutlar eline düşen metresi fıkır fıkır haykırıyor, katılıyor fakat hakikat-i Üç, yedi kırk… Bunlar adad-ı mübarekeden mi mutalsama­ dan mı yoksa meşumeden midir?
Belanın böyle yedi katmer­ lisi, bu tavsif Kenan’ın dimağında büyük bir tesir hasıl etti.
Birkaç kere sağa sola saldırdıktan sonra yelkenleri suya indirdi.
Hamuş, elim bir tevekkül ile gitti, yerine oturdu.
Didar bir başına geçenlerde hepimizi kır­ dı, geçirdi.
Bu gece yanında bir de Yedi Bela var… Vallah ikisi seni bir yudum su gibi içiverirler!
Revolverini karşıki odaya doğru uzatarak yerinden fırladı.
Cabir, Faika, Top Salata, her biri deli zapt eder gibi zavallının bir tarafından yakalayarak bu savletine mani oluyorlardı.
Faika diyordu ki:
Vuslat, kloroform verilmeden üzerinde ameliye-i cerrahiye yapılan bir zavallı feryadıyla odayı çınlatıyordu:
Aman, aman yetişir!
Karyolayı adeta bir sevda bilardosu haline koydu.
Benli Faika, kapının anahtar deliğine gözünü uydurarak:
2046 adad-ı meşume:
uğursuz sayılar Maşukasının nermin vücudundan kam alan hain parmakların eser-i hırs tazyiki olan bu gevrek fıkırtılar, avazlar, Kenan’ın ku­ laklarından kalbine doğru kızgın birer mil acısıyla işliyor, biçareyi tarif olunmaz bir işkenceye düşürüyor, bedbaht sevdazede, elindeki dolu revolverini eviriyor çeviriyor fakat mağlubiyet-i muhakkaka­ sını hissederek intikama savlet cesaretini gösteremiyor, “Yedi Bela” tavsif-i müdhişini tahlile uğraşarak “bela” kelimesini tespih gibi yedi defa çekiyor, bazen bu işkenceye tabaver olamayarak silah­ bedest bir feveran-ı mecnunane ile kapıya saldırmış iken yine iki kolunu yanına salıvererek süklüm püklüm bir tarafa düşüp kalıyor, gözlerini gaye-i ye’s ile bir noktaya dikiyor, düşünüyor, düşünüyor, düşünüyordu.
Karşıki odada bir müddet sonra gıdıklamalar, fıkırdamalar kesildi.
Biraz ev­ velki kahkaha operasının şimdi dudaklardan çıkar gibi muharriş-i asab, meşkuk bir hiffete düşmesi Kenan’a bütün bütün dokundu.
Sevgili Vuslat’ı, mabed-i aş­ kda kurban mı ediliyordu?
Didar’ın odaya girmesi ihtimalinden korkarak Cabir, Faika, Top Salata her biri Kenan’ın bir tarafına yapışır, zavallıyı karga tu­ lumba ederek yükün içine soktuktan sonra kapısının önüne koca bir Hanenin sükkanı, neredesiniz?
Fakat arkadaşım Yedi Bela için bir tane lazım.
Herifin eski namı­ nı değiştirmiş olursunuz… Bu hazin piyanissimo faslının hitamında Didar Bey, sofaya çıktı.
Haykırıyordu:
2050 muharriş-i asab:
sinir bozucu Yüksek sesle verilen bu cümbüş tertibatı emirlerini Kenan Bey, yükten dinliyordu.
Cabir neyi aldı, Top Salata udunu… Hındım başladı.
Benli Faika raksa çıktı.
Def-i bela için ya­ pılan cebri eğlenceye benzemiyordu.
Kenan’ın kalbine türlü şüphe­ ler geldi.
Didar Bey’in rakıdan sonra Vuslat’tan bir gerdan mezesi istediğini işitti.
Hasmına karşı istimal edemediği revolverini kendi Haydi oradan hışırcı sen de… Ağzının tadını ne bilirsin!
Ka­ vunu oldurup da yerler… Hatırın kalmasın canım… Kadın dediğin hep kemik, et, deri değil mi?
Mesut Bey’in Beyoğ­ lu’ndan getirdiği nefis mezelerden isterim.
Cabir ney çalsın, Top Salata ut… Sen de oyna, göbek at… Kasavet çekme, bu akşam her şey olur… Toramanım, bu gece ansızın geldiniz.
Tedariksiz bulunduk, size takdim edecek kimse yok… Ben seni aşağıda yokladım, geçmiş kavuna benziyorsun.
Bir de Salata… Vay hamam anası… Kendini de kadından mı sayıyorsun?
Sen salata ile, turşu ile, yumrukla zor yutulursun… Aa neye!
Didar:
Didar:
Benli Faika:
Benli Faika:
Cabir:
Sabaha karşı sarhoşlar sızdılar.
Yük kapısının önündeki sandık, pek ağır ve bir ucu da odadaki ke­ revete dayanılmıştı.
Kapana tutulmuş fare gibi dışarı çıkmak için yük cidarının bütün tahta aralıklarını muayene etti.
Bir ferce-i halas bulamadı.
Karşıki odada biraz evvelki ahengin yerini şimdi kalın horultu­ lar dolduruyordu.
Kenan mahbesinden kurtulabilse kadın erkek hep bu horlayanları uykularında birer birer bastırarak boğmayı tasavvur ediyordu.
Cabir, sedirin üstünü iki şiddetli sağanakla ıslattıktan sonra üçüncü idrar baranında uya­ narak helaya gitmek için sofaya çıktığı esnada yükteki yar-ı şefiki aklına gelerek zavallının sebilini tahliye insaniyetkarlığıyla hemen oraya koştu.
Kenan, zifiri karanlık yükün içinde havasızlıktan in­ kıta-ı teneffüse uğramak tehlikesinde kalmıştı.
Cabir, sandığı kerevete istinattan ayırarak zor zar biraz çeke­ bildi, yük kapısı aralandı.
Vuslat, Didar ile yatmış, Top Salata’yı Musta Bey’in koynuna vermişler, Benli Faika köşe minderinde, Cabir de sedirin üzerinde sızmıştı.
Sa­ baha kadar ne uyku ne sigara ne de diğer ihtiyacatımı defe imkan… Allah hepinizin belasını versin!
Verdi zaten… Belalar içeride uykuda… Onları depreştirme­ mek için sizi burada unutmaya mecbur olduk.
Kenan, Cabir’i yukarıdan aşağı derin bir gayz ile süzerek:
Vay velinimet, hala burada mısın?
Cabir:
2055 basırasuz:
göz acıtan 2056 mutavassıt:
ortalama 2057 eşcar:
ağaçlar Müziç, elim şüpheler, korkular ile yarım saat kadar gittikten sonra bu siyah ölüm karyesinin hududundan içeri girdi.
Bu saye­ banın altına biriktirdiği kemik çukurlarını çiğneyerek, muzlim kovuklara mütevahhiş, seri nazarlar fırlatarak yürüdü yürüdü.
Kab­ ristanın vasatını buldu.
Otlara gömülmüş bir pehlenin üzerine oturdu.
Hep kaim, hep samit bir izdiham-ı ahcar arasından Kenan, tek bir diri idi.
Bu taşlar, üzerlerindeki satırlar ile altlarında yatan izamın teracim-i ahvalini anlamak isteyenlere hüla­ saten söylüyorlardı.
Meşime-i maderden beri türlü edvar-ı tekamü­ liye geçiren hayatın son inkılabı, son sicill-i beşer işte bu idi.
Bu kitabelerde ne yanık na­ zımlar, ne hakimane nesirler, ne derin şikayetler, ne sessiz feryatlar vardı… Bu arz-ı haller ölüme mi yoksa hayata karşı mıydı?
Hangi tarafa ika-ı teessür edilmek isteniyordu?
Bu ana kadar ona hiçbir şey duyurulamamış ve badema da duyurulamayacaktı.
Hayat, muğfel bir gadr ile dirile­ rin kulubunu füruzan-ı sevda ediyor, çocuk fabrikalarını işletiyor, dünyayı insanla doldurmakta bitmez tükenmez ve hikmetine erişil­ mez muannit ve biinsaf sayında bir saniye tevakkuf etmiyordu.
Ağız­ larını maşukalarının dudaklarına yapıştırarak damarlarında feve­ ran eden ateşi teskine uğraşanlar, bu çukurlara kemik tedarikinden başka bir şey için çalışmadıklarını bilmiyor mu?
Bu seng-i mezar kitabelerinde ölümü intaç eden marazı yazmak beyhudedir.
Bu zavallının katili filan efendiyle filan hanımdır” ibare-i muhtasara­ 2062 pehle:
taş sandukalı mezarlarda sandukanın yan taşı 2061 sayeban:
gölgelik Bazı tarikatlar, besbelli bu hikmete mebni, müntesiplerini izdi­ vaçtan menediyorlar.
Her fert, mücerret kalmak kararını vermedik­ çe ölümden şikayete kimsenin hakkı olamaz.
Sekrden şikayet eden araktan müçtenip olmalıdır.
Fakat zürriyet-i beşeriye kesilirse ne din kalır ne tarikat… Ne de fikr-i Halik’a doğru teali hissi… Varlık labüd ise yine determinizm nakabil-i inidam bütün ahkam-ı me­ şumesiyle karşımıza çıkıyor.
Onlar camidiyet-i hacere munkalip bitekellüm bir yığın kemikten başka şey göremiyorlar.
Tedkik-i mahiyetine uğ­ raştıkları ölümün izini bütün bütün kaybediyorlar.
Maşukasını al kanlar içinde gözleri yumulmuş, nefesi durmuş gördü.
Kenan kendi mesamat-ı bedeniyesinden her birinin onun gül kokulu beşeresine temastan başka başka hazz lezzet duyduğu nermin, pembe vü­ cut, dört tahtadan çatılmış bir tabuta uzatılıp bu mezarlardan birine indirilecek, üzerine kara toprak örtülerek ölümün varlığı hiçe tahvil eden dişlerine tevdi olunacak, bu karanlık çukur onu yutarak ağır ağır hazmeyleyecekti.
Hayattaki bütün efal-i hevaperestane ve keyfisini bu mazeretle düğümleyip öteye geçerek vicdan mesuliyetlerinden hafiflerdi.
Vuslat’a olan nihayetsiz sevdası, hayatın “tazyik-i zürriyet” kanun-ı biemanı ne­ ticesi değil miydi?
Bu kanunun, bünyesinde inbisata, inkişafa getirdiği bütün füyuz-i aşkı benat-ı Havva’nın yalnız bu bir tekinde, bu mezraa-i beşeriyede görüyor, hep diğer kadınlar kendine sevim­ siz, cazibesiz geliyordu.
Benim gönlümde o, onun gönlünde bir başkası yaşamadansa ölsün, yok olsun!
Taşlar cevap ver­ medi.
Serviler gacırdıyor, kuşlar ötüşüyor, sema gülüyor, deniz pa­ rıldıyordu.
Ahirete de onu takiben gidecekti.
Cismi cismini aşk mıknatısıyla çektiği gibi ruhu da ruhunu cezbedecekti.
Fakat niçin gelip de kendini tevkif etmiyorlardı?
Bu kabristan muhtefisi, mezarların sükutundan sıkıldı.
Burası, dirilere ebedi bir melce, mesken olamazdı.
Burada ne kadar müddet gizlenebilir­ di?
Türlü tevilat-ı felsefiyeye uğraştığı halde güpegündüz bile bir kasvet-i derunla ezildiği, havf hüznle titrediği bu ölüm mahalle­ sinde geceyi aç, susuz nasıl geçirecekti?
Gecenin zulmeti, bu ke­ fenpuşlar için belki bir alem-i cünbüş esrar idi.
Essai sur les apparitions isimli eserinde bunlardan bahsetmiş­ ti.
Magnétisme animal”2078 tabiri altında hallolunamamış birçok itikatsız Kenan, Mahmutpaşa Camii avlusunda olduğu gibi yine maneviyetinden istimdat ıztırarına düştü.
Vuslat’ın hayat me­ matından haberdar olmak için mezar taşlarından, servilerden, kuş­ lardan tefeül etmek, bunları söyletmek istiyordu.
Etrafına bakındı bakındı.
Ken­ dine ifşa-yı hakikat edecek bir şey görüp işitemedi.
Böyle melul, mütecessis muntazır-ı tecelli iken biraz ötede erkek dişi iki köpek peyda oldu.
Onlar oynaşır iken bir ikinci erkek kelp daha zuhur etti.
Dişiye temellük için iki erkek hırlaşmaya başladılar.
Bir üçüncü erkek köpek daha geldi.
Dişi, kendi için dalaşan iki sevdakarını birbirinin dendan-ı tehevvüründe bırakarak bu üçüncü erkekle firar etti.
Dişilerin tıyneti, erkeklerin hamakati… Filden horoza kadar hay­ vanlarda da kanun-ı sevda bu tempo üzerine cari… dedi.
Kenan, kendi kendine:
2075 melce:
sığınak Kuzguncuk’tan bir kayığa bindi.
Beşiktaş’a, oradan bir araba ile Beyoğlu’na çıktı.
Gölgesinden ürke ürke sokaklardan geçerek en yakın ve en kuytu bir gazinoya girdi.
Tenha bir lokantada yemek yedikten sonra yine sokak görmez bir kahve­ haneye çekildi.
Büyük bir merakla akşam gazetelerini baştan ni­ hayete kadar süzdü.
Kadıköyü cinayetinden bahsediyorlar zannıyla kulak kabartıyordu.
Saat, alaf­ Türlü korkular, helecanlar içinde kabristandan çıktı.
Sokaklarda yüzüne bakanları hep vakıf-ı hali zannederek rengi uçuyor, bir çocuk koşsa kendini tevkife geliyorlar vehmiyle titriyor, adımlarını tesri ile yolunu değiştiriyordu.
Bu hususta doğru bir hüküm verebilmek için bazı nukatın ka­ tiyetle taayyünü icap ediyordu.
Oda şarka nazır ve karyola sol taraf duvarına muttasıldı.
Kenan, kendisi ekseriyetle yatağa evvel girer, Vuslat odada bazı ufak tefek şeyleri tanzimden sonra dahil-i firaş olurdu.
Eğer Didar menhusu, döşekte Kenan’ın mevkiine yatmış ise onun solda, Vus­ lat’ın sağda bulunması zaruri idi.
Bu cihet-i mühimmeyi zihninde vazıhan tayin için gözlerini sıkı sıkıya yumdu.
Yatak içindekileri enzar-ı hayali önünde bir levha gibi tecsime çabaladı.
Evet evet… Didar’ın solda, Vuslat’ın sağda yattığını gördü.
Kenan, dane-i te­ hevvürüyle Vuslat’ı öldürmüştü.
Belki şimdiye kadar sevgilisi ke­ fenlenip gömülmüştü… Artık onu ebediyen göremeyecekti… Zihnini kasırgalı bir deniz gibi kaynayan bu hevlnak düşün­ celerin tesiriyle günkü cangüdaz yorgunluklarına rağmen ken­ dini uyku tutmuyordu.
Döşeğinde mütemadiyen sağa sola dönerek tebdil-i vaziyet ediyor fakat aradığı rahatı bulamıyordu.
Bu müziç halde birkaç saat geçirdi.
Otelin geciken müşterileri merdivenler­ den çıkarken ayak seslerini duydukça zabıta memurları kendini tev­ kife geliyorlar zannederek döşeği içinde irkiliyor, pürhalecan etrafı dinliyor, gizlenecek, kaçacak bir yer arıyordu.
Nihayet baygınlığa 2083 tecsimen:
cisimlendirerek, canlandırarak Böyle buhranlar içinde sabahı etti.
Bu, dünkünden ziyade hale­ canaver olacağa benzeyen meşum bir günün sabahıydı.
Serencam-ı hayatının günkü kuyudu acaba ne olacak, nelere uğrayacaktı?
Fena halde yüreği oynadı.
Kapıyı açıp açma­ makta elim bir tereddüde düştü.
Titreyerek uçuk bir beniz ile kapıyı açtı.
Taranmış saçları, kirlice prostelasıyla otel garsonu karşısına çıktı.
Garson, ifadesini biraz daha yüksek sesle tekrara mecbur oldu:
İstanbul’da çıkan Türkçe gazetelerden birer nüsha ısmarladı.
Buna bir yı­ ğın adi bisküvi, kızarılmış ekmek dilimleri, tereyağı, bir tabak reçel de ilave olunmuştu.
Garson, tepsiyi ortadaki masanın üzerine koy­ duktan sonra koltuğu altındaki bir deste gazeteyi de yanına bıraktı, çekildi.
Aradığı havadisin ilk ve ikinci yaprakları geçerek üçüncü, dördüncü sahaifteki vukuat-ı ma­ halliye sütunlarına büyük bir merakla göz gezdirdi, Kadıköyü cina­ yetine dair bir şey göremedi.
Acaba muhbirler hadiseyi haber alamamışlar mıydı?
Gazeteleri son ilan­ larına kadar tekrar tekrar gözden geçirdi.
Nihayet birinde şu birkaç satıra tesadüf etti:
Kenan, geniş bir nefes aldı:
Sütlü kahve yahut çay ister misiniz?
Ceridenin bir köşesine sıkışmış bu küçük havadisin ehemmiye­ ti Kenan için ne kadar büyüktü!
Yazılan mahal, kendilerinin sokağı idi.
Vakaya bigane karilerin anlayamayacakları manaları keşfede­ bilmek için bu satırları sekiz on defa okudu.
Demek hadise yalnız silah patlamasından ibaret kalmıştı.
Katl vaki olsa zabıtayı haberdar etmemek kabil olamazdı.
Yoksa hafif bir cerh oldu da bazı mülahazata mebni bunu ihbardan mı çekin­ diler?
Ne olursa olsun, her halde vaka Kenan’ın tasavvur ettiği bir vahamette değildi.
Kadıköyü’nde cereyan eden ahvalin hakikatini anlamak me­ rakı, zihninde birdenbire öyle bir şiddetle parladı ki bunu anlamak için her türlü tehlikeye meydan okuyarak oraya gitmeye karar verdi.
Beyoğlu Cad­ desi sabah faaliyetiyle kaynıyor, mağazaların makineli kepenkleri samiahıraş çatırtılarıyla açılıyor, herkes işinin başına koşuyordu.
Alemin çehrelerinde büyük bir biganelik, bikaydi bulunduğuna yavaş yavaş dikkat ediyordu.
Kendini ne tevkife gelen vardı ne de macerayı anlamak merakını gösteren… Mamafih doğrudan doğ­ ruya haneye gitmeye cesaret edemedi.
Cabir’i çağırtmak için çırağı eve gönder­ Köprüye indi.
Kalbinde anlamak merakıyla karışık büyük bir korku vardı.
Bu iki his, zihninde ci­ dalde idi.
Vakit vakit biri diğerini kuvvetten düşürüyor, kah gitmek istiyordu kah kaçmak… Fakat vapur hareket etmişti.
Kadıköyü is­ kelesine çıktı.
Her tesadüf ettiğini vakıf-ı hali zannederek çekiniyor, titriyor, muhteriz adımlarla yürüyordu.
Vuslat’ın aşığı, sütlü kahveden birkaç yudum içip bir iki biskü­ vi çiğneyerek maşukasının berhayat kaldığına sevinmek mi yerin­ mek mi lazım geleceğini düşünüyordu.
Bittecrübe malum-ı fetanetiniz… Herif bizi yine mükemmel bir sıra dayağına çekti.
Bu zorbanın dayağına sizin nan nimetinizi katık ederek geçiniyoruz.
Vücutlarımız idmanla çelik­ leşti.
Kurşunun biri karyolanın baş tarafındaki sarı yuvarlağı cerh etmiş, ikincisi duvardaki kendi fotoğrafınızı ta kal­ binden delip geçmiş.
Konuşa konuşa ya­ vaş yavaş yürüyorlardı.
Kenan soruyordu:
Ah velinimet, ah!
Bazen öyle şeyler yaparsınız ki çocuklar bile yapmaz.
Kenan büyük bir telaşla:
Sırasıyla anlatacağım.
Silah patırtısını müteakiben Didar, hepimizi huzuruna dizerek ufak bir divan yaptı.
Sarhoşun enzar-ı gazabnakinden titreyerek biz, küçük bü­ yük, karşısında kekelemeye başladık.
Hainler, Kenan elinde revolver ile sofada dolaşıyormuş da siz bana tehlikeyi neye haber vermediniz?
Yaradan’ına sığındı, nazik elleriyle bizi mükemmel bir patakladı.
Evde patlayan silahın henüz ortadan du­ manı zail olmamış bulunduğu için mahalleliyi ayaklandırmak kor­ kusuyla vaveyladan ihtirazen biz “vık” bile diyemeksizin bir ot minder sükutuyla darbelere tahammül gösteriyor idik.
Dayaktan biderman yere serilenlerimizi kedi yavrusu gibi ensesinden yakala­ yıp havaya kaldırarak yine veriştiriyordu.
Hepimizin pestilini çıkar­ dıktan sonra biraz öfkesi yatıştı.
Güya hiçbir şey olmamış gibi tek­ rar Vuslat’ı koynuna alarak horul horul uykusuna devam etti.
Refiki Yedi Bela Musta Bey ise vakanın vahametine rağmen döşeğinden çıkmak zahmetini bile göstermedi.
kes­ tane fişeklerini kim attı?
Bir tarafımız kırılmadığı için Cenabıhakk’ın vücutlarımıza vermiş ol­ duğu mukavemet-i halisanesine bin şükürler ederek döşeklerimize girdik.
Uykusuzluktan muzdarip bulunanlara bu reçetenin nefislerine tatbi­ kini tavsiye ederim.
Masajın vücuda nefi tıbben musaddak değil mi?
Didar’ın dayağı masajların en serti ve en müessiri… Ölüyü 2090 ıstılahat:
terimler 2091 enzar-ı gazabnak:
öfkeli bakışlar “Lügat paralama!
Sepetini al, çarşıya git.
Tavuk suyuna terbiyeli ekşi bir çorba, körpe hindi kızartması, taze balık, bir iki türlü hafif sebze, makarna fırın, en turfandalarından meyve, birinci nevden birkaç paket kalıp sigarası isterim.
Haydi cızlamını ver…” dedi.
Herif akşamdan fil gibi yedi… kadar şeyi uykuda nasıl eritti bilmem ki… Benim cızlamı verecek halim var mı?
Sepetle pazara çıktık.
Taze ba­ “Aman efendim, haddime mi!
Dün akşam taraf-ı alilerinden nail olduğumuz surette bu sabah efendimizi itam edebilmek?
Bize dayağı attıkça herifin hanedeki rütbe ve itibarı büyüyor… Turşu kesilmiştim.
Kalkmak istiyorum fakat kımılda­ yamıyordum.
Masajın tesiri, sabahısı akşamınki kadar hoş değil… Faika’nın yardımıyla davrandım.
Emirlerini almak üzere beyefen­ dinin huzuruna çıktım.
Alır almaz:
Bu sözden birdenbire bir şey anlayamadım.
Kendi kendine “Herifin canı acaba dayak mı istiyor?
Derin bir estağfurullah ile mukabele ederek:
“Ulan kerata!
Bu sabah da sen beni doyuracaksın!
Hane halkı, Didar Bey’in gayrifenni masajı yorgunluğuyla hep döşeklerine girmişler, ev has­ tahaneye dönmüştü.
Benli Faika, Hallaç Hoca’nın şirinlik nüshası gibi vücudunu serapa hava cıva muşambasına sarmıştı.
En nazik, en etli, en yumuşak, en derin taraflarını açtı.
Celb-i merhamet için Kenan’a gösterdi.
Bu zavallıların içinde en çok yorgun düşeni Top Salata idi.
Yedi Bela’nın koynunda bir gece geçirmenin nasıl tabfer­ “Mesut Beyefendi’ye söyleyiniz, iyice nişancılık öğrenmeden bir daha silah atmasın.
Belki başka zaman kendi kendini vurur…” nasihatini verdi.
Tatlısıyla tuzlusuyla, salatasıyla beyin tabirin­ ce bir kahvaltı yetiştirdik.
Silme dolu birer bardak düz ile mah­ murluk bozduktan sonra önlerine ne çıkardıksa hepsini ziftlendiler.
Aşçılık emeklerimize, yedirdiğimiz nefis yemeklere kadar acı­ madım.
Karınla­ rını şişirdikten sonra Didar, Vuslat’a:
“Haydi bakalım, diş kirasını uçlan…” dedi.
Vuslat’ın bilezikleri­ ni, yüzüklerini, iğnelerini hep cebine indirdi.
Dolapta bulduğu otuz lirayı da çantasına yerleştirdi.
Tıynetinden gayrimemul bir çelebi­ likle hepimizin ellerimizden sıkarak Yedi Bela dostuyla beraber de­ folup gittiler.
Ha unuttum… Kapıdan çıkarken size de selam bıraktı:
“Güzele fazla ziynetin ne lüzumu var?
Haramdır…” Vuslat, hık mık etti.
Nerede ne var, herif kendi evi gibi hepsini biliyor… Anahtarlarını isteyerek dolapları, büroları, çekmeceleri, sandıkları karıştırdı.
Kenan’ın bu fırtınalı hayat-ı aşıkanesini idare eden birkaç yüz liradan ibaret menba-ı nukudu yavaş yavaş kurumaya yüz tuttu.
Fakat içinde bocaladığı alem-i sefahat uzun müddet endişe-i iktisad ile idare olunamazdı.
Yeme, içme, giyinme, süslenme cihet­ leriyle Vuslat için tahammül olunamayacak mahrumiyetler başla­ dı.
Karı, hemen birkaç haftada bir çarşafla yeldirmeler değiştirerek araba ile uzun seyranlar yapmaya, etrafındakileri bol bol doyurma­ ya, onların minnettarlık ve dalkavuklarını idame için hediyeler, be­ hiyeler bezline alışıktı.
Aşığıyla gitgide aralarında kavgalar, Bu davalar, serzenişler hayli sürdü.
Nihayet, her zaman olduğu gibi bu münazaada da Vuslat’ın kumral saçları, ela gözleri galebe etti.
Barış görüşten sonra hane halkı döşeklerine çekildiler.
Ashab-ı Kehf gibi müddeti namuayyen birer uykuya daldılar.
Karı, masuma­ ne, melekane bir tavr-ı tazallüm alarak:
Sevdadan değil, korkudan sarılmıştım.
Sarılmış iken böyle oldu.
Sarılmasa idim bugün şu evde ihtimal, hiçbirimizi diri bula­ mayacaktın.
manzara beni bi­ karar bıraktı.
Ne yaptığını bilmez bir cinnetle silah istimal ettim… Bu kısa ültimatom, Kenan’ı derya-yı ye’sinin karına indiri­ yor, saatlerce düşündürüyor, nevmidiyle ne yapacağını bilemeyerek bazen dövmek için maşukasının üzerine yürüyor bazen bir istir­ ham-ı zelilane ile ayaklarına kapanarak celb-i merhametine uğra­ şıyordu.
Kenan’ın parası azaldıkça aşkı hadd inan tanımaz bir ifrat ve şiddetle coşuyor, düştüğü tezellüller karşısında Vuslat’ın is­ tiğnası büyüdükçe büyüyordu.
Bedbaht Mesut Bey için her istiskale tahammülden başka çare kalmamıştı.
Bazen tahammül edemeye­ rek validesinin evine savuşuyor fakat iftiraka birkaç günden ziyade dayanamıyor, yine cananesinin hanesine avdetle karının burnunu Kafdağı’na çıkararak üftadelik sefaletini bütün bütün arttırıyordu.
Sefa sürecek dem-i hayatım işte bu zamanımdır.
Onu da seninle mahrumiyete mahkum bırakamam… Herkes, kesesine göre dost sevmelidir.
Benim arzularımı yerine ge­ tirmekten aciz isen buna muktedir olacaklar çok bulunur… şarkısının meal-i telhabesini her gün yudum yudum nuş ile in­ sanlığını, izzetinefsini zehirleyerek felaketini muğfil bir sütre-i saa­ Vuslat, bir müddet aldanıp oyalandıktan sonra hakikati anladı.
Diyordu ki:
Gitgide Kenan’ın facia-i sevdası öyle bir raddeye geldi ki:
Mihneti kendine zevk etmedir alemde hüner Gam şadi-i felek böyle gelir böyle gider Onun müessir, eser, müsebbip, sebep gibi şeylere katiyen aklı ermezdi.
Ke­ nan’ın paraca olan mevaid-i duradurunun aslı çıkmadığını görün­ ce karı, suziş-i kalbisinden evvel menba-i nukudu sönen aşığının Vuslat, bu kaza ve kader felsefesi ahkamının inceliklerine ta­ mamıyla bigane idi.
O, “İnsan, kendi menfaatinin icabatına tatbik-i hareket eder ve bunu ukala-yı beşerin vazettikleri ve edecekleri ka­ vanin-i ahlakiye ve felsefiye tağyir edemez.
Karı, Kenan’ın bu acz meskenet düşkünlüğünden cüretlen­ dikçe cüretlenerek bütün serbazlığını aldı ele, girdi yola… Artık açıktan açığa başka müşterilere gidiyordu.
Kenan, sıcak gözyaşla­ rıyla tazallüm ettikçe Vuslat köpürerek:
Züğürtledikten sonra Vuslat’tan gördüğü enva-ı hakarate rağ­ men bu adi karının lehindeki hüsn-i zannını değiştiremiyor, ona olan sevdasını mümkün değil yenemiyor, her kabahati Didar’a buluyor, yine maşukasını masum görüyordu.
Bu matrudiyetini sırf Didar’dan bildi.
Vuslat’ın haberi olsa beni bu suret-i muhakkara­ da kovdurmazdı.
Herif, kadının evde bulunmadığından istifade ile bu muamelede bulundu.
Vuslat, haneye avdetinde vakayı öğrenince kim bilir ne kadar meyus olacaktır…” bu kanaatiyle biraz teselli buluyor, her tehlikeyi göze alarak arz-ı hal etmek için sevgilisinin nezdine avdet çaresini düşünüyordu.
Saat ve kordonunu emniyet sandığına terhin ederek otel­ lerde sefilane yirmi gün kadar yaşadı.
Vuslat’ın iftirakı her günün müruruyla arta arta nihayet tahammülgüdaz bir raddeye geldi.
Bu yirmi günlük acı, derbeder hayatındaki nevmidane muhakematı ne­ ticesinde revolverini tetiğe alarak Kadıköyü’ndeki haneye gitmek kararını verdi ve bu cesareti gösterdi.
Bir sabah, bir eli ceketinin cebindeki revolverin tetiğinde olarak diğeriyle kapının çıngırağını çekti.
Biraz ferah­ Biçare aşık-ı matrud hasir meyus, cepler tehi, gönül yaralı yine sokak ortasında kalınca cevelan-ı mecnunanesine atıldı.
Me­ zarlıklara girdi.
Felaketini felsefesine, felsefesini felaketine tatbike uğraştı.
Bir daha oralarda görünür ise dayakla öldüreceği tehdidiyle belinin ortasına bir tekme yapıştıra­ rak kapı dışarıya azatladı.
Benli Faika, mendili gözlerinden indirmeyerek eski günlerin şükürgüzarlığında kusur etmediğini gösterir bir minnettarlık ve hüngürtü ile cevap verdi:
Karı, mütezayit hıçkırıklarıyla ellerini kaldırarak denizleri, uzakları, pek uzakları işaret etmekten başka cevap vermedi.
Kenan, meraktan morararak sualini tekrar etti:
Faika, çabuk söyle… Vuslat nereye gitti?
Tanrı aşkına kadının ismini karşımda anma… İçime fenalıklar geliyor.
Bu, öyle acıklı bir hikaye, bir dertli macera ki anlatmakla bitmez tükenmez.
Hangisini söyleyim, neresinden başlayayım bil­ mem ki.
Bil­ mem işte, gitti… İlahi son gidişi olsun, gelmezine gitsin!
Bizi aç, çıplak, kuru hasır üzerinde bıraktı da gitti… Vuslat, sanatının ustasıdır.
Orospuluk, sanayi-i nefisenin bir şubesi sayılıp da saliklerine şehadetname verilmek lazım gelse mutlak bu karı birkaç yıldız alır, birinci çıkar.
Bir ayak üstün­ de bin erkeği aldatır.
Sen onu bu eve kapatarak kendine mal oldu zannettin.
Ne bönlük, ne çocukluk… O, yalnız senin değil, bütün Kadıköyü’nün gayrimeşru zevcesiydi.
Senin gelmeyeceğin akşam­ ları bilir, içeri adam alır, senin evde bulunduğun bazı gecelerde bile öteki odalara zampara saklamak cesaretini gösterirdi.
Kendini kur­ naz bir hovarda zanneden Didar Bey’e de pabucu ters giydirirdi.
Neler görür, neler bilirdim… Sana bir şey söyleyemezdim ki… Çünkü bizim geçinmemiz sizin Vuslat’la hüsn-i imtizacınıza bağlı idi.
Son zamanlarda buraya genç, güzel, gayet zengin bir Mısırlı dadandı.
Zübeyri Bey ile öyle seviştiler öyle seviştiler ki artık al sevda ver sevda deme gitsin… Karı, bu dostunun mevcudiyetinden Didar’a Fincanları alırlar.
Uzun müddet tütünden mahrum kalmış tiryakilerde görüldüğü gibi sinirleri çekilir.
Tatlı bir gaşy ge­ çirir.
Nakl-i maceraya şöyle girişir:
Merdivenden çıkarlar.
Filhakika, her tarafı kiralık boş hane gibi tamtakır bulur.
Benli Faika, bir köşede duran ispirto takımında kahveyi pişirir.
Karı der ki:
2106 gaşy:
kendinden geçme Aman şu paketini uzat.
Kaç gündür cigarasızlıktan başım Mevlevi gibi dönüyor… Ah velinimetim, anlatırken beni hafakanlar boğacak… Kör olasıca kaltak… O, avuç avuç Mısır, İngiliz liralarından bize bir tane tattırmadı.
Karı altın kesildi.
seni çoktan savacaktı ama Didar’ı meşgul etmek için ona dövdürecek, soyduracak, affedersin, bir hebenneka la­ zım.
Sen her kaza ve belaya karşı bir siper, bir nişangahtın.
kadar parayı cebine indirir idi de “Ölüm Allah!
Zübeyri Bey, Mısır’ın meşhur zenginlerin­ den imiş.
On parmağında pırlanta, yakut, zümrüt çifter yüzük… Kravatının orta­ sında şakayık kadar iri bir elmas iğne….
Mücevherli saat kordonu, gemi zinciri kalınlığında idi… Aylarca senin ekmeğini, Didar’ın dayağını yiyerek yaşadık.
azgını avutmak için bizi dövdürmeyi hoş bir eğlence yerine koymuştu.
Ben soyundum, mama dadı gibi mutfağa girdim.
On para arttırmayı bil­ medik.
En sonunda uğradığımız felakete dost değil, düşman bile ağlar… Vuslat, Didar’dan da bıktı.
Fakat bu belayı başından savamı­ yor, münasip bir fırsat bekliyordu.
Ne­ den bilmem, Mısırlılar İstanbul karılarına bayılıyorlar, hele Vuslat gibi etli canlı, pembe tenli kumralcası olursa… Herif karıya külhan Benli Faika, kahvenin son yudumlarında fincanın telvesini elinde çalkaya çalkaya içerek baygınlıkla devam etti:
Faika, bir sigara daha yaktı.
Sağına soluna birkaç derin “ah, of” savurduktan sonra yine başladı:
Bu levs, onun ağzına, burnuna bulaşacaktır.
Uzatmayayım ve­ linimet… Didar’ın istintakında çok noktalar geldi, biz “hık mık”­ tan başka verecek cevap bulamadık… Herif bizi dayakla öldürecek zannettik.
Zorba bu sefer mü­ layim davrandı.
Bakkal, kasap, bütün alacaklı esnaf para diye her gün kapıyı aşındı­ rıyorlardı.
Onları satıp borçları kapatabileceğimizi düşünerek müteselli oluyorduk.
Cabir, buraya Ah velinimet ah!
Herifler, Cabir’le benim yattığımız karyo­ lamızı da söktüler döşek, şilte, yastık, yorgan, cibinlik, ayak halısı ne varsa götürdüler.
Bize merhameten üzerinde yatacak bir ince şilte, bir yorgancık olsun bırakınız” diye çok yalvardım.
Kime söy­ lersin?
Onlarda merhamet nerede?
Sonra be­ nim sandığımı açtılar.
Güzelliğimin dünyaya şan verdiği zaman­ dan beri alnımın teriyle ne kazandımsa onların bazı kırıntıları hala duruyordu.
Cabir’den bile bucak bucak gizlediğim, al atlas kese içindeki sarı sarı buz gibi liracıklarımı hep aldılar.
En iyilerinden en adilerine kadar bütün elbiselerimi, en eski don ve gömleğime varıncaya kadar gözümün önünde mezat ediverdiler.
Avaz avaz Benli Faika, yine acı hıçkırıklara girişerek şöyle yanıp yakılı­ yordu:
Benli Faika’yı bundan ziyade dinlemeye lüzum yoktu.
Ke­ nan’ın Vuslat’a olan aşk macerası işte bu neticeye ermişti.
Fakat kökleşmiş muhabbetlerin, kalplerden naçar sökülmeleri an-ı müd­ hişi hulul ettiği vakit insanın bütün varlığından, hissiyatından, ru­ hundan derinden derine bir şeyler de beraber kopar, beyninden en rakik asabına kadar olanca mevcudiyeti sızlar, yanar.
Bu pürdehşet hakikati bir türlü zihni kabul etmek istemez.
Bu hal, kadar feci ve acıdır ki sevdazede için hiçbir iade-i münasebet ihtimali kalma­ mış iken zavallı, gaye-i ye’sle çıldırmak korkusuyla hala tutuna­ bilecek en zayıf ümit noktaları araştırmaktan kendini alamaz.
Hala bir hiçten medet umar.
Faika, Vuslat’ın yeni bir dostu ile Mısır’a gittiğini asla latifeye hamlolunamayacak bir ciddiyetle söylediği halde Kenan, yatak odasına girince sevgilisini orada bulup dera­ guş edebileceği vehm-i mecnunanesinden kendini kurtaramayarak hemen oraya koştu.
Vuslat’ın bura­ daki şimdi mazi olmuş mevcudiyetinden dökülmüş, serpilmiş bazı bakaya aradı.
Kuvve-i hafıza ve hatıra denen şeyler, insana uyanık iken rüya göstermek hassa­ sını haiz garip kuvvetler idi.
Nazar-ı hayalinde oda yavaş yavaş tanıdığı kadim eşya ile doldu.
Vuslat kah mütebessim kah gazup Sükuttan birdenbire galeyana geçerek hıçkıra hıçkıra bir ağla­ ma tutturdu.
Kendi kendine dövünerek:
Hele bak şu çapkına… “Akşama yiyeceğiniz var mı?
Etrafımızı alacaklılar sardı.
Bu ağır hesapların altından nasıl kurtulacağız?
Karının ettiği hıyanetle­ rin hiçbiri kalbine hicran olmamış.
Bu çocuğun ne arsız gönlü var… Benli Faika, kapıdan bu sevda delisinin yeis dalgınlığı içindeki harekat-ı vechiyesinin bütün hüzünlerini seyrediyordu.
Karı niha­ yet dayanamadı:
Bu ihtar, Kenan’ı gömüldüğü hülya aleminden uyandırdı.
Göz­ leri önündeki hayali sinema zail oldu.
Yine oda, dört çıplak duvar arasında tamtakır kaldı.
Uykudan uyanır gibi rehavetle kadının yü­ züne baktı.
Kim bilir şimdi Mısır’da yeni oynaşıyla nasıl fink atıp gezer… Odadan kaçırdığı hayal-i nazeninini dışarıda bulmak için sofa­ ya çıktı.
Marmara’nın mavi sislerle kaplı, hakikati hayale munkalip edecek kadar uzak, müphem ufuklarına nevmit gözlerini dikti.
Denizin dalgaları, hareleri arasından Mısır yolunu arıyordu.
Ufuklar… Ufuklardan sonra yine ufuklar… Boşluk… Birbiri ardınca hep boşluk… Bu boşlukların vüsatları içinde çatlayacakmış gibi kalbini bir elem-i tahassür sardı.
Gönlünde olanca şiddetiyle hal-i feverandaki sevda ateşi hiç küllenmeyecek, hiç sönmeyecek bir kudrette buluyor, ölümün bile bu koru örtebileceğini zannetmiyordu.
Maziyi unutabilmek için ha­ yatın hangi derin, muzlim kuyularına ve asabı, dimağı bu can da­ yanmayacak kadar ızdıraplı faaliyetlerinden menedecek dünyanın hangi bucaklarına kaçmalı?
Yeryüzünde böyle hafızaları, hatıraları uyutacak, öldürecek istirahat yerleri var mıydı?
Böyle sersem, ser­ seri ve hemen sairfilmenam halinde Haydarpaşa’ya doğru yürü­ dü.
Adımlarını bastığı rıhtım, etrafını muhit yalılar, dükkanlar, gelip geçenler, hep bu şeyler içinde hiç yaşamadığı, başka, meçhul bir aleme aitmiş gibi kendine yabancı geliyor, gönlünde bir ateş kütlesi halinde tutuşan Vuslat’ın hayalinden başka harici alemle bütün ka­ yıtları, rabıtaları çevrilmiş bitmiş gibiydi.
Hayvani sevkitabii denecek bir dal­ gınlıkla şimendifer ilanlarının önüne gitti.
Yirmi dakikaya kadar İzmit’e hareket edecek bir tren olduğunu gördü.
Acaba başka mu­ hit, başka hava, başka kırlar, başka memleket gönlünde bir başkalık peyda edebilir miydi?
Orası, hiç tanımadığı bir yer idi.
Fakat Vuslat’ın yaşamış olduğu yerlerden uzaklaşmak, bir meçhule doğru hareket, beyninin karanlıkları içinde müphem sükunet ve teselli şuleleri uyandırıyor­ du.
Hattın kendince malum olan güzergahı aksa­ mındaki manzaralardan eğlenemedi.
Etrafa bakarak avunmak isti­ yor fakat beynini kemiren dalgınlık, temaşa niyetine daima galebe ettiğinden bir şey göremiyor, hususuyla etrafındaki kalabalıktan sıkılıyor, işittiği sözleri hep budalaca buluyor, kahkahalara kızıyor, alemin de kendi gibi melul, meyus bir dalgınlık içinde bunalmadı­ Kendi hayatıyla, nevmidisiyle kimsenin katiyen alakadar ol­ madığı bu şehirde, şu kısa ikamet müddetince kalabalık içindeki bu inziva, bu metrukiyet, bu vahdet-i alem nazarında kendisinin, kendi nazarında alemin kaybolmuş olması hayatta bu yarı ölüm hali, ev­ vela beynini uyuşturdu.
Sonra alem yıkılmış, enkazı başına yığılmış gibi kendini ezmeye başladı.
Yazıda ağlamak, içimizdeki elem zehirlerinden bir kısmını harice dökmeye bir vasıtadır.
Vuslat’ın aşkı dimağını kavur­ muş, henüz küllenmemiş yangın yerine çevirmişti.
Ne tarafı eşelese alevler fışkırıyor, beyni sızlıyordu.
Bu manevi ızdıraplar içinde ifa­ desine bir insicam vermedi.
Bu yangınlar arasında kalemi bir vadi-i beyan bulamadı.
Pek alışkın olmadığı manzaralar başla­ dı.
Fakat hep bostanlar, kırlar, ağaçlıklar, çorak yerler, düzlükler, tepeler, köyler, köprüler, mevkifler birbirini takip ediyor, bunları seyretmekten evvelkilere nispetle büyük bir tenezzüh farkı gö­ remiyor, tabiatın bütün bu değişen manzaralarını müthiş bir yek­ nesaklık halinde bularak büsbütün sıkılıyordu.
Acaba karanlık bir mağaraya kapanmak yahut hiçbir şey görmemek için sımsıkı gözlerini yummak, yeisini tahfife daha muvafık mı olacaktı?
Ne bir ferde selam verdi ne kimseden selam aldı.
Rast geldiği otele giriyor, önüne ne taam getirirlerse yi­ yor, hangi döşeği gösterirler ise yatıyor, nereye oturur ise saatlerce orada dalıp kalıyordu.
Bu hayat ne tahammül olunmaz kuvvetlerin bir araya toplanıl­ masından yapılmış bir cehennemdi… Bu saatin meraretini tehvin Kenan, bu karının izini takipte fuhşundan, hıyanetinden, re­ zaletinden başka bir şeye tesadüf etmediği halde yine ondan vefa ümidinden kendini alamıyordu.
Bu faraziye, zihninde giderek bir hakikat şeklini almaya başla­ dı.
Hanenin kaplamalarına bir iki taş attı.
Kenan, bu telaşta iken komşulardan bir ihtiyar Hristiyan yavaşça yanına gelerek:
Beyefendi, beyhude çıngırağı çekme, içeride kimse yok.
Sevda keyfiyetleri, dolan­ dırıcılık işleri, bilmem neler… Polisler Cabir Efendi’yi tevkif etti­ ler.
Sizi de arıyorlar… Ani böyle bir niyet-i salahla İstanbul’daki hanelerine koştu.
Bu iki bedbaht kadının ellerinde avuçlarındaki paraları çalıp çırpmak için yalnız ayda yılda birkaç saat uğradığı bu semtin kaldırımları bozuk, süprüntülü, dar sokakları kaplamaları kararmış, kuyumsu viran haneleri sarı bir kirden şeffafiyetini hemen kaybetmiş ca­ mekanında mukavvadan Hacivatlar asılı, şişe kavanozlar içinde Koca İstanbul’da kendini yapayalnız buluyor, derdini anlatsa da anlayabilecek bir fert tasavvur edemiyordu.
Dü­ şündü düşündü.
Bu memlekette bu iki candan kendine daha yakın kimse yoktu.
Her zaman bu iki kadının huzurlarından sıkılır, kaçar, aylarca semtlerine uğramaz ve hiç göreceği gelmezdi.
Ve yalnız şu nevmit saatinde ana ve hemşire muhabbet-i samimiyesine doğru hissiyatını tevcihte bir sıcaklık, teselliaver bir hal duydu.
Gidip anasının, kız kardeşinin ağlayarak boyunlarına sarılacak, bütün cinayetlerini itirafla aflarını dileyecek, ondan sonraki hayatını onları müreffeh yaşatmak, bahtiyar etmek için çalışmaya vakfederek geçireceğini söyleyecekti.
Vasi tahrifatla hareketlerini üzerine ayar ettiği bu felsefenin kavaid-i hikemiyesi ne kendi hukukunu müdafaa edecek bir dava vekiline anlatılabilir ne de bir mahkeme huzurunda mazeret-i kanu­ niye olarak serdolunurdu.
Sonra, yakayı ele vermek korkusu biraz şaşkınlığına galebe etti.
hanede sevda işleri, do­ landırıcılık keyfiyetleri olmuş, bunları şimdi öğrenmişti.
Hiç haberi yoktu.
Ahlaki her fenalığın sudurunu mukadder addetmek felsefe-i garibesine tebaiyet ve bütün hareketlerini vicdan mesuliyetinden tecrit ile efalini kendi icadı olan nevleri determinizm hikmeti kai­ desine uydurarak çok habaset işlemişti.
Fakat son zamanda valide­ siyle hemşiresinden başka kimseyi dolandırmamıştı.
Daha içeriye girmeden validesiyle hemşiresi Na­ miye’nin birer vaz-ı tazallümle boyunları bükük, soluk benizli, sıs­ ka hayalleri karşısına çıktı.
Kalbine öyle bir ağırlık bastı, beynine öyle bir hüzün çöktü ki başı dönmeye başladı.
Bir hissikablelvuku­ un sanki manevi bir tebliğiyle bütün asabı titriyordu.
Kapıyı çalmak için elini uzatmaya korktu.
esnada arakiye üzerine yeşil sarıklı, sırtı haydariyeli, uzun ak sakal­ lı komşulardan bir ihtiyar, ayağındaki ağır merkuplarını sürüyerek geçiyordu.
Dindar, mütevekkil bir hüzünle gözlerini süzerek başını sağa sola ağır ağır salladıktan sonra:
Başka bir şey ilave etmeksizin yine bati adımlarla yürüdü.
Kenan’a dokundu.
Bu nurani pirin arkasından koşarak:
Kapının arkasındaki kadın kadar ehl-i perde ve tesettür me­ raklısı görünüyordu ki dışarıdaki erkekle göz göze gelmemek için aralıktan bakmaya korkuyordu.
Kenan ismi duyulunca içeriden bir­ çok uzun “Ah!
Arkasında topuklarına kadar parmak dikişli şal örneği basmadan, dervişane bir hırka, başında kalın yeşil bir namaz bezi, tombalak, yaşlı bir kadınla karşı karşıya geldi.
Ke­ nan, bu sıkı tesettürüne rağmen ilk nazarda kadını tanıdı.
Bu, Benli Faika idi.
Cabir’in metresi, umumhanelerin bayat mezesi bu dişi kurt, bu ehl-i ırz evinde ne arıyordu?
Bunun murdar vücudu vali­ desiyle hemşiresinin teneffüs ettikleri bu hanenin hava-yı ismet haysiyetlerini telvis, tesmim etmez miydi?
Ne cesaretle oraya gelmişti?
Kenan, fart-ı müşabehet dolayı­ sıyla yanılıyor muydu?
Bu şüpheden kurtulmak için sordu:
Kadın, bilatereddüt cevap verdi:
Şimdi çıldıracağım!
Sen bizim mahut Benli Faika… Hani Ca­ bir’in… Oğlum kilisede haça taparlar, kerhanede cemale, camide mihraba dönerler, imama uyarlar.
Benim kadar güngörmüş bir ka­ dın, damı altına sığındığı derbendin gidişine, usulüne uyamaz mı?
Bir şey soramıyordu.
Taşlığın lekeli, koyu gölgelerle kararmış, yosunlu duvarları üzerinde kandilin sarımtırak hazin ziyası, müttehidü’l-me­ rakiz daireler şeklinde mahallin kasvetinden bunalmış gibi çır­ pınıyor, dağılıp dağılıp toplanıyor, etrafında sanki uhrevi şekiller gösteriyordu.
Bu taşlıkta geniş bir mezar hali, ruhu titreten soğuk bir ölüm kokusu vardı.
Derin derin Vuslat’ın yadigarının yüzüne baktı.
Benli Faika, kaşlarını ör­ ten, kalın namaz bezinin altında şimdi nemlenen gözlerini aynı de­ Kenan durdu.
Bu kısa sükut dal­ gınlığı esnasında, zaten pek loş olan ev altının, en uzak, karanlık köşesinde bata çıka bir kandil yanmakta olduğunu gördü.
Birden teşeüm etti.
Kenan Bey’in manevi, büyük sıkıntıya uğradığı manasında hazrete malum olmuş, onun tarafından bir çift kelam getirdim.
Mutlak Kenan’ı görmeliyim, gelinceye kadar bekleyeceğim, kendi nerede ise pirin maneviyeti onu buraya gönderir.
Seni gördükten sonra burada kalması kolaylaşacağını bili­ yordum.
Erkan şiltesi üzerinde oturan şişman, ellilik bir tanesi beyaz, bakır mangalı önüne çekti.
Elinde yalnız ucu kalmış sigarasını kaşlarını çatarak sıkı sıkıya iki nefes daha çektikten sonra küle gömdü.
Sonra Kenan’a bakarak:
eniniyle kardeşinin boynuna sarıldı.
Misafir bulunan birkaç komşu kadın koştular, baygını odaya nakil ile min­ der üzerine uzattılar.
Vücudunu ovuşturarak ayıltmaya uğraşıyorlardı.
Pencerelerin önünde üzeri Leh basması makatlı, küçük mavi satrançlı dokuma örtü, bir ot minder, yan tarafında bir erkan şiltesi, orada burada küçük minderler, birkaç hasır iskemle, duvarda yeşil çuha kese içinde asılı Enam-ı Şerif, eve bereket getirmek için buğday başaklarından örül­ me bir müselles, hane halkının nasıl sade, fakirane bir Şark hayatıy­ la yaşadıklarını gösteriyordu.
Biçare kız, sürüklenir gibi bir dermansızlıkla merdiveni birkaç basamak indi:
Ne yapacağını bilemeyen Kenan, Faika’nın işareti üzerine merdivene doğru yürüdü.
Kızcağız, bütün bütün kamburlaşmış, solmuş, değişmiş, yalnız çürük haleleri ortasından bakan bir çift iri şaşı göz, bu kızın Namiye olduğuna biraz şehadet edebiliyorlardı.
Mangal başındaki şişman kadın:
Ah öyle ölüm… Darısı dostlar başına… Bülbül gibi kelime­ işehadet getirerek gitti.
Hepimiz son hizmetinde bulunduk… Helalühoş olsun… (ağlayarak) Dedi­ kodu bilmezdi.
Yirmi sene komşuluk ettik.
Gani gani Mevla rahmet eyleye… Son zemzem damlasını ağzına Ayşe Hanım akıttı.
Hoca Kamer Hanım, başında Yasin-i Şerif okudu.
Can verir iken gözle­ rinin feri süzüldü süzüldü.
Ayşe dedi ki:
“Dikkat ediyor musun?
Zavallı kadın oğluna hasret gidi­ yor.
Bir yerde buldurmak mümkün olmadı ki… Ruh teslim ettikten sonra zemzemli ellerimle gözlerini ben yumdum.
Vakitler erişip gözlerimiz tavana dikilince Rabb’im cümlemizin ölümünü asan eyleye… Ah aman, can vermesi ko­ lay değil… Zavallı Zehra!
Komşucuğum, bizim aramızdan eksilip de kara topraklara mı girdin?
Bir başkası:
Cemile Hanım ismindeki zayıf kadın, başındaki çatkıyı çözüp tekrar bağlayarak:
Kardeş Ayşe, sen şekerli mi içerdin?
Akıl kalmadı ki başta… Şekerli ama öyle revak gibi değil.
Benli Faika, bu cenaze evinde şu saf kadınlara karşı bu molla kadın rolünü ne mükemmel oynamıştı.
Kenan, namuskar ağız­ lardan bu kerhane kurdunun sitayiş-i velayetini işittikçe “O hangi tekkeden geldi?
Pek koyu determinist bir feylesof olmakla beraber validesinin vefatı ayinine böyle bir murdarlığın bulaşmış olması, nefsine pek ağır geliyordu.
Başına yastık dayayarak köşeye oturttular.
Benli Faika, yeşil başörtüsü ve elinde tespihiyle gözler yarı kapalı, bir sükut-ı dervişaneye gömülmüştü.
Kahveler Molla Hanım okumaya izinli imiş.
Ama ne keskin nefes hanım… Şefi­ ka’nın inatçı baş ağrısını bir okuyuşta kesti.
Anan öldüyse işte onun yerine bu kadını sana Allah gönderdi.
Kardeşinle beraber otursun.
Mübarek ha­ tun… Kadın değil, evliya… Böylesini nerede bulacaksın?
Rabb’i­ min cilvesi… Birini aldı, birini verdi… Bu banka keyfiyeti anlaşılamadı.
Merhume Zehra Hanım, şekl kıbalinde, tıpkı kıyafette bir kadın mühür, senet ve daha her ne lazımsa hepsini aynı aynına tedarik ederek bankaya gitmiş.
Beş yüz tane sarı lirayı oradan kal­ dırmış.
Ah, dünyada beceriksiz insanlar bankaya gidip de kendi paralarını bile böyle kolaylıkla kaldıramıyorlar.
Bu fena insanlardan Rabb’ime sığınmalı… Yapmayacakları yok ha­ nım… Cemile Hanım:
Cemile Hanım:
Bu bir hırsız kumpanyası olmalı.
Zehra Hanım’ın kıyafetine giren kadın tek başına bu işi yapamaz.
Kim bilir arkasında ne azılı başka erkek hırsızlar vardır… Nasılsa bu para kolaylarına gelmiş.
Zehir zıkkım olsun inşallah!
Bankalarda bu kadar zenginlerin binlerle liraları yatıyor.
Başka bir şey bulamayıp da bir zavallı Namiye’nin cihazlık parasını mı buldular?
O, kaba so­ ğan sofusu değil, tam Müslüman… Lakırdıya da karışmaz.
Mübarek hatun… Kahveler, sigaralarla dimağlar tembih edilirken zihinleri oyalayacak söz lazımdı.
Ayşe Hanım başladı:
Molla Hanım, yeşil başını ve elinde tespihini mürşide-i azam takvasıyla sallaya sallaya baygına yaklaştı.
Baş ve salavat parmak­ larını kızın şakaklarına yapıştırarak fuhuş pasından kalınlaşmış habis dudaklarıyla okuyup okuyup yarı ölü bu masum bakirin çehre-i pakine üflüyordu.
Bu müellim facia arasındaki bu zühd riya komedisi, Kenan’ı çıldırmak haline getirdi.
Hemen boğazına atılarak yeşil başörtüsünü ip gibi burup burup karıyı bunun içinde boğmak arzusu cinnetine zor mukavemet edebiliyordu.
Benli Faika, Kenan’ın bu müthiş istikrahını anladı.
Bin erkeğe iğfal işvekarlığı etmiş gözlerini bu defa ciddi bir istihza ile süzerek Vuslat’ın aşı­ ğına baktı ve demek istedi ki:
Bütün kadınların dudakları, melun hırsızların Allah’tan cezala­ rını talep duasıyla mırıldadı.
Sonra çehreden çehreye istifhamlı ve telinkar nazarlar dolaştı.
Beş yüz liranın sariklerine yağdırılan bu telinat altında Kenan bunaldı.
Tespihini çeken Molla Hanım’la göz göze geldiler.
Vuslat’ın aşığı, kendini valide katili eden bu bü­ yük cinayetinin zihayat şahidi bu yeşil başörtülü ihtiyar fahişe ile karşı karşıya bulunmaktan mevcudiyeti eriyormuş gibi bir azap ate­ şine düştü.
Bedbaht kızın bakışında öyle yeis derinlikleri gösteren sakit bir serzeniş vardı ki sanki bu te­ laki-i enzardan kopan şerare gidip zavallının kalbine saplanmış gibi Namiye’ye tekrar baygınlık geldi.
Kız, ölüm rengi alıyor ve hemen gidiyor gibiydi.
Cemile Hanım bağırdı:
Şeyhten getirdiğim bir çift kelam işte budur!
Sen mi daha günahkarsın, ben mi?
Al­ lah’tan… Gözlerinin karaları kayboldu… Korkma kardeş, bir gün belalarını mutlak bulurlar.
Rabb’im iyi yapar.
Sen ona bırak… Hiçbir fenalık cezasız kalmaz… Jimnastik adım gidiyordu.
Korkunç te­ sadüf… Karşısına bir cemm-i gafir, bir kadın cenazesi çıktı.
Va­ lidesini de böyle şal örtülü bir tabutla götürmüşlerdi.
Kalabalıktan sokağı sökemedi.
Her­ kes telinen kendi yüzüne bakıyor zannediyordu.
Bu cenaze, zihnini öyle teşviş etti ki tabut içindeki kadının kendi validesi olması gibi bir galat-ı tahmine kadar vardı.
Evvelce yalnız Vuslat’ın aş­ kından, hatıralarından kaçmak ister iken şimdi validesinin sebeb-i mevtini muhtır şeylerle uzaklaşmak istiyordu.
Fakat cebinde bu­ lunan beş on lira, validesini öldüren para bakiyesinden değil miy­ di?
Sönmez, zalim bir sevdanın ateşlerinden ana aguşuna sığınarak teselli bulabilmek ümidinde iken şimdi aguş, toprakla örtülmüştü.
Vuslat’ın iftirakını takip eden bu ikinci aile felaketi, Kenan’ı son derece-i ye’sine kadar sarstı.
Hele yeşil başlı Molla Hanım’ın enzar-ı ithamı önünde yıldırımdan ateş almışa dönerek fesini kaptı, sokağa fırladı.
Bu ani firardan hayrete düşen kadınların:
2138 mesafat:
mesafeler yollu suallerine cevap bile vermedi.
Taşlıktaki kandil, anasının taf­ silat-ı vefatı, banka keyfiyeti, telinat, Molla Hanım’ın yeşil başı, Namiye’nin can çekişir haldeki enzar-ı serzenişi… Hep bunlar, gözlerini, kulaklarını yakıyordu.
Bütün bu teellümatı artık ne gör­ meye ne işitmeye tahammülü kalmamıştı.
Uzak kaçacaktı, uzak… Hiçbir şey işitemeyecek kadar uzak… Bu muhiş hatıratı mesafatıy­ la örtecek kadar uzak… Kız kardeşini bu halde bırakıp da nereye kaçıyorsun?
Biz burada misafiriz.
Bundan sonra bu anasız, parasız kıza kim baka­ cak?
Kokmuş yumurta, pastırma, çürük kavun, karpuz kokularıyla karışık bir rutubet bur­ nuna doldu.
Tezgahın mavi boyalı sathında asma dalları, üzüm salkımları arasında şarap ilahı ve bütün sarhoşların piri Baküs, boylu boyunca durarak mest-i nigahıyla, halka halka etrafına dolmuş meyperesti tarikatına salik ihvanını seyrediyordu.
Oraya tarih-i tersiminden beri hiç yıkanmamış bu yağlı, kirli harabati Baküs, hamrın müptela­ larınca mutasavver ulviyetinden ziyade süfliyetine bir remz gibi duruyor, şaraptan değil, oradaki taaffünattan sarhoş olmuşa benziyordu.
Sahil, hiçbir midenin kabul etmeyeceği kokmuş meyvelerin küfe küfe dökülmesinden su sathı görünmez bir halde, müteharrik, müteaffin vasi bir mezbele deryası kesilmişti.
Kayıklar su mu kara mı olduğu belirsiz bir pislik üzerinde yüzüyorlardı.
Bu sokakların neşrettikleri ağır, keskin şarap, rakı kokusu içmeyenleri bile mest etmeye kafiydi.
Baküs:
eski Yunan şarap tanrısı 2143 tarih-i tersim:
resmedildiği tarih 2144 harabati:
içki düşkünü, meyhane müdavimi 2145 hamr:
şarap 2146 mutasavver:
tasavvur edilen 2147 remz:
sembol 2148 taaffünat:
pis kokular Ufak doğranmış ekmek parçalarını tabaklara batırarak meze­ lerden çimlendi.
Bir­ kaç kadeh daha attı.
Başını duvara dayadı.
Gittikçe müşterisi artan meyhane, muhtelif insanlardan ve üst perdelerden sözlerle doldu.
Kavgamsı, kızgın muhavereler de vardı.
Herkes söylü­ yor, mestane kahkahalar dalgalanıyor, bu gürültüye falso şarkı mı­ rıltıları da karışıyordu.
Bir iki damla yağ, sirke bulaşığı içine uzanmış bir cılız sardalye, iki tane gümüş balığı tava­ sı, fasulye pilakisi, yeşil zeytin… Bunlar bayat, taze karışıktı.
Ka­ dehi doldurdu.
Mezelerden yemek için evvela tereddüt etti.
Sonra kendi kendine şöyle düşündü:
Dipleri ikişer üçer parmak kalınlığında bardak, kadeh, şişeyi masanın üstüne koydu.
Küçük çinko çatalı temizlemek için omzundaki murdar beze silip büsbütün kirlettikten sonra bir tabağa dayadı.
Ne kadar müddet sızdı­ ğını bilmiyordu.
Fakat uyandığı zaman meyhaneyi hemen simsiyah kararmış buldu.
Murdarlık­ tan kimsenin zehirlendiği yok.
Beni zehirler ise daha ala… Biraz sonra Miço elinde hangi nev maden olduğu belli olma­ yan bir tepsi ile geldi.
Dalıyor, nazar-ı tahassürü denizin mavi ufuklarından atlaya atlaya Mısır’ı buluyor, oranın daha parlak güneşiyle gözleri kamaşıyor, sonra ka­ gir bir Mısır evinin müzeyyen hücre-i visalinde altın saçlı, gül çehreli Vuslat’ını zengin, genç Mısırlının esmer kolları arasında Kenan, garsonu çağırdı.
Mezeler taze­ lendi.
Kenan, kendi kendine:
Acaba kadim şuaramızın “alem-i ab” diye en parlak, en ruhnevaz, en latif, en perestişkar kelimeler ibzalinde müsabık gö­ ründükleri, menba-ı sünuhat bildikleri, bütün füyuzat-ı şi’riyelerini dalıp karından çıkardıkları, nazm zarafet dünyası bu alem midir?
Annemin mezardan nereye gitsem beni takip eden pürlevm teşni gözlerine, hemşiremin beynimde fo­ tografisi intiba eden serzenişli enzar-ı müessirine şimdi bir de bunlar inzimam etti.
Bana ahretten de bakıyorlar, dünyadan da… Bu iki alemden hariç bir üçüncü cihan-ı halas var mı?
Sekr tesiriyle aklen hiffet peyda etmiş, bir hiç için gülen, ağlayan, neşelenen, hiddet eden bu sarhoş yığını içinde Kenan’ın sıkıntıdan yine asabı gürle­ meye, can çekişir gibi gözleri süzülmeye başladı.
Elemli nazarını oradan oraya ağır ağır dolaştırır iken duvarda bir levha gördü.
Bu, kolları arasında beyaz bir güvercin tutan melul bir kadın resmi idi.
Mecmu-ı heyet-i siması, hele iri, siyah, durgun gözleri kadar Ra­ gıbe’ye benziyordu ki Kenan, kendinin muhtazarane ızdırabını, bulunduğu pis meyhanedeki sefaletini, mutallakası duvardan seyre­ diyormuş gibi birden tevahhuş ederek mırıldadı:
Kadehini doldurdu.
Duvardan müteveccih bu bir çift gözün ziruha benzeyen dikkat-i nafizi karşısında içti.
Gözlerini levhadan ayırmıyor, iftiraklarından sonra Ra­ gıbe’de ne gibi tahavvülat-ı hissiye vukua geldiğini, elem-i tahas­ sürün zavallı kadında husule getirdiği asar-ı tahribi onun müşabihi bu cansız çehrede tetkike uğraşıyordu.
Baktı baktı:
Of, dedi, Bu ne garip tesadüf!
kolundaki güvercin, masu­ miyetine, mazlumiyetine işaret… Bu akşam şu tesadüfte benim için ya büyük bir saadet veya şeamet var.
Ragıbe, bana karşı gözlerinde telin, teşni eseri yok.
Bilirim, Ragıbe ile izdivaçlarına mukaddime olan muaşakalarını ve bakir bir ergenlik hayalatının hakikate inkılap ettiği tatlı anları, birbirinin derd-i sevdasıyla uykusuz geçmiş olan geceleri, leziz helecanları bir bir tahattur etti.
Böyle anasız babasız, parasız, memuri­ yetsiz, mesleksiz, yaransız, yarsiz, yuvasız Ragıbe’nin şefkat-i sev­ dasına sığınmaktan gayrı bir suretle yaşamak Kenan için nasıl kabil olabilecekti?
Sanki evvelki aşkları, tevahhuşları, elemleri, endişeleri hemen zevale dönerek karşısındaki füsunkar levhanın sihriyle kalbinde birden bir Ragıbe parladı.
Sadrında nurdan ümit, halas, saadet şelaleleri kaynaşmaya başladı.
Gözlerindeki melal, bendeki yeisi çekiyor, parçalıyor, mas­ sediyor.
binihaye şefkatin gönlümü bir nur-ı ümid halas gibi kaplıyor.
Beni mezardan bakan gözlerden, Mısır’dan yağan ateş­ lerden kurtaracaksın değil mi?
Heybeli’deki balkonunda, gece her tarafın kırlarla hemrenk, hemsükut olduğunu, bütün hayatın siyah bir uçurumun aguş-ı vahşetinde susup bayılmış göründüğü saatler­ de sen zulmetlere matuf, mütehassir gözlerinle hep beni arar, ha­ yalimle müşafehe edersin.
Bekle, geliyorum… İşte bu gece, sen hayalime intizarda iken beni, sevgili Kenan’ını kollarının arasında bulacaksın… Bir kadeh daha yuvarladı.
Levhaya hitaplarında devam etti:
2156 massetmek:
emmek, içine çekmek İşret, herkesin dimağında nev nev tecelliyat-ı garibe gösterir:
Cühelayı alim eder, humekayı şair pestpayeleri vezir, bazılarını re­ zil… Kenan, akşam içki kuvvetiyle Heybeli’ye uçmak için esatir perisi, Zümrüdüanka veya bir tayyare olabilir yahut ki bir sevda uçurtması gibi Sarayburnu’nun en havadar bir noktasından kendini kapıp salıvermek cüretine kadar varırdı.
Fakat kadehlerin adetleri henüz bu mucize-i tayeranı büsbütün taht-ı imkanda gösterecek bir miktarı bulmadı.
Sekiz on kadeh daha içerse belki meyhane peykesi Ragıbe, sevgili karıcığım… Cennetin gılmanları sana va’d-i izdivacla arz-ı perestiş etseler bilirim, istemez, şiddetle red­ dedersin.
Diğer erkeklere ebe­ diyen kapalıdır.
Beniisrail kavminin arz-ı mevudu gibi sen de benim salahıma intizaren yaşıyor, yalnız geçirdiğin leyal-i iştiyakında Mecnun hikayesindeki Leyla’nın kamer ile muhaveresini tanziren sen de aylardan, yıldızlardan hep beni soruyor, rüzgarlardan buy-i ümid almaya uğraşıyor, bulutlardan avdetime dair işaret bekliyorsun.
Sen nasıl derd-i aşkımla tesliyetsiz, devasız kaldınsa işte ben de şimdi biaramım.
Bu gece aç aguşunu, bekle beni… Esatirin bulutlardan inen sevda perileri gibi uçarak balkonuna konacağım, sonra firaş-ı samimiyetine, evet, koynuna, sonra kalbinin en derin, en sıcak cev­ fine kadar gireceğim… Seni ısıtacağım.
Kenan, bu ahdinin icrasına tezgahtaki Baküs’ü kefil ve bütün meyhanedeki sarhoşları şahit tuttuktan sonra şimdi Balık Pazarı’n­ dan Heybeli’ye kadar esatiri bir peri-i aşk süratiyle uçabilmek için kanatlanmanın çaresini düşünmeye başladı.
Oğla­ nın Kenan’ı işareten uzattığı parmağın ucundan devam eden hatt-ı mevhumu takiben baktı.
Sonra ağır ağır ye­ rinden kalktı.
sıcakta arkasında çapraz önlü deve tüyü aba camadanı içinde biraz kambur duran iri vücudu ile Kenan’ın önünde durdu.
Dirseğini lüzumundan fazla dışarıya çı­ kararak parmakları birbirinden yelpaze gibi açık duran geniş nasırlı eliyle cakalıca bir selam verdi.
Delikanlının işareti üzerine karşı­ sına oturdu.
Kenan, sandalcıya bir kadeh rakı ısmarladıktan sonra:
Oğlan geldi.
Kenan, mestane eda ile:
Miço biraz münfailane çekildi.
Kenan devam etti:
Buradaki müşterilerin içinde tanıdığın sandalcılar var mı?
Garson, cüzi bir tefekkürden sonra:
Sandala bindiler.
Terbi-i evvel ile bedir arasında bulunan kamer, sanki bin parça olarak koyu dalgalar üzerine semadan palet palet kaynaşan, fıkırda­ şan akisler yağdırıyor, asumani bir projektör gibi sandalın güzerga­ hında nurani bir hadde açıyordu.
Meyhanenin hesabı gö­ rüldü.
Kenan, bade kerametiyle kanat, kuyruk peyda edemediyse de şimdi sandalın beyaz kanadıyla Marmara’nın köpüklü dalgaları üzerinden sekerek semt-i maşukasına uçacaktı.
Erken gitmeliyim.
Dört buçuk, nihayet beşte sizi atmaz isem para vermeyiniz.
Rüzgarın iniltisi, dalgaların fışırtısına karışarak büyük fanus-ı tabiatın serptiği nurlar altında her an birbirinin aguşuna atılan gök ile zemin medit bir müşafehe-i aşıkaneye girişmişler gibiydi.
Biri nalan, öteki cuşandı.
Kenan, Mısır yolunu ve İstanbul surları hari­ cindeki siyah serviler altından kefenini açarak tabutunun arasından bakan validesinin enzar-ı telinini görmemek için arkasını garba dön­ müş, gözlerini şark-ı cenubide uzaktan müphem karaltılar eşkalin­ de beliren Adalar’a dikmişti.
Determinizm felsefesinin şeametiyle cehenneme dönen hayat-ı hazırası Ragıbe’nin cavidan-ı sevdasıyla derhal cinani bir saadet iktisap ediverecekti.
Sandal ilerleyip de ada karaltıları, müphemiyetlerini zayi ettikçe Kenan, Heybeli’deki haneyi, balkonu, orada ye’s-i intizarıyla gözlerini denizlere dikmiş Ragıbe’yi görmeye uğraşıyordu.
Denizin serinliği, kal­ bindeki elem ateşlerini söndürür gibi hissiyatına bir mülayemet veriyordu.
Bazen hava, patlatacak gibi yelkeni doldurup küpeşte­ den içeri sular hücum ediverecek zannolunan bir şiddetle sandalı yan üstü yatırdığı vakit, Kenan denizin siyah derinliğine doğru ve şakuli bir nazar-ı endişe ile bakıyor, ruhunu amakına cezbeden bu karanlık uçurumdan ürkerek hafif bir raşe-i havf ile öbür tarafa çekiliyor, bazen bir tepecikten ötekine atlayan hafif bir ceylan gibi, sandal bir dalgadan öbürüne baş vuran bir uçurtma tayeranıyla sek­ tikçe yüreği de beraber hopluyordu.
Rüzgar, dalgalar böyle büyük bir hoplama ile kendini Ragıbe’nin balkonuna atamazlar mıydı?
Sağda, siyah samit bir seyirci gibi duran Burgaz ile Heybeli’nin arasına sıkışmış yavru adacık, sırtını mehta­ ba vermiş cesim bir kaplumbağa sükunuyla uyuyordu.
Heybeli’nin Değirmen Burnu’na yaklaştılar.
Kenan, kimseye görünmemek için tenhalığından en emin bu­ lunduğu tersane iskelesine çıkacaktı.
Sandalcılar yelkeni topladılar, kürekleri aldılar.
Burası Değirmen Burnu’nun poyraz dalgalarına karşı sol taraftan himaye ettiği behişti bir koycağız idi.
Biraz ötede çırpınan deniz, burada bir nermin kavis içine sığınarak bütün ci­ var menazırını sinesine çeken rakit bir ayna parçası olmuştu.
Sem­ tü’r-re’sinden zevale dönmüş kamer, bu durgun sular üzerine ar­ kası üstü bitap serpilmiş yatıyor sahilin iri çamları asıllar ile akisler karşı karşıya bir hamuşi-i mehib içinde birbirlerine bakıyorlardı.
Karaların bu naimiyeti üzerine denizlerden hafif bir ninni te­ ranesi esiyor, biraz ötede dalgalar beşik sallayan daye ıttırat ve mahmurluğuyla fışırdıyordu.
Tabiatın bu şiiriyetine, cezirenin bu güzelliğine Kenan zamana kadar hiç dikkat etmemişti.
Sandal, yıkık bir duvar parçası gibi kalmış tersane iskelesine yanaştı.
Vakt-i muayyenden evvel gelinmiş olduğu için Kenan sandalcılara maabahşiş ücreti tediye etti.
Se­ 2175 nermin:
yumuşak 2174 nakus-ı leyli:
gece çanı nun gökyüzüne doğru olan yönü 2180 avave:
havlama 2181 istikbal etmek:
karşılamak Eşşeoğlu, tarz-ı beyanın pek muğlak… Bu bir istikbal midir, istiskal midir, anlaşılamıyor.
Hakkımda bunu fal-i hayr mı adde­ deyim, yoksa bir şeamet mi?
Adam sen de… Düşündüğüm şeye bak.
Benim geldiğim­ den onun haberi bile yok.
Zavallı hayvan… Belki da sevgilisine nalekarlık ediyor… Bülbül gibi dem çekecek değil ya!
Ragıbe Hanım’ın hanesi, tepede yeşillikler içinde, cesim bir kuş yuvası vaz-ı şairanesiyle gözüktü.
Gözünü bu yuvaya dikerek yokuşa saldırdı.
Gittikçe sokağın meyli dikleşiyor, kaldırımlı bir merdiven halini alıyordu.
Haneyi alargadan ta­ rassuda müsait bir mevki intihabıyla durdu.
Mehtap arkaya dönmüş, evin cephesini gölgeye gömmüştü.
Yeşil panjurları hep kapalı hane, derin bir sükut içinde uyuyordu.
Yalnız üst kattaki balkon kapısının iki kanadı açıktı.
Kenan’ın nabız darebanla­ rı arttı.
Elini kalbi üzerine götürdü:
dedi.
Kapının üstünde çıngırak olduğunu, kanat itilince çıngırdayacağını bildiğinden gürültü çıkarmamak için demir kapının çubukları arasına bastı.
Dik bah­ çeyi boyuna yürüdü.
Her tarafını dikkatle dinledikten sonra bodrum katına iki kol gibi sarılmış çifte taş merdivenin birinden çıktı.
Orta Kenan, olanca dikkat-i nafizesiyle gözlerini tül cibinliğin ara­ sından döşeğe dikti.
Nazarına çarpan dehşete inanamayarak can­ fersa bir helecanla gözlerini ovuşturdu.
Kuvve-i basırasını titreye titreye tazife uğraşarak bir daha, bir daha baktı.
Evet… Gördüğü şey rüya değil, hayal değil, hakikatti.
Pek mahuf bir hakikat… Karyolada iki kişi yatıyordu.
Acaba Ragıbe bu haneden çıkmış da başka bir kiracı mı taşınmıştı?
Helecandan kalbi dağılıyor, bey­ ni eziliyor gibi oluyordu.
Ağır ağır odanın ortasından yürüdü.
Pek yakın­ dan baktı.
Yatakta birbirine karışmış dört kol, sine sineye gelmiş iki vücut, huzuzat-ı muhabbetin maddiyetinden şimdi maneviyetine intikal etmiş, hala dudaklarında lezaiz-i sevda tebessümü duran biri erkek, diğeri kadın iki baş mışıl mışıl uyuyorlardı.
Kadına baktı, mutallakasını tanıdı.
Ragıbe’nin iri gözlerini haleleyen sık kir­ pikleri uyku halinde daha uzun, daha sayeendaz görünüyor, siyah, gümrah, çözük saçlarından bir kısmı koynundaki genç erkeğin alnına serpilmiş, bir kısmı kendi çıplak, beyaz göğsü, kolları üze­ 2189 tazif:
artırma 2188 suud:
yukarıya çıkma, yükselme Yine döşeğe yaklaştı.
Bu defa zamparanın dudaklarını karısı­ nın gerdanına yapışmış buldu.
Bu yabancıyı boğmak için hemen atılmak arzu-yı akuruna düştü.
Yatağın başında tereddüt ateşleriyle yandı.
His­ siyatına hakim olarak medeni bir erkeğe yaraşır surette fasl-ı me­ sele etmeyi daha muvafık buldu.
Zamparanın sevda günahını af ile oradan defedecek, sonra onun yerine Ragıbe’nin koynuna kendi girecekti.
Gece yarısı evin içini helecana vermeksizin yataktakile­ ri sessizce nasıl uyandırmak lazım geleceğini düşünüyor iken orta yerde çiçekli kadife örtülü masanın üzerinde birçok kitap ve bir de Kenan’ın beyninde alevler püsküren Mısır yolu yangınına, va­ lidesinin ahiretten bakan pürlevm gözlerine, şimdi bir de bu bası­ rasuz manzara inzimam etti.
Kendinin bir penah-ı hayat olarak atıl­ maya geldiği aguşta işte bir yabancı yatıyordu.
Kararsızlıktan, fart-ı ye’sten karıncalanan beynini başının üstünden kaşımaya başladı.
Dizleri titriyor, ayakta duramı­ yordu.
Döşektekiler uyanırlarsa ne ola­ caktı?
Kenan, artık selamet-i muhakemeden, isabet-i tefekkürden kalmış zihniyle düşüncesinde devam etti:
Ah hain Ragıbe bildiğim gibi bana sadık değilmiş… Zampa­ rasıyla yatıyor… Ben bu evde meşruiyeti bir müddet münkatı olup şimdi yine teceddüt etmek üzere bulunan bir zevcim.
benden korksun!
Bu birkaç sözün meal-i müdhişi Kenan’ın beynine cehennem alevi acısıyla yayıldı.
Kesret-i kıraatine, maani-i kelimatı tağyir kabil olacakmış gibi bir belahetle bu kısa satırları tekrar tekrar, belki on defa okudu.
Her okuyuşunda hakikat-i meal değişmiyor, daha ziyade kuvvet ve ka­ tiyet alıyordu.
Demek Ragıbe’nin koynunda yatan, genç zamparası değil, zevc-i meşruu imiş.
Kenan’ın dimağında tutuşan nevmidi, kıskanç ve hüsran ateşi tahammül olunmaz, öldürücü bir şiddet ve sarsıntı ile tekmil vücuduna istila etti.
Bu son felaket, şimdiye kadar tevali eden darbelerin en müthişiydi.
Hayatının bu son ümit kapısını da mesdut bulunca kalbi yanarken beşeresini soğuk bir ter kap­ ladı.
Düşmemek için duvara dayandı.
Sefil hayat-ı maziyesini, kendine siyah aguşunu açan me­ saib-i müstakbelesini zihninden icmale uğraşıyordu.
Mazisi sanki tebdil-i mana ve mahiyet ederek müstakbelinde yaşayacak, ölmez, zeval bulmaz, sırnaşık bir dehşet almıştı.
Mazisinden kaçamıyor müstakbeline, bu muzlim, ka’r-ı nayab kuyuya kaldırdığı adı­ mını atamıyordu.
Aynalı dolabın mukabilinde bulunduğunu gördü.
Aynanın sath-ı mücellasına dikil­ miş, kandilin pembe ziyasıyla beraber titreyen bir insan kendine bakıyordu.
Kalıpsız bir fes, on beş gündür ustura görmemiş iki par­ mak sakal, yabani ot gibi kulaklarını bürümüş darmadağınık saçlar, kirli, çarpık bir yakalık, düğümü göğsüne inmiş buruşuk bir boyun bağı, lekeler içinde bir ceket, dizleri çıkık, tozlu bir pantolon… İrin rengi almış, yanakları fırlak, zayıf, iğrenç, kirli bir sima, çukurlara gömülmüş, ölgün, menba-i alam, şeametnisar bir çift göz… Bu se­ fil kimdi?
Vuslat’ın firarından beri bu “Behey determinizm budalası… İntibah gözlerini aç da bak… Mesut bir çift nasıl olurmuş, işte gör… Bedbin feylesofların saa­ det-i beşeriyeyi inkar vadisindeki safsatalarına kapılanlar, işte on­ dan böyle senin gibi mahrum kalırlar.
Hayatta mesudiyetin, bed­ bahtinin amilleri nedir?
Ne gibi fazail ile birinin iktisabı, öbürünün defi kabil olabilir?
Sen determinizmin kuzalite kanunları içinde 2198 mefruşat:
döşemelik eşya Bu aralık döşekte bir depreşme oldu.
Kenan, görünmemek için hemen ortadaki masanın örtüsü altına sindi.
Fakat müteakiben baş­ ka bir ses duyulmadı.
Naimlerin nefes alışlarından yine derin bir mesudiyet uykusuna daldıklarını anladı.
Dalaletle perdedar gözleriyle evvelce hakiki aile mesudiyetini takdir edemeyerek tekmil kudsi­ 2202 şinaver:
yüzücü 2203 arızi:
geçici Ragıbe Hanım titreyerek:
Beyciğim hiç sorma… Ne maksatla girecek, görmüyorsu­ nuz?
Gittikçe istiğrabı artan Ömer Numan Bey:
Ragıbe Hanımefendi, kadınlar tabiatın en nazik mahlukatı­ dır.
Fakat görüyorsunuz ki bir insanım.
Yorgun, bitap bir fe­ laketzedeyim.
Talihim beni mesaipten mesaibe çarptıktan sonra son felaketimi itmam için girdbad-ı zalimiyle bu akşam da buraya attı.
Beni karakola teslim etmeyiniz.
Beynim kaynıyor, sadrım Ragıbe’nin tevahhuşuna karşı bu saadet-i zevciye sarik-i gari­ binin, şiddet-i teessürden beyanında müessir bir talakat peyda ola­ rak:
Aman beyim… İşte saçma söylüyor.
Yüzünü gördükçe fena oluyorum.
Adi hırsız değilmiş.
Sefil zair, bir sada-yı ihtiramla:
Hırsızım… Fakat adi hırsız değil.
Beni kadar tartaklama Ömer Numan Bey… Ragıbe Hanım telaşla:
Ömer Numan Bey bu garip ziyaretçiyi tekrar tartaklayarak:
Söyle… Ne maksatla girdin buraya?
Hırsız mısın, deli misin nesin?
Belki hem hırsız hem mecnun… Ragıbe:
Bu sükuttan büsbütün merakı artan Ömer Numan, aynı sua­ li tekrarladı.
Karşısındaki bu serseri, bu sarik, bu yarı sail kıyafetli mahlukun kendi zevc-i sabıkı Kenan olduğunu iyice anlamış bulunan Ragıbe Hanım, kadar şaşırmış, dalmıştı ki zevcinin son sualini işitmedi.
Böyle menhus bir akıbe­ te düşmüş bu iğrenç herifi vaktiyle pek şiddetle sevmiş, onun için Ragıbe Hanım, şimdi teessürden daha ziyade büyüyen iri, dur­ gun, şaşkın, mütehayyir gözlerini kah zevcinin kah zevc-i sabıkının yüzlerinde gezdirdi gezdirdi.
Bu sözler, ağır bir hüzünle odanın içine yayılır iken Ragıbe’nin kulaklarına bir intibah geldi.
Bu tarz-ı beyan, bu seda kendine ya­ bancı değildi.
Hatta odanın duvarları bile bu sese akşam ilk defa makes olmuyorlardı.
Ragıbe birdenbire teessürler, tevahhuşlar için­ de ayağa kalktı.
Bütün dikkatiyle, hayretiyle baktı baktı.
Birdenbire kalbinden kopan can­ şikaf bir sayhayı boğmak için elini ağzına götürdü.
Boğuk boğuk haykırdı:
Kenan, sefalet-i vechiyesini göstermemek için iki eliyle yüzü­ nü kapadı.
Aynı boğuklukla cevap verdi:
Ancak tiyatro sahnelerinde görülebilecek böyle müellim bir levha karşısında şaşıran Ömer Numan, sarik mi serseri mi hüviyeti meçhul fakat zevcesine “Ragıbeciğim” edat-ı tasgiriye ve samimi­ yesiyle hitap eden bu sefil ile karısının arasında ne münasebet olabileceğini tayinden aciz kalarak büyük bir istiğrapla sordu:
Aman Allah’ım, bu mu?
Bu ifşa üzerine birbirlerine karşı vaziyetleri büyük birer gara­ bet olan bu üç kişiyi müziç bir sükut sardı.
Sabık ve hazır zevçleri ile onların arasında kalan kadının yekdiğerlerine karşı alacakları tavırlar, edecekleri muameleler, söyleyecekleri sözler ne olacak­ tı?
Zevc-i sabıkın Hala sualine cevap bekleyen Ömer Numan Bey, zevcesinin omuzuna dokunarak:
Sizi bu kadar istiğraka düşüren bu zavallı adamın kim oldu­ ğunu söylemeyecek misiniz?
Ragıbe, dalgınlığından uyanmaya uğraşarak:
Hayret, insanı merak kadar rahatsız etmez.
Sizin için de azim bir hayret olacaktır.
Ragıbe Hanım’ın dudakları ağır bir gayret-i tekellümle şu üç kelimeyi mırıldadı:
Ah beyciğim, ne sen sor ne ben söyleyeyim… Kenan, bu nikbet-i sefaletine yüreğim sızladı.
Bana ne kadar büyük fenalıklar etmiş olursan ol, seni bu halde görmek istemez­ dim.
Fakat anlıyorum, uğramış olduğun mesaip, seni hala hakkıy­ la terbiye edememiş.
Zamanın hiçbir anında karar yok.
Nev­ mit olma.
Bütün kainatı arzularına ram etmek hodkamlığından artık geç.
Belki bundan sonra senin için de bir devre-i mesudiyet açılabilir.
Bütün fazaili çiğneyerek huzuzat-ı aniyelerine tebaiyetten baş­ ka şey düşünmeyenler, üzerleri lezaiz çiçekleriyle örtülü, işte bu ahlak hufrelerine düşerler.
Hilaf-ı vicdan zevklere perhiz etme­ yi bilenler hakiki, ebedi neşelerle zevkyab olurlar.
Doğru yoldan gitmeyerek kadere, talihe bühtan edenlere zaman tedip şamarını 2213 hüsn-i hulk:
huy güzelliği 2212 ram etmek:
itaat ettirmek, hükmü altına almak 2211 izaç:
rahatsız etme, can sıkma Kendi hikmet-i felsefiyesinden başka lakırdı dinlemek şanın­ dan olmayan Kenan, eski kanaatlerinin butlanını pek acı acı ispat eden zamanın, şimdi Ragıbe’nin ağzından söylettiği bu hakayıkı sernigun dinliyor, eriyor, yanıyordu.
Bir humma hastası gibi gu­ şa-yı muhatileri fasla fasla kuruyup dökülen dudaklarıyla:
2218 hasut:
çok kıskanç 2217 mezahim:
sıkıntılar, eziyetler, zahmetler 2220 harim:
yabancılara yasak olan yer 2219 istimanname:
yardım dileyen mektup Kenan sözü kesti.
Bir iki defa inledikten sonra:
Kenan, sarsak sarsak balkona doğru yürüyerek:
Evet, haberim yoktu.
Beni tekrar zevçliğe kabul etmeniz için nedametlerimi, gözyaşlarımla pa-yı istirhamınıza saçmaya gelmiş­ tim.
Helecandan yetmişlik bir ihtiyar gibi titreyen elleriyle Kenan, bardağı aldı.
Kor üstüne su serper gibi bir şiddet-i atşla ağzına götürdü.
Bardağı masanın üzeri­ ne koyduktan sonra bitabi-i ye’sle kesik kesik başladı:
Çok sarsarlara tabaver olup da nihayet sonuncusunda kökü burkulan bir ağaç gibi bu son darbe Kenan’ı bitirdi.
Ağır ağır yürü­ yor, artık koşamıyordu.
Boğulmamak için pek ha­ vadar bir yere gitmek lüzumunu hissetti.
Mükemmel bir döşek de olsa yatamazdı.
Yavaş yavaş Değirmen Burnu’na kadar gitti.
Değirmenin önünde deniz köpüklerinin tahaccüründen vücut bulmuş zannolunan beyaz kaya­ ların üzerine oturdu.
Tabiat, zir bala ve bütün cevanibinden bu gamlı, dermansız vücudunu ihata etmişti.
Bu alem-i layetenahi içinde kendini kadar zayıf, aciz bir cüz-i layetecezza buldu ki ha yerde debele­ nen kanadı kırık bir sinek, ha şikeste-i kalb Kenan… Bütün kainat İkinci zevç, birinciyi bahçe kapısına kadar indirdi.
Dışarı çı­ kardı.
Arkasından kapı ebediyen kapandı.
Bu saadet-i zevciyette tul müddet muammer olmanızı, sa­ mimane temenni etmekle günahlarımdan bir kısmını ödemiş olu­ yorum.
Elveda… Ragıbe Hanım müteessif, derin bir şefkatle:
Islah-ı nefs et.
Zaman, mü­ rebbi-i hakikidir.
Sönmeye yüz tutmuş mehtabın esmerliği içinde rüzgar dur­ muş, denizler feşafeşini kesmiş, çamlar, tepeler daha siyah, daha mehip, daha esraralud hep susmuş, dinliyorlar, Kenan’ın zihninde bu müellim fikirler kaynaşırken tepesinde siyah yarasa­ lar uçuşuyorlardı.
Hem hakim hem maznun vazıyla kendi kendini muhakemeye uğraşan bu bişuur kendinin beraatine mi, cinayetine mi hükmedecekti?
Bu sus­ muş tabiattan kendi leh veya aleyhinde rey sorar gibi enzar-ı isti­ zah dolaştırıyordu.
Heybeli’nin tersane limanını at nalı şeklinde ve yeşil örtüsüyle bir mahkemeye benzetti.
Tamam arkada Değirmen Kamer, ufuklara gömülmek için kırmızımtırak bir reng-i zeval içinde Burgaz ile Kınalı’nın arasına inmiş, kendi kendini muhake­ me eden bu garip mücrime razaşina bir seyirci gibi mahmur göz­ leriyle bakıyordu.
Kenan, Ragıbe’yi tatlik ettiği günü Kadıköyü’ndeki hanesin­ den bir fahişenin enzar-ı intikamı önünde ne büyük hakaretlerle kovmuş kadın, şimdi kendini ne samimi, ne derin, kalbi nasi­ hatlerle teşyien evden çıkarmıştı.
Bu mesut karı kocanın yatak odasındaki fotografilerinin dudaklarından kendine manevi bir hitap suretinde saçılan şu sözleri yine duyar gibi oldu:
Tabiatta defi müşkül birtakım esbab-ı mübrime var ise de alelekser kendini mesut veya bedbaht eden insanın yine kendisidir.
Zaman, mü­ rebbi-i hakikidir.
Kenan, kendi kendisini mi böyle yapmıştı?
Ne için benden bir mucize-i taaffüf bekleyerek kendini mahvetmiş?
Ben hiçbir zaman münhasıran onun olmadım ve müs­ takbelen de olamazdım.
Pak, nezih hislere meftun idiyse bunlar, maaziyadetin zevcesi Ragıbe Hanım’da mevcut idi.
zavallı kadına büyük bir günah gibi bu iffetin cezasını çektirdi.
Bana ye­ Reis, karanlıklar içinden:
2234 hallucination:
halüsinasyon, sanrı Vuslat, Mısır yolundan kabarıp koşan bir dalga gibi geldi.
Hu­ zur-ı mahkemede durdu.
Kenan’a doğru şerir bir müfteriye bakar gibi müstehzi bir nazar-ı nefret fırlattıktan sonra zamparalarına dil döktüğü anlardaki fıkırdaklığını alarak başladı:
Maznun-ı aleyhlerden Vuslat’ın son müdafaasını dinleyece­ ğiz.
Söyle kadın… Kenan Bey bütün idbarlarına, felaketlerine manen, maddeten bu dereke-i süfliyete sukutuna, sirkat dolayısıyla validesinin vefatına sebep hep seni gösteriyor.
Ha, işte mahkeme teşekkül etti… Kararı dinleyeyim… dedi.
Göklerle denizler arasında bu ne azametnümun, bu ne hey­ betli bir mahkeme-i leyliye idi.
Yorgun dimağında birdenbire hal­ lucination dedikleri dalalet-i hissiye ile bir hurafe-i sem basar, bir nevi cinnet-i aniye peyda oldu.
Mevcut olmayan şeyleri görüp işitmeye başladı.
Kimsenin ne anasını öl­ dürdüm ne babasını… Kenan Bey’le gayrimeşru bir münasebetle yaşarken benim fahişe tıynetimi unutuyor, benden samimi, meş­ ru, ebedi, nezih hisler bekliyordu.
Bana aşık idiyse ben ona karşı her muamelemde salah kabul eder bir kadın olmadığımı gösteriyordum.
Zevcesinin servetiyle ilanihaye bir metres beslenemeyeceğini, bunun eşna sirkat olduğunu, hemşiresinden mesruk yedi yüz li­ ranın maişet-i sefihemize aleddevam kifayet edemeyeceğini ve bunu bankadan suretle aşırmanın haydutları utandıracak bir de­ naet olacağını bilmiyor muydu?
Bu bahir hakikatler, bu netice-i vahimeye düşülmezden evvel de bilinebilirdi.
Mademki kendisi determinist bir feylesof imiş bu sebepleri önüne koyup bunlardan çıkacak neticeleri bulmalıydı.
Ateş yakar, amen­ na… Bu netice-i ihtirakı bildiğimizden elimizi içine sokmayız.
Bu iradeye malikiz.
Bu işte bir mesul aranırsa ne benim ne başkası… Bu yalnız Kenan’ın vicdanıdır.
Bu ağır mesuliyetlerden nefsini kurtarmak için şimdi beni it­ hama kalkıyor.
Ben mesleği, maksadı, kalbi, vicdanı, avuç içi gibi mey­ danlarda bir kadındım.
Etrafımızdaki bütün samiin-i muhtereme, gökler, denizler, dağlar, taşlar, ağaçlar!
Bu sözlerimi namütenahi akisleriniz ile beşeriyetin kulaklarına bir nakus-ı ibret gibi çın­ latınız… Haysiyetini, namusunu, saadetini, zevcesini, anasını, insanlı­ ğını, istikbalini en kaba şehvani arzularına kurban etti.
Sadakatsiz­ liğimi biliyordu, ben ona ne yar idim ne vefakar… Kaç defa beni Didar’ın koynunda eliyle tuttu.
Kenan, muzır bir hayvan gibi taşların üzerine büzülmüş, hala itiraf-ı cürm etmeyerek determi­ nizm kanunları içinde kendine azar-ı vicdaniye arıyor.
Böyle sonu gelmez, iğrenç, belalı bir muhabbet için irtikap­ larda ne için bulundu?
Bizim levsalud kollarımız, sizin maddiyetinizden ziyade maneviyetinize, vücudunuzdan ziyade namusunuza sarılır.
Onu sı­ kar, kemirir, eritir.
Fiil müşterek… Niçin ayıp ve günah bir tarafa yükle­ tiliyor?
Kenan, bu yanlış düşüncesi sevkiyle bu hale gelmedi mi?
Halbuki şu saatte fahişe­ lerin levs-i sevdaları içinde yuvarlanan Kenan kafada milyonlarla erkek var… Bunların arasından Kenan’dan beter olmaya mahkum olanlar az değil.
Fakat ka­ nun-ı tabiat hükmünü ihmal etmiyor.
Metres kapatan bir efendi, bir bey, bir paşa bu fiilini müftehiren söyler.
Fakat kapatma, kendi vaziyetini itiraftan çok defa sıkılır.
Demek kapatılanda kapatandan ziyade bir hiss-i ar var.
Lakin biri fahişe, öbürü beyefendi… Birinin zilleti söylenir iken ötekinin ulviyeti anlaşılıyor.
Bu ne kadar ters bir tefehhüm!
Ama denecek ki bir fahişe çok erkekle yatar… Be­ yefendinin az karı ile yattığını bize kim temin edecek?
Sıkılmayınız, bu iffetsizliği aramızda hakça pay edelim… “Zampa­ ra” denince bundan fahişe kadar merdut bir hüviyet anlaşılsın… Fahişe, müdafaasının bu noktasında bir kahkaha salıvererek devam etti:
2244 tebriye-i nefs:
kendini aklama, temize çıkarma 2245 tağyir etmek:
değiştirmek, başka şekle sokmak Kenan’ın bu mezbuhane enini, uzaklarda denizin yutucu karanlık ağzı içinde, feryad-ı istimdadla birçok adamlar boğuluyor gibi meşum akisler yaptı.
Başı dön­ dü.
Gözleri ka­ pandı.
Onda harici, dahili, muzaaf, garip bir halet-i hissiye peyda olmuştu.
Gözleri eşya-yı hariciye ile temasta olduğu zaman mesela bir ağacı Vuslat’ın şeklinde görür, geçirdiği müellim hayat sahneleri bir sinema manzarasıyla piş-i enzarında yaşar, gözlerini yumduğu vakit aynı menazır-ı muhişe, ruşen bir vu­ Efendiler!
Ben bir ateşim, yakarım… Beni maşa ile tutmalı… Ben bir yılanım, sokarım… Beni koyunlarına alanlar kalplerinin yumuşak, hassas ecvafını sakınmalıdırlar… Vuslat’ın karanlıklardan gelen bu sada-yı ithamı, Kenan’ın et­ rafında yarasalarla beraber uçuştu uçuştu, bir galeyan-ı tazallümle ayağa fırladı.
Gecenin üstüne koyu bir şeamet gölgesi gibi kameti dikildi.
Kamer, bu sahne-i dehşete şahit olmaktan, fuhşun ismete hücumundan arlanarak kaçmış, mavera-yı cihana gizlenmiş, mağribinde yalnız hafif humret-i hicabi kalmıştı.
De­ nizler, ağzı açık, biintiha bir kuyu esrarıyla siyah siyah parlıyor bu ithamı dinleyen kainat, bir kabus-i teessür içinde daha ziyade karararak derin derin düşünüyordu.
Kenan, taşlamak için Vuslat’ın hayalini aradı.
Son gayz-ı infial ile zulmetlere doğru yumrukla­ rını sıktı.
Boğula boğula haykırdı:
Sus artık orospu!
Zehirledin, bitirdin… Kalbim, mefkurem, hissim hep öldü… Meydanda insan­ lığından mütecerrit, melun, menhus bir vücut kaldı!
Asabı sızlatan bu resmi­ geçidin azabından kurtulmak için ağır ağır kalktı, oturdu, gözlerini açtı.
Deni­ zin siyah sathı üzerinden beyaz kefenli bu ölü, rüzgar ihtizazıyla sallanarak kendine doğru koşuyordu.
Denize basmıyor, uhrevi bir tayeranla geliyordu.
Kenan’ın ta karşısında muallakta durdu.
Gazup bir çehre göstermedi.
Oğlunun haline memnun olmuş gibi gülüyor ölüm, hayattan intikam alır gibi sırıtıyordu.
Birer siyah çukur olmuş göz­ lerinde, çekilmiş renksiz dudaklarının arasından görünen dişlerin­ de, karşıdan Kenan’ı ısıran bir ölü neşe-i tebessümü vardı.
Kenan, bu dişlerin zahm-ı biemanından sıyanet-i nefs için ellerini uzattı.
Validesi kefenini yelpirdeterek yaklaştı.
Uzaktan insanın ruhuna saplanmak vecaı­ nı veren bu dişlerin “Oh… Oh… Ohhh!
Bu müntakim ölüden kaçmak için ne kadar geri çekilse kefenli anası kadar yaklaşıyordu.
Bağırmak için boğazını yırtıyor fakat sesi çıkmıyordu.
Nihayet ölünün bu neşe-i intikamına Kenan da iştirak ederek da tebessüme başladı.
Zavallı künc-i ıztırabdan ruhları burkulanların çehrelerinde na­ sıl asar-ı veca peyda olursa öyle gülüyordu.
Hayatın müstekrehatı içinde boğulanların yüzlerinde nasıl bir tiksinme görünüyorsa öyle sırıtıyordu.
Kendi netice-i amel hamakatleri olarak uğrayıp da diyor gibiydi.
Bu da geçti.
Yeşil başörtülü Benli Faika, bay­ gın Namiye’ye nefes ediyordu.
Bir şu bizim sefamıza, bir de kendi haline bak… Gözleri müthiş vaz-ı intikamla karşısında duran ölü anasını rüyetten titrer iken Vuslat’ın müdafaası hala kulaklarında çınlıyor­ du.
Bu sergüzeştin aza-yı va­ kası içinde en ahmak, en zararlı, en acınacak kendisiydi.
Hayattaki bu acemiliğine, safdilliğine kafasını yumruklayarak güldü.
Ta tepede, çamlar arasındaki viran değirmenin baykuşları, Ke­ nan’ın tebessüm-i elemini tekiden güldüler.
Maverasından esrar-ı ahiret dehşet­ leri saçılan çukur gözlerini oğluna yaklaştırdı yaklaştırdı.
Dişleri takırdar iken nihayet Kenan, camit bir kütle gibi kayaların üzerine serildi.
Tebessümü, hayattan gıda bekleyen mezarların siyahlıkları kadar bir dehşet aldı.