Sebîlürreşâd
Cilt 12
BAĞCILAR BELEDİYE BAŞKANLIĞI
SIRÂTIMÜSTAKĪM - SEBÎLÜRREŞÂD KÜLLİYÂTI NEŞRİ: 12
ISBN
Yayınlayan
Proje Yürütücüsü ve Editör
Yayın Koordinatörü
Yayına Hazırlayan
Çeviri Yazı Kurulu
Kapak Tasarım
Baskı
14 Rebîülâhir 1332 - 12 Mart 1914 - 27 Şubat 1329
21 Rebîülâhir 1332 - 19 Mart 1914 - 06 Mart 1330



اطخ اسنلا اوملعت لا
) Hadîsi Râvîsine Cevap,
28 Rebîülâhir 1332 - 26 Mart 1914 - 13 Mart 1330
06 Cumâdelevvel 1332 - 02 Nisan 1914 - 20 Mart 1330
13 Cumâdelevvel 1332 - 09 Nisan 1914 - 27 Mart 1330
20 Cumâdelevvel 1332 - 16 Nisan 1914 - 03 Nisan 1330
27 Cumâdelevvel 1332 - 23 Nisan 1914 - 10 Nisan 1330
04 Cumâdelâhir 1332 - 30 Nisan 1914 - 17 Nisan 1330
11 Cumâdelâhir 1332 - 07 Mayıs 1914 - 24 Nisan 1330
18 Cumâdelâhir 1332 - 14 Mayıs 1914 - 01 Mayıs 1330
25 Cumâdelâhir 1332 - 21 Mayıs 1914 - 08 Mayıs 1330
03 Receb 1332 - 28 Mayıs 1914 - 15 Mayıs 1330
10 Receb 1332 - 04 Haziran 1914 - 22 Mayıs 1330
17 Receb 1332 - 11 Haziran 1914 - 29 Mayıs 1330
24 Receb 1332 - 18 Haziran 1914 - 05 Haziran 1330
01 Şa’bân 1332 - 25 Haziran 1914 - 12 Haziran 1330
08 Şa’bân 1332 - 02 Temmuz 1914 - 19 Haziran 1330
Müsteşrik Clozel,
15 Şa’bân 1332 - 09 Temmuz 1914 - 26 Haziran 1330
22 Şa’bân 1332 - 16 Temmuz 1914 - 03 Temmuz 1330
29 Şa’bân 1332 - 23 Temmuz 1914 - 10 Temmuz 1330
07 Ramazan 1332 - 30 Temmuz 1914 - 17 Temmuz 1330
21 Ramazan 1332 - 13 Ağustos 1914 - 31 Temmuz 1330
11  Şevval 1332 - 02 Eylül 1914 - 20 Ağustos 1330
Neue Freie Presse, Budapeşte
25 Şevval 1332 - 17 Eylül 1914 - 04 Eylül 1330
18 Zilka’de 1332 - 09 Ekim 1914 - 26 Eylül 1330
John Burns, Londra
09 Zilhicce 1332 - 29 Ekim 1914 - 16 Teşrînievvel 1330
Sebîlürreşâd
Cilt 12

وا مل  توكل  م يٖف او  رظن  ي  سلا  م  و ٰ تا  و  لا  ضر  ...
Sarılmadan en ufak bir işinde esbâba,
Muvaffakıyyete imkân bulur musun acaba?
Hamâkatin aşıyor hadd-i i’tidâli, yeter!
Ekilmeden biçilen tarla nerde var? Göster!
“Kader” senin dediğin yolda Şer’a bühtandır;
Tevekkülün, hele, hüsrân içinde hüsrandır.
Kader ferâiz-i îmâna dâhil... Âmennâ...
Fakat yok onda senin sapmış olduğun ma’nâ.
Kader: Şerâiti mevcûd olup da meydanda,
Zuhûra gelmesidir mümkinâtın a’yânda.
Niçin, nasıl geliyormuş... O büsbütün mechûl;
Biz ihtiyârımızın sûretindeniz mes’ûl.
Kader nedir, sana düşmez o sırrı istiknâh;
Senin vazîfen itâ’at ne emrederse İlâh.
O, sokmak istediğin, şekle girmesiyle kader;
Bütün evâmiri Şer’in olur bir anda heder!
Neden ya, Hazret-i Hakk’ın Resûl-i Muhterem’i,
Bu bahsi men’ ediyor mü’minîne, boş yere mi?
Kader deyince ne anlardı dinle bak Ashâb:
Ebû Ubeyde’ye imdâda eylemişti şitâb,
Maiyyetindeki askerle bir zaman Fârûk.
-Tereddüt etme sakın, çünkü vak’a pek mevsūk-
Tarîk-ı Şâm’ı tutup doğru “Surg”a indi Ömer.
Ebû Ubeyde hemen koştu almasıyla haber.
Halîfe, Hazret-i Serdâr’a: “Nerdedir ordu?
Ne yaptınız? Yapacak şey nedir?” deyip sordu.
Ebû Ubeyde: “Vebâ var!” deyince askerde;
Tevâbi’iyle Ömer durdu kalkacak yerde.
“Vebâya karşı gidilmek mi, gitmemek mi iyi?”
Muhâcirîn-i kirâmın soruldu hep re’yi.
Bu zümreden kimi: “Maksad mühim, gidilmeli” der;
“Hayır, bu tehlikedir” der, kalan Muhâcirler.
Halîfe böyle muhâlif görünce efkârı;
Çağırdı: Aynı tereddüdde buldu Ensâr’ı.
Dağıttı hepsini, lâkin sıkıldı... Artık ona,
Muhâcirîn-i Kureyş’in müsinn olanlarına
Mürâca’at yolu kalmıştı; sordu onlara da.
Bu fırka işte bilâ-kayd-ı ihtilâf arada:
“Vebâya karşı gidilmek hatâ olur” dediler;
“Yarın dönün” diye Ashâb’a emri verdi Ömer.
Ale’s-seher düzülürken cemâatiyle yola,
Ebû Ubeyde çıkıp: “Yâ Ömer, uğurlar ola!
Firârınız kaderu’llâhtan mıdır şimdi?”
Demez mi, Hazret-i Fârûk döndü: “Doğru, dedi,
Şu var ki bir kaderu’llâhtan kaçarken biz,
Koşup öbür kaderu’llâha doğru gitmedeyiz.
Zemîni otlu da, etrâfı taşlı bir derenin
İçinde olsa deven, yâ Ebâ Ubeyde, senin;
Tutup da onları yalçın bayırda sektirsen,
Ya öyle yapmayarak otlu semte çektirsen,
Düşün: Kaderle değildir şu yaptığın da nedir?”
Ömer bu sözde iken İbni Avf olur zâhir,
Hemen rivâyete başlar hadîs-i tâûnu.
Ebû Ubeyde tabî’î susar duyunca bunu.
Muhâcirîn-i Kureyş’in, kibâr-ı Ashâb’ın,
Şerîat’in koca bir rüknü: İbni Hattâb’ın;
Kader denince ne anlardı hepsi, anladın a!...
Utanmadan yine kalkışma Hakk’a bühtâna!
___________

* (

ا  ه  نم او  ج  ر  س اذا مت  عم  ض  راب نوعاطلاب  دت لاف  و ا  هول  خ  و اذا  عق  ض  راب  و  متنا  لاف اهب 

خت
) hadîs-i şerîf. [Buhârî,
[ ]
RIBE’L-FAZL VE RIBE’N-NESIE
HAKKINDAKI MAKĀLE
–mu’terizine cevaptan mâba’d–
Sâlisen – Usûl-i fıkıhda beyân olunduğu üzere te’âruz
kuvvette mütesâvî olan delîleyn arasında bulunur. Biri kat’î,
diğeri zannî olan iki delil arasında te’âruz yoktur. Delîl-i
zannî delîl-i kat’îye müzâhim olamaz. E’âzım-ı ulemâdan
Zerkeşî’nin beyânına göre Cenâb-ı Ahkamü’l-hâkimîn kâf-
fe-i ahkâm-ı şer’iyye üzerine edille-i kātı’a nasb etmemiştir.
Mükellefîn hakkında tevsî’-i maslahatına mebnî ahkâm-ı
şer’iyyenin edillesini zannî kılmıştır. Tâ ki mükellefîn edille-i
kat’iyyenin kāim olmasıyla mezheb-i vâhide hasr-ı nefs et-
meyeler.
Ahkâm-ı şer’iyyede edille-i zanniyye mu’teber olunca
zâhirde hafâ ve celâ i’tibârıyla edille-i zanniyye müte’ârız
olur. Şer’-i celîl-i Ahmedî’de hakīkatte te’âruz yoktur. Nasıl
te’âruz bulunabilir ki Şâri’-i A’zam her ikisini de kasd etmiş
ise maksûdu hâsıl olmaz, ictimâ’-ı zıddeyn lâzım gelir. Şâyed
ikisinden birini kasd etmiş ise diğeri abes olur. Şâri’-i Hakîm
abesden münezzehtir. Şu kadar ki müctehidin nazarında biri
îcâbı, diğeri tahrîmi iktizâ edecek sûrette bir mahalde delî-
leynin temânu’u zâhir olur.
Kütüb-i usûliyyede mübeyyen olduğu vechile edillenin
merâtibi vardır. Edille-i şer’iyye içinde evvel-emirde icmâ’a,
sonra Kitâb ve sünnet-i mütevâtireye ve re’y-i Hanefiyye
üzere sünnet-i meşhûreye, daha sonra Kitâb’ın umûmât
ve zevâhirine, daha sonra umûmu muhassas olan ahbâr-ı
âhâd ve akyiseye mürâcaat olunur. Ribe’l-fazlı tecvîz eden-
ler indinde âyet-i kerîme ile ribe’l-fazlın hürmeti sâbit değil-
dir, belki (

ل  حا  للا  عيبلا  ٰ

و
) nazm-ı celîlinde ribe’l-fazl dâhildir.
Eşyâ-i sitte hadîsi âhâddır. Beynlerinde te’âruz mutasavver
değildir. Hadîs-i Üsâme ile eşyâ-yı sitte hadîsi arasındaki
te’âruza gelince hadîs-i Üsâme âyet-i kerîme ile mü’eyyed
olmağla eşyâ-yı sitte hadîsine müreccahtır.
İbni Abbas’ın mezhebinden rücû’una gelince fi’l-vâki’
böyle bir rücû’ nakl olunuyor. Fakat e’imme-i ilmin bize öğ-
rettiği cerh ve ta’dîl ve nakd-i ricâl ilmi mûcebince rücû’ key-
fiyeti gāyet za’îf, ribe’l-fazlı veya ta’bîr-i âhar ile sarfı tecvîz
ciheti gāyet kavî oluyor. Şöyle ki:
Kastalânî’den nakl eylediğiniz rücû’ mes’elesine dikkat
edilince görülüyor ki bu rücû’u Hâkim en-Nîsâbûrî “Ebû Zü-
heyr Hayyân ibni Abdullah el-Adevî an Ebî Meclez an İbn
Abbas” tarîkiyle beyân ediyor.
Nakd-i ricâl kitâblarına mürâcaat edince Hayyân’da ih-
tilât (ihtilâl-i şu’ûr) bulunduğunu ve bu vechile za’îf oldu-
ğunu anlarsınız. Usûl-i hadîs mûcebince kendisinde ihtilât
bulunan adam metrûktür. Hayyân hakkında e’âzım-ı mu-
haddisînden İbn Hazm: “Mechûldür” diyor. Mamafih Hay-
yân’ı tevsîk edenler de vardır. Hâkim Muhammed bin Ab-
dullah en-Nîsâbûrî imâm-ı sadûk olmağla beraber nakkād-ı
hadîsten Hâfız Zehebî’nin Mîzânü’l-İ’tidâl ’inde tahkīkine
göre Hâkim Müstedrek ’inde bir takım ehâdîs-i sâkıtayı tas-
hîh ediyor, hem de pek çok ehâdîs-i sâkıtayı sahîh kılıyor.
Hâfız Zehebî bu husûsta ne söyleyeceğini bilmiyor. Bu hâl
Hâkim’e nasıl hafî olur? Çünkü bunu bilmez değildir, hâfız-
dır, sâhibü’t-tesânîfdir. Eğer bile bile yapıyor ise bu hâl pek
büyük hıyânettir, diyor. Hâkim Şîîdir, Ebû İsmail Abdullah
el-Ensârî Hâkim hakkında “habîs” diyor.
Şârih-i Müslim Nevevî usûl-i hadîse dâir yazmış olduğu
Takrîb nâm kitâbında Hâkim hakkında “mütesâhil” diyor.
Suyûtî’nin Şerh-i Takrîb ’de beyânına göre Hâfız Zehebî
Hâkim’in Müstedrek ’ini telhîs eylemiş, pek çoğunu za’îf ve
münker, bir kısmını da mevzû’ bulmuştur.  Bu hâllere sebeb
Hâkim kitâbını tesvîd etmiş, fakat tenkīha vakit bulamadan
irtihâl eylemiştir.
Esna’l-Metâlib ’de musarrah olduğuna göre ehl-i ilim in-
dinde Hâkim’in tashîhine i’tibâr yoktur.
Fil-vâki’ İbn Abbas’ın “Resûlullâh’tan işitmedim, yalnız
bana Üsâme haber verdi” kavli sened ile Buhârî ’de, Müs-
lim ’de, İbn Mâce ’de, Nesâî ’de, Tahâvî ’de mezkûrdur. Fakat
rücû’una dâir bir şey mezkûr değildir. Yalnız Nevevî “Bu ka-
vil İbn Abbas’ın ve İbn Ömer’in rücû’larına delâlet eder”
diyor. Halbuki İbn Abbas’ın bu kavlinde rücû’una delâlet
eder bir sözü yoktur. Ashâb-ı güzîn kendilerine bir hadîs-i
şerîf bâliğ olunca hemen onunla amel etmezler idi.
Usûl-ı fıkıh kitâblarında musarrah olduğu üzere sa­
hâ­
biyâttan Fatma binti Kays’ın rivâyet ettiği (

يواحطلاو ملسم و يراخبلا هاور – ينك  و  كل  هقفن  لا لا 

س
) hadîsini Hazret-i Ömer
el-Fârûk mahzar-ı ashâbda: “Biz bir kadının sözüyle kitâbul-
lâh ve sünnet-i resûlullâhı terk edenlerden değiliz!” diye ha-
dîs-i mezkûru inkâr eylemiş idi.
Fukahâ-i dînin bir kısmı Hazret-i Ömer ile beraber olmuş,
diğer bir kısmı hadis ile âmil olmuştur. İmâm-ı hümâm Ebû
Hanîfe, Sevrî, İbn Ebî Leylâ, İbn Şübrüme ile Üstâzü’l-imâm
Hammâd ve lisân-ı Kûfe İbrahim en-Neha’î, sâdât-ı tâbi’în-
den Esved ile Şüreyh Hazret-i Ömer ile beraberdirler
İbn Abbas Fâtıma bint Kays’ın hadîsini kabûl eylemiş,
Ahmed bin Hanbel, İshak bin Raheveyh, Şa’bî, Atâ, Ha-
san-ı Basrî gibi bir cemâ’at Hazret-i Ömer’e muhâlif, Fâtıma
bint Kays’a muvâfık kalmışlar idi.
Bir def’a da Ma’kıl bin Sinan el-Eşca’î’nin rivayet ettiği
hadis Hazret-i Ali el-Murtazâ’ya bâliğ olunca (

لوقب عنصت ام

هيبقع يلع لاوب يبارعا
) diyerek hadîsi reddeylemiş idi.
Hadîs-i Ma’kıl Hazret-i Ali el-Murtazâ’nın kıyâsına mu­
hâ­
lif olmağla kabûl olunmamış idi. Fakat hadis-i mezkûr
Hazret-i İbn Mes’ûd’un kıyâsına muvâfık [ ] olmağla İbn
Mes’ûd tarafından kabûl olunmuş idi. İmâm-ı hümâm Ebû
Hanîfe bu husûsta İbn Mes’ûd ile beraberdir.
İmâm-ı a’zam Ebû Hanîfe de ale’l-ıtlâk hadîs-i âhâd ile
âmil değildir. Umûmât-ı Kur’ân iyyeye muhâlif olan hadîsi
terk etmiştir. Nitekim (

 ل ا حاك  ن ل وب  يل  وبا و هدنسم يف دمحا هاور – 

هجام نباو يياسنلاو يذمرتلاو دواد
) hadîs-i sahîhini (

وز ح  كنت يٰتح اج 

هريغ
) âyet-i kerîmesinden istihrâc olunan hükme ve (

ص لا هلا 
2

و ينك  هقفن لا 

س لا
) şeklinde, Buhârî,

مل  باتكلا هحتافب ا  رق  ي  هدنسم يف دمحاو هتسلا هاور – 

نم  ل
) hadîs-i şerîfi-
ni (

هن  م ر 

سيت ام اورقاف
) nazm-ı celîlinden istinbât olunan hükme
muhâlif bulduğundan bu iki hadîs-i şerîf ile âmil olmamıştır.

سابع نبا اهنع عزنو
Ebû Cafer et-Tahâvî ( ) demekle rücû’u
zikr ediyor ise de bu da bilâ-seneddir. Bilirsiniz ki ehl-i ilim
indinde bilâ-sened bir nakil makbûl değildir.
İşte İbn Abbas’ın rücû’u hakkındaki âsâr bunlardır.
Eğer zât-ı âlîleri ilm-i nakd-i ricâli tetebbu’ etmiş olsaydı-
nız bu nakilde tevakkuf eder idiniz. Cerh ve ta’dîl ve nakd-i
ricâl ilmini tetebbu’ eylemenizi tavsiye eylerim.
İbn Abbas’ın adem-i rücû’una en büyük delîl ilminin
münteşir olduğu Mekke’de sarfın bir müddet devâm etme-
sidir.
Şeyhü’l-İslâm el-Harrânî Ref’u’l-Melâm ani’l-Eimme-
ti’l-A’lâm nâm kitâbında şöyle beyân ediyor. (

هوفص نم مه نيذلا نييكملا نايعا نم مهريغو همركعو ريبج نب ديعسو سواطو اطع و اثعشلا وبا هباحصاو سابع نبا لثم ديب ادي عاضلاب نيعاصلا عيب  اولحتساف

لامع و املع هملاا
) Yani ümmet-i Muhammediyye’nin ilmen ve
amelen asfiyâsından olan İbn Abbas ve ashâbı Ebu’ş-Şa’sâ’
Cabir bin Zeyd, Atâ, Tâvûs, Said bin Cübeyr, İkrime ve sâir
a’yân-ı Mekke’nin ribe’l-fazlı tecvîz ettiklerini tasrîh ediyor,
rücû’u kabûl etmiyor.
Bundan evvelki nüshada verdiğim cevapta beyân et-
tiğim vechile Mekke’de bu mezheb İmâm Şâfi’î zamanına
kadar devam etmiş idi. İmâm-ı Kureşî Muhammed bin İdris
eş-Şâfi’î Kitâbü’l-Ümm ’de eşyâ-yı sitte hadîsini ahz ediyor

هييسنلا يف لاا ابر لا
da ( ) diyen kimsenin kavlini terk ettik diyor.
Bir müddet hilâf sebk ettikten sonra artık hürmeti müc-
ma’un-aleyh olan ribe’l-fazl hakkında harâm diyen cemâ’at-i
fukahâ hadîs-i Üsâme ile eşyâ-yı sitte hadîsi arasında te’â-
ruz-ı sûrî buluyorlar. Eşyâ-yı sitte hadîsini Ebû Hüreyre ve
Osman ve sâireden –radıyallâhu anhüm- de rivâyet ediyor-
lar. Bu takdîrce te’âruz-ı nasseyndeki kavâ’id mûcebince
mes’eleyi halledelim:
Bâb-ı te’âruz usûl-i fıkhın en mühim mebâhisindendir.
Bâb-ı te’âruzda başlıca üç hüküm vardır: Fesh, tercîh, cem’.
Eğer nasseyn kuvvette mütesâvî ise mütekaddim,
ma’lûm ise nass-ı lâhıkın nass-ı sâbıkı neshi ile hükmolunur.
Eğer mütekaddim ma’lûm değil ise vücûh-ı tercîhden bi-
riyle biri diğerine râcih olur.
Şâyed tercîh mümkün olmaz ise beynleri cem’ olunur.
Eğer cem’ de mümkün olmaz ise her ikisi sâkıt olur da bir
mertebe mâ-dûnlarına intikāl olunur. Nitekim sûreten mu’â-
rız olan iki âyet ile istidlâl terk olunur ise haber-i nebîye udûl
olunur. Habereyn de sûreten müte’ârız olup ahkâm-ı selâ-
se-i mezkûreden biri cereyân etmezse bir re’ye göre kıyâsa,
bir re’ye göre akvâl-i sahâbeye, üçüncü bir re’ye göre evvelâ
kavl-i sahâbîye, sonra kıyâsa udûl olunur.
Müte’ârızeynin dûnunda delîl-i âhar bulunmazsa veya-
hud delîl-i âhar bulunup da onun ile beraber bir mu’ârız da
bulunur ise asıl takarrur eder, asıl ile amel vâcib olur. Delîlin
vürûdundan evvel hüküm ne hâl üzere ise yine o hâl üzere
kalır, yani istishâb ile amel olunur. Nitekim su’r-ı himarda
ahbâr ve âsâr müte’ârız olup ahkâm-ı selâse cârî olmadı-
ğından su’r-ı himâr alâ hâlihî zâhir olarak ibkā olunmuştur.
Bu kāide-i fıkhiyyeye tatbîkan hadîs-i Üsâme’ye ya eşyâ-i
sitte hadîsi ile mensûhdur diyeceğiz, nitekim sebk-i hilâftan
sonra vâki’ olan icmâ’ da buna delâlet eder. Fakat bu tevcîh;
vecîh değildir. Çünkü Kastalânî’nin de beyânı vechile nesh
ihtimâl ile sâbit olmaz. Bunun gibi hadîs-i Üsâme’nin müte-
kaddim olduğu da ma’lûm mudur? –Yahud hadîs-i Üsâme
ecnâs-ı muhtelifeye mahmûldür, mücmeldir. Eşyâ-yı sitte
hadîsi mübeyyendir, mübeyyen mücmele râcihdir. Nitekim
İmâm Şâfi’î böylece cevap veriyor.
Veyahud hadîs-i Üsâme’deki ribâ hürmet-i galîza ve şe-
dîde ile harâm olan ribâdır, demek lâzımdır. Nitekim bazı
e’imme böyle tevcîh ediyor.
Artık cem’ tarîkı ile olan cevap ribe’n-nesîenin hürmet-i
galîza ve şedîde olması esâsına müstenid olmuş oluyor.
Eğer hadîseyn müte’ârız olarak kalmış ise kavâ’id-i usû-
liyye mûcebince hüküm asıl üzere ibkā olunur. Eşyâda asıl
olan ibâhadır. (

كبيري ام عد ام يلا  ل كبيري  دمحاو يذمرتلا هاور – 

هدنسم يف
) hadîs-i şerîfi veraa mahmûldür. Veraan terk olunur
demektir. Çünkü emirler nedbe, ibâhaya da haml olunur.
Görülüyor ki hadîs-i Üsâme ile eşyâ-yı sitte hadîsi bey-
nindeki te’âruz-ı sûrîyi iyice tahkīk ve teftîş etmişim, te’âruz-ı
edille hakkındaki kavâ’id-i fıkhiyyeyi nazar-ı i’tibâra almı-
şım, rücû’ hakkındaki âsârı da görmüşüm, fuhûl-i e’imme-i
kirâmın akvâlini tetebbu’ eylemişim. El-hamdu li’llâhi alâ
ni’meti’l-İslâm.
Râbian – E’âzım-ı fukahâ’ ve muhaddisînden İb-
nü’l-Kayyım el-Cevziyye ribe’l-fazlı helâl göstermiyor, ancak
aralarında fark bulunduğunu beyân ediyor. Neresi (

تيبل   تو  ب  ك  ن  علا  وا نه 

تويبلا
) dır? Âlem-i İslâm’ın bi-hakkın iftihâr
ettiği İbnü’l-Kayyım’a nasıl söz söylüyorsun! İbnü’l-Kay-
yım’ı bilir misin? Hangi kitâbını okudun? Evvel-emirde İ’lâ-
mü’l-Muvakkı’în , el-Cüyûşü’l-İslâmiyye , Kasîde-i Nûniyye ,
Risâletü Rûh , et-Turuku’l-Hikemiyye fi’s-Siyâseti’ş-Şer’iyye 
kitâblarını oku, sonra söz söyle!

-هروط دعتي ملو هردق فرع ارما للها محر-
Hâmisen – Ehâdîs-i lianı zikr etmekle ribe’l-fazlı tecvîz
edenleri mi kasd [ ] ediyorsun? Eğer böyle ise hakīkaten
gayr-ı kābil-i tasvîr bir cür’ettir.
E’imme-i hüdânın bu bâbda akvâlini arz edeyim de
cür’etkârlığın derecesi tamâmıyla zâhir olsun.
E’âzım-ı müctehidînden Şeyhü’l-İslâm el-Harrânî der
ki: Fil-vâki’ Kitâb ve sünnet ile tahrîm olunan bazı umûrun
delîli hıyâr-ı ümmetten olan bazı müctehidîn indinde sâbit
olmadığından veya bu delîl-i hürmet diğer bir delîle mu’ârız
olup akıl ve ilimleri sebebiyle o delîl tereccuh ettiğinden nâşî
zevât-ı müşârun-ileyhimin muharremâtı istihlâl etmeleri lâ-
zım gelir ise de tahrîmin ahkâmı olan ism, zem, ukūbet, fısk
ve sâire onlara terettüb etmez, her ne kadar tahrîm delîl-i
şer’î ile sâbit ise de ona terettüb eden ahkâmın şurûtu bu-
lunmamasına mebnî tahrîmin sukūtu lâzım gelir.
Âmme-i selef ve fukahâya göre hükm-i ilâhî birdir. İc-
tihâd-ı sâ’iğ (mesâğ-ı şer’î bulunan) ile hükm-i ilâhîye
muhâlefet eden zât muhtîdir, fakat müstahıkk-ı levm değil-
dir, ma’zûrdur, me’cûrdur.
(

جا اذا د  ه  ت  صا  ف  مكا  حلا  با  جا  هلف  و نا  ر  جا اذا  د  ه  ت  خا  ف  جا  ه  ل  ف اط  هاور – ر 

ناخيشلا
) hadîs-i şerîfi mûcebince müctehid-i muhtî’ delîle na-
zaran me’cûr ve mahmûddur. Binâenaleyh müctehid-i mü-
teevvilin hükm-i ilâhîye muhâlif olarak işlemiş olduğu fiili
bi-aynihî harâm ise de ona eser-i hürmet terettüb etmez. (

للا  س  ف  ن  ٰ ا ا   ل سو  ا  ه  ع  ل
)

ف  لكي
Ehâdîs-i liana gelince ilmen ve amelen asfiyâ-i ümmet-
ten olan a’yân-ı Mekke’ye nasıl olur da bu la’net tecvîz edilir.
İbn Abbas’ın rücû’u nakl olunduğu cihetle haydi o nakli
kabûl edelim. İbn Abbas’ı hâric bırakalım. Fakat Câbir bin
Zeyd, Atâ, Tâvûs, Said bin Cübe[y]r, İkrime ve sâir a’yân-ı
Mekke’ye nasıl la’neti tecvîz edelim? İşte ehl-i ilm ribe’l-fazlı
tecvîz eden a’yân-ı Mekke hakkında böyle i’tizârlarda bu-
lunuyor. Târîh-i fıkıh ile meşgūl olanlara hafî olmadığı üze-
re ba’de’s-sahâbe e’imme-i hüdâ olan fukahâ-i tâbi’înden
en çok fetvâ verenler Atâ ile Hasan-ı Basrî’dir. Atâ: İmâm-ı
a’zam Ebû Hanîfe’nin de üstâzıdır, İmâm Şâfi’î’nin üstâzı
Müslim bin Hâlid ez-Zencî, Müslim bin Hâlid ez-Zencî’nin
üstâzı İbn Cüreyc; İbn Cüreyc’in üstâzı Atâ’dır.
Atâ’nın âlem-i İslâm’da, âlem-i ilimde mevki’i böyle o­
lunca hangi dil ona –velev ki zımnen olsun– la’net tecvîz
edebilir, Atâ’dan mâ’adâsının mevki’leri de pek yüksektir.
Âcizlerinin maksadı: Evvelce de söylediğim vechile ri-
be’l-fazlı ibâha, neşr ve kabûle sa’y değildir. Ancak eslâf-ı
ulemânın mezhebini, fıkhın vüs’atini, ehemmiyetini beyân-
dır.
Sâdisen – Bir kimse bir mes’ele-i ilmiyye hakkında
mütâla’âtını, tetebbu’âtını bildirir ise kendine müctehid-i ce-
dîd süsü mü verir? Ne garîb i’tiyâd! Ne sakīm mütâla’a! Ne
yanlış anlayış!
İctihâdın ne büyük bir mansıb olduğunu takdîr ederim.
Şerâit-i ictihâdın nelerden ibâret olduğunu bilirim. Bâb-ı ic-
tihâdın münsed olup olmaması mes’elesi mesâil-i muhtele-
fün-fîhâdandır.
Fukahâ-i Hanâbile, Üstâz Ebû İshak İsferâînî, Zübeyrî,
İbn Dakīk el-Abd, Zerkeşî gibi e’âzım-ı ehl-i sünnet bâb-ı ic-
tihâd meftûhdur diyorlar, hattâ Üstâz Ebû İshak bu mezhebi
fukahâya nisbet ediyor, bu mezhebe göre bugün de şerâit-i
ictihâdı hâiz bir zâtın bulunabilmesi câizdir.
Hulâsa ben ehl-i tetebbu’ ve mütâla’ayım, müctehid-i
cedîd değilim, tâlib-i hakk u ma’rifetim, hâdim-i ilm ü hik-
metim. Rabbü zidnî ilmen.
TÂRÎH-I İSTIKBÂL -CELÂL NURI BEY
Târih-i İstikbâl mü’ellifinin perîşân sözlerinden anlaşıldığı
üzere o ne dîne, ne de mesâlik-i sâire-i felsefiyyeye beş para
verir takımdan değildir. Onun dini, imanı insanları behîmi-
yet derekesinden daha aşağı bir dereke-i hızlân ve hüsrâ-
na indirecek, tarîk-ı savâbı gösteren nûr-ı îlâhîyi söndürüp
kalbleri zulmet-âbâd-ı cahîme döndürecek olan meslek-i
maddiyyûndan başka bir şey değildir. Yegâne emeli de fıt-
rat-ı habîse ashâbını “Buhner”in bayrağı altına cem’ edip
insan sûretinde, canavar sîretinde birtakım mahlûkāt-ı acî-
beden bir sürü teşkîl eylemektir. İ’tikādınca insâniyet mes-
lek-i maddiyyûnun mürâdifidir. O mesleğin revâc bulmadığı
yerde insâniyetten de eser yoktur.
Mü’ellif onu bilmiyor, yahud bilmek istemiyor ki usûl
ve mebâdîye âid tedkīkāt-ı nazariyyeyi hiçe sayan, bütün
da’vâları müsâdere ale’l-matlûb (Petition de principe) nakī-
sasıyla ma’yûb olan meslek-i maddiyyûn esâsen tedkīka
mütehammil bir meslek-i felsefî değildir. Öyle bile olsa Dok-
tor Buhner ile “mürîd”lerinin kuvvet ve madde hakkında
kat’iyyetine kāil oldukları nazariyyelerin çoğu tecârib-i ahî-
re ile hükümden sâkıt olmuş Demokrit, Lusip zamanından
bu ana gelinceye kadar herkesin lâ-yeteğayyer zannettiği,
en mühim düstûrlar tamamıyla değişmiştir. Mü’ellif bize [ ]
inanmaz ise allâme-i şehîr Gustav Le Bon’un Maddenin
Tehâvülü ünvânlı eserini mütâla’a edebilir. Târîh-i İstikbâl’ i
yazmadan evvel o eseri mütâla’a etmiş olsa idi, Buhner’in
o köhne makālesini mâl bulmuş Mağribî gibi kitâbına derc
etmez, o hüccet-i dalâl ile halkı kendi dînine da’vet eylemez
idi.
Maddiyyûn mesleğine gelince, bu meslek cihân-ı âde-
miyyeti tehdîd eden âfât-ı müdhişenin en dehşetlisidir.
Onun telkīn ettiği esâsları bi-hakkın temsil edenler, bizim
bildiğimiz gibi insan değil, bambaşka mahlûklardır. Onların
nazarında hayır ve şer, hüsn ve kubh siyyândır. Mahzûrâtın
hiç birini irtikâbda bir mahzûr-ı aklî görmezler, dûzahî fikir-
lerle meşhûn olan kalbleri şiir, mûsîkī, resim gibi en ulvî his-
siyâtın mümessili olan bedâyi’a karşı sahara-i sammâ’ gibi
câmid ve lâ-kayd kalır. İnsaniyetin mâ-bihi’l-imtiyâzı olan
en necîb, en rakīk hissiyât onlar için lâf ü güzâftır. Bir karpuz
kesmekle bir adam boğazlamak beyninde zerre kadar fark
görmezler. Usûl ve fürû’a muhabbet, benî-nev’lerine şefkat,
mezheblerinde ma’nâ getirir sözlerden değildir.
Ne mehâsinden müte’essir olurlar, ne de mesâvîden
müteneffir. Fakat yine ahlâktan, şefkatten, fezâilden, salâh-ı
cem’iyetten, bilmem neden bahsederler. Halbuki bu fikir-
ler mezheblerinin mahsûl-i ictihâdı değildir. Beğenmedikleri
edyân-ı semâviyye ile mesâlik-i sahîha-i felsefiyyeden müs-
te’âr şeylerdir. Mezheblerinin eser-i telkīni olan efkârı bi-hak-
kın temsîl ile kendilerini muhîtin te’sîrinden kurtarmış, o fi-
kirlerin muktezâ-yı sahîhi vechile hareket etmiş olsalar, teşkîl
edecekleri cem’iyet, te’sîs eyleyecekleri usûl-i mu’âşeret akıl
ve idrâkten nasîbi olmayan hayvânât-ı vahşiyye sürülerinin
bile nefretlerini celb eder idi.
Maddiyyûnun mesâlik-i sâireden müste’âr efkâr-ı sâibe
ile muaddel olan meslekleri birçok ahmakların nazar-ı istih-
sânını câlib olabilir. Fakat mesâlik-i sâirenin mâlı olan efkâr
birer birer istirdâd olunur, mu’âmeleleri sırf kendi ictihâdla-
rının muktezâsına bırakılır ise maddiyyûn mesleğinin nasıl
bir mahşer-i şenâ’at olduğu o zaman anlaşılır. Hiç şübhe
yok ki bugün maddiyyûndan geçinenlerin çoğu o mezhe-
bin eser-i telkīni olan efkârı bi-hakkın temsîl edememişler-
dir. Çünkü onlar pek havsala-sûz şeylerdir. Bazı kimseler
mezheb-i maddiyyûnun medhinde ıttırâ, o mezhebden bir-
çok iyi adamlar yetiştiğini iddiâ ederler. Bunu biz de tas-
dîk ederiz. Fakat onlar asırlardan beri “Etavizim” tarîkıyla
kendilerine intikāl eden efkârdan tamâmıyla tecrîd-i nefs
edememişler, dimâğlarını âbâ vü ecdâddan tevârüs ettikleri
hasâ’is-ı ma’neviyyenin te’sîrinden âzâde kılamamışlardır.
İşte bu hasâ’isdir ki maddiyyûn mesleğinin dimâğda tevlîd
eylediği dûzahî fikirlerin lehîb-i hired-sûzunu bir dereceye
kadar ta’dîl ediyor.
Yoksa sırf o mezhebin mâlı olan fikirler yenir yutulur şey-
ler değildir. Petrol yahud vitryol ile sulanan bir ağaç birkaç
gün zarfında kuruduğu gibi maddiyyûnun efkârıyla tenmiye
edilen bir dimâğ da az zaman içinde kavrulur gider. Maddiy-
yûn mesleği müntesiblerinden çoğunun avâkıb-ı muzlimesi
bu müdde’âmızı tenvîre kâfîdir.
Ne ise biz yine bizi işgāl eden düstûr-ı dalâle, yani Târîh-i
İstikbâl ’e gelelim. Mü’ellif, pîri, muktedâ-bihi olan Doktor
Buhner’in ma’hûd makālesi mündericâtını kabûl ile ruhu
külliyyen inkâr ve Doktor cenâblarının huzûr-ı hikmetinde
sînesinden kopan “âmennâ” kavliyle îmân-ı ezelîsini izhâr
eyledikten sonra kitâbının “İspirtizm ve sâire” ünvânlı fas-
lında şu sözleri söylüyor:
“Fenn-i rûh-şinâsî asrımızda bize yaman bir sâha-i tefah-
husât açtı. Rûh dâhilinde dehşetli tedkīkāt ve keşfiyât yapılır.
Zannederim ki yirminci asır zarfında birçok mesâil-i muğla-
ka halledilecek, rûh büyük bir vuzûh ile tezâhür edecektir.
Bununla beraber rûh esrâr-âlûd bir şeydir!!...ilh.”
Bu ibâreden sonrada şöyle bir şaka yapıyor:
“İnsan, insan olmakla beraber biraz da eşektir!”
Merkebin savtı enker-i esvât olduğu gibi, mü’ellifin ken-
dine hâs olan bu latîfesi de eskal-i letâiftir. Şakası kendisinin
olsun. Onu bırakalım da ondan evvel söylediği sözleri tedkīk
edelim.
Rûh hakkında söylediği sözlerden anlaşılıyor ki: Mü’el-
lif Buhner’in huzûr-ı hikmetinde tecdîd eylediği imanında
sâbit-kadem olamıyor. Orada rûhu inkâr eylediği hâlde
burada tekrar rûhun vücûdundan bahsediyor ve “Bunun-
la beraber rûh esrâr-âlûd bir şeydir” sözüyle tenâkuzdan
tenâkuza düşüyor. Çünkü rûhu inkâr ettikten sonra tekrar
esrâr-âlûd bir şey olduğundan bahsetmek için mutlaka ya
afyon yutmuş, yahud esrâr içmiş olmak lâzımdır. Hâl-i ta-
bî’îsinde olan bir dimâğ, mantıktan bu kadar udûl edemez.
Mü’ellif, kitâbının bir yerinde bizim bildiğimiz mantık için
(gayr-ı mantıkî mantık) demiş idi. Fil-hakīka kendisinin bi-
zim mantıklardan başka bir mantıkı olduğu, mülâhazâtını
kendisine hâs olan o mantık dâiresinde yürüttüğü bu sözle-
rinden de anlaşılıyor.
Kitâbının elli sekizinci sahîfesindeki “Evet, rûh bir kenz-i
lâ-yefnâdır, rûh-şinâsî rüşeym hâlinde bir fendir. Daha rûhu
ölçemiyoruz! Tartamıyoruz! Fakat bunun bir şey’-i tabî’î
olduğunu, kavânîn-i tabî’iyyeye tâbi’ bulunduğunu peka-
la biliyoruz.” Sözlerini okurken az kaldı biz de mantıkımızı
gāib edecek idik. Anlaşılan, mü’ellif rûhun kābil-i vezn ve
mesâha bir madde olduğuna kāil! Şu hâlde “Amerikalı bazı
rûhculara nazaran rûhların sikleti veya ons imiş- sahîfe
” sözlerini ne hak ile makām-ı tehekkümde ityân ediyor?
Kendisinin fikriyle Amerikalı rûhcuların i’tikādları beyninde
ne fark görüyor?
* * *
Mü’ellifin Kur’ân-ı Kerîm ’deki bazı kıssalara “hurâfât”
demesi bahsine gelince; bu şeref (!) kendisine âid değildir.
Kur’ân-ı Kerîm ’in mevâzi’-i adîdesinde görüldüğü vechi-
le kefere-i Kureyş de o kıssaları işittikleri [ ] zaman tıbkı
cenâb-ı mü’ellif gibi dehen-güşâ-yı hezeyân olmuşlar idi:
(

  ل سا  لا  ريٖطا  نيٖلو 
(  )

سا  لا  ريٖطا  نيٖلو  ا اذٰه ن  ا
)

لاق انتايٰا  هيلع يٰلتت اذ  ا
İmanı olmayanlar Kur’ân ’ın neresine inanırlar ki hattâ
onda münderic olan kıssaların sıdkına kāil olsunlar. Onların
nazarında Kur’ân –hâşâ sümme hâşâ– zamân-ı câhiliyyette
zuhûr eden ümmî bir peygamberin derme çatma sözlerini
hâvî bir mecmû’a-i hurâfâttır! Bu mes’eleye dâir bazı şey-
ler söylenebilir idi. Fakat ben sükûtu evlâ gördüm. Celal
Nuri Bey lâzım gelen cevâbı Mesnevî-i Şerîf ’ten alsın. Ba-
kınız miftâhu’l-idrâk olan o kitâb-ı mübînin nâzım-ı akdesi
Kur’ân ’a ta’n edenlere karşı ne diyor:

تايح با نا عوبني منم كن	تامم زا ارناقشاع مناهرات امش رب هداتف مديشروخ رون	ادج هتشك ان ديشروخ زا كيل تاذب مياقو مقخ ملاك نم	تاكز توفايو ناج ناج توق ديدزيم هنعط هكنا دي ديديد دوخ	ديدب هناسفاو يناف امش هك نمز ناسيسخ يا ديديدب دوخ	نمز هناسنا ديدوب امش هك ديتشا دنب يم هناسفا ارمرم	ديتشاك يم يرافاكو نعط مخت ادن نارق دنز يم تمايق ات	ادف هتشك ار لهج هورك ياك يرب ناج يوزك تسا ريش نا هن نيا	يرب ناميا وا رهق هجنپ اب ينكيم وعوعوت نعاط كس يا	ينكيم وش نورب ارن ارق نسط
Celal Bey ile o fasîleden olan diğer mu’ârızlar Cenâb-ı
Mevlânâ’nın bu tevbîh-i hakîmânesinden sonra yine susma-
yacak olurlarsa, onları başka sûretle iskât mümkün değildir.
Meğer ki dest-i kazâ savt-ı müz’iclerine nihâyet vermek için
ağızlarına kuvvetli bir “ağızlık” taka!
Târîh-i İstikbâl mü’ellifi kitâbının ’ncu sahîfesinde
“Yalnız vâzı’-ı akāid olanlar insanda mevcûd her sıfatı Hâ-
lık’ta derece-i kemâlde görmüşlerdir. Fakat bundan başka
Vâcibü’l-vücûd için sıfat görememişlerdir. Çünkü onların
ihâtaları kendi ma’lûmâtlarını kendilerine ta’alluk eden ev-
sâfı geçemez” diyor.
Mü’ellifin “Kütüb-i galîza-i akāid” ünvân-ı şenî’iyle yâd
etmeye mütecâsir olduğu akāid kitâbları sıfât-ı ilâhiyye-
yi Kur’ân-ı Kerîm ’den almışlardır. Cenâb-ı Hak Kur’ân -ı
Azîm’de zât-ı ilâhîsini hâlik, alîm, kelîm, hayy, kādir, mürîd,
şâ’î ve sâire sıfatlarıyla tavsîf ediyor. Mâdem ki mü’ellif
Kur’ân ’a mu’tekıd olduğunu iddiâ ediyor, niçin akāid kitâb-
larını “galîz” kelimesiyle tavsîf ederek edeb ve insâf dâire-
sinden çıkıyor? Yoksa hiç eline Kelâm-ı Kadîm almamış mı?
Haydi Kur’ân ’ı da, akāidi de bir tarafa bırakalım. Yalnız
mü’ellifin şu sözlerini nazar-ı tedkīkten geçirelim: Celal Bey
eserinin ’nci sahîfesinde birçok herzeler savurduktan
sonra “Vâcibü’l-vücûd şu yazıları yazana benzemez. Onun
gibi bir şahsiyeti hâ’iz değildir. Onun gibi kendisini müdrik
değildir. Ben böyle bir Allah’a inanamam” diyor.
Kendisinden idrâki nez’ ettiğin Cenâb-ı Hak sendeki
idrâkin hâlikıdır. Şu hâle nazaran gayr-ı müdrik sen misin,
yoksa Cenâb-ı Hak mıdır? Burasının takdîrini idrâkin olay-
dı, ona havâle eder idik. Lâkin maa’t-teessüf…
Yine o sahîfede: “Vâcibü’l-vücûd kâinâtı muhît bir sırr-ı
umûmî ve ulvî olduğu gibi (koca metafizisyen! bakalım daha
ne cevherler yumurtlayacaksın) kâffe-i mezâyânın, iyiliğin,
güzelliğin, ceberûtun, azametin ve fikrimizin ihâta edeme-
yeceği evsâf-ı mechûlenin, adâlet-i mahzanın, re’fet-i mut-
lakanın, hakīkatin remz-i umûmîsidir. Cenâb-ı Hak remz-i
ekmeliyettir. Ekmeliyeti zihn-i kāsır-ı beşer ancak zât-ı Bârî
şeklinde anlayabilir”
Diyor. İşte asıl “Phraseoalogie” Celal Bey’in bu mutan-
tan sözleridir. Bu sözleri “Machinalent” yani ma’nâsını hak-
kıyla te’emmül etmeksizin gözden geçirenler: “Koca allâme!
Bakınız Cenâb-ı Hakk’ı ne güzel anlamış, anladığını da ne
âlî bir uslûb ile anlatmış! İnsâf edelim, hazretin bizim köhne
akāid kitâblarına “kütüb-i galîza-i akāid” demeye hakkı yok
mu?” derler. Fakat biraz te’emmül edenler hükümde isti’câl
etmezler. Evvelâ Celal Bey bu ifâdesiyle Cenâb-ı Hakk’ı
tasdîk değil, inkâr ediyor. Çünkü “remz-i umûmî” ta’bîri ya
Celal Bey’in ta’dâd ettiği evsâf-ı muhtelifenin şîrâze-i ittihâdı
yahud ale’l-infirâd o evsâfın enmûzec-i kemâlidir. O ta’bîr
her iki sûrette de lafz-ı ulûhiyetten murâd olunan, daha
doğrusu murâd olunması iktizâ eden ma’nâyı tazammun
etmez. Cenâb-ı Hak hiçbir şeyin remzi, “senbol”ü olmadığı
gibi, rümûzun hiç biri de Cenâb-ı Hak olamaz. Mü’ellifin
asıl i’tikādı “Ekmeliyeti zihn-i kāsır-ı beşer ancak zât-ı Bârî
şeklinde anlayabilir” cümlesinde görülüyor. Bu cümlenin en
vâzıh ma’nâsı Allah yoktur demektir.
Mü’ellif zât-ı ulûhiyyetin sıfât-ı sübûtiyye ile ittisâfına yu-
karıda “antropomorfizm” ma’nâsı vermiş, bundan dolayı
akāid kitablarını lisân-ı edebin şiddetle protesto edeceği bir
ta’bîr ile tavsîf etmiş idi. İfâdesine nazaran sıfât-ı ilâhiyye ev-
sâf-ı beşeriyyenin mübâlağasından başka bir şey değil imiş.
Öyle değil ya, haydi öyle olsun. Fakat sorarız: Kendisinin
iyilik, güzellik, adâlet, re’fet dediği şeyler sıfât-ı insâniyyeden
başka bir şey midir? Mü’ellif akāid kitâblarını tahti’e ettiğine
göre kendisi “bir fevka’l-âde”lik göstermiş, beşeriyet dâiresi
hâricine çıkmış olaydı bir şey demeye hakkımız olmaz idi.
Fakat kendisi de o dâirenin içinde dolaşıp duruyor. Yalnız
“remz” ta’bîriyle vücûd-ı Bârî’yi külliyyen inkâr ediyor. Bu
inkârına da öyle bir şekil veriyor ki düşünmeden okuyanlar
onu mahz-ı tasdîk zannederler.
“Antropomorfizm” ta’bîrine gelince; bu ta’bîr öteden
beri münkir-i ulûhiyyet olanlarla “panteist”lerin hükemâ-yı
ilâhiyyûnu zât-ı Bârî hakkında büsbütün sükûta da’vet et-
mek, Cenâb-ı Hakk’ı sıfât-ı ilâhiyyesinden külliyen tecrîd ile
bir remz-i mübhemiyyet şekline koymak için ileri sürdükleri
bir ta’bîr-i müzevverdir. Bu husûsta en ileri gidenlerden biri
belki birincisi de Spinoza’dır.
Ehl-i edyâna karşı bu sözü ileri sürenlerin maksadı
hüsn-i niyyete müstenid olmadığı gibi insanların zât-ı Bârî
hakkında yanlış i’tikādâta zâhib olmalarına [ ] mâni’ olmak
da değildir. Zât-ı ulûhiyyeti nâzikâne aradan çıkarmaktır.
Sıfât-ı ilâhiyyeden bahsedenlere: Sus, Allah’ı beşer dere-
kesine indirdin yahud beşeri ulûhiyet derecesine çıkardın!
Demek nasıl doğru olabilir? İnsan böyle hiçbir sıfatla tavsîf
edememek cezâ-yı ebedîsine mahkûm olduğu bir mühmel
kuvvete, vücûduyla ademi müsâvî bir remz-i mübhemiyete
nasıl îmân edebilir? Spirtualistler: “Biz hakīkat-i ilâhiyyeyi
anlayamayız, fakat hakīkat-i zâtiyyemizden –velevki nâkıs
olsun hakīkat-i ilâhiyyeye istidlâl mümkün olduğuna i’tikād
ederiz” derler ki pek doğrudur.
Biz de şimdi Kur’ân ’dan, hadîsden, icmâ’dan, falandan
sarf-ı nazarla yalnız muktezâ-yı akla mütâba’at edelim. Gö-
rüyoruz ki bu âlemin halkı, idâresi, idâmesi hayta-i akl-ı be-
şerden hâric bir ilmin, bir kudretin, bir irâdenin vücûduna
vâbestedir.
Şu hâlde niçin sâni’-i hakîmi o sıfatlarla tavsîfte bir mah-
zûr görelim? İslâm’ın zât-ı ulûhiyyeti bir takım kemâl sıfatla-
rıyla tavsîf etmesiyle bir sanem-perestin Cenâb-ı Hakk’ı in-
san şeklinde tasavvur ve tasavvurunun timsâl-i müşahhası
karşısında ibâdet eylemesi beyninde ne münâsebet vardır ki
müslimînin zât-ı ulûhiyyet hakkındaki i’tikādına “antropo-
morfizm” denebilsin? Âlemde her eser, mü’essirinde mev-
cûd evsâfın âyîne-i in’ikâsıdır. Mâdem ki vücûd-ı Bârî’ye
kâinâttan istidlâl ediyoruz. Kâinâtı da sıfât-ı ma’lûme ile
muttasıf bir mübdi’in vücûduna muhtâc ve müftekır gör-
mekliğimiz zarûrîdir. Aklı olanlar, doğru düşünebilenler zât-ı
Bârî’nin o sıfatlarla ittisâfında aslâ şübhe edemezler. Zât-ı
ulûhiyyetten sıfât-ı ilâhiyyenin nez’ine kıyâm etmek aklen
ve naklen merdûddur, hezeyân-ı mahzdır.
Şîrâzesi kopmayan bir dimâğdan o gibi herzeler sâdır
olmaz. Öyle saçmalara mütecâsir olanlara ya deli, yahud
câhil-i mürekkeb. (Hilâf-ı maksûd bir ma’nâya delâlet etme-
mesi için mürekkeb lafzı şedde ile okuna) derler.
Mü’ellif eserinin ’ncü sahîfesinde “Sıfât-ı selbiyyeye
gelince sâni’ te’âlâ araz, cisim, cevher, musavver, mahdûd,
ma’dûd, müteba’ız, mütecezzî, bazı cüz’lerden müterekkib,
mütenâhî değildir. Mâ’iyetle, keyfiyetle vasfolunmaz. Hiçbir
mekânda mütemekkin değildir. Üzerine zaman cârî olmaz…
ilh.”
Sözlerini yazdıktan sonra “Bunları anladık. Fakat evsâf-ı
selbiyye hiçbir ma’nâ ifâde etmez. Selb ile bir şey ta’rîf ve
tasvîr olunmaz. Bilakis kabataslak ve mahzâ Mu’tezile’yi red
için tertîb edilmiş berâhîn-i selbiyye vücûd-ı vâcibü’l-vücû-
du (ma’âzallâh) âdetâ inkâra kadar gider. Bektâşî’nin hikâ-
yesi bu i’tibâr ile pek ma’nîdârdır.”
Diyerek Cenâb-ı Hakk’ın şân-ı rubûbiyyete münâfî
nakāısdan tenzîhine ta’rîf ve tasvîr ma’nâsı verdiğini anla-
tıyor.
“Vâhibü’l-idrâk müzdâd eylesin iz’ânını.”
Zât-ı Bârî’nin o gibi nakāyısdan tenzîhi Sâni’-i ezelî hak-
kında zihne vürûdu melhûz olan efkâr-ı fâsidenin vürûduna
meydân vermemek içindir. Bu kadarcık bir şeyi anlamayıp
da “Selb ile bir şey ta’rîf ve tasvîr olunmaz” demek cehlin
gāyeti, idrâksizliğin nihâyetidir.
“Bektâşî’nin hikâyesi bu i’tibâr ile pek ma’nîdârdır” de-
mesine nazaran mü’ellifin cevherden, arazdan müteşekkil,
müteba’ız, mütecezzî bir ilâh-ı cismânînin vücûduna kāil ol-
duğu, yahud kāil olmak istediği anlaşılıyor. Halbuki sıfât-ı
sübûtiyyeyi şân-ı ulûhiyyete mugāyir gören, kendi ictihâdı
neticesinde Cenâb-ı Hakk’a remz-i ekmeliyyet diyen mü’el-
lif nasıl oluyor da ümem-i sâlifenin taştan, ağaçtan yapıl-
mış sanemlerine şebîh bir ilâh-ı maddînin daha ziyâde akla
mülâyim olduğunu işrâb edecek sûrette idâre-i lisân eyliyor?
Hulâsa mü’ellifin fikri gibi ma’bûdu da her dakīka bir şekl-i
diğerde tecellî ediyor ve’s-selâm!
Mü’ellifin şiir ve edebiyât, sanâyi’-i nefîse hakkında-
ki mütâla’âtına gelince; o mütâla’ât tamâmıyla da’vâsının
butlânına hüccettir. Zîrâ insanları zevk-i mehâsinden tecrîd,
meyl-i me’âlîden tebrîd ile dereke-i behîmiyyetten aşağı de-
rekâta tenzîl eden meslek, Celal Bey’in medhinde ıttırâ ettiği
meslek-i sakīm-i maddiyyûndur. Böyle giderse insanlar o
derekelerde de dikiş tutturamayacaklar, gayyâ-yı hüsrânın
daha müdhiş, daha muzlim derinliklerine doğru yuvarlanıp
gidecekler.
Bizce temennî edilecek bir şey varsa o da gençlerimi-
zin felsefeyi esâslı bir sûrette tahsîl etmeleri, perîşân dimâğ-
lardan sâdır olan türrehâtı bilâ-muhâkeme kabûl ile cinnet
veya intihâra nâmzed olmamalarıdır.
TERBIYE-I NISVÂN-I İSLÂM HAKKINDA
Müşârun-ileyh Sultân Cihân hazretleri bu mektûbu Al-
lahabad İnâs Mekteb-i ‘Âlîsi Müdîresi Miss Selencort’a
hitâben yazmışlardır ki ehemmiyetine binâen aynen terce-
me ediyoruz:
Sevgili Hanımefendi;
Mektûbunuzu ve evrâk-ı melfûfesini aldım. Teşekkür
ederim. Merbût vesâikı kemâl-i dikkatle mütâla’a ettim.
Asyâî hemşîrelerinin terfî’-i kadri gāyesine ma’tûf vesâit ve
tedâbîr uğrunda kemâl-i tehâlükle çalışan bütün âlî-cenâb
ve mütefennin Avrupalı hanımlara azîm bir deyn-i şükrânı-
mız olduğunda şübhe yoktur. Samîmâne temennî ederim
ki bütün şu mesâ’î-i celîle pek ziyâde lâyık oldukları muvaf-
fakiyet-i kâmile ile tetevvüc eylesin. Başımdan aşan mesâ-
lih-i hükûmetin îcâb ettiği iştigālât geçen posta ile size uzun
uzadiye mütâla’âtımı iblâğa mâni’ olduğuna müte’essifim.
Sizden aldığım vesâikın tefahhusundan mütevellid mülâha-
zalarımı [ ] cem’iyetiniz a’zâsının pîş-i tedkīkine vaz’ etmek
lütufkârlığında bulunacağınızdan ümidvâr olarak beyâna
cür’et ediyorum.
Mevzû’-ı bahs olan mes’ele hakkında şerh-i zamîr etmez-
den evvel, gerek size, gerek şark nisvânı için çalışan diğer
hanımlara şurasını ihtâra mecbûriyet hissetmekteyim ki:
Miss Richardson’un İslâm’da kadının hâl ve mevki’i hakkın-
daki nakl ve nazarı dinimiz ve cemâ’atimiz hakkında hiç de
esâslı ve sahîh bir vukūf ve tetebbu’ mahsûlü değildir. Ona
göre İslâmiyet edyân-ı azîmenin her birinden ziyâde kadının
ve bi’n-netice cem’iyetin tezlîl-i kadri esâsına müstenid imiş
ve bundan dolayı birçok nisvân-ı İslâm’ın, mekkâr, müfsid,
hakīr ve ahlaksız olduklarını müşâhede etmek şâyân-ı ta’ac-
cüb bir hâl değilmiş!... İslâm kadınlığının şu sûretle toptan
ithâm edilmesini hiçbir vechile muhik ve kābil-i müdâfa’a
bir nazariye olmak üzere kabûl edemem. Ben dînen müslü-
manım ve dinimin esâsât ve makbûlâtına da oldukça vukūf
sâhibiyim. Pek güzel bilirim ki İslâmiyet cins-i latîfin mevki’-i
ictimâ’îsini tenzîl edecek hiçbir kāide, hiçbir düstûr, hiçbir
külfet vaz’ etmemiştir. Bilakis dîn-i Muhammedî kadına
min külli’l-vücûh müstahık olduğu âdilâne ve müstahsen
bir mertebe-i ictimâ’iyye ta’yîn eylemiştir. Muhammediyet
kadını İslâm’a takaddüm eden duhûr zarfında süründüğü
a’mâk-ı zillet ve hakāretten tutup yükseltivermekle iktifâ et-
memiş, belki ona mu’ayyenü’l-hudûd bir mâlikâne-i kānûnî
de ifrâz ederek hâl-i hukūkīsini tebyîn eylemiştir ki işte bu
husûsta edyân-ı âlemden hiç biri İslâm’a rekābet ve imtisâl
edememiştir. Nisvâna hilm ve rıfk ile mu’âmele olunmasını
emreden peygamber-i celîlü’ş-şânımızın şeref-vürûdundan
evvel kadının tâbi’ tutulageldiği zulüm ve şiddeti men’ eden
İslâm değil midir? Nitekim Kur’ân-ı Kerîm ’de okumuyor
muyuz ki: Kadın erkeğin, erkek de kadının zînetidir? Hazret-i
Peygamber’in ta’lîmâtı zükûr ve nisâ arasında mu’âmele-i
mütesâviyye te’sîs etmiş olduğu gibi hilâfına hiçbir sarâhat
ve delâlet zikr ve işhâd edilemeyeceğinden emîn olarak İs-
lâm’ın, kadınının i’tilâ-yı fikrî ve ictimâ’îsi emrinde en güzel
kavâ’id vaz’ ettiğini iddiâ edebilirim. İslâmiyet kadına karşı
fevkalâde hürmet ve ri’âyet emretmektedir. Avrupalı kadın-
lar Arapça’ya âşinâ olup da Kur’ân-ı Kerîm ’i aslından tedkīk
ve mütâla’a edebilselerdi zehâbât-ı sehîfelerinden çoğu zâil
olurdu. Muharrirîn-i İslâmiyye ve Avrupalı bî-garaz müdak-
kıkīn bu mes’eleyi pek vâkıfâne münâkaşa etmişlerdir. Bun-
ların mü’ellefâtını okuyanlar İslâmiyet’in kadına karşı yaptı-
ğı şeyi hiçbir dinin yapamadığına âgâh olurlar.
Şurası bir hakīkat-ı kat’iyye olmak üzere dermiyân olu-
nabilir ki: Dinimiz hakkında vâki’ olan ithâmât ve isnâdât-ı
gayr-ı sahîha cenâb-ı mefhar-i mevcûdât aleyhi’s-salavât
hazretlerinin ta’lîm buyurdukları hakāikı hiç bilmemek-
ten neş’et etmektedir. İslâm’ın târihi nisvân-ı Muhamme-
diyye’nin, mücerred dinlerinin verdiği şevk ve gayretle ne
derecelerde ihrâz-ı fazl ve kemâl ettiklerini gösterir lâ-yuh-
sâ misâller ile mâlîdir. Müslüman kadınları hukūkta, ilm-i
ilâhîde, sanâyi’-i bedî’iyyede vukūf-ı umûmiyye sâhibi idi-
ler. Ahlâfa ef’âl-i sâliha ve a’mâl-i hamâsetkârânelerinden
o kadar necîb yâdlar bırakmışlardır ki bunun emsâline her
hangi bir kavm-i diğerin târihinde müsâdif olamıyoruz. İs-
lâm kadınları hitâbe kürsülerinden kanları kaynatır nutuklar
okurlardı. Medâris salonlarında ilm-i ilâhî hakkında dersler
verirler, makāleler îrâd ederlerdi. Siyâsiyyât-ı memlekette
yüksek roller oynarlardı. Bugün İngiltere’de “süfrajet”lerin
hukūk-ı neseviyyenin mütehâlik ve sitîze-cû sâlikelerinin
mürâcaat ettikleri vesâite iltifât etmeksizin memleketin idâre
ve siyâset-i umûmiyyesini ma’kūl re’y ve mütâla’alarıyla gü-
zel bir hâle imâle ederlerdi. Arasât-ı cenk ü cidâlde hastala-
ra, mecrûhlara bakarlar, milletlerinin şeref ve nâmusunu i’lâ
için guzâtı teşcî’ ederler ve birçok hengâmelerde ise ricâl ile
birlikte muhârebeye girişirlerdi.
İşte efendim, garblı hemşîrelerimizce lâyıkı vechile ta-
nın[ma]mış olan zât-ı mukaddesin ba’sinden henüz pek çok
zaman geçmemişti ki müslüman kadınlarında böyle evsâf-ı
ulviyye inkişâf eylemişti. Hakkımızda gösterdiğiniz takay-
yüd-i samîmâneden dolayı sizlere karşı pek çok müteşekkir
isek de henüz dinimizin ahlâkiyâtını tefahhus etmediğinizi,
hattâ mezhebimizin esâsât-ı evveliyyesine muttali’ olmadığı-
nız hâlde bugün meşhûd olan inhitât ve sukūta bakarak bize
ilac tavsiyesine kalkışmamanızı ricâ ederiz.
İhtimâl ki bazı yerlerde müslüman kadını Miss Richard-
son’un tavsîf ettiği derece-i pestîye hübût etmiştir. Fakat ek-
seriyete bakılmalıdır. Ve bizi kurtaracak ancak dîn-i hakīkī-i
İslâm’dır. Yoksa Miss Richardson’ca ma’lûm olabilen bazı
yerlerde ta’kīb olunan şekil dîn değildir. Mûmâ-ileyhânın
bazı müslüman kadınlarının iktisâb ettiklerini iddiâ ettiği
i’tiyâdât-ı redîe inhitât-ı millînin mahsûlâtıdır. Vaktâ ki bir
kavim zevâl sath-ı mâili üzerine gelmiştir. Onun mehâfil ve
devâirinde âsâr-ı infisâd belirir ve dînin evâmiri ihmâle yüz
tutar. Fakat hakīkī müslümanlar için ilâhî vesâyâyı, sihr-
âmîz kuvveti bağrında taşıyan ancak hakīkī İslâm Dîni’dir.
Binâenaleyh benim için garblı hemşîrelerime, imanımızın
nebe’ângâh-ı feyyâzı olan Kur’ân -ı Hakîm’i ve kadınlık hak-
kında âsâr-ı hâlide bırakan ulemâ-yı İslâm’ın mü’ellefâtını
okumalarını tavsiye etmekten güzel bir şey olmaz.
Şehâmet ve nisvâna hürmet hissi Avrupa’ya şarktan git-
tiğini kurûn-ı vüstâ târihini yazanlar müttefikan kabûl ettik-
leri hâlde bugün garblı hemşîrelerimizin şark kadınlığını bu
kadar tahkīr-âmîz bir şekil ve sûrette telakkī ettiklerini gör-
mek tâli’-i bî-karârın ne kadar merâret-âlûd bir istihzâsıdır!
Artık size bu mektûbu yazmaktaki hakīkī maksadıma ir-
câ’-ı kelâm edeceğim: Hindistan’da terbiye-i nisvân mes’e-
lesi nazar-ı tedkīka alınacağı vakit evvel-emirde şimdiye
kadar bu husûsta masrûf olan mesâ’înin netâyic-i hâsılası
tetebbu’a şâyândır. Unutmamalıyız ki bu memleketin hükû-
meti tarafından terakkī-i maârif vazîfesi oldukça mü’essir bir
sûrette îfâ edilmiş, mühim merâkizde dârulfünûnlar açılmış-
tır. Bundan bilhassa zükûr müstefîd olmuş, [ ] kadınlar ise
geride kalmıştır. Hindistan İslâmların zîr-i hükûmetinde iken
yüksek âilelere mensûb kızlar o âilelerin başlıca hanımları-
nın yed-i terbiyetine tevdî’ olunur ve o vakit için pek uygun
olan bu usûl güzel neticeler verirdi. Zamanlar değişti. Şimdi
kızlar büyük kitleler hâlinde ta’lîm ve terbiyete muhtâcdır.
Terbiye-i niseviyye bugün pek ziyâde iktisâb-ı ehemmiyet
etmiş ve Hindistan’da bu husûsta esâslı teşkîlât yapılabil-
mek için mesâ’î-i cedîdeye ihtiyac hâsıl olmuştur. Re’yimce
mü’essesât-ı garbiyyenin olduğu gibi taklîdi menâfi’-i hakī-
kiyyemize mevsıl olamaz. Şark memleketlerinde kadınların
terbiyesi garbdaki usûlden büsbütün farklı esaslara istinâd
ettirilmek zarûrîdir. Çünkü kāide-i tesettür bazı tahdîdâtı
îcâb etmektedir.
Kızların terbiyesinde gāyeye vusûl için her şeyden evvel
yapılacak şey güzel bir program tertîb etmekle beraber Hind
lisânlarında yazılmış kitâblar ihzâr etmekten ibârettir. Merâ-
kizde mu’allime yetiştirecek mü’essesât-ı tedrîsiyye küşâd
edilir ve teşvîkkârâne tertîbâta mürâcaat sûretiyle şâyân-ı ih-
tirâm âilelere mensûb kadınlar hocalık mesleğine imâle olu-
nur. Benim fikrime göre Hindistan dârulfünûnlarında tatbîk
olunan imtihân usûlü inâs müte’allimler için pek mes’ûd se-
mereler vermez. Bhopal’da te’sîs ettiğim kız mektepleri pek
güzel iş görüyor ve iyi âilelere mensûb kızlar dersleri ta’kībe
rağbet göstermekte hiç müşkilâta uğramıyorlar. Aligar’da
dahi bir kız mektebi pek şâyân-ı memnûniyyet sûrette icrâ-yı
tedrîsât ettiği gibi Hindistan’da diğer birçok kız mektepleri
daha vardır ki bunların hepsinde usûl-i tesettürün îcâb etti-
ği teşkîlâta ihtimâm olunmakta ve inâsa elverişli bir terbiye
verilmektedir. En mühim mes’ele lâzıme-i tesettürü nazar-ı
i’tibârdan uzak tutmamaktır. Bu ihtiyâcı garblı hemşîreleri-
mizin tehâvün edemeyeceklerinden ümîdvârım.
Sevgili hanımefendi, inanınız ki Hindistan’da terakkī-i
maârife meftûniyet husûsunda hiç kimseden geri kalmam
ve bu uğurda yapabileceğim her mu’âvenet pek büyük zevk
ile masrûf olacaktır. Deruhde ettiğiniz vazîfe-i mühimmede
muvaffakiyetinizi temennî ederek samîmiyete i’timâd eyle-
menizi ricâ ederim.
İSLÂM TÂRIHINDEN BAZI BAHISLER:
Bundan sonra Resûlullâh hazretleri, iki müfreze tertîb
etti. Biri otuz kişilik idi ki kumandanlığına peygamberin am-
cası Hazret-i Hamza ta’yîn kılınmıştı.
Öbürü: Yetmiş seksen kişilik idi ki ona da yine peygam-
berin amcası oğlu Ubeyd bin el-Hâris hazretleri kumandan
olmuştu.
İki müfreze yola çıktı ki vazîfeleri: Yapmak, müşriklerin
kervânlarını sıkıştırıp  vurmak idi.
Birinci müfreze, üç yüz kişilik bir kervâna rast geldi ve
kendi azlığına göre düşmanın çokluğuna bakmaksızın çar-
pışmak fikrinde bulundu. Fakat araya başkaları girip iki ta-
rafa da musâlaha teklîf ettiler, dolayısıyla o koca kervânı
zarara uğratmadan kaçırdılar.
İkinci müfreze ise, iki yüz kişilik bir kervâna karşı çıktı ve
hemen ok atmak sûretiyle muhârebeye başladı. Kervânda-
kiler bu müfrezeye dayanamadı. Çoğu yaralı olduğu hâlde
kaçıp canını, mâlını kurtardı. Aralarında bulunan Mekkeli
iki müslüman da bir tarafa geçip müşriklerin elinden halâs
oldu.
Hikâyelere dikkat ettin değil mi? Hemşehrim!
Otuz kişiden, daha doğrusu bir avuç yiğitten ibâret bir
çete, kendisinden tamâm on kat fazla bir düşman derneğine
rast geliyor. Onların kalabalığına kuvvetine bakmıyor. Cânı-
nı dişine, ölümü gözüne alıp karşılarında sebât gösteriyor.
Döğüşmeye başlamak üzere bulunuyor. Lâkin “kalırsam
gāzî, ölürsem şehîd olacağım” i’tikādındaki bu otuz kahra-
manın sebâtı, karşı taraftaki derneği yıldırıyor. Aman dile-
meye, musâlaha yapmaya mecbûr ediyor.
Öbür müfrezeye gelince; vâkı’a mevcûdu daha çok. Rast
geldiği düşman da beriki kadar fazla değil. Böyle olmakla
beraber kendisinden üç def’a ziyâde. O müfreze de bu üç
misli düşmandan çekinmiyor, görür görmez üzerine atılıp bir
çoğunu yaraladıktan sonra topunu birden önüne katıyor,
ürkmüş sürüler gibi kaçırıyor. Dindaşlarından iki tanesini de
o din düşmanlarının elinden kurtarıp Peygamberinin huzû-
runa, din kardeşlerinin arasına getiriyor.
Netice ne oluyor biliyor musun?
Medîne’de yeni yerleşen Müslümanlığın büyüklüğü ve
müslümanların Allah yolunda ölmekten, din uğruna da düş-
manla döğüşmekten çekinmediği her tarafça anlaşılıyor. Ev-
velce Müslümanlığı ve müslümanları hor görenlerin gözleri
yürekleri titremeye başlıyor.
Şübhesiz ki bu pek büyük bir kazanç. Lâkin nasıl kaza-
nıldığını anladın ya. Sebat ile ölümü göze almak, düşman
karşısında erkekçe durmakla.
* * *
Sana bir hikâye daha söyleyeyim:
Bilirsin ki düşmanın ne kadar olduğunu, hangi mev-
ki’de bulunduğunu öğrenmek için ordulardan keşif kolları
çıkar. Keşif kolları; [ ] dere, tepe gezer, düşmanı uzaktan
görüp ne hâlde olduğunu sezer. Sonra dönüp kumandanı-
na ma’lûmât getirir. Bazen de keşif yaparken düşmanın bir
kuvvetiyle çarpışmaya mecbur olur ve sebât gösterirse ga-
lebe çalar.
İşte ben de sana bir keşif kolu hikâyesi söyleyeceğim:
Anlattığım iki hikâyeden farkına varmışsındır ki: Pey-
gamberimiz efendimizin ilk yolladığı müfrezeler, müşriklerin
kervânlarını vurup yüklerini zabt etmeye me’mûr idi. Fakat
Mekke’den Şam’a, Şam’dan Mekke’ye gidip gelen ve o va-
kit Müslümanlığın merkezi olan Medîne şehri yakınlarından
geçen bu kervânlar, korkarak ve sakınarak geçtikleri için tu-
tulup vurulamıyorlardı. Resûlullâh hazretleri kervanlardan
birini bulup haberini getirmek üzere sekiz, on kişilik bir keşif
kolu tertîb etti. Ve bu kolu demin adı geçen Hazret-i Ham-
za’nın kız kardeşi oğlu Abdullah bin Cahş’ın kumandası al-
tına verdi.
Ma’lûm ya: Keşif kolları, çok def’a süvariden tertîb olu-
nur. Bu müfreze efrâdı da süvari idi. Lâkin hepsinin hayvanı
yoktu. İki neferin bir devesi vardı ki nöbetle binerek gidi-
yorlardı.
Yolda konak verdikleri bir yerde otlamaya salıverdikleri
develerden biri açılıp gāib oldu. Yeni süvarisi, onu aramaya
gitti. Arkadaşları ise –bir ân evvel vazîfelerini îfâ için deve
aramaya çıkanları beklemediler. Arkadan gelip yetişsinler
diyerek ilerlediler. Ve bir müddet sonra bir kervâna rast gel-
diler.
Epeyce kalabalık olan bu kervân Tâif kasabasından al-
dığı kuru üzümle kırmızı sahtiyânı satmak üzere Şam’a gö-
türüyordu. Müfreze kumandanı Peygamber hazretlerine bu
kervanın haberini götürmektense yüklerini zabt edip ganî-
met götürmesini düşündü ve sekiz kişi kalmış olan arka-
daşlarıyla kervan halkına ok atmaya başlayıp içlerinden iki
tanesini öldürdü.
Uğradıkları baskından şaşıran müşrikler bu sekiz kişinin
attıkları oklara dayanamadılar. Mallarını, metâ’larını unutup
bazıları develerine binerek bazılar da tabanlarına kuvvet ve-
rerek kaçıp kurtuldular. Hatta yoldaşlarından iki tanesini de
götüremeyip o fedâyî kahramanların eline esîr bıraktılar.
Fedâkâr kumandan ile yiğit arkadaşları üzümler ve sah-
tiyânlarla beraber esîrleri alıp Medîne’[ye] getirdiler ve Müs-
lümanlığın ilk ganîmeti olmak üzere Resûlullâh hazretlerine
takdîm eylediler. O da beşte birini beytülmâl-i müslimîn için
ayırdıktan sonra üst tarafını gāzîlere pay etti.
Yiğit asker! Sen de şu hikâyeden bir hisse payı al:
On kişilik bir keşif kolu, peygamberinin yani müslü-
manların en büyük ve en mukaddes kumandanı olan zâtın
emriyle yola çıkıyor. Fakat ne hâlde? Yiyeceği de bir avuç
hurmadan ibâret. Belki o kadar da yok. Böyle yokluk içinde
ve bir çok zorluk karşısında hizmet îfâsına gidiyor. Kervanı
görüp mevcûduyla metâ’ı anladıktan ve gideceği yolu kes-
tirdikten sonra dönüp haber götürmekle vazîfesini yapmış
olacakken cesûr kumandanının müslüman yüreğindeki dîn
kuvveti ve erkeklik gayreti buna kanâat etmiyor.
O kervanı vurmak ve götürdüğü şeyleri almak için bir
fedâkârlık icrâsına kalkıyor ve ma’iyyetine: Vur!
Emrini veriyor. Onlar da çekinmeye değil, düşünmeye
bile lüzum görmüyorlar. Çünkü kumandanları emrediyor.
Çünkü âmire itâatin farz olduğunu biliyorlar. “Sağ dönersek
Peygamber’in, şehîd olursak Allah’ın huzûruna gideceğiz”
diye o kalabalık düşmanla çarpışmaya başlıyorlar. O der-
neği dağıtmadan da mevki’lerinden bir adım geri çekilmi-
yorlar.
Hulâsa: Ölümden korkmadıkları, düşmandan kaçmadık-
ları için gālib geliyorlar. Demek ki galebe çalmanın ruhu:
Âmirin sözünü dinlemek, düşmana karşı dinelmekten ibâret.
* * *
Bu yiğit askerlerin, bu şehîd kumandanların öbür dün-
yada nasıl mükâfât göreceklerini ancak Allahu te’âlâ bilir.
Lâkin hizmetlerine fedâkârlıklarına mukābil bu dünyada da
mükâfâtlarını görüyorlar. Nasıl mükâfât mı diyorsun.
Baksana! Şehîd olduklarından bin üç yüz bu kadar sene
sonra yine müslümanlar tarafından hatırlanıyorlar ve “Allah
kendilerinden râzı olsun” du’âsını alıyorlar.
Bir insan için bundan büyük mükâfât olabilir mi?
Şundan anlaşılıyor ki din yolunda şehîd olanlar, millete
fedâkârâne hizmette bulunanlar, her vakit yaşıyorlar. Zira
senin, benim ölülerimiz gibi unutulup gitmiyorlar. Dâimâ
hayır ile hürmetle yâd olunup duruyorlar.
* * *

TERBIYE VE TA’LÎM
DERS VEKÂLET-I CELÎLESI’NIN FAÂLIYETI
Madde - İstanbul ve vilâyât-ı şâhâne için mütehassıs
müderrisîn yetiştirmek için Dâru’l-Hilâfeti’l-aliyye’de Med-
resetü’l-mütehassısîn nâmıyla müddet-i tahsîliyyesi dört
sene olmak ve beş şu’beden mürekkeb bulunmak üzere bir
Dâru’l-ilim küşâd olunacaktır.
Madde - Medresetü’l-mütehassısîn bir müdürün nezâret
ve idâresine tevdî’ olunacak ve her şu’be için muâvinler ve
mubassırları bulunacaktır.
Madde - Medresetü’l-mütehassısîn’e kabûl olunacak ta-
lebenin İstanbul veya vilâyât medârisinde tahsîl ve ikmâl-i
nüsah ile icâzetnâme almış ve hüsn-i hâl ashâbından bulun-
muş zevâttan olması şarttır.
Madde - Medresetü’l-mütehassısîn’e kabûl olunacak ta-
lebe üçüncü maddedeki şerâ’iti hâ’iz olmağla beraber tertîb
ve i’lân edilecek program mûcebince duhûl imtihânına tâbi’
olacaktır.
Madde - Her sene için şimdilik onar kişiden ibâret ol-
mak üzere beş şu’beye elli efendi kayıd ve kabûl olunacak
ve bu sûretle dört senede talebe-i mevcûdenin mikdârı iki
yüze bâliğ olarak medreseden senevî ellişer kişi neş’et ey-
leyecektir.
Madde - Şu’beler ber-vech-i âtî sunûfu hâvîdir:
) Sarf ve nahiv şu’besi
) Mantık ve ma’ânî şu’besi
) Fıkıh ve usûl-i fıkıh şu’besi
) Kelâm ve hikmet şu’besi
) Tefsîr ve hadîs şu’besi
Madde - Her şu’bede dört sene mütemâdiyen o şu’be-
ye âid ders okunacak ve programda gösterileceği vechile
fünûn-ı cedîde ve cüz’iyyât gösterilecektir.
Madde -Âtiyen medreseler de işbu derecât üzerine tefrîk
ve tasnîf edilecek ve bir şu’beden neş’et ve usûlen tedrîse
me’zûn olan müderrisler o şu’be derslerini hâvî medâris ta-
lebesini tedrîs edebilecektir. Medresetü’l-mütehassısîn’in bir
şu’besinden me’zûn bir müderrisin diğer şu’be medârisin-
den tedrîsine kat’iyyen müsâ’ade edilmeyecektir.
Madde - Her şu’be talebesi Ders Vekâleti tarafından
müntehab mümeyyizler vâsıtasıyla her sene terfî’-i sınıf im-
tihânına tâbi’ olacak ve son sene imtihânını ikmâl ve isr-i es-
lâfa ıktifâen müderrisinden sened ve icâzetnâmesi olmakla
beraber Medresetü’l-mütehassısîn nâmına bir şehâdetnâme
verilecektir.
Madde - Bu sûretle şehâdetnâmeye nâil olanlar ayrıca
ruûs imtihânına dâhil olacak ve muvaffak olanlara müte-
hassıs müderris ünvânı verilecektir.
Madde - Haftada altı gün eyyâm-ı tahsîliyye addolu-
narak üç gün münhasıran dürûs-ı esâsiyyeye, iki gün fünûn-ı
cedîdeye ve bir gün de lügat, iştikāk, edebiyât-ı Arabiyye,
usûl-i hadîs, arûz, vaz’, âdâb-ı münâzara gibi teferru’âta
tahsîs olunacaktır.
Madde - Her şu’be talebesi dürûs-ı esâsiyyesini ayrı
ayrı mütehassıs müderrislerden okuyacak, yalnız fünûn-ı ce-
dîde ve teferru’ât dersleri bir dershânede müctemi’an oku-
nacaktır.
Madde - Sekizinci maddede beyân olunduğu vechile
Medresetü’l-mütehassısîn teşkîlâtına müsâvî olarak medrese
dersleri de sarf ve nahiv, mantık ve ma’ânî, fıkıh ve usûl-i
fıkıh, kelâm ve hikmet, tefsîr ve hadîs sınıflarına taksîm edi-
lince işbu her sınıf talebesi Medresetü’l-mütehassısîn’in o
şu’besinden me’zûn bir müderrisin kürsî-i tedrîsinde tahsîl-i
ulûm eyleyecektir.
Madde - Medâris-i mevcûdenin hâl-i hâzırı işbu tertî-
bât ve teşkîlâta müsâ’id olmadığından ihtiyâca kâfî olacak
medâris Fâtih, Süleymaniye, Bayezid, Sultânselim, Sultâ-
nahmed ve emsâli mevâki’de birleştirilecektir.
Madde - El-yevm İstanbul’da ve vilâyâtta mahallât
arasında ve lüzûmsuz mahallerde bulunan medârisin akā-
ra tahvîli ve tahvîl mümkün olmayanların nakde tebdîli için
Evkāf Nezâreti me’zûn olacak ve medreselerin tevhîdi için
mevâki’-i münâsibede mebânî-i lâzıme-i ilmiyye inşâ edi-
lerek bu sûretle gerek İstanbul ve gerek vilâyâtta medâris
mümkün mertebe toplu bir hâlde bulundurulacaktır.
Madde - Medresetü’l-mütehassısîn Ders Vekâleti’ne
merbût bulunacak, duhûl imtihânları Ders Vekâleti vâsıta-
sıyla icrâ olunacağı gibi terfî’-i sınıf ve me’zûniyet imtihân-
ları da Vekâlet-i mezkûrenin intihâb edeceği mümeyyizler
ma’rifetiyle îfâ edilecektir.
Madde - Medresetü’l-mütehassısîn talebesinin her biri-
ne şehrî yüz elli kuruş maâş, senevî iki kat elbise verilecektir.
Madde - Medresetü’l-mütehassısîn’den talebe yetişin-
ceye kadar geçecek olan dört sene zarfında ruûs imtihânı
icrâ olunmayacak, cevâmi’-i şerîfe ve medâris-i hâzıra sarf
ve nahiv dersleri için mücîz ders-i âmlarından olmak üzere
Ders Vekâleti tarafından mikdâr-ı münâsib zevât intihâb ve
ta’yîn olunacaktır.
Madde - Ruûs imtihânının icrâ olunmayacağı dört
sene zarfında münhal kalacak müderrislik maâşları Medre-
setü’l-mütehassısîn mu’allimlerine tahsîs veya zam oluna-
caktır.
Madde - Mücîz ders-i âmlardan olup da Ders Vekâle-
ti’nin emriyle şu sûretle tedrîs eden efendiler mâ-fevk sını-
fında münhal vukū’ buldukça kendi sınıflarında bulunan ve
ders okutmayanlara tercîhan terfî’ edilecektir.
Madde - El-yevm mevcûd olan bil-fi’il müderris ve
mücîz efendilerin maâşlarına halel gelmeyecek, ancak Med-
resetü’l-mütehassısîn’de müderrislik vazîfesini îfâ eden mü-
derrisler bulundukları sınıfın hizmet ve ehliyetine göre tercî-
han bir derece veya daha ziyâde terfî’ hakkını hâiz olacaktır.
[ ]
Madde - Medresetü’l-mütehassısîn’de gerek dürûs-ı
esâsiyyeye ve gerek fünûn-ı cedîde ve cüz’iyyâta âid olmak
üzere tedrîs olunacak kitâblar memleketin ulemâ ve müte-
fekkirîninden müntehab bir hey’et-i âliyye tarafından in-
tihâb edilerek Ders Vekâleti’nin nazar-ı tasvîbine vaz’ edile-
cektir ve müfredât programıyla ta’lîmât-ı dâhiliyyesi tanzîm
olunacaktır.
Madde - Medresetü’l-mütehassısîn’in müdür ve müdür
muâvinleri ve müderrisleri Ders Vekâleti hey’etince intihâb
ve me’mûriyetleri makām-ı mu’allâ-yı Meşîhat-penâhî’den
tasdîk buyurulacaktır.
Madde - Müdürler memleketteki muktedir ve fâzıl
zevâttan, mu’allimler dahi İstanbul’da mevcûd ulemâ-yı
kirâmın erbâb-ı ihtisâs ve fazîletinden tefrîk edilecektir.
Madde - Medresetü’l-mütehassısîn’de münhal olacak
müderrisliğe medrese-i mezkûreden me’zûn olup da bil-im-
tihân İstanbul müderrisliğinde bulunanlar kıdem i’tibârıyla
ta’yîn olunacaklardır.
Madde - Şu’belerin mubassır ve hademesinin ta’yîni
müdürün riyâseti altında muâvin ve müderrislerden müte-
şekkil encümen tarafından icrâ edilecektir.
Madde - Kürsü şeyhliği münhasıran Medresetü’l-vâ’izîn
me’zûnlarından alınacak, Medresetü’l-kudât, Medresetü’l­
vâ’izîn ve Dârulfünûn şu’abâtına icâzetsiz talebe kabûl et-
tirilmeyecektir.
Madde - Medresetü’l-mütehassısîn İstanbul müderrisli-
ğine, Alay müftülüğüne, taşra müderrisliğine mahrec olacak
ve Meşîhat-ı ulyâ’ca taşraya müftü ta’yîn ve i’zâmı hakkında
bu me’zûnlar tercîh edilecektir.
Madde - Fetvâhâne-i âlîye münhasıran Medrese-
tü’l-mütehassısîn’in fıkıh ve usûl-i fıkıh şu’besi me’zûnları
kabûl edilecektir.
Madde - Medresetü’l-mütehassısîn me’zûniyet şehâ-
detnâmesi i’tâ edince ve medâris-i mevcûde de işbu esâs
dâiresinde tasnîf olununcaya kadar el-yevm cevâmi’-i şerî-
fe ve dershânede okunan derslere bir kat daha germî ve
ehemmiyet verilecek, teşkîlât-ı âtiyye için daha şimdiden bir
dereceye kadar bu sûretle istihzârât-ı ilmiyyede bulunduru-
lacaktır.
Madde - İşbu nizâmnâme târîh-i neşrinden i’tibâren
peyderpey mevki’-i tatbîka konulacaktır.
MEDRESELERIN AVÂMIL-I INHITÂTINDAN:
RAĞBETSIZLIK
Dünyâda sa’y-i beşerle husûl-pezîr olacak ne kadar hâ-
disât var ise hepsi bir sâika arz-ı ihtiyac eder; o hâdisâtın
devâmı ise dâimî bir teşvîke vâbestedir. Teşvîk ve tergībe
makrûn olmayan şeyler hiçbir zaman pâydâr olamaz. Hele
ulûm ve fünûnun, sanâyi’in terakkīsi için rağbet son dere-
ce lâzımdır. Bunun aksi olan rağbetsizlik de ilmin, fennin,
san’atın esbâb-ı tedennîsinden birini teşkîl eder. Meselâ:
Avrupa emti’asına karşı ülkemizin bir meşher –sergi– hâli-
ne gelmesine sebeb bizim mütehâlikâne rağbetimiz olduğu
gibi zâten ileri derecede olmayan ma’mûlât-ı dâhiliyyemizin
bütün bütün karîn-i indirâs olmasına sebeb de yine bizim
rağbetsizliğimizdir.
Bu mukaddimecikten maksadım medârisin avâmil-i in-
hitâtından birisi de rağbetsizlik olduğunu isbât etmektir. Bir
kere medreselerin devr-i ikbâline atf-ı nazar edecek olursak
dinimizin ilme, hikmete verdiği teşvîkāta ilâveten bir de he-
men rağbetin medreselerin tâk-ı feyz-nisârında ârâm-sâz ol-
duğunu ve o zamanın ulemâsı, tâlibîni bu hümâ-yı rağbetin
şehbâl-i şefîkı altında perverişyâb-ı kemâl olduğunu görü-
rüz. Rağbetin te’sîriyle değil midir ki: O zamanın tâlibîn-i ilmi
kârvân ve kavâfil-i ticâriyye refâkatinde kat’-ı merâhil ede-
rek nerede mü’ellefâtıyla, şöhret-i fevkalâdesiyle mümtâz,
mütebahhir, mütehassıs bir sîmâ varsa ondan ahz-ı feyze,
istifâdeye şitâbân oluyorlar, ulûmu şarktan garba, garbdan
şarka neşr ediyorlar. Bu sebeble âlem-i İslâm baştanbaşa bir
kitle-i irfân kesiliyordu… Yine rağbetin te’sîriyle değil midir
ki: Bir mü’ellif eserini ikmâl etmeden –matba’alar olmadı-
ğı hâlde– hemen forma forma istinsâh olunarak bütün dâ-
ru’t-tahsîl olan şehirlerde sür’atle intişâr ediyor… Mülûk ve
e’âzım-ı devlet nâmına birçok eserler tanzîm olunup ithâf
olunuyor. Bütün memâlik-i İslâmiyye kütübhânelerle, med-
reselerle doluyor.
Medreselere, ilmiyyeye olan rağbetin derecesini şura-
dan anlamalıdır ki el-Me’mûn, Hârûnü’r-Reşîd gibi kalbleri
hubb-i ilimle darabân eden hükümdârlar, Fâtih gibi, Yavuz
gibi nâm-ı cihângîrâneleri âfâkı tutan hakanlar dâimâ boş
vakitlerini sohbet-i ulemâ, mübâhasât-ı ilmiyye ile geçirir-
lerdi. Hatta Endülüs’ün maârif-perver hükümdârlarından
İkinci Hakem Kurtuba’daki sarayında küşâd ettiği bir kü-
tübhâneye altı yüz bin cild kitâb koydurmuştu. Fakat bu
hâl çok devam edemedi. Bir taraftan beyne’l-İslâm serzede
olan nifâk ve şikākın sevkiyle gavâil-i dâhiliyye, bir taraf-
tan İslâmlarda görülen şu buhrân-ı tefrikadan cesâret-yâb
olan a’dâ-yı İslâm’ın çıkardıkları gavâil-i hâriciyye sebebiyle
memâlik-i İslâmiyyede epeyce zamandan beri pertev-efşân
olan âftâb-ı maârif sönmeye yüz tuttu. Bit-tabi’ erbâb-ı ilim
de devr-i mes’ûdundaki rağbeti görmediğinden medreseler
tedennîye doğru olan revişine sür’at verdi. Bu sırada –devr-i
inhitâtımızda– nerede nâ-ehil, cebbâr kimseler var ise idâ-
re-i devlette büyük büyük mansıbları işgāl ediyorlar ve mev-
ki’lerini tahkîm maksadıyla etrâfını yine ehliyetsiz kimselerle
dolduruyorlardı. Beri taraftan medreseleri evvelki kürsî-i
terakkīsine ıs’âd etmesi kendilerinden me’mûl olan efâzıl-ı
ulemâ ise nüfûzlarını ehliyetsizlere kapdırdıklarından kûşe-i
mezellette inliyorlar ve medreselerin terakkīsi hakkında bir
şey düşünemiyorlardı. Her zaman eczâ-i vatandan bir parça
ayrıldıkça binâ-yı devlet sarsıldıkça ulemâya, medreselere
karşı rağbetsizlik artıyordu.
[ ] İşte bu hâller devam ede ede mesleğimiz bir hâle
geldi ki bugün birçok mütefekkirînimizce bir meslek ol-
duğu bile kabûl olunmuyor. Hatta mekteplerde okunan
ma’lûmât-ı medeniyye kitablarında mülkümüzün kuvâ-
yı ilmiyyesinden bahsolunurken: “İbtidâiyeler, rüşdiyeler,
i’dâdiyeler ve mekâtib-i âliyeden ibârettir” denilip bî-çâre
medreselerin bu memleketin kuvâ-yı ilmiyyesinden olduğu
âdetâ inkâr ediliyor. Evet, medreseler safvet-i evveliyyesini
gāib edip mütedennî bir hâlde olmasıyla yine bir kuvve-i
ilmiyye, bir mü’essese-i irfân olmasını inkâr etmek lâzım gel-
mez ya!... Evet, biz şu kadarını i’tirâf ederiz ki medreseler
bugün ma’âliyât ve fezâil-i İslâmiyye’yi kalbgâh-ı ümme-
te îsâl ve millete bir nefha-i hayât bahşedemediklerinden
şâyân-ı mu’âhazedir. Lâkin mektepler de senelerce uğraş-
tıkları nazariyâtın cihet-i tatbîkiyye ve kıymet-i ameliyyesini
gösteremediklerinden mu’âhaze olunamaz mı?!... Ne ise…
Buraları bizim sadedimizden hâric olup biz kendi derdleri-
mizi teşrîh etmek emelinde idik.
Ey muhterem meslekdaşlarım!
Görüyorsunuz ya! İlmiyenin bir meslek-i ilmî olduğu
bile teslîm olunmayan bir devirde yaşıyoruz. Böyle bir za-
manda terettüb edecek vazîfeler pek ağırdır. İçimizden bu
ağır vazîfelerin bâr-ı sakīlini iktihâm edecek fedâkâr zevâtlar
zuhûr etmedikçe şahsiyet-i ma’neviyyesini çoktan gāib eden
mesleğimize inkırâz darbeleri vurulacaktır. (Allah o günleri
göstermesin!)
Durulacak zaman değildir. Şimdi en birinci vazîfemiz hiç
vakit gāib etmeyerek mesleğimizi esâslı bir programın sâye-i
feyz-bârına sokmak, ulûm-i selefe tevârüsle beraber fünûn-ı
asriyyeye âşinâ olmayı te’mîn etmektir. Sonra yapacağımız
umûmî imtihânlarda bütün mesâlik-i muhtelife erbâbını
da’vet ederek müktesebât-ı ilmiyyemizi tasdîk ettirip onlar
arasında ihrâz-ı rağbet eylemeliyiz.
Sâniyen- Sırf ilmiyyenin terakkīsine hâdim kulüpler
açmalı. Orada mu’ayyen zamanlarda ulûm ve fünûnun
fezâiline, mesleğimizin parlak devirlerine dâir hitâbeler îrâd
etmelidir. Bu sûretle talebe-i ulûm arasında hiss-i mesleği
uyandırıp gāyeyi göstermelidir.
Sâlisen- Beyne’l-halk irşâdât-ı ilmiyyede bulunarak
âlem-i İslâm’ı vücûdumuzdan müstefîd kıldığımız gibi
bil-cümle sunûf ve mesâlikin bekā ve terakkīsinin medâr-ı
yegânesi olan rağbet-i umûmiyyeyi kazanmalıdır. Çünkü
biz rağbet ve iltifât-ı umûmiyye olmaksızın ne kadar çalışsak
beyhûdedir. Yine pâydâr olamayız.
Nerede olsa âsâr-ı rağbet ayân
Olur ol sûya ma’rifet pûyân
Ma’rifet iltifâta tâbi’dir
Müşterîsiz metâ’ zâyi’dir.
BURMA EYÂLETI
Şu son senelerde bir Japon şirket-i bahriyyesiyle Hindis-
tan’ın bil-cümle sevâhiline âmed-şüd eden B. G. S. N. Kum-
panyası’nın vapurları arasında dehşetli bir rekābet husûle
gelmiş ve İngiliz kumpanyası külliyetli zarar ve ziyânlara
dûçâr olmuştur.
Nipon Kaish nâmında olan Japon vapur kumpanyası
vapurları Rangon’dan Kalküta’ya güverte yolcularını üç ru-
piye ücret mukābilinde götürdükleri hâlde bâlâdaki İngiliz
kumpanyası on rupiyeden aşağı götürmüyor. Ahîren eski
hâlini muhâfaza edememeye başlayan İngiliz kumpanyası
ile Japon şirket-i bahriyyesi beyninde şiddetli inâd başlamış
ve geçen hafta zarfında İngiliz kumpanyası yolcuları bâd-ı
hevâ olarak taşımak istediği hâlde Japon şirketi bâd-ı hevâ
bilet üstüne birde yolculara meccânen Kalküta’ya kadar yi-
yecek vermeyi ta’ahhüd ederek müsâbakayı kazanmıştır.
Mezkûr kumpanyanın Yokohama’daki şirket rüesâları-
nı kandırmak ve onları rekābetten vazgeçirmek için İngiliz
kumpanyası tarafından bir hey’et gönderilmiş ise de Japon-
ları iknâ’a muvaffak olamamışlardır.
Bir aralık Japon vapurlarının Kalküta ile Hindistan sevâ-
hil-i cenûbiyyesi arasında seyr u seferlerini hükûmet vâsıta-
sıyla men’ ettirmeye rakīb kumpanya tarafından teşebbüs
edilmiş ve adem-i muvaffakiyetle neticelenmiştir. Japon
hükûmeti Japon sevâhil-i dâhiliyyesi arasında işlemek ve
yolcu ve hamûle nakl etmek için yalnız Japon vapurlarına
müsâ’ade etmekte olduğundan ve bu bâbda vaktiyle bir
kānûn-ı mahsûs neşr eylediğinden dolayı İngilizlerle ecnebî-
lerin her türlü rekābet ve entrikalarına kavî bir sed çekmiştir.
Japon kumpanyasının buradaki acentasıyla muârefe
peydâ ettikten sonra daha ziyâde tafsîlât ve ma’lûmâta mâ-
lik oldum.
Japon kumpanyası buradaki acentalığını muvakkaten
bir İngiliz’e tevdî’ etmiştir. Vapurların bil-cümle amele ve
mürettebâtı Japon’dur. Acentanın beyânâtına göre hâl-i hâ-
zırdaki rekābet  yüzünden Japon şirketi mutazarrır olursa,
zarar ve ziyânın en mühim kısmı Japon hükûmeti tarafın-
dan te’diye ve tesviye kılınacakmış. Bu sûretle Japon hükû-
meti seyr-i sefâin ve ticâret-i bahriyye şirketlerini teşvîk ve
tergīb etmekte imiş.
Bu kadarla iktifâ edilmeyerek el-yevm Japon ticâreti
Hindistan dâhilinde kemâl-i sür’atle terakkī etmektedir. İn-
giliz emti’a-i ticâriyyesine son derece rekābet eden Japon
metâ’ları her yerde pek ucuz bir fiyat mukābilinde satılmak-
tadır.
Japon ticâreti birkaç sene evvel Hindistan’da yalnız kib-
ritten ibâret iken ahîren tenevvu’ etmeye başlayarak bugün-
kü Japonya’dan ipek, keten, kibrit, yelpâze, şişe ve kamış
ma’mûlâtı, ıtriyât ve ona benzer birçok mevâdd-ı mütenev-
vi’a Hindistan’a sevk ve ihrâc olunmaktadır.
Japon metâ’ları gümrüğe tâbi’ olup İngiliz emti’ası güm-
rük rüsûmundan müstesnâ bulundukları hâlde Japon mal-
larına rekābet  edememektedirler.
Son ticâret-i istatistikîye göre Hindistan’da senevî sarf
edilen Japon mallarının fiyatı yedi milyon lira teşkîl ediyor-
muş.
Japonyalılar İngilizlere yalnız mâl ve metâ’larıyla değil,
vücûdlarıyla, şahıslarıyla da rekābet etmekte müsâmaha
göstermiyorlar.
Hâl-i hâzırda Bengale ve Burma eyâletlerinde İngiliz
san’atkârlarına karşı Japon ehl-i san’atı büyük bir müsâba-
ka icrâ edip, evleviyeti her husûsta ihrâz etmişlerdir. Bir ku-
maş ticârethânesinde makasdârlık vazîfesini gören bir İngiliz
ayda kırk elli [ ] liradan aşağı aylık almamaya yetişirken,
Avrupa’nın, Amerika’nın en güzel sanâyi’ mekteplerinden
me’zûn olan Japonyalı bir makasdâr ayda on beş yirmi lira
ile kanâat ettiği cihetle müsâbakayı her ne sûretle olursa ol-
sun mutlaka kazanır.
Perûkârlık san’atı da bu iki Hindistan eyâletlerinde tama-
mıyla Japonların elindedir.
* * *
Afrika-yı Cenûbî’de bulunup senelerden beri orada
te’mîn-i hizmet, san’at ve ticâret eden Hindlilere karşı Trans-
vallılarla İngilizler pek zâlimâne ve hod-bînâne mu’âmele
ediyorlar.
senesinde İngilizler Transval ile Oranj ve Fatal arâ-
zisine göz dikerek, orada kendileri Afrika-yı Cenûbî’de vâki’
için bir mıntıka-i nüfûz ayırmaya çalışmışlardı. Afrika’ya
hicret edip ticâret ve felâhatle iştigāl eden İngilizlere işle-
rini, zirâatlerini görecek adam –daha doğrusu köle– lâzım
olduğundan bunun çâresini taharrî etmeye yeltenerek, Hin-
distan’daki amele ve çiftçileri Afrika’ya muhâceret ve sevk
etmek esbâbını istikmâle muvaffak olmuşlardı.
Muhâcirleri teşvîk ve tergīb için İngiliz me’mûrlarıyla
hükûmetleri son derece ibrâz-ı fa’âliyet ederek, zavallı Hind-
lileri parlak ve müşa’şa’ sözleriyle aldatıp, terk-i yâr ve diyâ-
ra mecbûr ettiler.
Hindistan’da vaktiyle bu ümniyenin husûlü için bir kum-
panya teşekkül etmiş ve çiftçileri kontratla Afrika-yı Cenû-
bî’ye nakl eylemişlerdi.
Daha doğrusu İngilizler bu kontrato sûretiyle Hindis-
tan’dan kendilerine lâzım olacak adamları para mukābilinde
satın alıp köleliğe almışlardır. Bu plan esâsen İngiltere ricâl-i
siyâsiyyesinden ve vaktiyle Hindistan nâzırı bulunan Ford
Morley cenâbları tarafından tensîb edilerek teshîlât-ı lâzıme
irâesi için de Hindistan vâlî-i umûmîsine bu bâbda evâmir-i
resmiyye verilmişti.
Kontrato ile müddet-i mu’ayyene için satın alınan Hindli
zürrâ’ köylerden birer birer seçme olarak intihâb edilerek
yelken gemileriyle Cenûbî Afrika’ya sevk edilmişlerdi. Deni-
zin latîf ve rûh-nüvâz nesîmine günlerce ma’rûz kalan Hind-
liler Afrika’ya muvâsalat edinceye kadar semirdikleri cihetle
karaya ayak atar atmaz müşterîleri olacak beyaz derililerin
nazar-ı dikkat ve iştihâlarını celb etmişlerdi. Bu zavallıları
esâret için götüren şirket daha doğrusu –el altından– hükû-
met, onları birer birer arâzi ve emlâk sâhibi olan beyazlara
beş senelik bir kontratla satmıştır.
Köle alım-satımı aleyhinde bulunan medenî İngilizler (!)
hâcet messettiği zaman insâniyet, medeniyet, merhamet,
şefkat usûllerini bir tekme ile alt üst ettikleri işbu mu’âmele-
leriyle sâbittir. Beş seneden sonra İngilizler için azîm ticâret
ve hizmet te’mîn eden Hind zürrâ’ları memleketlerine avdet
için bir paraya mâlik olmadıklarından bit-tabi’ tekrar beyaz-
ların elde ettikleri zürrâ’ ve ma’âdinde amelecilik etmeye
tendâde-i kazâ ve kader olarak eski iş güçlerine devam ey-
lediler.
Diğer taraftan İngilizler Hindistan’dan adam taşımak ve
onları iğfâl ve tezvîre düşürmekte devam ediyorlardı. Ahîren
Cenûbî Afrika’ya iki yüz elli bin kişi nakl ettikten sonra adam
alım-satışından vazgeçebilmişlerdir.
Zavallı Hindliler dişlerinden tırnaklarından arttırabildik-
leri mebâliğ ile –esâretten kurtulduktan sonra– müstakil bir
sûrette ticâret ve felâhata, kisb ü kâra başlayıp, birçokları az
müddet sonra servet ve sâmâna mâlik olup Afrika’da yer-
leşmişlerdi.
Hindlilerin bu hâli Transval, Oranj ve Natal ahâlîsini teşkîl
eden Boerlere –vaktiyle Hollanda ve Avrupa’dan Afrika-yı
Cenûbî’ye hicret eden beyazlara– ağır gelerek, Hindlilerin
hürriyet-i şahsiyyeleriyle hukūklarını tahdîde yeltenmişlerdi.
Transval’in bereketli, mahsûldâr arâzisiyle elmasına ve
kömür ma’âdinine öteden beri göz diken [İngilizler], Trans-
vallıların Hindliler hakkındaki tasavvurlarını pek iyi bir
bahâne ve fırsat bilerek hemen Boerler aleyhinde muhârebe
açtılar.
Kendi teba’ası olan [Hindlilerin] hukūk-ı sarîhalarını
himâye ve sıyânet etmek dâ’iyesiyle harb eden İngilizler,
harb esnâsında Transval’a Hindlilerden birçok asker sevk
edip zavallıları Boerlerin lâ-yuhtî kurşunlarına dizdikten
mâ’adâ muhârebe sonunda da masârıf-ı harbiyyeyi de Hin-
distan bütçesine yükletmekte hicâb etmediler.
Cenûbî Afrika İngilizlerin müstemlekâtı idâdına girince
Boerlere –otonomi– idâre-i muhtâre tarz-ı hükûmeti bah-
şedildi. Yeniden zîr-i idârelerine geçen zengin kıt’a, Londra
ile İngiltere’nin her tarafından erbâb-ı ticâret hücûm gös-
tererek, Afrika’da arâzi ve akār, ticâret ve servet te’mînine
başlayan İngilizler, eskiden beri Afrika’da yerleşip te’mîn-i
mevki’ ve servet eden Hindlileri Transvallılarla beraber çe-
kememezliğe başladılar.
Günden güne Hindlilerin hukūkunu gasb ve nez’a yelte-
nip, yeni kānûnlar neşriyle tazyîkāta devam eylediler. Trans-
val ve Natal’da bulunan Hindlilerin lideri Mister Kendi bu
mu’âmeleye karşı Transval hükûmeti nezdinde tazallum ve
şikâyet ettiği gibi İngiltere müstemlekât nâzırının da nazar-ı
dikkatini celbe çalıştı.
Gerek İngiltere Müstemlekât Nezâreti’nden, gerekse
Transval İdâre-i Müstakillesi zimâmdârân-ı umûrunun ileri-
de bu gibi mu’âmelâta teşebbüs etmeyeceklerine dâir kavî
va’adlerine almaya muvaffak oldu. Fakat hırs ve tefevvuk
azgınlığı Boerlerle İngilizlerin gözlerine perde çekmiş oldu-
ğundan, mazlûmîn ve mağdûrîne verdikleri mevâ’îdi ahîren
kāle almaksızın Hindlileri Transval’da ve Afrika-yı Cenû-
bî’de yaşatamayacak ve onları terk-i dâr ve diyâra mecbûr
eyleyecek kavânîn-i gayr-ı meşrû’a neşriyle mu’âmelât-ı
cebriyyeye eskiden daha ziyâde devam ettiler.
Kavânîn-i mezkûre Transval parlamentosunun tasdîkine
iktirân etmezden evvel Hindliler bir daha İngiltere hükûme-
tine şikâyet ve protestonâmelerini takdîm ettikleri misillü,
aynı zamanda dûçâr oldukları ahkâm-ı karakûşîyi Hindistan
ve Transval ve Cap matbûâtıyla neşr ettiler.
Hürriyet zamîr ve vicdânıyla şöhret-şi’âr olan Hind nas-
yonalistlerinden ve Bombay Eyâleti Meclis-i İdâresi a’zâ-
sından Mister Köhle Afrika’da vatandaşları başına getirilen
felâketi yakından görmek ve ahvâl-i nâ-mülâyeme-i mezkû-
reyi tahkīk ve tedkīk etmek için iki sene evvel bilhâsssa Hin-
distan’dan Afrika-yı Cenûbî’ye azîmet etti.
Afrika-yı Cenûbî hükûmetinin ser-kârında bulunanlarla
Mister Köhle görüşüp konuştu. Yapacakları mu’âmelenin,
tatbik etmek istedikleri kānûnun vehâmetini birer birer an-
lattı. Neticede kavânîn ve tazyîkāt-ı mezkûrenin ta’dîl edile-
ceğine dâir söz alarak Hindistan’a avdet etti.
Bir müddet sonra Ceneral Bota Partisi mevki’den düş-
tüğü gibi Hindlilerin tazyîki hakkında kaleme alınan kānûn
hiçbir i’tirâza uğramaksızın ekseriyetle Transval Parlamento-
su’nda tasdîk edildi.
Kavânîn-i mezkûre akıl ve mantığa o kadar muhâlifdir
ki ona kānûn nâmını vermek abestir. Mezkûr kānûnun bazı
mevâddını buraya derc ediyorum:
“Madde- Bir karıdan ziyâde diyâneti muktezâsınca
te’ehhül etmek salâhiyetine mâlik olan anâsır ve akvâm, bu
kānûnun neşri târihinden sonra Afrika-yı Cenûbî’ye muhâ-
cir sûretiyle kabûl edilmez.”
Bu madde tamâmıyla şark ahâlîsini Transval’a gitmekten
men’ ediyor. Zira akvâm-ı şarkıyyenin cümlesi iki kadınla dî-
nen te’ehhül etmek hakkına mâliktirler. Çin, Japon, Afgan,
Hind, Tibet, İran, Arabistan, bil-cümle memâlik-i Osmâniy-
ye ahâlîsi ile Hindûlar, putperestlerin cümlesi iki ve daha
ziyâde kadınlarla te’ehhül edebilirler.
Bu hesâbca açıktan açığa “Ey akvâm-ı şarkıyye buraya
gelip bizi rahatımızı bozmayınız. Bizi bize bırakınız. Trans-
val’ın ma’denleri, mahsûldâr arâzisi yalnız biz hıristiyanlara
kalsın. Bize rekābet etmeye yeltenmeyiniz.” demek istiyorlar.
Bâlâdaki madde-i kānûniyye ile Afrika-yı Cenûbî menâbi’-i
servetini kendileriyle, dîn kardeşleri olan nasrânîlere hasr ve
tahsîs etmek istiyorlar.
[ ] Diğer madde- “Hâl-i hâzırda Transval’da bulunan
Hindlilerin beherinden her sene üç lira kafa vergisi alına-
caktır. Bu vergi sinn-i bülûğa dâhil olmayanlardan alınma-
yacaktır. Aynı zamanda sâir vergilerle de münâsebeti yok-
tur. Bir Hindli sâir vergileri verdikten sonra ayrıca da vergiyi
de vermek mecburiyetindedir. Vergiyi vermeyenler derhâl
memleketten tard ve ihrâc olunurlar” diye muharrerdir.
Diğer bir maddede “Her yabancının cebinde hükûmet-i
mahalliyyeden alacağı hüviyet varakası bulunacaktır. (Tabî’î
hıristiyanlardan başka olacaktır) Hükûmet me’mûrlarının
en cüz’î emir ve işaretleriyle hüviyet varakası ibrâz edilecek,
edilmediği takdîrde serseri nazarıyla bakılıp, vatan-ı aslîsine
sevk ve ihrâc olunacaktır” kaydı mevcûddur.
Başka bir maddede “Bir şehirden diğer şehre bir yaban-
cı, bir muhâcir gidemez. Ancak hükûmet-i mahalliyyeden
me’zûn bulunmalıdır. Me’zûniyet almaksızın müsâferet etse
her hâlde cezâya dûçâr edilecektir.” bu sûretle kaleme alın-
mıştır.
Yine diğer bir maddede “Afrika’da bulunan akvâm-ı
şarkıyye ve Hindlilerden biri veyahud çocuğu ve zevcesi
memleketleri cânibine gidecek olurlarsa bir daha Afrika’ya
avdete hakları yoktur. Bu salâhiyetleri müsâferet târihinden
i’tibâren sâkıt olur” diye bir hükm-i karakûşî mukayyed bu-
lunmaktadır.
Kānûn-ı mezkûr, ser-â-pâ bu gibi maddelerle müzeyyen
ve mutarraz olup, hep zavallı Hindlilerle akvâm-ı şarkıyye-
nin hukūkunu ıskāt edecek sûrette tanzîm ve tertîb edilmiştir.
Transval’daki yüz elli bin Hindli bu ahkâma karşı protes-
to ve şikâyet ettiler. Bu mes’eleye dâir Hindistan ve İngiltere
gazetelerinin sütunlarında hemen her gün leh ve aleyh ola-
rak birçok makālât ve havâdise tesâdüf ediliyor.
İngiltere hükûmeti tamâmıyla Transvallıların nokta-i na-
zarlarını ta’kīb ederek yapılan kānûnu (!) müstemlekât nâzırı
cenâbları, İngiltere kralı hazretlerinin tasdîkine iktirân ettir-
miştir.
Afrika-yı Cenûbî’de gürültü hemen hır gür eksik değildir.
Vesâit-i silmiyyenin envâ’ına muhâcirler tevessül eylemiş-
lerdir.
Bombay, Kalküta, Madras şehirlerinde mitingler yapıl-
mış, bu ahvâle karşı ve ahvâl-i mezkûreye karşı protestolar
yağdırılmıştır.
Bombay mitinginde, on bin kişiden ziyâde ahâlî topla-
nıp Afrika-yı Cenûbî’de cereyân eden mezâlim ve te’ad-
diyâtın muhtasar târihçesini, bu mes’elede herkesten ziyâde
ma’lûmâta mâlik bulunan Mister Köhle’nin ağzından işit-
mişlerdir.
Mister Köhle Hind nasyonalistlerinin en fâzıl, âlim, vakūr
ve mu’tedil liderlerindendir. Vukūf ve ma’lûmâtını ilim ve
fazîletini herkes takdîr ediyor.
Mûmâ-ileyh Afrika-yı Cenûbî’deki evzâ’-ı nâ-mülâyimâ-
nenin bütün sahâyifini bilir. Elinde birçok vesâik-i resmiyye
ve târihiyye vardı ki îcâbında onları silâh gibi isti’mâl ede-
cektir.
Bombay’da vukū’ bulan ictimâ’da bazı vesâiki ibrâz et-
miş, diğerlerini sonraya bıraktığını dermiyân eylemiştir.
Afrika-yı Cenûbî’de Hind ve müslümanlara –Hindlilere–
karşı oynanan rol, çevrilen entrika ve mezâlim hep bu kabîl
şeylerdir. Mister Köhle Hind vâlî-i umûmîsinden, müstem-
lekât nâzırından mezâlim-i mezkûrenin ref’ ve ta’dîlini taleb
etmiştir.
Aynı zamanda Afrika’da ta’tîl-i eşgāl eden Hindlilerin i’â-
şeleri için küllî mikdârda i’âne toplanmaya başlamıştır.
Doğrudan doğruya Transvallıların ve dolayısıyla İngilizle-
rin zulüm ve cevrine uğrayan Hindliler –ister İslâm ister put-
perest olsun– yek-vücûd olarak mezkûr ahkâm-ı karakûşîye
karşı mukâvemet etmeye karâr-ı kat’î vermişlerdir. Hindli
kadınlar bile kocalarıyla beraber hapis ve cezâya dûçâr ol-
maya râzı olmuşlardır.
Hindistan’daki putperest matbûâtı İngilizlerin idâresi
aleyhinde pek müdhiş makāleler yazmakta devam etmek-
tedirler.
Günden güne siyâseti za’afa dûçâr olmakta olan İngiliz-
ler bu işte ve siyâsette de za’îf düşecekleri muhakkaktır.
Bu hâlleri yakından gören kimseler İngiltere ricâlinin
müsâlemetli bir politika ta’kīb etmemekte olduklarını tas-
dîk ederler. İngiltere ricâl-i hâzırası kendi teba’aları bulunan
Hindlilerin ahlâk ve evzâ’larından, düşündüklerinden, his-
siyâtlarından aslâ haberleri yoktur. Zira buralara ihtiyâr-ı
zahmet edip ahâlî ile temâsda bulunmazlar. Londra’daki
avam kamarasında ve parlamentoda bulunan ricâl-i hükû-
met ve millet ma’lûmâtlarını hep menâbi’-i resmiyyeden
alıyorlar. İngiltere kabinesi ise ma’lûmâtını Hindistan’daki
me’mûrîn-i resmiyyeden iktibâs etmektedir ki tamâmıyla
ahâlînin efkârıyla ma’lûmât-ı mezkûre beyninde küllî mü-
bâyenet vardır.
Bu sû’-i siyâset ve idâre neticesidir ki günden güne Hin-
distan’da İngiltere siyâseti aleyhinde birçok cereyânlar hâsıl
olmuş ve efkâr-ı umûmiyye tamâmıyla İngilizlerin aleyhine
çevrilmiştir.
İngiltere hükûmeti Hindistan efkâr-ı umûmiyyesini bir iki
vatan-fürûş, lakab budalası kimselerin elinde zan ve telakkī
ederek onları envâ’-ı elkāb ve ünvân ile elde ettiğini zanne-
diyor. Halbuki bilakis efkâr-ı umûmiyye bu gibi aristokratla-
rın elinde olmayıp servet ve sâmâna, elkāb ve ünvâna mâlik
bulunmayan birkaç vatanperver gence tâbi’dir.
Mister Köhle Afrika-yı Cenûbî’den Hindistan’a gönde-
rilen kömürlerin ahâlî ve hükûmet-i mahalliyye tarafından
satın alınmamasını tavsiye ediyor. Vesâit-i silmiyyenin en-
vâ’ına Afrika’daki Hindliler tevessül etmişlerdir.
İngiltere hükûmeti ileride Hindistan’da dikiş tutturama-
yacağını tahmîn ve hesâb ettiği cihetle, şimdiden Afrika’da,
Seylan’da, Burma’da âtî için ihzârâtta bulunmaktadır.
Burma Eyâleti’nde de yavaş yavaş Hindlileri tazyîka baş-
lamışlar ve Afrika’daki neşr edilen kavânîn ve nizâmât gibi
bir takım kānûnun neşri tasavvur altındadır.
Fakat biraz gecikmişlerdir. Çünkü memâlik-i şarkıyyede
hıristiyanlar tarafından vukū’a getirilen mezâlim, şarklıları
hâb-ı girân-ı gafletten uyandırmaya sebeb olmuştur. Ağır
uykudan uyananlar ise bir daha uykuya dalmayacakları
tabî’îdir. Bunun için Avrupa düvel-i Mesîhiyye’sinin efkâr-ı
hâinânelerini herkes anladığı cihetle kolay kolay onlara
me’kel olmak istemiyorlar.
YOLDA: DIYOBEND’DEN
– –
Aligar[h]’da iki gün ikāmetten sonra Hindistan’ın Ez-
heri sayılan Diyobend nâm kasabadaki Medrese-i Arabiy-
ye-i Dîniyye’yi görmek üzere refîkımla yola çıktık. Kasaba-i
mezkûreye vusûlümüzde medresenin ekâbir-i ulemâ-yı İslâ-
miyye’den olan müderris-i muhteremlerinden bazıları istik-
bâlimize geldiler. İstasyondan âcizleriyle refîkımı medreseye
aldılar. Medresenin en dil-nişîn odası olup müsâfirîne tahsîs
edilen odaya götürdüler. İstirâhat, tenâvül-i ta’âm ve edâ-
yı salâttan sonra müdîr-i medrese ile birlekte dershâneleri
birer birer gezerek müderrisîn-i kirâmın derslerini istimâ’ et-
tim. Doğrusunu söyleyeyim, böyle âlimâne, muhakkıkāne
takrîrleri başka yerde işitmedim. Burada okunan dersler sırf
ulûm-ı dîniyyedir. Medresenin reîsü’l-müderrisîni e’âzım-ı
[ ] ulemâ ve etkıyâdan Mulay Mahmud Hasan Sâhib nâm
âlî-kadrdır. Müdürü yine ekâbir-i ulemâ ve sulahâdan bânî-i
medrese Muhammed Kasım merhûmun mahdûmu Mu-
hammed Ahmed Sâhib’dir. Her dersin müderrisi ayrı olup
cümlesi âlim, fâzıl ve müttakīdirler. Medrese talebesi yedi
yüz kişiden ibaret olup miyânelerinde Kazan’dan, Kafkas-
ya’dan, Bağdad’dan, Musul’dan olanları da vardır. Ulûm ve
ahlâk-ı İslâmiyyeyi şübhesiz bir sûret-i mükemmelede ta’al-
lüm ve iktibâsa kâfî olacağı müderrisînin, talebenin hâl ve
tavrından anlaşılan bu medrese bir câmi’-i şerîf, müte’addid
dershâne, müderrisîne ve talebeye mahsûs hücrelerden mü-
teşekkildir.
Vüs’at i’tibârıyla Aligar Medresesi’ne nisbet kabûl etmez.
Çünkü bu medrese esâsen iki zâtın himmetiyle kırk yedi
sene evvel inşâ edilmiş. Şimdilik bazı cüz’î vâridât-ı vakfiy-
ye ile bazı erbâb-ı hayr tarafından verilen i’ânât ile idâre
olunur. sene-i Hicriyyesi vâridâtı İngiliz lirası râd-
desindedir. Müderrislerin, talebenin maâşları ve medresenin
kâffe-i levâzımı bu meblağdan tedârik olunuyor. Medrese
leylîdir. Ekâbir-i etkıyâdan dediğim Mulay Mahmud Hasan
Sâhib’in maâş-ı şehrîsi yalnız elli rupiye yani üç İngiliz lirası
ve beş rupiyedir. Geçen sene tezyîdini hey’et-i idâre teklîf
etmiş, kendisi râzı olmamıştır. Radıyallâhu anh.
Medresenin kütübhânesi tefsîr, hadîs, fıkıh, usûl-i fıkıh,
ilm-i kelâm, ilm-i ferâiz, felsefe-i İslâmiyye, târih ve ulûm-ı
sâireye âid on bin kitab ihtivâ ediyor. Bu kitablar erbâb-ı
hayr tarafından vakf edilmiştir. Talebenin elindeki kitablar
hep medreseden verilmiştir.
Kütübhânede târihinde Sâhib Beyefendi merhûm ta-
rafından hediye buyurulmuş bir hadîs-i şerîf kitabı gördüm.
Muvâsalat-ı dâ’iyânemin ikinci günü kable’z-zuhr müdîr-i
medrese bil-cümle müderrisîn-i kirâm ve talebeyi cem’ ile
âcizlerini mahall-i ictimâ’a da’vet buyurdu. Oraya vardığım-
da müderrisînden Şebbîr Ahmed nâmında bir zât beyân-ı
hoş-âmedîyi hâvî manzûm bir kasîde-i Arabiyye okudu ve
onu müteâkib müderrisîn-i fahriyyeden Enver Şâh Sâhib
nâm zât-ı bî-hemtâ bütün talâkat ve belâğatıyla medrese-
lerinin maksad-ı teşkîlini, müderrislerinin derece-i iktidâr
ve ehliyetini, esâs-ı meslekleri âsâr-ı eslâfa iktidâ ile râh-ı
müstakīmlerini ta’kībden zerre kadar inhirâf etmediklerini
ve ba’dehû usûl-i i’tikāda ve mezhebe dâir îzâhât-ı kâfiyyeyi
îrâd ve îzâh eyledi.
Âcizleri bu asırdaki ulemâ-yı dînin vezâ’ifi pek müşkil
olduğundan, her şeyden evvel kendilerinin ilimleriyle âmil
olmaları muktezî bulunduğundan mektepte okumuş gençle-
re karşı isti’mâl-i şiddet etmeyip onlara kemâl-i lütf ve mülâ-
yemetle mu’âmele edip diyânete dâir bir gûnâ şek ve şüb-
heleri var ise bunun mantıkī ve mülâyim bir sûrette izâlesi
esbâbının istikmâline gayret etmeleri lâzım geldiğinden ve
beyne’l-müslimîn ihtilâf vukū’una meydan kalmamak üzere
mevâ’iz-i mukteziyyenin gerek lisânen gerek tahrîren îfâsına
bezl-i himmet eylemeleri lüzûmundan ve sâireden bahisle
makāma münâsib birçok âyât-ı kerîme ve ehâdîs-i şerîfe
îrâd ettim.
Ba’dehû müderrisler bir araya gelip Devlet-i Aliyye’nin
ahvâl-i hâzırası, hükûmet-i hâzıra ricâlinin ne gibi ahlâkta
bulundukları hakkında birçok suâller îrâd ettiler. Âcizleri
Devlet-i Aliyye ve Hilâfet-i Mu’azzama-i İslâmiyye’ye karşı
olan muhabbetlerini tezyîd ve her vakit için mu’âvenetle-
rini te’mîn edecek beyânât ve îzâhât-ı münâsibe i’tâ ile dîn
ve memleketime karşı borçlu olduğum vazîfe-i vicdâniyyeyi
elimden geldiği kadar îfâya bezl-i gayret ettim.
HICAZ DEMIRYOLU
Memleketimizin en fâideli, en güzel bir müessese-i milliy-
yesi olan ve bütün âlem-i İslâmiyet’in teveccüh ettiği kıt’a-i
Hicaziyye’ye doğru uzanarak râbıta-i ittihâdın tahkîmine
ciddî hizmetler te’mîn eylemekte bulunan Hicaz Demiryo-
lu’nun hergünkü terakkiyâtı karşısında hiçbir müslümanın
mübâhî olmaması kābil değildir. O eser-i medeniyyet kâh
ıssız, mahûf çöllerin ortasından, kâh çıplak sâkit dağların
eteklerinden uzanıp gittikçe, onun azametli mutantan ma-
kine ve vagonları bir intizâm-ı muttaridle âşıkları cânân ille-
rine doğru îsâle koştukça; şu latîf, rûhânî manzaranın hiss-i
insâniyyete bahşetmekte olduğu te’sîrât hiçbir şeyde görül-
mez. Şu lezzet hiçbir şimendüferde duyulmaz. Vaktiyle de-
veler üzerinde gayr-ı muntazam bir sarsıntı içinde otuz, otuz
beş gün çöllerin meşâkk u mezâhimine, mahallin vahşet ve
yoksulluğuna tevdî’-i mevcûdiyyet edenlerin şimdi Hicaz
Demiryolu’nun mutantan vagonları içinde te’mîn edilen is-
tirâhatlarının değil elli, elli beş saatte yine otuz otuz beş gün
sürmesinde bile insan lezzet hisseder. Evvelce deve ile yola
çıkan kafilelerin her gün her saat geçirmekte oldukları be-
devî korkusuna karşı şimdi istasyonlarda muntazam binâlar
dâhilinde bizim gibi gelip geçen hüccâcın, züvvârın muhâ-
faza-i hayâtına vakfetmiş askerlerin parlak tüfenkleri, beşûş
çehreleri insana başka bir ferah başka bir emniyet veriyor.
Bunlar hep lâhûtî birer lezzet, unutulmaz latîf hâtırâttır. Nûr-ı
dîde-i âlem, Mefhar-i Benî-âdem Efendimiz hazretlerinin
kırâet-i mevlid-i şerîflerini Resûl-i Kibriyâ’nın ravza-i mutah-
haraları kurbünde işitmek o âlem-i feyzâ-feyzi görmek kadar
hissiyât-ı muvahhidîne te’sîr edecek bir şey tasavvur etmek
mümkün olamayacağı şübhesizdir. Bunun içindir ki Hicaz
Demiryolu İdâresi hissiyât-ı İslâmiyye’nin tenşîtine ta’alluk
eden şu mes’elede üç senedir vazîfesini îfâ ediyor. Bir taraf-
tan müştâk-ı nebiyyullâh olanların arzû-yı dîndârânelerinin
husûlene hizmet, bir taraftan nısf ücret mukābilinde nakl
ettiği bu züvvârın te’mîn etmekte olduğu menfa’atten idâre-
sinin vâridâtı üzerine azîm yekûnlar ilâvesine gayret ediyor.
Bu sene yine Mevlid-i Nebevî’de Hayfa’dan, Şam’dan
Medîne-i Münevvere’ye azîmet ve avdet ucuzluk trenlerinin
hareket edeceği i’lân edildiği zaman şu [ ] ucuzluktan is-
tifâde ile ziyâret-i kabir ve tilâvet-i mevlid-i nebevîden is-
tifâza edecek o bahtiyâr zümreye ben de dâhil olmak iste-
dim. Trene binmek üzere Şâm-ı Şerîf İstasyonu’na geldiğim
zaman vaktiyle otuz günlük uzun ve müz’ic bir seyâhati
azîmet ve avdet beraber olduğu hâlde dört Osmanlı lirası
mukābilinde elli altı saatte îfâ etmek isteyen birçok yolcu-
ların istasyonun her tarafını işgāl etmiş olduklarını ve elbi-
se-i resmiyyelerinden me’mûr oldukları anlaşılan bir takım
genç kimselerin züvvârı vagonlara yerleştirmekle meşgūl
bulunduklarını gördüm. İzdihâm ziyâde olmakla beraber
gerek sevkiyâta nezâret etmek üzere Hayfa’dan gönderilen
me’mûr-ı mahsûsların, gerek istasyon me’mûrîn-i dâimesi-
nin yolculara karşı gösterdikleri nezâket ve hüsn-i mu’âmele
ile herkes bilâ-telâş yerlerini işgāl ve tren vakt-i mukannen-
de hareket eylemiştir.
Bazı i’lânlar vardır ki bunlar sırf müşteri celb etmek mak-
sadıyla yapılır ve ma’tûfün-aleyhi dâimâ iyi gösterilir. Doğ-
rusunu söylemek lâzım gelirse Hicaz Demiryolu i’lânlarını,
beyânnâmelerini ben de bu kabîl zannetmiş ve kendimi
tahayyül ettiğim bir hâl karşısında bulacağımı ümid eyle-
miş idim. Halbuki tahmînim yanlış çıktı. Hattın memâlik-i
Osmaniyye’de işlemekte olan bütün şimendüfer vagonların-
dan daha muntazam vagonlara mâlik olduğu ve yolcuların
her sûretle esbâb-ı istirâhatlerinin te’mîn edildiği ve Der’â’da
Ma’ân’da muntazam büfe, Tebük’de, Medâyin’de vâsi’ bak-
kāliyeleriyle yolcuların esnâ-yı râhda yemek husûsundaki
ihtiyâclarının ber-taraf edilmekte olduğunu gördüm. Hele
seyr u hareket cedvelinin evkāt-ı hamsede büyük bir mevkı-
fa tesâdüf edecek sûrette tanzîm olunması züvvâr ve hüccâc
namaz kılacak kadar trenlerin oralarda beklettirilmesi Hicaz
Demiryol İdâresi’nin sırf bir müessese-i dîniyyeye yakışacak
sûrette idâre ve böyle bir program ta’kīb etmekte olduğunu
göstermektedir.
Rebîülevvel’in on ikisine tesâdüf eden Pazar günü Ha-
rem-i Şerîf-i Hazret-i Nebevî’nin o vâsi’ meydânında top-
lanan binlerce muvahhidînin derin bir huzû’la müstağrak
oldukları rûhâniyetin lâhûtî füyûzu arasında yüksek bir
mahfilde kırâet edilen mevlid-i sa’âdet-i nebevî herkese
bir hayât-i cedîd bahşeylemiş ve bir îd-i ekber addolunan
şu yevm-i mübârekte herkes yek-diğerini tebrîke başlamış-
tır. Akşamı şu zümre-i mes’ûde istasyonun geniş sâhasın-
da lüküs lambalarıyla tenvîr edilen mahall-i mahsûsa nakl
edilmiş ve açıkta oturmak istemeyenlere de sâhanın etrâ-
fına kırmızılı yeşilli bayraklarla tezyîn edilen mevki’ vagon-
ları tahsîs olunmuş ve “Garîk-i bahr-i isyânem dahîlek Yâ
Resûllâh” levha-i garrâsının altına vaz’ olunan kürsüye çı-
kan mevlidhân efendiler burada da mü’minîni bir deryâ-yı
rûhâniyete gark eylemişlerdir. İstasyon me’mûrları her gelen
züvvârı istasyon kapısından istikbâl ile mevlid mahalline ka-
dar îsâl etmek sûretiyle herkesin hakkında hürmet ve ri’â-
yette bulunmuş ve şu gece herkes için emsâli nâ-mesbûk bir
sûrette şa’şaalı ve revnaklı geçmiştir. Hîn-i duhûlde olduğu
gibi hitâm-ı kırâetten sonra da me’mûrîn gelenleri kapılara
kadar teşyî’ ve tevzî’ olunan mevlid şekerinden başka Me-
dîne-i Münevvere hâtırası olmak üzere mahsûs yapdırılmış
altın varaklı kutular derûnunda hurma ikrâm etmişlerdir.
Hissiyât-ı dîniyyemizi böyle tatlı şeylerle okşayan bir mü-
essesenin gerek esnâ-yı râhda züvvâra gösterdiği teshîlât ve
gerek Medîne-i Münevvere’de mevlid-i nebevî tilâvet ettir-
mek sûretiyle nakl ettiği züvvârın hissiyât-ı kalbiyyelerine bir
hiss-i ulviyyet bahşeylemesi cidden mûcib-i memnûniyet ve
iftihardır. Bunun içindir ki şu müessese-i azîmenin ekâbir-i
me’mûrînine şuracıkta teşekkürü vazîfe-i insâniyet addey-
ledim.
Üç seneden beri ihdâs edilmiş olan şu ucuzluk trenleri-
ne her sene tezâyüd eden rağbetin Hicaz Demiryolu İdâ-
resi’nin züvvâra karşı göstermekte olduğu teshîlâta atf et-
mek zarûrîdir. senesinde mevlid-i şerîf için bin iki yüz
on dokuz kişi gittiği hâlde bu sene iki bin yedi yüz doksan
yedi kişinin gittiği tahakkuk etmiş ve şu hâlde geçen seneye
nazaran yüzde yüz otuz nisbetinde bin beş yüz yetmiş sekiz
kişi fazla bulunmuştur. Bu tezâyüd-i nakliyât dolayısıyla vâ-
ridât sırf mevlid-i şerîf trenlerine münhasır kalmayıp mu’â-
melât-ı umûmiyyesi hergün birer sûretle tevessü’ etmekte ve
her mu’âmelâtında gitgide bir intizâm meşhûd olmaktadır.
Mevlid-i nebevî’ye mahsûs olarak yapılan şu ucuzluk trenle-
ri aynı zamanda Mi’râcü’n-nebevî’de de yapılarak şu sûretle
mikdâr-ı mezkûrdan ziyâde bir kısım halkı da Medîne-i Mü-
nevvere’ye getirip götürdüğü anlaşılmıştır.
Yine hâccü’l-Haremeyn olmayı arzu ettikleri hâlde Mek-
ke-i Mükerreme ile hacca niyet edenler Mekke-i Mükerre-
me’ye hareketten mukaddem yâ Hayfa veya Şam’a çıkarak
alacağı ucuz bir biletle Medîne-i Münevvere’ye gidip gel-
mekte ve işbu ziyâretinden sonra Cidde tarîkiyle Mekke-i
Mükerreme’ye koşmaktadır ki bundaki fevâid-i maddiyye
ve ma’neviyye de cidden pek büyük görülmüştür.
Hicaz Demiryolu’nun bin üç yüz yirmi sekiz senesi Kânû-
nisânîsi gāyesine kadar hâsılât-ı umûmiyyesinin yolcudan
. , nakliyât-ı ticâriyyeden . , vâridât-ı sâiresiyle
beraber sene-i mezkûre yekûn hâsılâtının . liraya ve
üç yüz yirmi dokuz senesi Kânûnisânîsi gāyesine kadar hâ-
sılât-ı umûmiyyesinin yolcudan . , nakliyât-ı ticâriy-
yeden . ve vâridât-ı sâiresiyle beraber sene-i mezkûre
yekûn-ı hâsılâtının . liraya bâliğ olduğu anlaşılmış ve
şu hâlde geçen seneye nazaran bu sene . liralık bir
fazla hâsılât görülmüştür.
Hulâsa: Hicaz Demiryolu İdâresi kendi menfa’at-i mâ-
liyyesinin tezyîdine gayret ve ihtimâm etmekle beraber şu
menfa’atini diğer müessesât gibi müşterilerinin mazarratın-
da aramayıp menfa’atin müşterek olmasına gayret ettiği an-
laşılıyor. Bundan dolayı baştan aşağı yapılacak tedkīkātta bu
müessese-i dîniyyemizin cidden [ ] mûcib-i şükrân olduğu
görülecektir. Hattın idâresini deruhde etmiş olan müdürleri
Mösyö Dikman’a âlem-i İslâmiyet nâmına teşekkür ederim.
SEBÎLÜRREŞÂD
Ne güzel bir tesâdüfdür ki şu günlerde Medîne-i Münev-
vere’den avdet etmiş olan başmuharririmiz Mehmed Akif
Beyefendi bize Hicaz Demiryolu’nun intizâmından, terak-
kiyâtından ve bu terakkiyâtın cidden şâyân-ı hayret dere-
ceye varmakta olduğundan bahsettiği bir sırada yukarıdaki
mektûbu aldık. Akif Beyefendi mektûbun mündericâtını
tamâmıyla tasdîk etti. İleride kendi meşhûdât ve mütâla’âtı-
nı yazacağını da söyledi. Cenâb-ı Hak bize bu hattın bey-
ne’l-Haremeyn kısmını da görmek müyesser eylesin âmîn.
SEBÎLÜRREŞÂD CERÎDE-I İSLÂMIYYESINE
Âtîdeki suâlime lütfen cevap verilmesi ricâ olunur:
“ Kur’ân-ı Kerîm Tercüme ve Tefsîri ” ünvânıyla Kütüb­
hâne-i Askerî tarafından Kur’ân-ı Kerîm ’in tercüme ve tefsîri
neşr edilmekte olduğu ve posta ücretiyle beraber mecmû’-ı
tefsîrin abone bedeli bir mecidiye gibi semen-i rahîs idiği
gazetelerde görülüyor. Pek hoş! Hediyesi pek ucuz. Buna
diyecek yok. Ammâ mütercimin, müfessirin isminden bah-
sedilmiyor. Bu cihet nâ-hoş. İ’lânı okuyanları şübheye dü-
şürüyorlar. Çünkü “ Sevmek San’atı ” muharriri “Hayât-ı
Hazret-i Muhammed aleyhisselâmı yazacağını kim umar-
dı? Bu eserin hatâ-âlûd olduğunu kaç kāri’ bilecekti? Allah
râzı olsun, Tâhirü’l-Mevlevî Bey hazretleri çıktı, tenkīdâtı ile
müslümanları tenvîr etti. Muharririn mâhiyeti hangimizce
ale’l-husûs biz taşralılarca belli olacaktı? Cenâb-ı Hak dâim
etsin, Sebîlürreşâd’ın neşriyâtı bizi âgâh-ı hakīkat eyledi. Bu
tercüme ve tefsirin de mütercim ve müfessiri acaba kimdir?
Eğer Bereketzâde İsmail Hakkı Beyefendi hazretleri yahud
emsâli ise hiç durmayıp kitabı almak ve eğer Celal Nuri veya
Sevmek San’atı muharriri gibiler ise tevakkī edilmek üzere
mütercim ve müfessirin nâmını bit-tahkīk bil-cümle şu’ûn-ı
İslâmiyyeyi mütehattim-i uhde-i ityân bilen sevgili Sebîlür-
reşâd’ın bir köşesine derc ve sûret-i münâsibede beyân ve
benim gibi birçok müslimînin tenvîr-i kulûbuna himmet bu-
yurulmasını istirhâm eylerim.
Fî Rebîülâhir sene .
SEBÎLÜRREŞÂD
Kütübhâne-i Askerî tarafından mukaddemâ bir forma-
sı neşr olunup bilâhare Meşîhat-ı Celîle’nin iş’ârı üzerine
Dîvân-ı Harbce toplattırılan ve intişârı ta’tîl edilen mezkûr
tercüme ve tefsîrin mütercim ve müfessiri bizce de mechûl-
dür. Mezkûr kütübhâne sâhibinden suâl olunmuşsa da şim-
dilik söylenilemeyeceği, eserin hitâmında mütercim ve mü-
fessirin ismi kitabın nihâyetine yazılacağı cevâbı alınmıştır.
FRANSIZLAR HACCA GIDEN MÜSLÜMANLARI
MEN’ ETMEK İSTIYORLAR
Filistin gazetesinde okunduğuna göre: Mekke-i Müker-
reme’den avdet ederken Tunus müslümanları arasında
vukū’a gelen bir hâdiseyi nakil ve teşrîh ettiği sırada, Tu-
nus’da münteşir Journal de Tunis diyor ki:
“Fransa hükümeti cemâ’at-i kesîre ile vukū’ bulan bu sû-
ret-i haccı men’ etmelidir. Tunuslular hacca gidip de hacı la-
kabını alır almaz, mutlaka Fransa’nın düşmanları sırasına gi-
rerler. Görülüyor ki hac bizim aleyhimizde olarak düşmanla-
rımızın teksîr-i adedine bâdî oluyor. Emâkin-i mukaddesenin
kapıları bize karşı mesdûd bulundukça bizim, Haremeyn-i
Muhteremeyn dâhilinde bu husûsta ne gibi tedbîrlerin icrâ
edilmekte olduğunu görmekliğimiz kābil olmadığı gibi buna
karşı sâkit durmak da doğru değildir. Büsbütün dâ’î-i şübhe
olmaktan ise buna karşı bir çâre düşünmek, eğer Tunuslu-
ları hacca gitmekten men’ etmek min külli’l-vücûh mümkün
değil ise hacca gidecek olanlardan kendi şeyhleri vâsıtasıyla
haberdâr olmak ve yalnız Fransız vapuruyla icrâ-yı seyr u
sefer ettirmeye sa’y etmek, hükûmet üzerine teveccüh eden
bir vazîfe-i vataniyyedir!”
SEBÎLÜRREŞÂD
Zavallı müslümanlar! Bakalım daha ne gibi mu’âmelele-
re ma’rûz kalacaklar? Tazammun ettiği mahzûr-ı siyâsîden
dolayı Fransa hükûmeti bugün şerâ’it-i İslâmiyyeden olan
farîza-i haccı men’a kıyâm ediyor. İhtimâl ki buna yakın
bir mahzûrdan dolayı yarın müslimînin cevâmi’-i şerîfede
cemâ’atle nâmaz kılmalarını, daha ertesi gün de oruç tut-
malarını men’ eder. Tabî’î değil midir ya! Bir millet bir kere
istiklâlini elinden kaçırmasın! Boyunduruğu altına girdiği
milel-i hâkime, yahud mütehakkimenin elbette böyle pen-
çe-i kahrında zebûn, elbette böyle hayatından mu’azzez bil-
diği mukaddesâtına ta’arruz edildiğini görmekle dilhûn olur.
Hürriyet-i dîniyyenin ta’arruzdan masûn olması lâzım
geleceği düstûrunu her yerde bâ-husûs memâlik-i Osmâniy-
ye’de te’yîdden geri kalmayan, memâlik-i Osmâniyye’de
milel-i sâirenin hürriyet-i dîniyyelerine zerre kadar ta’arruz
vukū’ bulmadığı hâlde himâye-i nasrâniyet hakkında lüzû-
mundan çok fazla gayret gösteren Avrupa acaba pîşvâ-yı
hürriyyet ve medeniyyet olan Fransa’nın bu mu’âmelesini
ne sûretle telakkī edecek? Bu tecâvüzü üç yüz milyondan
mürekkeb âlem-i İslâma karşı ne yolda te’vîl eyleyecektir?
Ey müslümanlar! Bunu biliniz ve îmân ediniz ki siz em-
rinize sâhib ve silâh-ı ma’rifetle silâhlanıp ma’nen ve mad-
deten düşmanlarınıza gālib olmadıkça dâimâ bu gibi ta’ar-
ruzâta dûçâr olacaksınız ve böyle fecî’ tecâvüzâtın karşısında
öksüz çocuklar gibi ağlayacaksızın. Fakat kimse gözünüzün
yaşını silmeyecek, ağladıkça sesinizi yükselttikçe başınızın
üstünden darbe-i tenkîl eksilmeyecektir. Bu ahvâli görün,
bu avâkıbı düşünün de ona göre hareket edin!... [ ]
İTTIHÂD-I İSLÂMIN ESÂSI
RÂBITA-I DÎNIYYEYI TAKVIYEDIR
el-Belâğ cerîdesi “İttihâd-ı İslâm fikrini tamâm buluyor-
musunuz, beyne’l-müslimîn câmi’a-i İslâmiyye te’sîsi nasıl
mümkün olur?” tarzında vukū’ bulan suâle karşı ber-vech-i
âtî cevap veriyor:
“İttihâd-ı İslâm iki nev’dir: Dînî, siyâsî. Dînî olan ittihâd-ı
İslâm bütün müslümanların arasında zımnen mevcûddur.
Çünkü bütün müslümanların ittihâd etmeleri usûl-i dînden-
dir. Bunu Kur’ân-ı Kerîm  (

صت  عا  لبحب اوم  للا  و اعيٖمج  ٰل اوقرفت ...
,)

و
2 (

وا  عت  و   ربلا يل  ع اون  وق  تلا  ي ٰ

و
) gibi nazm-ı celîlleri ile bildirdiği gibi,
şâri’-i a’zam sallallâhu aleyhi ve sellem de (

ض  ع  ب  د  ض  ع  ب  ه  ...ا  وملا و  ملل  نم  ن  م 

شي  ناينبلاك
) 4 (

د  ت  ه  نم  و  سجلا  رياس  هل ي  عا  د  سلاو يمحلاب ه  ر  ه  سجلاك نوملسملا امنا د  حاولا  شا اذا د  يكت 

ضع
) gibi hadîs-i şerîfle-
riyle bunu teşvîk buyurmuşlardır.
Lâkin müslümanlar dinlerini ihmâl ettikleri cihetle it-
tihâdlarına da za’af târî olarak uhuvvetleri bozuldu, cesed-i
vâhid olan vücûd-ı İslâmiyetin a’zâları miyânına iftirâk sirâ-
yet eyledi.
İttihâd-ı siyâsîye gelince: Bunun husûlü için de müslü-
manların ekâbir ve e’âzımından birçok kimseler çalışıyorlar.
Fakat ittihâd-ı dînî za’îf oldukça bunların muvafak olacakları
da pek za’îf bir ihtimâldir.
Şu hâlde müslümanlar beynindeki her ittihâdın esâsı an-
cak râbıta-i dîniyyeyi ihyâ ve takviye etmekten ibârettir. Bu
râbıta ihyâ edilmedikçe müslümanlar arasında her ne sûret-
le olursa olsun bir vahdet husûle getirmek mümkün değildir.
Gerçi bu râbıtayı ihyâ etmek için pek çok kimseler dur-
mayıp gece gündüz çalışıyorlar. Lâkin şimdiye kadar hatta
bugün bile matlûba muvâfık sûrette bir muvaffakiyet elde
edemedikleri görülüyor. Bunun sebebi ise hedefe vâsıl ol-
mak için lâzım gelen tarîkten gidilmemesidir. Evet, onların
gittikleri yol, yahud ortaya koydukları fikir de dâ’iye-i necâh
olan esbâbın biri olabilir. Fakat onunla iktifâ etmek, yahud
her birisi yalnız başına harekette bulunmak bu işi akāmete
mahkûm eder. Binâenaleyh biz de diyoruz ki ber-vech-i âtî
göstereceğimiz esbâba ri’âyet edilmedikçe asıl maksûd olan
ittihâd-ı dînî tamâm olamaz, tam ma’nâsıyla ittihâd-ı dînî te-
essüs etmedikçe diğer ittihâdın da husûl-pezîr olamayacağı
şübhesizdir.
- Bütün müslüman memleketlerinde medâris-i külliy-
ye-i İslâmiyye vücûda getirerek nesk-i vâhid üzere ta’lîm ve
terbiyede bulunmalı.
- Lisân-ı Kur’ân olan Arapça’yı bu medâris-i külliyyede
tedrîs için lisân-ı umûmî ittihâz etmeli.
- Aktâr-ı İslâmiyyenin her tarafında umûmî kongre akd
olunarak orada muktedir ulemâ toplanmalı, kütüb-i Arabiy-
ye-i İslâmiyyeyi tenkīh ve tehzîb ederek, dine, ictimâiyâta,
umrâna, târihe, felekiyâta âid kütüb-i cedîde te’lîf edecek
bir sınıf-ı münevver intihâb olunmalı, bu kitâblar mebâdî-i
İslâmiyyeye muvâfık olduğu gibi, medeniyet-i cedîdeye de
muhâlif bulunmamalı
- Her beldede dînî, siyâsî, ahlâkī bir müslüman gazete-
si neşr olunarak gece gündüz durmayıp râbıta-i dîniyyenin
ihyâsına, hakîmâne bir uslûb, mü’essir bir tarîk ile câmi’a-i
İslâmiyye fikrini neşre çalışmalı.
- Ahlâkī, târihî mütâla’a kitapları te’lîf olunarak, avâm
ve havâs bütün müslümanlara meccânen tevzî’ olunmalı,
bir de bu kitaplar sâde ve mü’essir bir lisân ile yazılmalı ki
herkes onların mûcebiyle amel etsin.
- Her kasaba ve köylere tabaka-i münevvere ashâbın-
dan vâ’izler, mürşidler gönderilmeli, onlar da gittikleri mem-
leketlerin mahall-i ictimâ’ olan yerlerinde büyük, küçük in-
sanlar arasında ahlâkī, dînî, ictimâ’î va’az ve nasîhatlarda
bulunmalı. Bu sûretle râbıta-i dîniyyenin ihyâsına, câmi’a-i
İslâmiyye fikrinin intişârına çalışmalıdırlar.
İşte bunlar müslümanlar arasında ne zaman tamam olur-
sa o zamandan i’tibâren ittihâd-ı dînî tam manasıyla mey-
dana gelir. Bunu müteâkib ittihâd-ı siyâsînin de husûl-pezîr
olacağı şübhesizdir. Bunları itmâm eylemek güç, yahud
müstahîl olan mesâilden değildir. Büyüklerin himmeti, an-
cak bunun husûlü için himmet, bezl-i emvâl, safvet-i kalb,
bu yolda nefsini fedâ etmek mesâlih-i umûmiyyeyi nazar-ı
dikkate almak kâfîdir.”
 Dersaadet Mer-
kez Kumandanlığı’ndan: “Âdâb ve ahlâk-ı umûmiyyeye
mugāyir olarak teblîgāt-ı vâkı’aya rağmen tesettürde şekl-i
meşrû’u ve kıyâfette hadd-i ma’rûfu tecâvüz etmek ve öte-
de beride harekât-ı gayr-ı lâyıkaya tasaddî etmek sûretiyle
hissiyât-ı İslâmiyyeye hürmetsizlikte bulunan elli kadın der-
dest edilerek İdâre-i Örfiyye mıntıkası hâricine tard ve teb’îd
edilmiştir.”
Nihayet Arnavudluk’un
kralı bu hafta Draç’a muvâsalat ederek ecnebîlerle Arnavud
komitecileri tarafından alkışlandı. Asırlarca Hilâfet-i Celîle-i
İslâmiyye’nin cenâh-ı re’fet ve âtıfetinde hür ve mes’ûd ya-
şayan milyonlarca İslâm Arnavudlar bugün üç beyinsiz ka-
fanın derdine kurban oldular gittiler.
Neue Freie Presse gazetesinden naklen aşağıya derc et-
tiğimiz sözler, Kral Prens Vid’in istikbâl hazırlıkları sırasında,
Arnavud komitecilerinin sergerdelerinden olan Başkımcı
Derviş Hima tarafından mezkûr gazetenin Draç muhâbirine
söylenmiştir.
Derviş Hima’da vukū’âtı görecek kadar olsun basîret
olaydı Arnavutluk’un en büyük en mühim parçası ecânibin
kahr u istîlâsı [ ] altında inler dururken kalkıp böyle hürri-
yetten, istiklâlden bahsetmek cür’etinde bulunamazdı.
Derviş Hima demiş ki:
“Görüyor musunuz, bundan üç sene mukaddem propa-
gandacı olarak müstakil Arnavudluk için Kruya’ya geldiğim
zaman şehri hocaların ve genç Türklerin tahrîkâtı ile zehir-
lenmiş bir hâlde bulmuş idim. Ahâlî Arnavudluk’un istiklâli
ile meşgūl olmak istemiyordu. Şimdi kralı istikbâle gelen ilk
hey’et Kruya’dandır. Evvelce pek ziyâde muta’assıb olan
hocalar yeşil sarıkları üzerine kartal kuşuyla müzeyyen olan
kırmızı siyâh kurdelayı da bağlamışlardır. Milliyet cereyâ-
nı hatta evvelce muhâlif olanları dahi bir araya getirmiştir.
Fikr-i milliyyetin gālib geldiğine Kruya hey’eti bir delîl teşkîl
etmektedir.”

؟رامح ما كتحت سرف ا رابغلا يلجنا اذا يرت فوس:
Tercümesi: Hele şu ortadaki toz duman bir kere sıyrılsın,
altındaki at mıdır, yoksa eşek mi o zaman anlarsın!
Ecnebiler yalnız
müslümanların toprağını, servetini, târihini gasb etmiyorlar.
Belki müslümanların akāidini, dinini, ahlâk ve âdâtını dahi
mahv etmeye çalışıyorlar.
İslâmların hayât-ı milliyyeden bî-gâne, safvet-i dîniy-
yeden ârî bir kitle-i meyyite olmaları, İslâm diyârın-
da ticâret ve neşr-i maârifden ziyâde tervîc-i 
çalışan ecnebîlerin yegâne arzusudur. Avrupalılara müslü-
manları terakkīden, te’âlîden, kendi müşahhasât-ı dîniyye-
lerinden uzak düşürmek, hâsılı şu’ûr-ı hayâtiyyelerini ibtâl
etmek için yalnız top tüfenk isti’mâl etmiyorlar. Topun kârgîr
olmadığı yerlerde mazarrât-ı ahlâkıyyesi topun tahrîbât-ı
maddiyyesinden daha ziyâde müslümanları mahva sevk
eden dînî cem’iyetler, desîsekâr dâ’îler vâsıtasıyla makāsıd-ı
seyyielerinin tervîcine çalışıyorlar.
Bugün Fransızların Beyrut’ta ve Suriye’nin birçok nikā-
tında neşr-i maârif nikāb-ı riyâkârânesi altında İslâmları
iğfâle çalışan ve onların İslâmlık düşüncelerini, Müslümanlık
hislerini envâ’-ı desîseler ile hatâlara, şübhelere ilkā eden
dînî cem’iyyetleri ve misyonerleri vardır. Fransızların bu dînî
cem’iyyetlerin, bu muta’assıb misyonerlerin zîr-i idâresinde
Beyrut’ta, Şam’da, Suriye’nin diğer nikātında Fransız dinini,
Fransız mübâlâtsızlığını, Fransız dilini, Fransız hissini, Fran-
sız nüfûzunu müslüman evlâdının tâ küçüklüğünden zihnine
tenkīh edecek, mektepten ziyâde fesâd ve mübâlâtsızlık oca-
ğı tesmiyesine şâyân birçok müesseseleri vardır.
Bu mektepler, bu cem’iyetler ve bunların İslâm diyârında
ettiği tahrîbât-ı ahlâkıyye yalnız hükûmetimizi değil, ulemâ-
mızı, dînî pîşvâlarımızı düşündürecek bir derecededir. Suri-
ye matbûâtında bu Hıristiyanlık dâ’îlerinin ifsâdâtı mu’tâd
bir hâdise-i dâhiliyye gibi ekseriyâ tesâdüf edilen havâdis-
dendir. Efsûs ki bugüne kadar ulemâmızın fikrini en az işgāl
eden bir hâdise varsa o da budur.
Yine Suriye gazetelerinde okunduğuna göre Beyrut’ta
papazlardan, misyonerlerden Fransız mektepleri müessis-
lerinden, mu’allimlerinden müteşekkil bir cem’iyet teşekkül
etmiş. Bu cem’iyet Fransız lisânını, ahlâkını, maârifini Suri-
ye’de neşr edecekmiş, maârif neşrinden ziyâde mefâsid neş-
rine, dil tervîcinden ziyâde dîn tervîcine çalışan bu gibi dînî
cem’iyetlerin, husûsiyle Fransızların fevc fevc i’zâm ettikleri
misyonerlerin ifsâdâtı Suriye’de günden güne artıyor. Suri-
ye matbûâtıyla beraber biz de hükûmetin nazar-ı dikkatini
celb eder ve bu gibi ihtilâlât ve ifsâdâta bir nihâyet verilme-
sini istirhâm ederiz.
(

و ولعي قحلا يلعي لا 

هيلع
) Mu’ânidîn-i İslâm ne kadar iğfâl ve ihtilâle çalışırlarsa
çalışsınlar dîn-i mübîn-i İslâm günden güne muhîtini tevsî’
ediyor, şa’şaasını bütün âfâka aks ettiriyor. İslâmiyet’in dâ’î-
si, mübeşşiri, kendi hakkāniyeti, kendi mezâyâsıdır. İslâmi-
yet’in neşr ü ta’mîmi için ne dînî cem’iyetler, ne misyonerler,
ne hastahâne kadınları, ne mektep mu’allimleri… Bunlar-
dan hiç biri çalışmıyorlar. Belki dîn-i celîl-i İslâm kendi ken-
disini neşr etmiş ve ediyor.
Herkes bilir ki şimdiye kadar Müslümanlık’ta, Hıristiyan-
lık’ta olduğu gibi neşr-i dîn maksadıyla dünyânın en uzak
köşelerini dolaşan ve halkı Hıristiyanlığa teşvîk ve tergīb
için delâil-i ilmiyyeden ziyâde her türlü vesâit-i iğfâliyyeye
mürâcaat eden, ne dînî dâ’îler, ne muntazam cem’iyetler
vardır. Bu dînî cem’iyetlerin, bol paraları, kuvvetli hâmîle-
ri, İslâm ve gayr-ı İslâm yüzlerce açtıkları mektepleri, te’sîs
ettikleri hastahâneleri, teblîğ-i dîn yolunda yorulmak bilme-
yen seyyâr papazları, hâsılı muntazam teşkîlât-ı dîniyyeleri
sâyesinde mâlik oldukları vesâit-i neşriyyelerinden hiç biri-
ni İslâm âleminde müşâhede etmiyoruz. Bununla beraber
tevhîd-i ilâhîyi takdîse şitâbân olanlar ekseriyetle şimdiye
kadar ekānîm-i selâseyi takdîs edenler olduğu gibi İslâmi-
yet’in mezâyâ-yı nazariyyesini tanıyanlar da bugüne kadar
Hıristiyanlık ve mezâhib-i sâireyi en iyi bilip en çok tedkīk
edenler olmuştur.
Bu husûsta erbâb-ı fazl u irfândan olup son zamanlarda
şeref-i İslâmiyet’le müşerref olan zevât-ı nasrâniyye hak-
kında, Londra’da mukīm fâzıl-ı muhterem Kemaleddin Sâ-
hib hazretleri tarafından Hindistan’da intişâr eden İngilizce
Kamrid gazetesine yazılan mektûbu tercüme ve nakl etmek-
le iktifâ ediyoruz. Fâzıl-ı muhterem diyor ki:

قحلا
yerine (

ملا 

سلاا
) ile, Buhârî,
Âtîde zikr edeceğim zevât Lord Headley’in ihtidâsı üzeri-
ne dîn-i celîl-i İslâm ile müşerref olduklarını kendileri tasrîh
eden zevât-ı muhteremenin isimleridir:
- Muhterem Lord Headley. İslâmiyet’le müşerref olduk-
tan sonra Seyfürrahman Şeyh Rahmetullah Fârûk tesmiye
olunmuştur.
- Vikont Rorejdi Bovatiber. Kendisi Fransa eşrâfından
olup İslâmiyet’i kabûl ettikten sonra ismini Mevâhibü’r-Rah-
man Şeyh Salâhaddin Ahmed Bovatiber koymuştur.
- Kaptan Stanley Serjid. Dîn-i İslâm ile teşerrüfünden
sonra Abdurrahman tesmiye olunmuştur.
- Mister Jeberokvit. Aslen Rusya eşrâfından olup müs-
lüman olduktan sonra Atâurrahman Şeyh Celaleddin Mu-
hammed nâmıyla tevsîm olunmuştur.
- Londra’nın şimâlinden nâm-ı aslîsini i’lân etmek iste-
meyen bir madam ihtidâsından sonra Zeyneb nâmıyla yâd
olunuyor.
- Madam Güliford. Kendisini Âişe tesmiye etmiştir.
- Madam Valit. Fatma İbrahim nâmıyla kendisini tesmi-
ye etmiştir.
- Madam Caronisya. Müslümanlığı kabûl ettikten sonra
Emetürrahman Caronisya tesmiye olunmuştur.
- Madam Alan Seransim. Emetullah Saliha tesmiye
olunmuştur.
- Jiford nâmıyla bir madam dahi İslâmiyet’le müşerref
olmuş iken ne nâm ile tesmiye olunduğunu henüz bilmiyo-
rum.
Bâlâda nâm-ı muhteremleri zikr edilen bu zevâtın on iki
evlâdları dahi kendileriyle beraber dîn-i hanîf-i İslâm ile mü-
şerref olmuşlardır.”
Kamrid gazetesi bu mektûbu neşr ettikten sonra fâzıl-ı
muhterem Kemaleddin Sâhib’in gayret-i İslâmiyyesini medh
ederek bugüne kadar İngiltere’de bu zât-ı muhteremin delâ-
let-i Hudâ-pesendânesiyle bu kadar eşhâsın İslâmiyet’le
müşerref olmalarını bir lisân-ı sitâyişle tezkâr ediyor.

وا مل  توكل  م يٖف او  رظن  ي  سلا  م  و ٰ تا  و  لا  ضر  ...
Tevekkülün, hele, ma’nâsı hiç de öyle değil.
Yazık ki: Beyni örümcekli bir yığın câhil,
Nihâyet oynayarak dîne en rezîl oyunu,
Getirdiler, ne yapıp yaptılar, bu hâle onu!
Yazık ki: Çehre-i memsûha döndü çehre-i din;
Bugün kuşatmada İslâm’ı bir nazar: Nefrin.
Tevekkül inmek için tâ bu şekl-i mübtezele,
Nasıl uyuttunuz efkârı, bilsem, ey hazele?
Nasıl durur aceb alnında Şer’-i ma’sûmun,
Bu simsiyâh izi hâlâ o levs-i meş’ûmun?
Tevekkül öyle yaman bir şiâr-ı îmandı,
Ki kahramân-ı fezâil denilse şâyandı.
Yazık ki: Rûhuna zerk ettiler de meskeneti;
Cüzâma döndü, harâb etti gitti memleketi!
Tevekkül olmasa kalmaz fazîletin nâmı...
Getir hayâline bir kerre Sadr-ı İslâm’ı:
O bî-nihâye füyûzun yarım asırlık bir
Zaman içinde tecellîsi hangi sâyededir?
Bu müddetin ne ki akvâma nisbeten hükmü,
Bir inkılâba yetişsin?... Bu hiç görülmüş mü?
Zaman içinde zaman tayyolunmak imkânı
Görülmedikçe tahayyür bırakmaz insanı!
Zalâm-ı şirki yarıp fışkırınca dîn-i mübîn,
Yayıldı sîne-i Bathâ’ya bir hayât-i nevîn.
Bu inkılâbı henüz rûhu duymadan Garb’ın,
Kuşattı satveti dünyâyı bir avuç Arab’ın!
Dayandı bir ucu tâ Sedd-i Çîn’e; dîger ucu,
Aşıp bulut gibi, binlerle yükselen burcu,
Uzandı ansızın İspanya’nın eteklerine.
Hicâz’ı Çîn’i düşün nerde? Nerdedir Pirene!
Nedir bu hârikanın sırrı? Hep tevekküldür:
Ki i’timâd-ı zaferden gelen tahammüldür.
Tevekkül olmaya görsün yürekte azme refîk;
Durur mu şevkıne pervâne olmadan tevfîk?
Cenâb-ı Hak ne diyor bak Resûl-i Ekrem’ine:
“Bütün serâiri kalbin ihâta etse, yine,
Danış sahâbene dünyâya âid işler için;
Rahîm ol onlara... Sen, çünkü, rûh-i rahmetsin.
Hatâ ederseler aldırma, afvet, ihsân et;
Sonunda hepsi için iltimâs-ı gufrân et.
Verip karârı da azm eyledin mi... Durmayarak,
Cenâb-ı Hakk’a tevekkül edip yol almaya bak.”
Demek ki: Azme sarılmak gerek mebâdîde;
Yanında bir de tevekkül o azmi te’yîde.
Hülâsa, azm ile me’mûr olursa Peygamber;
Senin hesâbına artık düşün de bul ne düşer!
Şerîat’in ikidir en muazzam erkânı;
Kimin ki öyle müzebzeb değildir îmânı;
Ayırmaz onları, bir addedip tevessül eder...
Açıkça söyleyelim: Azm eder, tevekkül eder.
Ne din kalır, ne de dünyâ, bu anlaşılmazsa...
Hem anlayın bunu artık, hem anlatın nâsa.
Bu anlaşılmalı... Yâhud uzat bacaklarını,
Pamuklu şilteyi buldun mu, anma hiç yarını!
Ne olsa, pufla yataktan açılma tek bir adım;
İçin sıkıldı mı, gelsin boğuk boğuk “Bakalım
Cenâb-ı Hak ne yapar?” virdi yorgan altından?
Cenâb-ı Hak ne yapar, bilmiyor musun o zaman?
Araştırır “Bakalım bir, kulum ne yaptı?” diye...
Kıvır da şilteyi öyleyse bak ilerlemeye!
_____________

(

فعاف :للهاب ذيعتسا م  ه  ن  ع  و  سا  رفغت  مهل  و  ش  وا  مهر  لا يف  تمزع اذ  اف رم  و  تف  لك 

 للها يلع
[ ) ...
[ ]
MEVÂRID-I ICMÂ’IN KÂFFESINI
BILMEK ŞART MIDIR?
Sebîlürreşâd ’ın fî Kânûnievvel sene tarihli nüs-
hasının ’inci sahîfesinde şerâ’it-i ictihâddan bulunan
“mevârid-i icmâ’” hakkındaki suâlin cevâbı mütâla’a olun-
du. Sâilin imzâsı Mehmed Zekeriya iken sehven Mehmed
Fahreddin yazılmış ise de tashîhi dâire-i imkândadır.
Mücîb-i fâzıl, icmâ’ın delîl-i şer’î olup olmamasında-
ki ulemâ-i usûliyyûnun ihtilâfâtından ve bazı ulemâya
göre mücma’un-aleyh olan mesâil diğerinin indinde müc-
me’un-aleyh olmadığından hulâsa ictihâda göre icmâ’da
tahallüf edeceğinden bahisle haylice bast-ı makāl buyur-
muşlardır.
İcmâ’ın delîl-i şer’î olduğuna göre mücîbin hulâsa-i ce­
vâbı mevârid-i icmâ’ın kâffesini bilmek şart olmayıp icmâ’ın
hilâfına ictihâd câiz olamayacağından ancak verdiği fetvâ-
nın icmâ’a muhâlif olmadığını bilmek şarttır demek istiyor.
S: Mevârid-i icmâ’ın kâffesine vukūf-ı tâmmı olmayan
bir “müctehid-i mutlak” nasıl oluyor da verdiği fetvânın ic-
mâ’a muhâlif olmadığını biliyor?
Verdiği fetvâ ma’lûmu olmayan bir icmâ’a muhâlif ol-
madığı ne ile sâbittir ki icmâ’a muhâlefet etmediğine kanâat
edebilsin?
Eğer buyurulduğu vechile icmâ’ husûsunda ulemânın
mezâhibinden bir mezhebe muvâfık olduğunu bilmek kifâ-
yet edecek ise o husûsta müctehid o mezhebin kuyûdâtıyla
mukayyed olmaz mı? Dikkat buyurulsun ki bahsimiz “müc-
tehid-i mutlak” hakkındadır ve halbuki mesâil-i icmâ’iyye-
nin bize nakl ü îsâli sünnet-i seniyyeyin nakl ü îsâli gibi oldu-
ğundan aksâm-ı haber nasıl muhtelifü’l-ahkâm ise aksâm-ı
icmâ’ın da öyle olması lâzım gelir. Şu hâlde müctehid icmâ’ı
envâ’ ve aksâmıyla bilmelidir ki ona göre ictihâd edebilsin.
Ebubekir el-Fârisî’nin te’lîf ettiği bil-cümle mesâil-i ic-
mâ’iyyeye pek çok ulemânın ekser mesâilinde inkâr ve
muhâlefet ettiği ve icmâ’ın hüccet-i kat’iyye olması da muh-
telefün-fih bulunduğu İmâm Gazzâlî’nin Faysalü’t-Tefrika
Beyne’l-İslâm ve’z-Zendaka nâm risâlesinde ve bu husûs-
taki mezâhib-i mütehâlifenin yegân yegân mütâla’âtıyla
beraber Bhopal Hâkimi Nüvvâbü’l-mülk Muhammed Sıd-
dık Hân’ın Husûlü’l-Me’mûl min İlmi’l-Usûl nâm kitâbında
beyân olunmuş ise de böyle (

ل سي  و ن  م ل ن  م يٖنغي  عوج 
) kabî-
linden olan mütâla’ât-ı mütehâlifeden ne çıkar.
Ve’l-hâsıl müctehid-i mutlak turuk-ı ictihâda lâyıkıyla
muttali’ ve şerâ’itine tamâmıyla vâkıf olmazsa elbette de-
rece-i matlûbede ictihâd edemez. Ederse râbıta-i taklîdden
kurtulamaz. (.)

هريغ دلقي لا دهتجملاو

CEVAP
Dağıstanlı Mehmed Zekeriya Efendi bu mektûbunda ev-
velce vermiş olduğum cevâbı hulâsa ettikten sonra tekrar
bir takım i’tirâzât dermiyân ediyor. Lâyıkı vechile anlaşılmak
için her bir i’tirâzına birer birer cevap veriyorum:
S: - Mevârid-i icmâ’ın kâffesine vukūf-ı tâmmı olma-
yan bir müctehid-i mutlak nasıl oluyor da verdiği fetvânın
icmâ’a muhâlif olmadığını biliyor?
Verdiği fetvâ ma’lûmu olmayan bir icmâ’a muhâlif ol-
madığı ne ile sâbittir ki icmâ’a muhâlefet etmediğine kanâat
edebilsin?
Cevap- Bir insan mevârid-i icmâ’ı birer birer sayamaz.
Fakat bir mes’ele-i mu’ayyenenin icmâ’a muhâlif olmadı-
ğını bilir. Bu da iki vechile ma’lûm olur: Ya mes’ele bazı
müctehidînin kavline muvâfık olur, yâhud galebe-i zan ile
bu mes’elenin o asırda tevellüd etmiş bir vâkı’a olup ehl-i
icmâ’ın o mes’eleye dalmadıklarına hükmeder. Galebe-i
zan edille-i fıkhiyyedendir. Biz bütün fukahâ-i Irakiyyûnu,
bütün müctehidîn-i metbû’îni bilemeyiz. Fakat İmâm Mâ-
lik’in, İmâm Şâfiî’nin fukahâ-i Irakiyyûndan olmadığını,
Ebu’l-Hafs’ın, Rebî’’in, Sahnun’un, Harbî’nin müctehidîn-i
metbûînden olmadığını pekala biliriz. Bir def’a da söylenen
“üç kere boşadım” lafzıyla üç talâk vâki’ olduğunun, nebîz-i
temr ile tılânın, nakī’-i zebîbin* harâm olduğunun müc-
ma’un-aleyh olmadığını bildiğimiz hâlde mevârid-i icmâ’ın
kâffesini bilemiyoruz.
S: - Eğer buyurulduğu vechile icmâ’ husûsunda ulemâ-
nın mezâhibinden bir mezhebe muvâfık olduğunu bilmek
kifâyet edecek ise o husûsta müctehid o mezhebin kuyû-
dâtıyla mukayyed olmaz mı?
C- Selef-i ümmetin kitapları tetebbu’ olunca görülür ki
bir müctehid-i mutlakın re’yi, nazarı, ictihâdı kendisinden
evvel gelen diğer bir müctehid-i mutlakın re’yine, nazarına,
ictihâdına tevâfuk eder, onunla mukayyed olmaz, ona tâbi’
olmaz, belki onunla mütevâfık olur, ona nâsır olur.
İmâm-ı hümâm Ebû Hanîfe’nin birçok mezhebi, üstâzı
Hammâd mezhebine, üstâzü’l-üstâz İbrahim Nehaî mezhe-
bine, fakîhu’s-sahâbe İbn Mes’ûd mezhebine muvâfık oldu-
ğu gibi İmâm Mâlik’in birçok mezhebi Sâlim bin Abdullah
mezhebine, Zührî mezhebine, Said bin el-Müseyyeb ve İbn
Ömer mezhebine muvâfıktır. E’imme-i müctehidîn-i sâire-
nin de böylece muvâfakatları vardır.
Meselâ zinâdan pâk olan kadınları fâhişe-i zinâ ile şetm
edip dört şâhid getiremediği hâlde hadd-i kazfe mübtelâ
olduktan sonra tevbekâr olan [ ] kimsenin şehâdeti hak-
kında İmâm-ı a’zam Ebû Hanîfe’nin ve Süfyân-ı Sevrî’nin
mezhebleri kendilerinden evvel gelen Şüreyh ile Nehaî’nin
mezheblerine, İmâm Mâlik ve Şâfiî’nin mezhebleri kendile-
rinden evvel gelen Said bin el-Müseyyeb ve Ömer bin Ab-
dülaziz’in mezheblerine muvâfıktır.
Kezâ ikrâh ile olan talâk mes’elesinde İmâm Mâlik ve Şâ-
fiî’nin mezhebleri İbn Ömer ve Atâ mezheblerine, İmâm-ı
a’zam ve ashâbı ve Sevrî’nin mezhebleri Şa’bî ve Katâde
mezheblerine muvâfıktır.
Kezâ sarhoşun talâkı mes’elesinde İmâm Mâlik’in mez-
hebi Zührî ve Sâlim bin Abdullah mezheblerine, İmâm Ebû
Hanîfe’nin mezhebi İbn Abbâs ve Atâ mezheblerine muvâ-
fıktır.
Kezâ zevcinin vefâtıyla hâmil kalan kadının iddeti mes’e-
lesinde İmâm-ı a’zam İbn Mes’ûd’a muvâfıktır.
Kezâ üç talâk ile mutallaka olan kadına nafakanın ve
süknânın lüzûmu mes’elesinde İmâm-ı a’zam Hammâd,
Nehaî, Esved, Ömer el-Fârûk ve İbn Mes’ûd radıyallâhu an-
hümâ mezheblerine muvâfıktır.
Kezâ mehir ta’yîn edilmediği hâlde zevci vefât eden ka-
dın hakkında mehrin lüzûm ve adem-i lüzûmu mes’elesinde
İmâm Ebî Hanîfe İbn Mes’ûd ve Alkame ve Şa’bî ve Hasan-ı
Basrî’ye, İmâm Şâfiî Hazret-i Ali el-Murtazâ’ya muvâfıktır ve
kıs aleyhi’l-bevâkī.
Bunun gibi ashâb-ı Ebî Hanîfe’den haylisi vâsıl-ı mer-
tebe-i ictihâd oldukları hâlde ictihâdları üstâzları İmâm Ebî
Hanîfe’nin ictihâdına tevâfuk etmiş olmağla imâm-ı müşâ-
run-ileyhe intisâbı şeref bilmişlerdir. Yoksa hâtır için, bilâ-
delîl intisâb etmemişlerdir. Meselâ ashâb-ı Ebî Hanîfe’den
Ebû Yusuf Yakub el-Ensârî, Ebu’l-Hüzeyl Züfer el-Basrî, Esed
bin Amr el-Becelî, Âfiye bin Yezid el-Evdî, Ali bin Müshir,
Kasım bin Ma’an el-Mes’ûdî, Yahya bin Zekeriya bin Zâide-
tü’l-Kûfî, Davud bin Nusayr et-Tâî, Hibbân bin Ali el-Anezî,
Mindel bin Ali el-Anezî, Muhammed bin Hasan eş-Şeybânî,
Hammâd bin el-İmâm Ebî Hanîfe, Yahya bin Said el-Kat-
tân, Ebû Mutî’ el-Belhî, Ebû İsmet Nuh bin Meryem el-Mer-
vezî, Hasan bin Ziyâd el-Lü’lüî, Yusuf bin Hâlid el-Basrî gibi
e’imme-i dîn müctehid-i mutlak olup sirâcü’l-ümmet Ebû
Hanîfe’ye intisâbı şeref bilmişlerdir.
Müctehid-i mutlak iki nev’dir: Biri gayr-ı müntesib, di-
ğeri müntesibtir. Müctehid-i mutlak-ı gayr-ı müntesib de iki
nev’dir: Biri metbû’, diğeri gayr-ı metbû’dur.
- “Müctehid icmâ’ı envâ’ ve aksâmıyla bilmelidir ki ona
göre ictihâd edebilsin.”
C.- Müctehid icmâ’ı ahkâmı i’tibârıyla aksâm ve envâ’ı-
nı ve hüccet-i şer’iyye olup olmaması hakkındaki ihtilâ-
fı bilir. Ez-cümle mücma’un-aleyh olan mesâil zarûriyât-ı
dînden ise münkirînin ikfâr olunacağını, hilâf-ı sâbık takar-
rur etmeksizin bit-tevâtür menkūl olan icmâ’ı inkâr edenin
bir tâifeye göre ikfâr olunduğunu, diğer bir tâife göre ikfâr
olunmadığını sahâbenin nassan olan icmâ’ını inkâr ede-
nin esahh-ı mezâhibe göre ikfâr olunduğunu, ba’de’l-as-
hâb hilâf-ı sâbık takarrur etmeksizin vâki’ olan icmâ’ı inkâr
edenin tadlîl olunduğunu, istikrâr-ı hilâftan sonra vâki’ olan
icmâ’ı inkâr edenin ne tadlîl, ne ikfâr olunmadığını, bi-tarî-
kı’l-âhâd menkūl olan icmâ’ın hüccet olmasında ulemânın
ihtilâfı bulunduğunu, Nazzâm ile bazı Şî’anın ve Kāşânî’nin
ve bazı havâricin icmâ’ı külliyen inkâr eylediklerini, Zâhi-
riyye’ye göre ancak icmâ’-ı ashâbın mu’teber olduğunu, ic-
mâ’-ı sükûtînin muhtelefün-fîh olduğunu, ehl-i Medîne’nin
veya ehl-i beytin veya şeyheynin veya hulefâ-i erba’anın
veya ehl-i Kûfe ve Basra’nın ittifâklarıyla icmâ’ın in’ikādında
ihtilâf bulunduğunu pekala bilir, fakat ayrıca bütün mesâil-i
icmâ’iyyeyi bilmek lâzım gelmez. Haydi biraz kütüb-i usûliy-
yeye mürâcaat edelim:
Fahru’l-İslâm Pezdevî Usûl-i Pezdevî ’de, Sadru’ş-şerî’a
Tavzîh ’de Ebu’l-Berekât en-Nesefî Menâr ’da, Fenârî Fusû-
lü’l-bedâyi’ ’de İbn Hümâm et-Tahrîr ’de mevârid-i icmâ’ın
kâffesini değil, mevârid-i icmâ’ı bile ma’rifeti şart göstermi-
yorlar. Sadeddin Taftazânî Telvîh ’de evlâ olan ma’rifet-i ic-
mâ’ı da zikr etmektir, diyor. Fenârî Telvîh Hâşiyesi ’nde Taf-
tazânî’nin sözüne şöyle cevap veriyor: Fakīhin müctehid ol-
ması için ma’rifet-i icmâ’ şart değildir, belki ma’rifet-i icmâ’
ictihâdının merdûd olmaması için şarttır, buna mebnî bazı
müctehidînden icmâ’a muhâlefet vâki’ oldu da ictihâdları
reddolundu.
Görüyorsunuz ki usûliyyûnun bu sözü sizin sözünü-
ze tamamıyla muhâliftir. Fil-vâki’ Molla Hüsrev Mir’ât ’ta,
Beyzâvî Minhâc ’da, Abdülaziz el-Buhârî Keşf-i Pezdevî ’de,
Gazzâlî Müstasfâ ’da, İbn el-Hâc et-Takrîr ve’t-Tahbî r’de, İbn
Abdüşşekûr Müslimü’s-sübût ’ta ma’rifet-i icmâ’ı şart olarak
zikr ediyorlar. Fakat hiç biri bütün mevârid-i icmâ’ı bilmek
şarttır demiyor. Meslek-i mütekellimîn üzere yazılan usûl ki-
taplarının en mükemmeli olan kütüb-i erba’adan el-Müstas-
fâ ’da şöyle deniyor:

 و خلا   ل ف  لب  ل  ك  س  م  مل  ع  ي نا يغ  بن  يف هيف يتف  ي هلا  وتف نا  س  يل  ها  هفلاخ  م ت  و خ  تلا  فيف  لا  ا  ذ  ه  يف  ص  ل  هنا   ل حي  ن  ا  همزلي   عيم  ج  ظف  و  م  لا  عقا  ج  عام 


دقلا اذهف ...ه  يافك هيف  ر  ملعي و هذه نا  وت  م ه  عقا  دل  ص  علا يف  ه  مل ر  نك  ي  ل  له  لا  ج  وخ ا  هيف عا  م  ض    ل  ل ج  مل  ع  ي ناب ا  ما ؛عا  م  و  م اهنا  مه  يا ا  مل  علا بهذم يذ بهذم هقفا  وا ناك 
İşte bu ibâreyi sâhib-i keşif iltizâm ile nakl ediyor. Es-
nevî Şerh-i Minhâc ’da, İbn el-Hâc et-Takrîr ve’t-Tahbîr ’de
tamamıyla bu re’yi kabûl ediyorlar. Mir’ât Hâşiyesi ’nde de
böylece îzâh olunuyor.
Anlaşılıyor ki sizin sözünüz usûliyyûnun bu sözüne de
muhâliftir.
- Ânifen zikr olunduğu üzere müctehid tarafından ic-
mâ’a muhâlefet vâki’ olmuştur. Sahîh-i Buharî ’de beyân
buyurulduğu üzere ashâb-ı güzîn hastalık ve susuzluktan
dolayı teyemmümün cevâzı hakkında icmâ’ etmişler idi. İbn
Mes’ûd bu icmâ’a muhâlefet etti.
İlm-i hilâf ile meşgūl olanlara hafî olmadığı üzere müc-
tehidînin [ ] müfredât-ı mesâili vardır. Müfredât-ı mesâil
icmâ’a muhâlif sayılmaz mı?
Ma’lûm olduğu üzere imâmet-i kübrâ mes’elesinde Sa’d
bin Ubâde icmâ’-ı sahâbîye muhâlefet etmiş idi.
- “Ve’l-hâsıl müctehid-i mutlak turuk-ı ictihâda lâyıkıyla
muttali’ ve şerâ’itine tamamıyla vâkıf olmazsa elbette de-
rece-i matlûbede ictihâd edemez. Ederse râbıta-i taklîdden
kurtulamaz. (”)

هريغ دلقي لا دهتجملاو
C.- Sözünüz doğrudur. Fakat müdde’ânızı isbât ede-
mez. Mevârid-i icmâ’ın kâffesini bilmek turuk-ı ictihâdda
dâhil değildir. Ma’rifet-i icmâ’ usûliyyîn-i Hanefiyye’den bir
cemâ’at-i uzmâya göre müctehid olmanın bile şartı değildir.
Artık (

ل سي  و ن  م ل ن  م يٖنغي  عوج 
) kabîlinden olan şeyler ile
meşgūl olmayıp isimlerini ta’dâd ettiğim kütüb-i usûliyyeye
mürâcaat ediniz.


سف :يلاعت للها لاق لها اولي  متنك ن  ا رك  ذلا  ل نوملعت 
İzmirli
ÂSUMÂNÎ BIR ÖLÜM
Âsumânî bir ölümdür, yerle yoktur nisbeti,
Arşa vâsıldır bu mevtin âteşîn mâhiyyeti.
Onlar ölmek ilminin dehşetli bir rehberleri,
Bak ne yüksek bir ölümdür, bak: Fezâ makberleri!..
Gençler, ölmek nedir? Bir ilm-i ulvî! Öğrenin.
Ceddin at üstünde ölmüş, sen de bir tayyârenin,
Âhenîn şehbâlinin altında et terk-i hayât,
Zevki yok, ma’nâsı yok bir ömre değmez kâinât!
Gökte can vermek gurûb-ı şemse benzer, aynıdır;
Gök de âdemoğlunun artık cedel meydânıdır.
Yüksel artık yerde kalmaktan bunalsın havsalan:
Arş’a yahud encüm-i eflâke çarpıp parçalan.
Hasta ölmek bir kadınlar, bir sabîler hakkıdır;
Bir de ancak mülke lâ-kayd ecnebîler hakkıdır.
Yoksa öz evladı mülkün mevt-i mev’ûd istemez,
Olmamak lâzım gelir bir zevki ölmekten elezz.
İstirâhat şiltesinde can verip gitmek kadar
Rûh-ı insanîyi tezlîl eyleyen bir zül mü var?
Merd olan insan için bir nevme muhtasdır, yatak;
Bir ölüm meydânıdır gökler, ölüm meydânı bak.
Yer mi yok şânınla, iclâlinle terk-i rûh için?
Hakk’a gitmek haktır ancak sîne-i mecrûh için!
Dîk-i sadr olmak, verem olmak mı lâzım hep aceb?
Mevt için dünyâda vardır başka ulvî bin sebeb!
* * *
Âh, ey Sâdık’la Fethi, ey semâ kurbanları,
Ey ma’âlîden ibâret i’tilâ kurbanları,
Terk-i rûh etmek mezellettir, deyip de yerde siz,
Yerde kalmış milleti i’lâ için göklerde siz
Arş’a yaslanmış ölürken-hem hazîndir, hem vakūr-
Diz çöker, Kur’ân’ı Hak’tan indiren Kur’ân okur!
Gök yatak, ay meş’al-i mâtem, bulut bâlîn olur!
Ben eminim: Böyle ölmek gün gelir bir dîn olur.
Şubat 
İSLÂM TÂRIHINDEN BAZI BAHISLER:
Yukarıda Uhud Muhârebesi, Bedir Muhârebesi diye iki
cenk adı geçti. Bu muhârebelerin nasıl ve neticelerinde ne
fâide ve ne mazarrat hâsıl olduğunu her müslüman asker
bilmelidir.
Bedir Muhârebesi: Müslümanlığın kazandığı ilk harbdir
ki Bedir denilen mevki’de ve müslümanlarla Mekke müşrik-
leri arasında vâki’ olmuştu.
Müslüman ordusu kişiden ibaret idi ki bugünkü ta-
burların yarısından az demektir. Kumandanı da bi’z-zât Haz-
ret-i Peygamber sallallâhu aleyhi ve sellem efendimiz idi.
Müşriklerin kuvveti de bin nefere yakın idi ki müslüman
ordusundan üç kat fazla bulunuyordu. Kumandanları da
Ebû Cehil denilen mel’ûn idi.
Levâzım cihetine gelince: Müslüman ordusunda yalnız
üç at ve yetmiş deve vardı. Müşriklerin ordusunda ise yüz
at ve yedi yüz deve olduğu gibi efrâdının çoğu da zırhlı idi,
yani oktan, kargıdan, kılıçtan vücûdlarını korumak için de-
mirden elbise giymişlerdi.
Yiyinti husûsu da buna göre idi yani müslüman ordusun-
da kuru [ ] ekmek bulunmuyor da bir, iki hurma ile kanâat
edilirken müşriklerin ordusunda develer kesiliyor, kebablar,
külbasdılar pişirilip yeniliyordu.
Müşriklerin ordusunda türkü söyleyerek, def çalarak
efrâdı hem eğlendirmek, hem de muhârebe olurken gay-
retlendirmek için bir takım karılar da vardı. Halbuki İslâm
ordusunda tek bir kadın bile yoktu. Çünkü kadınlara muhâ-
rebede bulunmak lâzım gelmediği gibi müslümanların kadın
sesiyle gayrete gelmelerine hâcet de yoktu. Onlar zâten şevk
ile harbe gelip fevkalâde gayretle muhârebe ediyorlardı.
Bununla beraber ordu, Medîne’den çıkacağı sırada Nev-
fel kızı Ümmü Varaka isminde erkek yürekli bir kadın, Pey-
gamber efendimizin yanına geldi ve: “Yâ Resûlallâh! İzin
ver, ben de geleyim. Orduda yaralılara bakarım belki de
Allah yolunda şehîd olurum” dedi.
Bak, şu ilk müslümanların büyüklüğüne ki erkeklerinden
başka kadınları da şehîd olmak arzusunda bulunuyorlar ve
din uğrunda kadın, erkek çalışıp îcâbında can veriyorlar da
Müslümanlığı dünyanın her tarafına yaymaya muvaffak
oluyorlar.
Resûlullâh hazretleri, bu kadının orduda bulunmasına
izin vermedi: “Sen evinde otur, Allah sana şehâdet ihsân
eder” buyurdu. Fil-vâki’ o mübârek kadın, Hazret-i Ömer’in
halîfeliği zamanında şehîd olarak âhirete gitti ki kölesiyle
halayığı birleşip hanımlarını boğmuşlar, sonra da halîfenin
emriyle asılmışlardı.
Görünüşe göre müşriklerin her şeyi tamam olup müslü-
manlara nisbetle kuvvetli idiler. Fakat müslümanların görü-
nen yoklukluklarıyla azlıklarına mukābil ordularında bir şey
vardı ki efrâdından her biri Allah yolunda ve Peygamber’i
uğrunda şehîd olmayı yaşamaktan ziyâde arzu ediyordu.
Hiçbiri “Dostlar şehîd, biz gāzî!” demiyor, yahud “Dostlar
cennete, biz memlekete!” temennîsinde bulunmuyordu.
Çünkü hepsi de göğsü imanlı ve dini bütün müslüman idi-
ler. İçlerinde müslüman olmayan değil, Müslümanlığı gev-
şek bulunan tek bir nefer yoktu.
Hattâ Hubeyb bin Yesaf isminde bir müşrik birlikte gel-
mek ve yurdu için müslümanlarla beraber harb etmek üzere
Resûlullâha üç def’a mürâcaat edip izin istediği hâlde Pey-
gamberimiz efendimiz “Biz müşriklerden yardım dilemeyiz”
buyurmuştu. Bunun üzerine o adam müslüman olup ordu
ile gitti. Ve müşriklerle hakīkaten erkekcesine cenk etti.
Müşriklerin ordusundaki efrâdın çoğu ise din gayretiyle,
yurdu kurtarmak emeliyle değil, başkalarından utandığı için
zorla yola çıkmıştı.
Bunlardan Ümeyye bin Halef isminde şişman bir herif
vardı ki memleketinde oturup keyfine bakmak fikrinde idi.
Lâkin Ebû Cehil ile Ukbe nâmındaki müşrikler, bir sırma
kutusu ile bir buhurdânlık alıp Ümeyye’nin evine geldiler.
“Mâdem ki muhârebeye gitmek istemiyorsun otur da karılar
gibi sırma çek ve tütsülen” diye eğlendiler, o da bu hakārete
katlanamadığı için orduya katıldı.
İşte iki ordu bu hâlde idi. Müslüman ordusu, azdı, fakat
özdü. Müşriklerin ordusu ise çokluktu lâkin kuru bir kalaba-
lık ve sâde bir gürültü idi. Nitekim öyle olduğu da sonradan
meydana çıktı.
Hicret’in –ki Resûlullâh sallallâhu aleyhi ve sellem efen-
dimizin Mekke’den Medîne’ye gitmesi demek olup o yılın
Muharremi, İslâm’ın târih başı sayılmıştır ve o zaman ile bu
zaman arasında sene geçmiştir– ikinci yılı Ramazân-ı
şerîfi’nin ’nci Cuma günü Bedir mevki’inde müslüman ve
müşrik orduları karşılaştı. Ve Abdullah bin Cahş müfrezesi
tarafından öldürülen herifin kardeşi Âmir bin Hadramî’nin
attığı okla müsâdeme başladı.
O vakitler top, tüfenk yoktu ki gülle ve kurşun atılabilsin.
Daha barut bile icad edilmemişti. Onun için muhârebeye
oklarla başlanır, iki taraf yaklaşınca –taş atıldığı da olmakla
beraber– kargılar kullanılır, ondan sonra da kılıçlar sallanır
ve kalkanlar karşı tutulurdu.
Pek yakından ve âdetâ yüzyüze döğüşüldüğü cihetle o
zamanki muhârebeler şimdikilerinden fazla tehlikeli ve kanlı
olurdu.
Askerî Müzesi’nde bu eski silahların hepsinden var. Bir
gün izin [ ] alıp git de onları seyret ve şimdiye kadar ne
türlü silahlar kullanılmış olduğunu öğren.
Müşrik ordusundan atılan birinci ok, İslâm ordusunda
duran ve Hazret-i Ömer’in kölesi bulunan Mihca’ hazretleri-
ne rast gelip onu şehîd etti.
Müslümanların ilk muhârebe şehîdi olan bu zât-ı şerîfi
unutma. Dâimâ hayır ile ve hürmetle hâtırlayıp onun ve sâir
şehîdlerin rûhlarına Fâtiha-i şerîfe okuyuver ki sen geçmişle-
re hürmet edersen gelecekler de sana hürmet ederler.
Hârise bin Saraka isminde bir genç, müslümanların ikin-
ci şehîdi oldu.
Bu zât, geride duruyor ve yapılan ok muhârebesini seyr
ediyordu. Düşman tarafından gelen bir ok önündekilerin
üzerinden aşıp bu gencin göğsüne saplandı ve onu şehîd
olarak yere serdi.
Müslümanlar, bundan ibret aldılar, eceli gelmeyen bir
adamın ne derece tehlikeli bir mevki’de dursa ölmeyeceği-
ni, eceli yetmiş olanın da ne kadar geride bulunsa ölümden
kurtulamayacağını anladılar. Daha sağlam bir i’tikād ile düş-
man karşısında sebât ettiler.
Şu vak’a, hakīkaten düşünülecek ve ibret alınacak bir
şeydir. Açıkta duranlar kurtuluyor da geride yani siper arka-
sında bulunan bir nefer ok isâbetiyle şehîd oluyor.
Neden acaba? Çünkü bunun ömrü, o kadarmış. Öbür-
lerinin ise yaşayacakları müddet henüz bitmemiş, yani hiç
birisinin daha eceli gelmemiş.
Hazret-i Peygamber’in ashâbından Hâlid bin el-Velîd adlı
bir zât-ı şerîf vardı ki yiğitliğinden dolayı Resûlullâh hazret-
leri buna “Seyfullah” yani “Allah’ın kılıcı” lağabını (lakab)
vermişti. İşte bu Seyfullah hazretleri ölüm döşeğinde yatar-
ken “Şimdiye kadar yüzden ziyâde muhârebeye girdim. Vü-
cûdumda ok, kargı, kılıç dokunmayan bir karış yer kalmadı.
O derece tehlikeleri atlatmışken şehîd olmadım da kadınlar
gibi yatağımda ölüyorum” diye hayıflanmıştı.
Demek ki ölüm; tehlikeye düşmekle değil ömür bitmek
ve ecel yetmekle insana geliyor. Burasını unutmayalım da
bahsimize gelelim:
Resûlullâh hazretleri saff-ı harb teşkîl eden ordusunu dü-
zeltti ve saftan biraz ileri çıkmış yahud bir parça gerilemiş
olanları mübârek elindeki asâ ile yavaşça dokunup hizâya
getirdi. Şu tesviye ile gerek hazarda gerek seferde ordu efrâ-
dının ta’lîm ve nizâm üzerine hareketi lâzım geldiğini an-
latmış oldu. Bir de “Ben emretmedikçe düşmana hücûm
eylemeyiniz” buyurdu. Bu emirle de herkesin kendi keyfine
harekette bulunmasını men’ etti.
Çünkü bir ordu bir insana benzedilirse kumandanı o in-
sanın başı, efrâdı da eli, ayağı demek olur.
Bilirsin ki gövde, başın düşüncesine göre hareket eder.
Baş yürümek istediği hâlde ayak durur, yahud baş durması-
nı isterken kol, bacak titrerse o vücûd hastalanmış demektir.
Hasta bir vücûd ise dâimâ kavgada mağlûb olur.
Binâenaleyh sağlam bir gövde, nasıl ki başın düşüncesi-
ne uyarsa bir ordu efrâdı da o sûretle kumandanın emrine
mutî’ olmalıdır.
Yine bahse gelelim: Eski muhârebelerde bir âdet vardı.
Ordular birbirine girişmezden evvel iki taraftan birer er çıkıp
çarpışırlardı. Bu yolda çarpışmaya “mübâreze” ve çarpışan-
lara “mübâriz” derlerdi.
Halbuki Bedir Muhârebesi âdetin aksine olarak ok atıl-
ma sûretiyle başlamış ve ilk atışlarda birkaç kişinin kanı dö-
külmüştü.
Bir aralık müşriklerin eşrâfından Utbe, Şeybe, Velîd is-
minde üç kişi meydana çıkıp er diledi. Bunlara karşı müslü-
man ordusundan Hamza, Ubeyde, Ali hazretleri çıktı.
Unutmadın ya? Müslüman mübârizlerinden ikisi, Resû-
lullâh’ın amcası ile amcası oğlu idi. Üçüncüsü de yine Pey-
gamber’in amcası oğlu ve sonra damadı olup “Esedullah”
yani “Allah’ın Arslanı” lakabını almıştı. Hamza, yetişmiş bir
yiğit, Ali de henüz genç bir kahraman olduğundan ikisi de
mübârizlerini birer kılıçta doğradılar.
Ubeyde hazretleri ise yetmişe yaklaşmış muhterem bir
ihtiyâr idi. Karşısındaki düşman da hemen o yaşta bulunu-
yor ve her biri titrek eliyle kılıç sallayıp mübârizini öldürmek
istiyordu.
Ubeyde düşmanı yaraladı, o da vurduğu kılıçla hasmı-
nın ayağını uçurdu. Hamza ile Ali, koşup herifi bitirdiler ve
Ubeyde’yi kaldırıp Peygamber’in huzûruna getirdiler.
Resûlullah hazretleri Ubeyde’nin başını mübârek dizine
aldı ve şehîd olduğunu kendisine muştuladı. Ubeyde haz-
retleri de muhârebe dönüşünde yolda şehîd olup âhiretteki
mükâfâtını almaya gitti. Radıyallâhu anh.
Eşrâftan üç kişinin böyle ölüp gitmesi, müşriklerin gözü-
nü [ ] yıldırdı. Peygamber efendimiz ise “Her kim bugün
düşmandan yüz çevirmez de sebât eder ve şehîden vefât
eylerse Cenâb-ı Hak onu mutlaka cennete koyacaktır” diye
İslâm askerini şevke getirdikten sonra hücûm emrini verdi.
Müslümanlar yalın kılıç ileri atıldılar. Hele Ömer bin
Hammâm ve Avf bin Afrâ’ gibi kahramanlar dönmemek fik-
riyle düşmana saldırdılar ve fedâyicesine çarpışarak murâd-
larına yani şehâdet mertebesine erdiler. Sağ kalanlar da ya-
pılamayacak derecede fedâkârlık gösterdiler.
Ebubekir es-Sıddîk hazretleri düşman tarafında bulunan
oğlunun üstüne atılmak istedi. Ebû Ubeyde hazretleri de
müşrik olan babasını kendi eliyle öldürdü.
Allah, cümlesinden râzı olsun ve hepimizi şefâatlerine
nâil buyursun.
Böyle dönmekten fazla ilerlemeyi ve yaşamak yerine
şehîd olup da evine değil cennete gitmeyi arzu eyleyerek
din gayretiyle oğlunu öldürmek isteyip babasını katl eden
yiğitlerin karşısında kim durabilir?
Allah’ın yardımı ve müslümanların sebât ve gayreti sâye-
sinde müşrik ordusu yetmiş maktûl ve yetmiş esîr verdikten
sonra bozuldu. Ancak kaçabilenler ölümden ve esâretten
kurtuldu.
Kumandanları olan Ebû Cehil mel’ûnunun kafası kesi-
lip Peygamber hazretlerinin önüne atıldı. İslâm ordusunun
şühedâsı ise ancak on dört kişi idi. Radıyallâhu anhüm ve
erzâhüm.
Ölen müşriklerin gövdeleri, bir kuyu içine dolduruldu.
Esîrleri de Medîne’ye götürülüp habs olundu. Sonra bun-
ların zenginleri bedel verip kurtuldu. Züğürdleri de Medî-
ne’deki çocuklara okumak, yazmak öğretmek ve öğrettikten
sonra memleketlerine gönderilmek şartıyla alıkonuldu.
Hulâsa: Hem muzafferiyet, hem de ganîmet elde edildi.
Alıkonulan esîrlerin ta’lîmiyle de Medîne’deki İslâm çocukla-
rı arasında okuyup yazan çoğaldı. Acaba bunlar ne ile oldu?
Hiç şübhe etme ki sebât ile, ölümden yılmamak ve düş-
mandan geri durmamakla.
ŞÎME-I MEVEDDET MI? ŞÎME-I ADÂVET MI?
İctihâd mecmû’a-i edebiyye (!) sinin zâten pek mahdûd
olan dâire-i intişârı bütün bütün darlaşmış olmalıdır ki için-
de boğulup sönmek derecesine gelen mazîk-i zalâm-engî-
zini tevsî’ ile biraz nefes alabilmek için istimdâdda muztar
kalmış. Buna en mü’essir çâre ise Sebîlürreşâd’ a musallat
olmak..! Onu tezyîf ve istihfâf etmek…!
Güneş doğar.. Nurundan müte’ezzî olan yarasalar çır-
pınarak ve güneşe tükürmeye çalışarak zulmetin en kesîf
tabakātı içine dalarlar. Fakat güneş hiç aldırmaz. Zerre ka-
dar bile ehemmiyet vermez. O, burc-ı iclâline doğru mut-
tasıl yükselir. Kâinâta envârını yağdırır. Zavallı yarasaların
temenniyâtı haybet ve hüsrân ile tetevvüc eder!

باوخ دننيب يسب ناشافخ وت نوچ	.باتفا زا ميتي دنام ناهج نياک وفپدرا ادخ عمش رب هك ره	وا زوي دزوسب دريم يك عمش سجن كسزوپز ايرد دوش يك	سمطنم فپزا ديشروخ دوش يك زوجع ياوت ينك فيار قح عمش	زوپ هدنك يا ترس مه يزوسوت مه
Dîn-i hakkın bütün mevcûdiyetiyle, nâçîz hâdimi, sâdık
perestişkârı olan Sebîlürreşâd üç yüz elli milyonluk koca bir
âlem-i İslâm’ın rûh-ı muhabbetinde, kalb-i meveddetinde
yatıyor. O lâhûtî rûh-ı tevhîdden mütezâ’ifen ve mütezâyi-
den aldığı füyûz-ı hayât ile yaşıyor.
Ya İctihâd … O da öyle mi? Keşke öyle olsa…! Keşke
bu mazlûm millet-i İslâmiyye’nin hayât-ı mukaddese-i dî-
niyye, Kur’ân iyye, ictimâ’iyye ve siyâsiyyesine hakîmâ-
ne, fedâkârâne hâdimi olmakta Sebîlürreşâd ile meydan-ı
müsâbakada hâ’iz-i kasabü’s-sebak bir yâr-ı cânı, bir refîk-i
îmân ve irfânı olsa…!
Garîb değil midir ki İctihâd bir taraftan “Esâsen neşrine
hâdim olduğu mezhebin, husûmet değil, muhabbet üzerine
mü’esses olduğunu…” alenen ağız dolusu iddiâ edip du-
rurken bir taraftan da da’vâsını en çirkin, en galîz bir lisân-ı
husûmetiyle, en mütehevvir, en çılgın bir hâme-i adâvetiyle,
yine alenen tekzîb ediyor. Hummâ-yı kîn ve husûmet içinde
neler düşündüğünü, neler söylediğini, neler sayıkladığını,
neler yazdığını bilmiyor!
Kendi akl-ı masrû’unca güyâ Sebîlü’r-Reşad ’ı cehl ve
ta’assubla avâm-firîblikle, esâtîrî hurâfât-ı akāid mecmû’ası
olmakla ithâma yelteniyor!
İctihâd ’ın bitmez tükenmez bir derdi varsa o da ancak
ve ancak şâh-râh-ı hakka sed kesilmek, âlem-i İslâm’ı Allah
yolundan men’ ile kendi reh-i nâ-refte-i muhabbetine ihdâ
ve irşâd (!) etmek…!
Cenâb-ı Hakk’ın (

نم  نيٖرظنملا  

كن  ا
) hitâb-ı tel’îniyle eb-
nâ-yı âdemi iğvâ için sırât-ı müstakīm üzerinde oturmaya
me’zûn olan şeytân bile ibâd-ı muhlisîni ıdlâle muvaffak
olamıyor. Bütün mesâ’î-i iblîsânesi kahr u gadab-ı ilâhîye
olan liyâkat ve istihkākını tezyîdden başka bir netice vermi-
yor da İctihâd ’a mı verecek?

!؟غيلبلا دهج اي ناطيشلا نم اشطب دشا نوكت نا وجرت ا 
[ ] Hürriyet-i kelâmın, serbestî-i beyânın en basit, en
ibtidâî mefhûmlarını bilmeyen ve (

مه  لب  ماعنلااك  كيلوا  اهب  نوعمسيلا  ناذا  مهلو  اهب  نورصبيلا  نيعا مهلو اهب نوهقفيلا بلق مهل

...لضا
) mazhariyet-i hüsrân-âlûdunu gösteren İctihâd ’ın bir
müctehid süsüyle, bir mürebbî ünvânıyla ortaya atılması ka-
dar bu ümmet için felâket tasavvur olunamaz!
İctihâd ’ın uzviyet-i ictimâ’iyyemizdeki mevki’i Boşolar-
dan, Kozmidi ve emsâlinden min vechin daha yüksektir
denilebilir. Evet! Boşoların da bir vakit bu bedbaht vatan-ı
İslâm hakkında birer ictihâdı vardı değil mi? O ictihâdların
mâhiyetini söylemeye hâcet var mı? İşte o ictihâdlardan
iktitâf olunan semerât: Rumeli’nin fâci’a-i sukūtu! Hâile-i
istîlâsı!
Ama İctihâd ’da Boşo fikri, bir Kozmidi dimâğı yokmuş…
Mâdem ki kalem yerine zehirli bir hançeri koca bir milletin
kalb-i tevhîd ve ittihâdına sokuyor, mâdem ki her harfi bir
fitne bombası, bir fesâd dinamiti gibi ortada patlıyor, mâ-
dem ki neticesi felaketi gösteriyor, şu hâlde Boşo’nun ame-
linden, Kozmidi’nin emelinden ne farkı kalır?
İctihâd , intişâra başlar başlamaz millet-i İslâmiyye’den
nâ-mahdûd bir salâhiyet almış gibi nisvân-ı İslâm’ın setre-i
iffetine hücûm etti. Hukūk ve vezâ’if-i ictimâ’iyye nâmına
bu kadar nâzik, bu kadar mühim bir mes’eleyi kurcalamakla
milyonlarca hakīkī müslümanların kalblerini sızlattı. Halbu-
ki tesettür gibi bir emr-i celîl-i dînî hakkında söz söylemek,
İslâmiyet’ten, usûl ve fürû’ ahkâmından zerre kadar haberi
olmayan medeniyet-i garbiyye perestişkârı İctihâd ’ın haddi
değildi. İctihad gerçekten millet-i İslâmiyye’ye nâfi’ bir mec-
mû’a-i irfân ve irşâd olaydı damdan düşer gibi böyle gü-
lünç –gülünç olmaktan ziyâde şâyân-ı nefret ve istikrâh– bir
harekette bulunmaz, anâsır-ı ictimâ’iyye-i İslâmiyye arasına
böyle bir âteş-i fitne ve fesâd sokmazdı. Milletin rûhu gibi
sarıldığı hazret-i Kur’ân -ı Hakîm’in âyât-ı tesettür ve ihticâbı
üzerine birer hatt-ı butlân çekmeye çalışmazdı.
Tesettür –kendilerinin o edîbâne (!) ta’bîrleri, o hakîmâ-
ne (!) tavsîfleri vechile– kurûn-ı ûlâ çuvalları olsa bile bu de-
rece tahkīr ve terzîl edilmezdi.
İctihâd ’ın bu serbâzâne hareketi bu sermestâne na’rası
aynıyla deli bir tabîbin hastasını şütûm ve il’âb-ı tahkīr ile
tedâvisini tanzîr eder. Hangi hasta tasavvur olunabilir ki ta-
bîbinin haksız tahkīrlerine teşekkür etsin? Yüzüne gözüne
fırlattığı tükürüklerini ilac yerine kullansın? Öyle çılgın ve
husûsiyle sahte, yalancı bir tabîbe tevdî’-i hayâttan ise ölü-
mün kucağına atılmak hasta için âdetâ bir ni’met olur!
Hürriyet-i lisân, hürriyet-i beyân her vakit var. Hem de
tabaka-i bâlâ-terîn-i siyâsete kadar var. Millet-i İslâmiyye
ictimâ’en, ahlâken, ilmen, fennen, idâreten, siyâseten îkāz
ve irşâda muhtâc. Hem de bir cismin rûha olan ihtiyâcı ka-
dar muhtâc. Fakat tulumbacıların ağzından, hâme-i bî-akl ü
bî-şu’ûrundan değil..!
İctihâd daha ilk hatve-i mütecâvizânesinde reh-güzârı-
na çıkan merdân-ı dînin sadâ-yı itirâzlarından şaşırarak dili
dolaştı. Güyâ tesettür mes’elesinin meydana çıkarılmasına
tarafdâr değilmiş gibi “Her şeyimiz bitti de şimdi kadınla-
rın çarşafları bahsi mi kaldı?” suâl-i istinkârîsini kaleminden
kaçırdı. Halbuki bu asıl bizim, yüzüne fırlatacağımız bir suâl
idi. Çünkü bundan bahsin bunu tenkīde yeltenmenin Haz-
ret-i Kur’ân ’a âdetâ mürteddâne bir ta’arruz, müşrikâne bir
tecâvüz olduğu kadar âlem-i İslâm’ı dilhûn edecek, müslü-
manları birbirine katacak bir fitne ve fesâd olacağını biz söy-
lüyor, âdetâ selâmet-i mülkün nâmına ricâ bile ediyorduk.
Fakat mahzâ Kur’ân -ı Hakîm’in ne kadar ahkâm, evâmir-i
ictimâ’iyye ve ahlâkıyyesi varsa hepsini garbın medeniyet
süngeriyle silmek maksad-ı yegânesiyle ârâyiş-i sâha-i in-
tişâr olan İctihâd lisân-ı dîn ve şer’in ebkemâne ve hiç ol-
mazsa lâ-kaydâne sükûtunu gördükçe refte refte cür’etini
arttırarak nihâyet işte İştihâd ’a tahvîl ettiği yeni ünvânının
- numara ve Şubat sene târihli nüshasında “Ta-
mamıyla Hallolunmadıkça Bitmeyen Bir Mes’ele” sernâme-
siyle maskeyi yüzünden çekip attı. Tesettür kaldırılmadıkça
keyifleri şehvet-perestâne tatmîn, hırs-ı hayvânîleri teskîn
edilmedikçe bundan kat’iyyen vazgeçmeyeceklerini ve ih-
timâl ki günün birinde muhadderât-ı İslâmiyye’ye hücûm
ile nikāb-ı ismetlerini, ridâ’-i nâmûs ve haysiyetlerini parça
parça edeceklerini anlattı. Zâten İctihâd ’ın tesettür aleyhin-
de henüz yapamadığı yalnız bir bu hücûmu kaldı!! Bunu da
yapabilirse artık vazîfe-i medeniyyesini fi’ilen îfâ etmiş olur!
Biz huzûr-ı nâmûs ve ismetimize hicâb terleri dökmekte ol-
duğumuz bu mazlûm tesettür mes’elesinden artık bahsolun-
mayacak sanırdık. Mâdem ki İctihâd , tesettür kaldırılıncaya
kadar bahsinden zerre kadar vazgeçmeyeceğini va’ad edi-
yor, biz de müdâfa’a-i hakta kat’iyyen fütûr getirmeyece-
ğimizi te’mîn ederiz. Nüsah-ı âtiyyedeki makālâtımız bunu
isbât edecektir.
SEBÎLÜRREŞÂD MECMÛ’A-I İSLÂMIYYESI
VÂSITASIYLA, İKDÂM ’IN
LONDRA MUHÂBIRI MEHMED SADI BEY’E
İkdâm gazetesinin Mart sene tarihli nüshasında
münderic “Bizde ve Avrupada Ma’nâ-yı İzdivâc” ünvânlı
makāle-i mahsûsalarıyla evvelce gönderilen mektupların
müfâdına nazaran sizin de müfrit “ictihâd”larda bulunduğu-
nuz anlaşıldı. Binâenaleyh bazı şeyler hakkındaki mütâla’âtı-
nız savâb görülmekte ise de “Bu fenâlıkların çâre-i tedâvisini
biz iki sûrette buluyoruz: Birisi kadının, iktisâd âlemlerine iş-
tirâk ettirilmesi, diğeri izdivâclarda zevceye, zevcini kendi in-
tihâb eylemek hakkının verilmesidir.” Şu cümle ile anlatmak
istediğiniz yani “tesettürün ref’iyle ricâl arasına karışmak-
lığımız” mes’elesidir ki muhâlif-i şerî’at olan bu gibi efkârı
hiçbir mü’min ve mü’mine kabûl edemez. Bî-hûde yorulu-
yorsunuz. Bu husûsta ne Doktor Charles [ ] Lloyd’un, ne
de Profesör Arnold’un vesâyâsına ihtiyâcımız yoktur. Bizim
mürebî-i hakīkīmiz, nâsih-i müşfikimiz ancak şer’-i ekremdir.
Gelelim izdivâc mes’elesine: Bil-farz zevc intihâbını kız-
larımızın re’yine terk eylediğimiz hâlde daha iyi mi olacak
zannediyorsunuz? Burada söyleyecek pek çok sözlerim var,
ama izhârı münâsib değildir. İzdivâc gibi mühim ve meşrû’
bir mes’elede ebeveynin rızâsı olmaksızın bir evlâdın hod
be-hod zevc intihâbına kalkışması hem muhâlif-i edeb, hem
de mugāyir-i hak ve şerî’attir. Bununla beraber bir kızı halûk
olmak şartıyla küfüvvüne vermeyip rûhen, cismen sevmedi-
ği bir şahsa tezvîc etmek de zulüm ve günâhdır. Ama sizin
tavsiyeniz vechile de hareket etmek hatâdır. Müslümanların
âile hayâtında zuhûra gelen hastalıklar, imtizâcsızlıklar hep
cehil ve ahlâksızlıktan neş’et etmiyor mu? Âdâb-ı mu’âşe-
rete hukūk-ı zevciyyete, kānûn-ı insâniyyete vâkıf ve ri’â-
yetkâr olmayan şahseyn beyninde hüsn-i imtizâc hâsıl olur
mu? Âile teşkîlâtındaki noksânlarımızı ikmâl etmek niyetin-
de iseniz meşrû’ ve âdâb-ı İslâmiyye’ye muvâfık nesâyih ve
ihtârât-ı münâsibede bulunmanız îcâb eder. Aksi hâlde din-
daşlarınızı gücendirmiş olursunuz efendim.
MUHTEREM SEBÎLÜRREŞÂD’A
İctihâd’ ın müslüman kadınlığına pek bî-pervâ tecâvüz
eden yılan nakışlı makālâtından birine cevap olarak bazı
şeyler yazmış idim. Bu yolda ilk def’a yazı yazdığım ve ce-
vap biraz uzunca olduğu için tereddüd eyliyor idim. Fakat
nisvân-ı İslâm hemşirelerimizin tahkīr edilmiş olmaları, buna
karşı müslüman muharrirlerimizin sükûtları beni mecbur
etti. Üçte biri kadarını tebyîz ederek takdîm ettim. Muhte-
rem Sebîlürreşâd sütunlarında yer tutmaya lâyık görülürse
bakiyyesini kemâl-i fahr u minnetle takdîm eyleyeceğim be-
dîhîdir.
Şubat Kadıköyü’nden:

L. V.
İctihâd mecmû’asının numaralı nüshasında Kılıçzâde
Hakkı imzâsıyla münderic bir makālede; tesettür mes’ele-
sine müte’allik “Muhterem ve fâzıla bir muhibbe”nin bazı
ifâdâtı nakl ediliyor. Bu ifâdâtta tesettürün aleyhinde bulun-
makla beraber bunu fi’ilen dahi tatbîke cesâret etmiş olan-
lardan bulunduğunu söyleyen hemşiremiz ref’-i tesettürde
bazı fâideler bulduğunu, bazılarının da husûle geleceğini
beyân ediyorlar.
Hüviyetleri mestûr kalmış olan bu hemşîremizin şahısları-
nın muhteremiyetini ihlâl etmemek şartıyla ifâdât-ı menkūle
hakkında bazı mütâla’ât dermiyân edeceğim.
Buyuruyorlar ki: “Tramvaylarda mestûre refîkalarıma
karşı en kaba tahkīrleri ibzâlde beis görmeyen kondüktör
efendi benim önümde ihtirâmkârâne rükû’ ediyor.”
Burada bir galat-ı fikir olsa gerek. Acaba kondüktör efen-
diyi bir ihtirâm-ı râki’âneye mecbur eden keyfiyet, adem-i
mestûriyet midir? Yoksa gayr-ı mestûriyetin îcâbât-ı zarûriy-
yesinden olan bir tuvaleti hâ’iz ve elbette genç ve ihtimâl
ki pek güzel olan o hanımı kendilerinden zannetmesinden
midir?
Fazîlet ve kıymet-i nisâiyyeye tevdî’ ettikleri ismetlerinin
ziyâ’ından tehâşî etmiyorlarmış. Fazîlet ve kıymet-i nisâiyye
mekşûfiyetle zâhir, mestûriyetle gāib olur bir keyfiyet midir
ki gayr-ı mestûre oldukları zaman terbiyesiz delikanlılarla
uslanmayan ihtiyâr çapkınların ta’arruzlarından masûn kal-
mışlar? Takılan sıfatlarda gösterir ki bu heriflerin ta’arruzu
mestûreliğe değil, kadına ve kadınlığadır. Öyle zannederim
ki gayr-ı mekşûfelere karşı ziyâdece göz ta’arruzundan ileri
gidemeyişleri de ekseriyetle lisân bilmemelerindendir.
Bu hemşîremiz kendileri de teslîm buyururlar ki fazîlet
ve kıymet-i nisâiyye, sâhibinin muhâfaza-i ismeti için her
kıyâfette en yenilmez ve hiç aldanmaz bir bekcidir.
Tesettüre ri’âyet edenlerden bazılarının seyyi’âtından bah-
solunuyor. Eğer bu rezâletler mestûriyetin zarûrî îcâbâtından
addolunuyorsa mestûrelerin seyyi’âtı da o gayr-ı mestûrînin
yine zarûrî îcâbâtından addetmeye ne mâni’ kalır?
Her şeyin elbette iyilikleri ve fenâlıkları olacaktır. İyiliğe
veya fenalığa hüküm bunları mukâyese ile olur.
İfâdât-ı menkūlenin bundan sonraki iki sahifeye yakın
kısmı Mahmud Esad Efendi hazretlerine hitâb olduğundan
onları geçeceğim. Çünkü müşârun-ileyh hazretleri lâzım ge-
len cevâbı elbet vereceklerdir. Fakat bu kısım arasında teset-
türün ref’i halinde husûle gelecek şöylece hâtıra gelebilen
yedi kadar fâide sayılıyor ki bunlar üzerinde durmak îcâb
ediyor:
- “Ref’-i tesettürün birinci fâidesi: Kızlarımızın ve kadın-
larımızın serbestâne tahsîl ve ikmâl-i tahsîl etmeleri olacak
imiş!” Bu bahis o kadar çok yorulmuş, buna dâir o kadar
emsâl-i sâbıka îrâd edilmiştir ki ne yazılsa o sözlerin tekrarın-
dan başka bir şey olamaz. Ve İslâmiyet’in kadınların hem de
tedrîs iktidârını hâ’iz olabilecek bir derece-i tahsîle yüksel-
melerine mâni’ olmadığı hakīkatinin bir daha isbât edilmiş
olmasından başka bir şey hâsıl edemez. Serbestâne tahsîlin
bizim kısa aklımızın ermediği başka bir ma’nâsı varsa onu
bilmem…
- “Sâniyen; ref’-i tesettür hayât-ı umûmiyyeye iştirâk
vazîfe-i milliyyesini îfâ ediyor imiş!”
Evet, yeni düşünüşler yeni kelimelere, yeni terkîblere
muhtâcdır. Bunda şübhe yok! Sonra hayât-ı umûmiyye
yine geniş yaşayış, vazîfe-i milliyye ne mukaddes iş! Bu da
şübhesiz. Fakat bulamıyorum. Hayât-ı umûmiyyeye nasıl iş-
tirâk olunacak ve bu iştirâk hangi vazîfe-i milliyyenin îfâsına
sebeb olacak!
Kadının ve erkeğin borcu olan vazîfe-i milliye o kadar
çoktur ki… Burada hangisi düşünülüyor da buna da teset-
tür, daha doğrusu bu kelime ile setr edilen İslâmiyet mâni’
görülüyor? Elbette maskeli maskesiz balolar ve üryânlıktan
daha müskir dekolte kıyâfetler hayât-ı umûmiyyedendir.
Müslüman kadınının buralarda iştirâki de vazîfe-i milliye
midir?
[ ] - “Ref’-i tesettürün üçüncü fâidesi: Herkes intihâb
edeceği bir kadınla izdivâc eder, ma’nâ-yı tâmmıyla âile te-
şekkül eder, herkes hânesini sever, talâk azalır imiş.”
İşte bir iddiâ ki… Hakīkaten söyleyenin de inandığına
inanmak güç! Bilmem ki ifâde sâhibesi kocalı bir hanım mı-
dır, kocası kendini intihâb etmişte mi almıştır? Ricâ ederim
suâllerimden dolayı darılmasınlar! Orta hâlli müslüman ai-
leler arasında henüz muhâfaza edilen usûl üzere gelin ol-
muşlar, sonra geçinememişler, ayrılmak acısına veya hakā-
retine uğramışlar da mı talâkın azalmasını zevcenin evvelce
intihâb edilmiş olmasında arıyorlar?
Burada biraz daha tevakkuf edeceğim. Çünkü burada
bir kadının gāye-i âmâli olan üç mühim mes’ele kâmilen
zevcenin intihâb edilmesi esâsı üzerine binâ ediliyor. Fakat
bir serâb kadar muğfil ve onun kadar esâssız.
Birincisi zevce intihâb edilir ise tâm manasıyla aile teşek-
kül eder imiş!
Bir kere tam ma’nâsıyla aile ne demektir? Zannederim
ki bu keyfiyet dine, memlekete, ihtiyâca, evvelce alışılmış
olan terbiyeye, telakkīye ve hatta şahsa göre değişebilir. Me-
selâ benim şimdi bir rüknü olduğum ailem benim için tam
ma’nâsıyla bir ailedir. Zevcim beni görmüş ve intihâb etmiş
değildir. Ma’îşetimiz fevkalâde vâsi’ değil ise de refâhiyetsiz
dahi değildir. Zevcim sabahleyin işine gider, ben bir taraftan
kendime âid işleri yapmakla beraber diğer taraftan da ken-
dime âid olmayanları nezâretimle yaptırırım.
Ondan sonra zevcimin “Öğrenmediği bana kârdır” fel-
sefesiyle bi’z-zât tedrîs ettiği kızımın akşam babasına ha-
zırlayacağı dersleri müzâkere ederim. Şu iki mukannen ve
mühim vazîfe günün büyük bir kısmını ve bazen bütünü-
nü geçirebilir. Çok vakit bütün günümü doldurmayan bu
işlerim bittikten sonra mukarrer veya mutasavver bir başka
işim veya ziyâretim yok ise okurum. El işi işlerim. Hulâsa
evim için nâfi’ bir meşgale bulurum. Tenezzüh için de za-
manım kalır. Gecenin bir kısmı da zevcimin pek alışkın bir
lisân ile takrîr ettiği kızımın dersleriyle geçer. Tam ta’bîriyle
bir hayât-ı mes’ûdâne imrâr ederiz.
İşte efendim, benim kanâatime göre; belki biraz fazlaca
îzâh ettiğim şu ahvâl tam ma’nâsıyla mes’ûd bir âile haya-
tıdır.
Acaba şu hâl muhibbe-i fâzılanın dedikleri gibi hakīkaten
müstekreh vaz’iyetlerini bilmeyen mahlûkāt-ı sâfileye ben-
zemek midir? Bunu biraz aşağıda düşüneceğiz.

لغفم
yazılmıştır.
Şübhesiz, husûsiyet kāide olamaz. Fakat bugün İstan-
bul’da şu tasvîr ettiğim hâlden az çok farklarla pek çok
memnûn ve tam ma’nâsıyla mes’ûd bir aile teşkîl ettiklerine
kāni’ binlerce orta hâlli aileler vardır.
Düşünüyor ve bu âilelerin sâf ve sâde bazı safahât-ı
hayâtını bir sinema sür’at ve münevveriyetiyle gözümün
önünden geçirmeye çalışıyor idim. Sinema şeridinin iki lev-
hası arasına arkasında kostüm tayyörü, elinde manşotu, ba-
şında kocaman şapkası ile meselâ bir …. hanım dikildi. Pîş-i
hayâlimdeki o iki müslüman âilesi levhasından birini man-
şotuyla diğerini de çantasıyla kapadı ve kararttı. Ve bana da
şöyle bağırdı: “Ooh! Zavallı sefîl hayâller ki…. Sen benim
tam ma’nâsıyla teşekkül eder dediğim âile hayatını yaşaya-
mazsın. Bizim sâhamızın lütufkâr yıldız nûrları senin yorgun
karanlıklı ölü hayatını ısıdamaz. Senin mutfak ile çocuğu-
nun beşiği arasına sıkışmış mutfak isi bulutlu düşünüşlerin
işte bu kadardır. Bak! Senin yaşattığın şu pek iğrenç hayatlar
tuvaletimi bile kirletiyor!”
Burada da tam ma’nâsıyla teşekkül edeceği söylenilen
âileler beni tekdîr eden bu hanımın pek yakışacağı ve tehâşî
etmeyeceği hayâtlar geçiren aileler ise hakīkaten benim gibi
müslüman terbiyesi almış kadınlarımızın yetişemeyeceğimiz
ve hiç yakışamayacağımız münevver ve yüksek (!) hayât-
lardır.
F. LÜTFIYE HANIMEFENDI HAZRETLERINE
Sebîlürreşâd cerîde-i muhteremesinin numaralı nüs-
hasında “Nisâiyât” kısmında tesettür-i nisvâna âid makāle-i
fâzılânelerinizi birkaç def’alar okudum. Her okuyuşumda
kalbimde büyük bir inşirâh duydum. Ayn-ı hakīkat olan fik-
rinizi tebcîl, tercümân-ı fikriniz olan kaleminizi takdîs ederek
kalbimden kopup gelen teşekkürât-ı mahsûsamı takdîm ile
kesb-i fahr eyliyorum.
Bizi hufre-i izmihlâlin ka’r-ı nâ-yâbına sürükleyen hep
o mukallidcilik değil midir? Şe’âir-i İslâmiyyemizi, hasâis-i
mübeccele-i milliyyemizi terk ile tarîk-ı dalâlet ve sefâhete
sapmakta bilmem ki ne zevk duyuyoruz!...
Acaba İslâmiyet’ten, İslâmiyet’in vaz’ etmiş olduğu te-
settür-i nisvân emr-i celîlinden –tîneti, südü bozuk bir takım
iffetsizlerden başka– kim zarar görmüştür ki bugün açık gez-
meyi tercîhe, Rusya’daki Tatarların hâh nâ-hâh mutlakiye-
tin îcâb ettiği cebr ü tazyîk neticesiyle Rus isr u an’anâtına
bit-teba’iyye ihtiyâr eyledikleri tarz-ı telebbüsü takdîme bir
hâhiş göstersin!...
Acaba hangi İslâmdır ki kendi müte’allikātından sarf-ı
nazar, lâ-ale’t-ta’yîn bir müslüman kadınını tiyatronun sah-
ne-i temâşâ-yı sefîlinde görsün de izzet-i nefsine, hayâ-yı
imanîsine karşı intihârı câna minnet bilmesin?...
Meğer kalblerinden izzet-i nefsleri, alınlarından müslü-
manlık hayâları silinsin de kendi ta’allukātını veya refîk-ı
hayâtını tiyatrolarda aktris mevki’-i zilletinde görmeye kat-
lanabilsin!
Ey İslâm kadınlarının mâ-bihi’l-iftihârı fazîlet-perver ha-
nım! Tekrar [ ] ederim ki bütün muhadderât-ı İslâmiyye
meftûru bulunduğunuz seciye-i mübeccele-i İslâmiyyenizin
hayrân ve takdîr-hânıdır. Bütün İslâm kadınlarımız bu mü-
câhede-i iffet-perverânenizden dolayı can ü gönülden size
müteşekkirdirler. Var olunuz, muhterem hanım! Haslet-i ne-
cîbâne ve hissiyât-ı dîndârânenizle var olunuz!...


(  )

اطخ اسنلا اوملعت لا
HADÎSININ RÂVÎSINE CEVAP
Peşîn söyleyelim ki bu lafız ile böyle bir hadîsin aslı
yoktur. Kadınlara ta’lîm-i hat edilmesinin adem-i cevâzı-
na kāil ulemâ yok değildir. Hatta hâtime-i ulemâ-i râsihîn
Aliyyü’l-Kārî’yi dahi bu zümre içinde buluyoruz. Miş-
kâtü’l-Mesâbîh Şerhi’ nde Kitâbü’t-Tıb ve’r-Rakī ’nin fasl-ı
sânîsinde şöyle diyor: (

فلخلا نود فلسلل ازياج نوكي نا لمتحي

نامزلا اذه يف ناوسن اداشن
) Yani muhtemeldir ki eslâf-ı nisvâna
ta’lîm-i kitâbet câiz olmuş olsun, şu kadar ki zamanemizin
kadınlarına fesâd-ı ahlâklarından nâşî câiz değildir. Halbu-
ki ta’lîl-i mezkûr münâkaşayı kabûl etmez değildir. Çünkü
hiçbir fakīh kadınlara ta’lîm-i kitâbet eylemekten husûle ge-
lecek menâfi’-i azîmeyi bir mazarrat-ı kalîle-i mevhûmeye
fedâ edemez. Kadın, kitâbeti âlet-i fesâd ittihâz eylemesi bir
mazarrat ise de bütün bütün câhil kalması, hey’et-i ictimâ’iy-
yemizce ondan daha büyük bir mazarrattır. İki fesâdın te’â-
ruzunda ise ehaffı irtikâb ile a’zamının çâresine bakılır.
Bir kere bu tâifenin delîllerini gözden geçirelim, bu bâb-
da yegâne mu’temedleri İbn Hayyân’ın Zu’afâ ’da Hazret-i
Âişe’den ihrâc eylediği şu ( )

هباتكلا نهوملعت لاو فرغلا نهونكست لا
hadîsidir. Yani kadınları köşklerde, odalarda iskân etmeyin
ve onlara kitâbet ta’lîm etmeyin demektir. Halbuki bu ha-
dîsin senedinde Muhammed İbrahim Şâmî vardır ki vaz-
zâ’lardan olup münkerü’l-hadîstir. Zehebî Dâre Kutnî’den
naklen bu kezzâbdır demiştir. İbn Adiy ise bu Şâmî’nin ehâ-
dîsi gayr-ı mahfûzdur dediği gibi İbn Hayyân da bu Şâmî
vaz’-ı ehâdîs ile meşhûr olup hâl-i i’tibârın gayrısı da ondan
hadîs rivâyet eylemek helâl değildir demiştir. İbn Cevzî de
İlel-i Mütenâhiyye ’de bu hadîs sahîh değildir, Muhammed
ibni İbrahim-i Şâmî vazzâ’-ı hadîsdir demiştir. Bu hadîsin
bir ikinci senedi daha vardır ki Hâkim Müstedrek ’te Hazret-i
Âişe’den rivâyet eylemiştir. Lâkin bu senedin râvîleri içinde
Abdülvehhâb ibni Dahhâk var ki Zehebî Mîzân ’da bunun
için Ebû Hâtem’den naklen kezzâbdır demiştir. Nesâî de bu-
nun hakkında metrûktür dediği gibi Dâre Kutnî de münke-
rü’l-hadîstir demiştir.
İkinci delîlleri İbn Hayyân’ın Zu’afâ ’da İbn Abbâs’dan

هباتكلا مكياسن اوملعت لا
merfû’an rivâyet eylediği ( ) hadîsidir.
Yani kadınlarınıza kitâbet ta’lîm etmeyiniz. Halbuki bu hadî-
sin senedinde Cafer ibni Nasr vardır ki Zehebî bunun hak-

ل هباتكلا نهوملعت 

و
) şeklinde Beyhâkî,

ل هباتكلا نهوملعت 

و
) şeklinde Beyhâkî,
kında müttehemü’l-kizb demiştir. el-Kâmil sâhibi de sikāttan
birçok ehâdîs-ı bâtıla nakl eyledi demiştir.
İşte görülüyor ki bu rivâyâtın kâffesi gāyet za’îf ve belki
de bâtıl olup hiçbir vechile ihticâca sâlih değildir. Adem-i
cevâz ise ahkâm-ı şer’iyyeden olup bir hadîs-i sahîha veya
hasene istinâd eylemesi lâzımdır. Binâenaleyh bu tâifenin
verdiği adem-i cevâz hükmü hiçbir vechile sahîh değildir.
Bu hadîsin iki üç tarîk ile vürûdu kendisini hasen li-gay-
rihî mertebesine ıs’âd edemez. Çünkü teaddüd-i turuk ile
hasen mertebesine irtikā eden hadîs-i za’îf, seyyi’ü’l-hıfz,
muhtelit, mestûr ve mürsel ve müdelles râvîlerin hadîsleridir.
Vazzâ’ların, kezzâbların, metrûkların hadîsleri kesret-i turuk
ile hiçbir zaman hasen li-gayrihî mertebesine irtikā edemez.
Cumhûr-ı ulemâ ise kadınlara ta’lîm-i kitâbet edilmesinin
cevâzına min gayrı kerâhetin zâhib olmuşlardır. Delîlleri ise
Sünen-i Ebî Davud’da Şifa bint Abdullah’tan rivâyet olunan
(

ملع ا  مك هل  ؟ه  باتكلا ا  هيت  لخد يب  نلا ي  ل  ع  ص  و ه  يل  ع  للها يل  س  مل  و  ع انا  دن  صف  ح  لاقف ه  ا :ي  ل ل نيملعت 

منلا هيقر  ه  ذه
) hadîs-i şerîfidir. Yani bir gün
ümmehât-ı mü’minînden Hazret-i Hafsa’nın yanında iken
Cenâb-ı Peygamber sallallahu aleyhi ve sellem içeriye teşrîf
buyurmuşlar ve bana hitâben: Şuna kitâbeti ta’lîm eyledi-
ğin gibi karınca yuvası ta’bîr olunan hastalığın efsûnunu da
ta’lîm etmez misin? buyurmuşlardır. Bu hadîs-i şerîfin ricâl-i
isnâdı İbrahim ibni Mehdi’den başka hepsi ricâl-i sahîhdir.
Maamâfih İbrahim ibni Mehdî sikāttandır. Ahmed ve Hâ-
kim, Müsnedler ’inde ihrâc edip hadîs sahîhdir dedikleri gibi
Nesâî dahi Sünen-i Kübrâ ’da Bâbü’t-tıb’da ihrâc eylemiş-
tir. Hadîs-i şerîf bu sûretle kesb-i sıhhat eylemesine binâen
İbn Teymiye Müntakā ’da “Bu hadîs-i şerîf kadınlara ta’lîm-i
kitâbetin cevâzına delîldir” demiştir. Hitâbı dahi kadınla-
ra ta’lîm-i kitâbetin mekrûh olmadığına bu hadîs-i şerîfte
delâlet vardır dediği gibi Zâdu’l-Me’âd ’da ve Mesâbîh şerhi
Ezhâr ’da bu hadîste kadınlara ta’lîm-i kitâbet edilmesinin
cevâzına delîl vardır demiştir.
Aliyyü’l-Kārî mebhas-ı mezkûrun biraz aşağısında ismini
ibhâm eylediği bazı ulemâdan naklen “Hadîs-i nemlede-
ki ta’lîm-i kitâbet Hazret-i Hafsa’ya hâstır. Çünkü (

سل   د  حاك  نت  نم  س  نلا  ا  س  ن اي ا 

يبنلا
) âyet-i celîlesi mûcebince ümmehât-ı

هباتكلا نهوملعت لاو
mü’minînin birçok hasâisi vardı. ( ) hadîsi ise
havf-ı fitneye binâen âmme-i nisâya mahmûldür demiştir.
Bundan anlaşılıyor ki hadîs-i mezkûru muhtelefü’l-hadîs ka-
bîlinden addeylemiş ve ikisinin beynini cem’ ve tevfîk eyle-
mek tarîkını ihtiyâr eylemiştir. Halbuki tevfîk-ı mezkûr ancak
ehâdîs-i sahîha ve hasene arasında te’âruz vukū’ buldukta
ihtiyâr olunur. Ehâdîs-i za’îfe ve bâtıle ise ehâdîs-i sahîhaya
mu’ârız olması şöyle dursun mukābil hükmünü alabilecek
te’sîri bile yoktur. Çünkü esâsen [ ] ehâdîs-i za’îfe ile amel
olunmaz. Evet! Hadîs-i sahîh ve hasen bulunmadığı takdîr-
de hadîs-i za’îf re’y ve kıyâs üzerine takaddüm eder. Lâkin
bu bahs-i âhardır.
Müeyyedât-ı cevâzdan biri dahi Buhârî’nin Edeb-i Müf-

اسنلا  يلا  هباتكلا
red ’de ( ) bâbında şu meâlde Âişe bint Tal-
ha’dan rivâyet eylediği “Hazret-i Âişe’nin dâire-i terbiyesin-
de idim. Her şehirden insanlar ziyâretlerine gelirler. Hazret-i
Âişe ile olan münâsebetimize binâen şüyûh-ı müslimîn bizi
ziyâret ve kasd ederler. Gençler de bize kardeş mu’âmele-
sini ederek bana birçok hedâyâ ve öteden beriden nâmeler
gönderirlerdi. Hazret-i Âişe’ye der idim ki: “Hala! Bu falanın
nâmesi ve hediyesidir!” Hazret-i Âişe de der idi ki: “Kızca-
ğızım! Ona cevap ver ve elinden gelen mükâfâtı dirîğ etme.
Yanında bir şey bulunmazsa ben sana veririm” hadîsidir.
Görülüyor ki bu muhterem kadınların ricâl ile mükem-
mel muhâbereleri var ve asr-ı sahâbede cereyân eder idi.
Bu bâbda cenâb-ı peygamberden nev’amâ memnûiyet bu-
lunsaydı, onlar böyle geniş bir muhâbere kapısına meydan
verirler miydi? Veyahud sahâbenin velev birisinden inkâr
vukū’ bulmaz mıydı? Halbuki öyle bir şey aslâ ve kat’â rivâ-
yet edilmemiştir.
Kadınlara ta’lîm-i kitâbet edilmek gibi nâfi’ ve müstah-
sen bir keyfiyeti men’ etmek isteyenler İslâmiyet’in yetiştir-
diği fâzılât-ı nisâyı tetebbu’ etseler eminim ki iftihâr eyle-
mekten kendilerini alamayacaklardır. Hele İbn Hallikân’ın
Vefeyâtü’l-A’yân ’da fahrü’n-nisâ Şühde bint Ebî Nasr’ın
tercümesinde bu muhterem kadının ulemâdan olduğunu
ve hüsn-i hatda yegâne olmakla beraber birçok halk ondan
istimâ’-ı hadîs ile semâ’-ı âlî sâhibesi olmağla esâğırı ekâbire
ilhâk eylediğini ve bu gibi fezâil-i âliyye ile şöhretgîr-i âfâk
olduğunu ve kezâlik Allâme Makrizî’nin Nefhu’t-Tıbb ’ında
Âişe bint Ahmed el-Kurtubiyye’nin tercümesinde bu mer’e-i
fâzılanın zamanında vahîde-i dehr olduğunu ve ilmen ve
edeben, şiiren, fesâhaten harâir-i Endülüs’ten kimse ona
mu’âdil olmadığını ve hüsn-i hat sâhibesi olup bir çok mesâ-
hif-i şerîfe yazmış olduğunu görmüş olsalar bu gibi fâzılâtın
huzûrunda serfürû-bürde-i ta’zîm ve iclâl olacakları gibi
mu’âsırları da olsalar zânûzen-i rahle-i kitâbet ve tedrîsleri
olmaya şitâb ederlerdi.
Hâsılı ictimâiyâtımıza ta’alluk eden bu gibi mesâil-i
şer’iyyeyi tetebbu’ ve hakkıyla tedkīk etmeden bir takım
akvâl ve ehâdîs-i za’îfeye temessük ederek düşmek üzere
bulunduğumuz korkunç uçurumu bir kat daha derinleştir-
mekten vazgeçmemizi hâlisâne temennî ederiz.
* * *
ÇIN’DE İSLÂMIYET
Müslüman olmayan Çinliler dahi İslâmiyet’in ancak
Ming Hânedânı zamanında tevessü’ ettiğini söylerler ( -
) Çin kitaplarında bu mes’eleye dâir şu fıkralar görülür:
“Pekin’in sukūtu üzerine firâr eden son Mongol hüküm-
dârının kütübhânesinde bulunan âsâr –Ming– imparatoru
tarafından akademi a’zâsından Ma-Şa-İhi ile Ma-Sa-Sa’ya
tercüme ettirilmişti.
Ekseriyeti Müslümanlığa âid olan bu âsâr ki dîn-i mezkû-
run bir daha teb’îdi kābil olmayacak bir mikyâsta tevessü’ü-
ne sebeb olmuştur. Şimdiki hânedânın bidâyet-i cülûsuna
kadar yaşamış olan Çin ulemâsından Şi-Kun bir eserinde
vaktiyle Çin’e girmiş olan edyân-ı selâseden (Hıristiyanlık,
Manheizm ve İslâmiyet) yalnız Müslümanlığın pâydâr olup
ulemâ ve ricâl-i hükûmet miyânında bile mensûbîni bulun-
duğunu zikr eder. Âsâr-ı İslâmiyye yalnız hükümdâr için
ale’l-âde bir sûrette tercüme edilse ve bâhis oldukları dîn
hakkında suver-i sâire ile îzâhât-ı mufassala verilmese idi,
tabîîdir ki Müslümanlık bu derece tarafdâr kazanamaz idi.
Bu inkılâb-ı dînî için başka mühim avâmil daha vardır.
Ming hükûmeti kendi âleminde yaşamayı bit-tercîh ne
tevsî’-i memâlik ne de komşuları ile te’sîs-i münâsebet etme-
mişti. Mücâvir bulunduğu hükûmetler ile olan münâsebâtı
pek dürüştâne ve hasmâne idi. Teba’asının ahvâli hakkında
dahi müsâmahakâr ve lâ-kayd idi. Memleketin muhtelif ak-
sâmında, muhtelif kavimler vardı ki Mongollardan akdem
Kitalya Corcien ve Tangun-ların maddî ve ma’nevî te’sîrâtı
dolayısıyla buralara gelmişlerdi. Aynı esbâbın te’sîri ile
berây-ı ticâret Çin’e gelen müslümanlar dahi Çin tâbiiyetine
girmişlerdi. Ming hânedânının mü’essisi tarafından hâricî-
lerin yerliler tarafından dûçâr-ı gadr ve i’tisâf olmamaları
hakkında ısdâr olunan evâmir, Çinlilerin ecnebîleri mahv ve
nâ-bedîd edecek bir kuvveti hâ’iz olan buğz ve adâvetlerini
izâle eyledi. Aksi takdîrde bu muhâcirîn er geç Çinlileşecek-
lerdi. Bu yeni Çinliler, Çin lisân ve tarz-ı hayâtını kabûl ey-
lemekle beraber komitelerini ve bilhassa yerlilerin mechûlü
bulunan dînlerini unutamıyorlardı. Asıl Çinliler tefevvuk-ı
ilmî ve medenîlerine rağmen ecnebîlerin celb-i hoşnûdî ve
teshîr-i kulûbuna muvaffak olamamışlardı. Bu gibi hissiyâtın
mesâil-i dîniyyeye dahi icrâ-yı te’sîrden hâlî kalmayacağı ta-
bîîdir.
Müslümanlığın Çin’e sûret-i duhûlü hakkında üç rivâyet
vardır. Bunlardan birincisi; on sekizinci asırda tertîb olunan
bir eser-i târihîye [ ] göre Müslümanlık Çin’e en evvel
Hamza nâm zât tarafından ( - ) Sui Sülâsesi zamanın-
da dâhil olduğu, ikinci rivâyete nazaran târihinde Tang
imparatorlarından biri rüyâsında başı sarıklı bir adamın sa-
rayından şeytanı def’ ettiğini görür. Müşârun-ileyh rüyâsı
hakkında nüzzârı ile müzâkere ve münâkaşadan sonra Şebt
An isminde bir âlimi Honey imparatoruna gönderir. Bu im-
parator Çin hükümdârının arzusunu memnûniyetle telakkī
ile mukābeleten nezdine Kayze, Avaze ve Kazun nâmların-
da üç murahhas gönderir. Bu murahhaslardan ikisi esnâ-yı
râhda terk-i hayât ettiklerinden içlerinden ancak Kazun,
Bogdo hânın sarayına vâsıl olarak müşârun-ileyhi Müslü-
manlığın ulviyet, fazîlet ve rûhâniyetine iknâa muvaffak ol-
muştur.
Ahîren elimize geçen diğer bir eserde Müslümanlığın
Çin’e sûret-i duhûlü ber-vech-i âtî hikâye edilmektedir.
senesinde peygamber-i zî-şân Hazret-i Muham-
med’in dayısı, maiyyetinde üç bin Arab cengâveri bulun-
duğu ve Kur’ân-ı Kerîm ’i hâmil olduğu hâlde Çin’e dâhil
oldu. Tang imparatoru Hazret-i Peygamber’in elçisinin id-
râk, irfân, ma’lûmât, ciddiyet-i hâl ve fesâhat-i fevkalâdesini
takdîr ederek müslümanlar için bir câmi’ inşâsını emir ve
elçinin, bin niyâz ve ricâ ile Şangan’da (pâyitaht) ihtiyâr-ı
ikāmet eylemesini te’mîn eyledi. Bilâhare Müslümanlığın
tezâyüd ve tevessü’ü üzerine aynı hükümdâr Tanir Veng biri
Nankin, diğeri Kanton’da olmak üzere iki câmi’ daha binâ
ettirdi.
İçinde hiçbir hakīkat-i târihiyye bulunmayan bu vesâik,
Çin müslümanlarının menşe-i hakīkīlerini unuttuklarını ve
şimdi bunu diledikleri tarzda iddiâ eylediklerini gösteriyor.
Biz biliyoruz ki müslümanlar Çin lisânı ile kendilerinden an-
cak saltanat-ı hâzıra zamanında bahse imkân bulabilmişler-
dir. Ma’a hâzâ bunlar akdemce böyle bir şeye teşebbüs ede-
mezlerdi. Evvelen Çin’de yerleşmek, orasının âdât, ahvâl ve
ahlâkı ile ülfet, ahâlîsi ile peydâ-yı münâsebet eylemek îcâb
ederdi.
Burasını da söylemek lâzım geliyor ki Çin müslüman-
ları Uvaygurları asla tanımazlar. Ve onların Çince Hui Hui
isimlerinin harfiyyen tercümesinden Müslümanlık kelimesini
istihrâc ederler.
Yukarıda Uvaygur, Tangon hükûmetinin her iki isminin
Çin müslümanlarına nakl edildiğini söylemiştik.
Vaktiyle mezkûr hükûmete Çince Tahya denilir idi. Arab-
ların vürûdu üzerine bunlara da aynı isim verildi. İşte müs-
lümanlar kendilerinin Uvaygur neslinden değil, Arab neslin-
den olduklarını iddiâ edebilmek husûsunda bu münâsebet-i
târihiyyeden dahi istifâde eylemektedirler.
Müslümanlığın hiçbir dini çekemeyen ta’assubu ile
âmâl-i istîlâ-cûyânesi ma’lûmdur. Son ihtilâlde mezkûr âmâ-
lin mevki’-i fi’ile vaz’ı husûsunda görülen şiddet ve asabiyet
yeni bir şey değildir. Ming Sülâlesi’nin hengâm-ı sukūtunda
Çin’de hâsıl olan iğtişâş ve ihtilâllerden müslümanlar yine
istifâde arzusuna düşmüşlerdi. İslâmların o devirde göster-
dikleri gayret ve şiddet bir asır sonra çıkardıkları ihtilâlde gö-
rülenlerden pek fazla idi. Bundan bir asır sonra müslüman-
lar Çin sahne-i isyânını tekrar işgāl eylediler. Müslümanların
ibrâz eyledikleri bu azim ve sebât bunların bir gün mazhar-ı
muvaffakiyet olmak için en doğru ve en mü’essir vâsıtayı
keşf eylediklerini isbât ediyor.
İNGILIZLER HINDISTAN’DA
NASIL YERLEŞTILER?
Bundan yüz sene evvel ticâret ve fabrika te’sîs etmek
bahânesiyle İngiltere’den Hindistan’a gelen İngiliz kumpan-
yası zâhiren tâcir bir fabrikatör vaz’iyetini takındığı hâlde
Hindistan’ı yed-i iğtisâblarına geçirmek için geldikleri her-
kesce ma’lûmdur. Bunda zerre kadar şübhe edecek, tered-
düde düşecek mahal kalmamıştır. Vesâik-ı târîhiyye ile müs-
bettir. Hindistan târihini mütâla’a edenler bilirler ki ahîren
mezkûr kumpanya mensûbîni, Hindistan’ı idâre etmek için
İngiltere hükûmeti tarafından vezâif-i resmiyye-i âliyyeye
ta’yîn edildikten başka isimlerinin önüne Honourable ke-
limesinin zikr edilmesine dâir dahi esbak İngiltere Kraliçesi
Viktorya tarafından bir emirnâme-i umûmî bile ısdâr olun-
muşidi.
Mezkûr kumpanya bidâyet-i emrde Hind imparator-
ları huzûrlarıyla teşerrüf ettikleri zaman icrâ-yı ticâret için
kemâl-i huzû’ ve huşû’ ile yalvarıp ümniyelerine nâil olmuş-
lardı.
Metâlibleri, ma’rûzâtları, âmâl ve arzuları dâimâ Hind
imparatorları tarafından icrâ edilirdi. Her istedikleri şeye,
müsâadeye, envâ’-ı mu’âvenet ve teshîlâta mazhar olarak
Hindistan’ın bil-cümle sevâhilinde, her mevki’inde fabrika
ve ticârethâne açtılar.
Hindistan’da icrâ-yı saltanat ve ahkâm eden İslâm Moğol
imparatorları bu yeni türemiş frenklere her türlü müzâheret
ve mu’âvenette bulundular. Az müddet zarfında temelluk ve
riyâ sâyesinde hürmet-meâb kumpanya türlü türlü imtiyâzât
kapabilmişti.
Sırf bir eser-i lütf ve ihsân olarak kendilerine bahşolu-
nan imtiyâzât birkaç sene sonra bir hakk-ı sarîh hâlini ala-
rak, te’sîs eyledikleri ticârethânelerin, fabrikaların bil-cümle
müesseselerinin, çiftliklerinin etrâf ve civârında kendi bekçi
ve polislerini dikerek, ceste ceste kimseye sezdirmeyerekten
hükûmet içinde hükûmet te’sîsine başladılar.
Şöhret ve nüfûzları günden güne arttı. Hindistan’ın her
köşe ve bucağına girip çıktılar. Âteş-i fesâd ve fitneyi her
yerde alevlendirdiler. Hindûlarla müslümanlar beyninde
esâsen mevcûd olan ihtilâfâtı bir kat daha tezyîd ve teşdîd
için bütün kuvvet ve vesâitlerini isti’mâl ve istihdâm eyledi-
ler.
[ ] Pek az bir müddet sonra ekilen tohumlar, saçılan
mikroplar icrâ-yı faâliyet etmeye başlayarak, selâtîn-i Mo-
ğoliyye idâresi altında bulunup bâc ve harâc veren putpe-
restler nâgehânî bir sûrette ref’-i livâ-yı isyân eyleyerek ik-
limi baştanbaşa yangın yerine çevirinceye kadar çalıştılar.
Hürmet-meâb kumpanya saman altında bulunan yılan gibi
zâhirde bî-taraf kalmış ise de hakīkat-i hâlde ihtilâlcilerle,
âsîlere akıl kahyalığı vazîfesini îfâ etmekten hâlî kalmamıştır.
Şu’lelenmeye başlayan harb-i dâhilî lehîb-i harâre-
ti ale’l-acele sönmeyecek ve söndürülemeyecek bir hâlde
alev-efrûz olunca alttan alta kuvvetli olan partilere yardım
etmek ve Avrupa’dan onlara lâzım olan âlât ve edevât-ı har-
biyyeyi mübâya’a ve îsâl etmekte Hind İngilizi kumpanyası
teşmîr-i sâ’id-i himmet eylemişti.
Tamamıyla Hindistan’da bir mülûk-i tavâif devri açılıp
anarşi, oligarşi gereği gibi icrâ-yı ahkâm ediyordu. Harb ü
darbe, ihtilâl ve isyâna mâlik olmayan bir nokta-i vâhide
bile koca Hindistan’da kalmamış, ümerâ ve nevvâblar, raca
ve mihracalar birbirlerine düşerek memleketin emn ü âsayî-
şini ahâlînin huzûr ve râhatlarını ihlâl, emvâl ve akārlarını
nehb ü gārete sebebiyet vermişlerdi.
El altından âsîlere, anarşistlere yardım eden muhterem
kumpanya gālib gelenlerle yeni muâhede ve mu’âkadeler-
de bulunup onlardan fazla imtiyâzât, arâzi ve akār, köyler,
kasabalar, şehirler koparmaya muvaffak olmuştu. Mıntıka-i
nüfûzları evvel-emirde deniz kenarında bulunan kasabalar-
da mahdûd iken, ahîren mezkûr kumpanya, İngiltere’den
İrlanda’dan daha vâsi’ ve bereketli arâzi ve emlâke mâlik
olmuş ve tuhafı şu ki bunca mevâhib ve ni’amı elde etmek
için hiçbir gûnâ mâddî zâyi’âta dûçâr olmamışlardı.
Kumpanyanın entrika ve dolab neticesinde elde eyleye-
bildiği arâzî, köyler günden güne çoğaldı. Ticâret dâ’iyesiyle
Hindistan’a gelip Moğol imparatorlarının müsâ’adât-ı fev-
kalâde ve eltâf-ı mihmân-nüvâzânelerine nâil olan kumpan-
ya ticâret maskesi altından çıkarak idâre adamı kesildiler.
Böylece nifâk ve şikāk, ihtilâfât-ı mezhebiyye ve dîniyye
neticesinde Hindistan’da teşekkül eden tavâif-i mülûk bi-
rer birer resm-i geçid yaparcasına münkarız olarak arâzileri
Hind İngilizleri kumpanyasının eline düşüyordu.
Hindistan’da en ziyâde nüfûz ve kuvvet sâhibi olan Ma-
ratalılarla Hind imparatoru arasında buğz ve hased, kin ve
gayz tohumlarını saçmak sûretiyle hükûmet-i İslâmiyyeye
vergi ve harâc veren Hindûlar beyninde ahîren söndürül-
mesi gayr-ı kābil diğer bir meydan-ı kârzâr açılmıştı.
Muhârebe-i mezkûre senelerce devam etmiş ve her iki ta-
rafı mâddî ve ma’nevî hasâr ve zâyi’âta dûçâr ettikten sonra
son Hind imparatoru Bahâdır Şâh’ın Maratalılar –düşman-
larının–ın eline geçmesiyle nihâyet bulmuştur.
Vekāyi’ ve müsâdemât-ı mezkûre esnâsında daha ziyâde
kuvvet ve satvet peydâ eden kumpanya Hindistan’ın bir-
çok memleketi kendi müsta’merâtına zamm ü ilhâk etmiş ve
bilâhare Bahâdır Şâh’ı Maratalıların habsinden tahlîs bahâ-
nesiyle birçok memâlik-i İslâmiyyeyi zamîmeten elde ederek
Bahâdır Şâh’ı düşmanlarının habs ve esâretinden de tahlîsa
muvaffak olmuştu.
Kumpanya Maratalıların elinden kurtardığı Hindistan
imparatorunu Dehli’de bir müddet hânesinde ikāmete
me’mûr etmişti.
Artık Hindistan tamamıyla değilse de kısm-ı a’zamı İngi-
liz kumpanyasının eline geçmiş bulunuyordu.
Kumpanya artık hükûmet şekli alarak idâre-i umûr ve
tesviye-i mehâmma külliyyen mübâşeret etmiş ve bu hâl-
den de birkaç sene mürûr eylemişti. Yeni hükûmetin ahâlî
beyninde tevzî’-i adâlet ve müsâvât edeceğinden ümidvâr
olan halk, yeni müstevlîlerinin dehşetli gûnâ-gûn mezâlim
ve i’tisâfâtlarını görerek bî-zâr ve bî-karâr olmuşlardı.
Buna binâen senesinde tekrar nâire-i fitne ve is-
yân serzede-i zuhûr olmaya kesb-i isti’dâd edince İngiltere
me’mûrlarıyla kuvve-i askeriyyeleri aleyhinde bütün Hindis-
tan’da birkaç hafta zarfında büyük bir isyân ve inkılâb hâsıl
olmuştu. İngilizlerden binlerce mülkî ve askerî me’mûrlar
ötede beride katl edildi. Malları zabt ve yağma olundu. İş
bu râddeye geldi ki firâra tasaddî eden İngilizler ancak or-
manlarda ve dağ başlarında, yerin altında kendilerini ölüm
pençesinden tahlîs edebildiler.
İsyân ve feverân eden halk, sâbık imparatorlarının el-ân
Dehli’de diri olduğunu bildiklerinden onu tekrar ser-i kâra
getirip tâc ve tahtını ona vermek için ikāmetgâhına hücûm
eylediler.
Feleğin türlü türlü zehirlerini tadan ve her lahza başında
envâ’-ı yeis ve âlâma dûçâr olmakla acı tecrübelere mâlik
olan Bahâdır Şâh ahâlîyi def’ ve teskîn ile metâliblerinden
ferâgat ettirmeye son derece çalıştı ise de bu ümniyesine
muvaffak olamadıktan başka bilâhare ahâlînin zor ve kuv-
vetleriyle hânesinden çıkarılıp tahta ik’âd ve iclâs edildi.
Diğer taraftan müstevlîler –İngilizler– bunca zahmet ve
fedâkârlık neticesinde zabt ettikleri Hindistan’ı ellerinden bı-
rakmamak için asker ve malzeme tedârik ve sevkine kemâl-i
intizâm ile çalışıyorlardı.
İngiltere’den birçok imdâd ve mu’âvenete nâil olan İngi-
lizler ahâlî-i mahalliyyeyi –âsîleri– tehdîd ve teskîne da’vet
ederek, eskiden ziyâde satvet ve mehâbetlerini, zavallı silah-
sız yerlilere tanıttırdılar. Bu hâlet-i rûhiyye az zaman içinde
âsîlere sirâyet ederek korku ve telaş içinde hüviyet ve mâhi-
yet-i silahşörâneleri birden bire dûçâr-ı tezelzül oldu.
Dehli ile Hindistan’ın her tarafına müstevlîler sür’atle ko-
şarak sükûn ve âsâyişi idâmeye, âsîleri tecziye ve teskîne
sa’y ve gayret ettikten sonra, dâm-ı iğfâl ve tezvîre –cebren–
uğrayan bî-çâre Bahâdır Şâh bir daha İngilizlerin pençe-i
dehhâşına düştü.
Dehli Kal’ası’na habs ve esîr sıfatıyla kapattırılan bu
felâketzede ihtiyâr hükümdâr me’yûs, mahkûm bir hâlde
bulunurken, hayatından, mevcûdiyetinden dehşet-nâk ve
endîş-nâk olan müstevlîler, iki küçük çocuğunu kendisin-
den ayırıp yalnız zevcesi bulunan İmparatoriçe Zinet Mahal
Bigüm ile beraber yaşamasına bâdî-i emrde müsâ’ade
etmişlerken, müşârun-ileyhin âtîsinden büsbütün emin ola-
bilmek için Bahâdır Şâh’ın vüzerâsından olan bir hâin eliyle
gece vakti bî-çâre ihtiyârın gözlerini çıkarttırmaya teşebbüs
edip ümniyelerine nâil olduktan sonra âteş-i kîn ve gadab-
ları bir müddet için intifâ-pezîr olmuştur.
Kendi velî-ni’metinin ekmeğine, ihsânına bil-cümle iyilik-
lerine hıyânet edip ağyârın iğvâât ve tesvîlât-ı şeytâniyyele-
rine kapılıp âlet-i şer olan Bahâdır Şâh’ın vezîrine müstevlî-
ler tarafından birçok ünvân ve elkāb verilmiş ve i’âşesi de
taht-ı te’mîne alınmışidi.
[ ] Mezkûr hâinin sülâlesi el-yevm Hindistan’ın Deh-
li şehrinde hükûmet-i mahalliyyenin her türlü i’zâz ve ik-
râmına mazhar olmaktalar ise de diğer taraftan bil-cümle
ahâlînin ta’n ve teşnî’lerine de ma’rûz bulunmaktadırlar. O
kadar ki halkın la’netlerini, küfür ve şütûmunu dinlememek
için gündüz vakti ikāmetgâhlarından çıkmaya cesaret ede-
miyorlar.
Zavallı Bahâdır Şâh böylelikle –alçaklık neticesinde–
ni’met-i basardan mahrûm olduktan sonra me’yûsâne ve
mahzûnâne bir hayat geçirmekle meşgul iken nâgehânî
bir sûrette müstevlîlerin elinde –daha doğrusu taht-ı terbi-
yelerinde– bulunan iki küçük mahdûmunun öldüklerini ve
ta’bîr-i esah ile ifnâ edildiklerini haber aldı.
Saltanattan, tâc ve tahtından, her türlü izzet ve azamet-
ten düşen, memleketini, imparatorluğunu gāib edip müs-
tevlîlerin haps ve esaretine giriftâr olan bir Moğol hükümdâ-
rı için bu sonuncu hâdise azîm bir darbe idi. Zavallı adam
gece gündüz kan ağlıyordu.
Hükümdâr-ı müşârun-ileyhin velîahdı olan büyük oğlu
Hind ihtilâli esnâsında İngilizlerin elinden kurtulmuş ve vâ-
dî-i firârda pûyân idi. Birkaç sene sonra her şey kesb-i i’tidâl
ettikten sonra ana ve babasına iltihâk etmiş ve onlarla be-
raber mahbûsâne bir hâlde evkāt-güzâr olmaya gerden-dâ-
de-i rızâ olmuştu.
Seneler böyle geçip İngiltere idâresi Hindistan’da gereği
gibi kökleştikten sonra müstevlîler Hind imparatorunu zevce
ve oğluyla beraber Hindistan’dan yeni istîlâ ettikleri Burma
Eyâleti’ne naklettiler.
Bu biçâre musîbetzede, a’mâ imparatora kendisini an-
cak –güçlükle– idare edecek kadar bir tahsîsât veriyorlardı.
Gerek Bahâdır Şâh ve gerek zevcesi Zinet Mahal Bigüm
kahırlarından, felâketlerinden son derece müteessir ve mağ-
mûm yaşıyorlardı. Çünkü eski haşmet ve debdebeyi, tanta-
na ve dârâtı gāib edip, eliyle idâre-i beytiyyeyi te’mîne muz-
tar olan bir kraliçe için bunca felâket gayr-ı kābil-i tahammül
bir hâl teşkîl eyliyordu. Husûsuyla iki genç evlâdlarının öl-
dürüldüklerini işitince bu musîbetler ciğerlerine kadar işle-
miş ve bir müddet sonra garîb, bî-kes bir hâlde Burma’nın
Rangon kasabasında evvelâ Bahâdır Şâh, onu müteâkiben
zevcesi bulunan imparatoriçe terk-i hayât eylemişlerdir.
Bu zavallı bedbaht hükümdâra vefatından sonra bile bir
mezâr, makber nasîb olmamıştır.
Merhûm-ı müşârun-ileyhin gömülü bulunduğu yer İngi-
liz askerlerinin ârâmgâhları kurbünde bulunduğundan bir
müddet mechûl kalmış ve ahîren müslümanlar bin güçlükle
mezârı buldurulup üzerinde bir kubbe, bir binâ inşâ etmek
istemişler ise de hükûmet buna asla muvâfakat etmek iste-
memiştir.
Refîkī nâmında bir müslüman mezârın ta’mîr ve termî-
miyle, yeniden imparatorun şân ve şerefiyle mütenâsib bir
kubbenin inşâsını hükûmet-i mahalliyyeden taleb edip, bu
bâbda birçok va’adler almış ise de ahîren cümlesi zâviye-i
nisyâna atılmıştır.
Mes’ele Hind vâlî-i umûmîsine Hind Meclis-i Umûmîsi
azâsından Nevvâb Selimullah vâsıtasıyla aksettirilmiş ve
bin müşkilâtla kabrin yerini ta’yîn ile etrâfında bir parmak-
lık vaz’ı için vâlî-i umûmî tarafından Burma Eyâleti vâlîsine
evâmir-i mahsûsa verdirildiği hâlde yine imparatorun şanı-
na muvafık bir eser vücûda getirilmemiştir.
Saltanatını, mülkünü, mâ-melekini elinden aldıkları hâl-
de ölüsüne olsun geniş bir yer vermeyen İngilizlerin bu hâli-
ni her müslüman değil, her insan tenkīd edebilir.
Bu hâl-i melâl-engîzi müşâhede eden müslümanların
te’essürü gayr-ı kābil-i tasavvurdur. Hükûmet-i mahalliyye
her ne esbâba mebnî ise ne kendisi mezârı lâyıkıyla i’mâr
ediyor, ne de bu emr-i hayra iştirâk etmek isteyen müslü-
manlara müsâ’ade ediyor.
İkide bir de Hindistan matbûât-ı mahalliyyesinde –hatta
Hindûlara âid olan gazetelerde bile– bu hâlet-i rûhiyyeye
karşı –şetâretler, tenkīdler, ta’n ve takbîhler neşredildiği hâl-
de hükûmet-i mahalliyye hiç birisini kāle almıyor.
Koca imparatorun nâm ve nişânını ortadan kaldırıp, onu
unutturmaya çalışmak istemişler ise de ilcâât-ı tabî’iyye ile
hükümdârın mezâr yeri meydana çıkmıştır.
Mezkûr mezâr arâzî-i emîriyyeye âid arâzîde vâki’ olup
ahîren bir hıristiyana satılmış ve orada bir hâne bina edil-
miştir.
İki ahbâb ile mezkûr imparatorun mezârını ziyâret ettim.
Mezâr ağacın altında dört köşeli dar bir yerde bulunmakta-
dır.
Gāyet basit ve üç lira masrafla etrâfına çevrilen parmak-
lık alelâde bir şeydir. Mezâr taşı musattah ve mürûr-ı zaman-
la rengini gāib eden bir mermer parçası olup üzerinde âtîde-
ki ibâre hakkedilmiştir:
Bahadur Shah –Ex- King of Delhi. Died at Rangon, No-
venbre th and was buried near this spot.
Türkçesi: “Sâbık Dehli Kralı Bahadır Şah, November
senesinde Rangon’da vefât ederek, bu noktaya ya-
kın bir mahalde defnedilmiştir.” Parmaklığın dışarısında ve
mezkûr hükümdârın mezârı yanında zevcesinin mezârı bu-
lunmaktadır ki onun üzerinde:
“Zinath Mahal, wife of Bahadur Shah, who died on the
th. July is also buried naor this spot.”
Bu ibâre yazılıdır. Tercümesi: “Bahâdır Şâh’ın zevcesi Zi-
net Mahal Temmuz  senesinde vefât ederek ve bu
mahallin yakınında dahi defnolunmuştur.”
Mezâr taşları üzerine yazılan bu ibâreler, yağmurların
te’sîrinden silinmiş ve güçlükle okunabilir. Mezârın yanında,
ağacın altında mezâra gönüllü olarak bakan fakīr bir Hindli
evkātını mezârların tanzîf ve termîmlerine hasr ederek birçok
saksılar derûnunda çiçek ve sâire meydana getirebilmiştir.
Gece vakti de mezârların başları ucuna birkaç mum yak-
makta kusûr etmeyen bu gönüllü fakīrin ma’îşetiyle mumla-
rın parası mezârı ziyâret etmek için gelen geçenlerin ceyb-i
hamiyyet ve iânetlerinden tedârik edilmektedir. Mezârın
parmaklığına kilidli eski bir teneke kutusu ta’lîk edilip âbirîn
tarafından içine birkaç para atılmaktadır.
İngiltere hükûmeti, bu koca imparatorun her şeyini gasb
ettiği hâlde el-yevm mezârına bakmak için bir adam ta’yîni-
ni bile istememiştir. İşte bu hâller, insana lisân-ı hâl ile pek
ibret-âmîz dersler veriyor.
Hâl-i hayatında binlerce, yüz binlerce altın dağıtan, fu-
karâ ve mesâkîne bezl ve inâyette bulunan bu imparatora,
öldükten sonra sadaka toplayacağını, âbirînin rahmet ve
şefkatine muhtâc olacağını söyleseydiler, ihtimâl ki inana-
mayacaktı.
Mezârın üzerine Urdu lisânıyla bâlâdaki ibâreleri hakket-
tirmemekte de gāliba bir maksad takip edilmiş olmalıdır.
Bir de mezârın mevki’ini kat’î bir sûrette göstermeyerek
(Bu mahallin yakınında defnedilmiştir.) ibâresini yazdırmak-
ta âdetâ bir tahkīr mu’âmelesi kasdedilmiştir.
Ölümünden sonra mezârının ta’mîr ve termîmini arzu et-
meyen ve isteyen müslümanları bundan men’ eden İngiliz-
lerin nokta-i nazarı iki türlü izah edilebilir: Birincisi; impara-
torun dirilip tâc ve tahtını tekrar iddiâ etmekten korkmaları.
İkincisi; dirisinden intikām aldıkları gibi ölüsünden de ahz-ı
sâr etmek istemeleridir. Yoksa mu’âmelât-ı mezkûre bundan
başka bir şeye ma’tûf olamaz!
Vaktiyle Sudan’daki mehdînin mezârını topa tutan müte-
meddin! İngilizlerin bu mezârı ortada bıraktıklarına yine az
çok teşekkür etmelidir!! [ ]
Bahâdır Şâh selâtîn-i Moğoliyye’den ve Hind imparator-
larının sonuncusu olup nihayet derecede âdil, halîm, selîm,
mütevâzı’ ve âlim bir zât idi. Bunca mezâyâya ilâveten
müşârun-ileyh fazl u edeb vâdîsinde de hâiz-i kasabü’s-sebk
olmuş ve meşâhîr ve şu’ârâ-yı Hind arasında kendisi için bir
mevki’-i müstesnâ ayırmıştı. Müşârun-ileyhin Urdu lisânıyla
inşâd eylediği eş’âr fî yevminâ hâzâ her hâs ve âmmın ağ-
zında dolaşmakta ve üdebânın zebânzedi olmaktadır. Mer-
hûm-ı müşârun-leyh vefâtından sonra ölüsünün mezârının
uğrayacağı hâlleri âdetâ esnâ-yı hayatında âtîdeki beyitle
tasavvur etmiştir.

ايد اروا ندرك وهت يسوا ناشن اكربق ينوت وج هد يه رپ ناهك يهب هحتاف ييوك رفظ يا هپ ربق كرم سپ
Tercümesi: “Ey Zafer! Ölümünden sonra bile sana Fâtiha
güçlükle okunacaktır, Zira mezârın üzerinde bulunacak eser
ve alâmeti ağyâr bir ayak darbesiyle mahv edeceklerdir!”
Hükümdâr-ı müşârun-ileyhin şiirdeki tahallusu Zafer’dir.
Bahâdır Şâh’ın vefatından sonra oğlu bir müddet yaşa-
dıktan sonra vâlideynine iltihâk ederek bir erkek ve bir kız
evlâd bırakmıştır. Prenses Revnak Zamane ile kardeşi Prens
Cemşîdbaht el-ân bu eyâlet dâhilinde idâreten ve siyâse-
ten menfi olarak yaşamaktadırlar. Hükûmet-i mahalliyye
tarafından kendilerine bir ikāmetgâh tahsîs edildiği gibi her
birine de ayda iki yüz rupiye –bin altı yüz kuruş eder– ay-
lık ta’yîn olunmuş ve firarlarına meydan vermemek için
de dâimî tarassud altına alınmışlardır. Fakat verilen maaş
masraflarına kifayet etmediğinden kemâl-i sefâletle imrâr-ı
hayât eylemektedirler.
Maaş ve tahsîsatlarının tezyîdiyle terfîhleri için hükûmete
bi’d-defa’ât mürâcaat etmişler ve hiçbir semereye bile dest-
res olamamışlardır. Prens Cemşidbaht güzel ata biner, izzet-i
nefse mâlik bir gençtir. İngilizce, Urdu, Burma lisânlarına da
lâyıkıyla vâkıftır. Pederinden kendisine hiçbir şey kalmamış-
tır. Ancak elbise ve pederine âid o gibi bazı şeyleri Prens-i
mûmâ-ileyh nezdinde muhâfaza ediyor.
Hindistan taht ve tâcı için bir vâris-i hakīkī taharrîsi lâzım
gelse her hâlde bu bedbaht Cemşidbaht’ı aramak icab eder.
İşte takallübât-ı zaman bu ahvâle denir.

نم ز  عت ...مهللا شت  و  ا  لذت  نم  شت  د  يب  ا  ك  ك  نا  ر  ي  خ  لا  ل  ك ي ٰ ل  ع  ش  ی  ريٖدق  
Rangon’dan:
YOLDA BHOPAL’DAN
Ağra’dan Bhopal’a geldim. İstasyonda Şehzâde Hami-
dullah Han tarafından istikbâl ve Cihan Begüm hazretleri-
nin saray-ı âlîsine îsâl olundum. Saraya vusûlümü müteâkib
hâkime-i müşârun-ileyhâ hemen huzûr-ı âlîlerine âcizi kabul
buyurdular. Esnâ-yı mülâkâtta ziyâret-i âcizîden son derece
mesrûr ve mahzûz olduğundan bahis buyurdular. Müteâ-
kiben başına el sürmek üzere küçük mahdûmunu getirtti.
Âcizleri de besmele-i şerîf ile elimi başına sürdüm. Şimdiye
kadar gezdiğim yerlerde bu gibi tekliflere çok ma’rûz kal-
mıştım. Şüphesizdir ki bu Hindistan ahâlîsinin memâlik-i
Osmâniyye ahâlî-i İslâmiyyesi hakkında besledikleri hüsn-i
zan âsârındandır. Huzûrlarından hurûcumu müteâkib ikā-
metim için Hayat-efzâ nâm köşklerini tahsîs buyurduklarını
mâbeyncileri haber verdi. Ve mihmândârlığıma ta’yîn edi-
len ikinci mâbeynci ile birlikte otomobil ile köşke geldim.
Dördüncü mektubumu pek muhtasar olarak Bhopal’dan
takdîm etmiştim. Mahall-i mezkûrda üç gün kaldım. Üçüncü
gün hâkime-i Bhopal hazretleri âcizlerini bir daha huzûr-ı
âlîsine kabûl ve dört hil’at ihsânı sûretiyle taltîfime him-
met buyurdu. Makām-ı sâmî-i fetvâ-penâhîden bil-umûm
ulemâ ve ehl-i İslâma hitâben hâmil olduğum ta’rîfnâme-i
celîli teberrüken nezdinde alıkoydu. Esnâ-yı mülâkâtta te-
yemmünen birkaç hadîs-i şerîf tilâvet etmekliğimi emretti.
Buhârî-i Şerîf ’den mahfûzum olan bazı ehâdîs-i şerîfeyi tilâ-
vet ve ma’ânî-i münîfesini zebân-ı Fârisî ile edâ ettim. Bunu
müteâkib hil’atin ilbâsını mâbeyncisine emretmekle ayağa
kalkıp hil’ati aldım. Ve teyemmünen sırtıma koyarak te’âlî-i
ehl-i İslâm, Halîfe-i kerâmet-nişân ve hâkime-i muhtereme
için hayr-duâlar ettim. İhtirâmât ve ta’zîmât-ı hâlisânesi-
nin zât-ı sâmî-i fetvâ-penâhîye ve bu vâsıta-i mübeccele ile
huzûr-ı meymenet-mevfûr-ı hazret-i Hilâfet-penâh-ı a’zamî-
ye arz etmekliğimi tavsiye buyurdu.
Bhopal’da bulunduğum müddet zarfında bir hayli ulemâ
ve a’yân ile vezîr-i nuhustîn-i memleket Hayat-efzâ köşküne
gelip âcizlerine beyân-ı hoş-âmedî eylediler. Ve vezîr hazret-
leri âcizlerini bir öğle ta’âmına, kadı efendi akşam ta’âmı-
na ve Medrese-i Dîniyye-i Ahmediyye müdîr-i muhteremi
ekâbir-i ulemâdan diğer bir zât bir çay ziyâfetine da’vet ey-
lediler. Bir de müftî-i belde gelip merbûtiyet-i dîniyye hase-
biyle bütün Bhopal riyâseti ehl-i İslâmının meşîhat-i celîle-i
İslâmiyyeyi bir merci’-i dînî tanımak arzu ettiklerini beyân
etmekle âcizleri bu bâbdaki efkâr-ı mahsûsalarını Hâkime
hazretlerine arz etmeleri ve kendisi neyi tensîb ederse ona
göre hareket etmeleri lâzım geleceğini ve işbu merci’iyetten
maksad fetvâ sormak gibi bir şey ise kâffe-i bilâd-ı İslâmiy-
yeden bu bâbda bir hayli müracaât vukū’ bulmakta ve bun-
lara cevap yazılmakta olup Bhopal ulemâsı tarafından dahi
bu gibi istiftâlar vukū’ bulursa şüphesiz i’tâ-yı cevap oluna-
cağını anlattım. Vaktin adem-i müsâ’adesine binâen fikrini
mufassal bir mektup ile âcizlerine ayrıca bildireceğini ahî-
ren dermiyân eylemesi üzerine huzzârın yanında söyleye-
meyeceği şeyler de olduğunu derk edip bu bâbdaki mükâ-
lemeye nihâyet verdim. Yevm-i azîmetimde âcizlerinden
[ ] Filipin’deki ünvânımı istedi. Ve mektubu oraya gön-
dereceğini söyledi. Ulemâ ile vukū’ bulan mülâkâtlarında
Medrese-i Ahmediyye’ye gittiğimde müdür ve bazı tullâbın
okudukları medhiye-i cenâb-ı hilâfet-penâhîden burada-
ki ahâlî-i İslâmiyyenin kâffeten makām-ı Hilâfet-i uzmâya
merbût ve bunu her vesileden bil-istifâde izhâra hâhişger
olduklarını anladım. Mahâll-i diğerde müslümanlarda bu
hissiyât var ise de arzu ettikleri gibi izhâr edemiyorlar. Bu
fırsatlardan bil-istifâde ulemâ-yı kirâma Hükûmet-i Celîle-i
İslâmiyye’nin her dâim maddeten iânesi husûsuna kâffe-i
İslâmiyânı teşvîkten geri durmamalarını ve iânenin yalnız
vakt-i harbe tahsîsi netîce-i matlûbeyi hâsıl edemeyeceğini
anlattım. Gerek Diyobend’dekiler gerek Bhopal’dakiler bu
bâbda bütün kuvvetlerini sarf edeceklerini söylediler.
Bhopal’den sonra Ağra’ya avdetle her sene bir kere ic-
timâ’ı mu’tâd olan Mu’temer-i İlmî-i İslâmî’de –edilen da’vet
üzerine– bulundum. Mahall-i ictimâ’da ağyâr dahi bulundu-
ğunu anladığım için ilkā-yı hitâb hakkında vukū’ bulan teklî-
fe umûm ehl-i İslâmın salâh-ı hâli için bir duâ-yı muhtasar
ile icâbet ettim. Bugün Kalküta’ya geldim. Yarın inşâallah
Singapur’a müteveccihen vapura bineceğim. Müşâhedâtım
hakkında peyderpey ma’lûmât vereceğim.

AVRUPA MEDENIYETININ IÇ YÜZÜ
Memleketimizde Avrupa medeniyeti ve bu medeniyetin
icâbâtı tatbîk edilmek istenildiği ma’lûmdur. Bu cümleden
hükümetçe yapılmış ve yapılacak olan tensîkât ve ıslâhâttan
mâadâ halkın zihniyetinde, efkâr ve i’tikādâtında, dîninde
bile bazı ıslâhât icrâsı mutasavverdir.
Vatanımız hakkındaki tasavvurâtın memleketimizin tarîk-ı
medeniyyette münkeşif olmasını arzu eden her vatanperver
tarafından alkışlanmaya değeri vardır. Lâkin maa’t-teessüf
bu erbâb-ı tasavvur ve temennî arasında ıslâhât tarafdârları
miyânında Avrupa medeniyetini bilâ-ta’dilât memleketimi-
ze sokmak isteyen bir sınıf vardır ki, maksadlarını müdâfaa
zımnında kalemen, şifâhen münâkaşâtta bulunuyorlar, tah-
rîkât icrâ ediyorlar.
Esas i’tibârıyla vatanımızın fikren, irfânen temennî-i teâlî-
sinde bulunan vatanperverân bile bu münâkaşalara iştirâk
ediyorlar. Ama hüsn-i niyyet ashâbından bulunmaları İslâ-
miyet’e ezelî bir merbûtiyetle merbût bulunmaları bu münâ-
kaşalara yalnız fikir beyânı haysiyetiyle girmiş bulunmala-
rı, hissiyât ve efkârları için sebeb-i mu’âhaze teşkîl etmez.
Bizim burada söylemek istediğimiz şey, Avrupa medeniyeti
ve bunun memleketimizde ne dereceye kadar kābil-i tatbîk
idiği hakkında beyân-ı efkârdır. Bu i’tibârla ashâb-ı hüsn-i
niyetten olan hayr-hâhân-ı mu’ârızîn-i ümmeti rencîde et-
mekten kat’iyyen müctenib bulunacağız.
Fakat bir Avrupa görme ile milliyet ve dinini istihkāra
kadar cür’et eden bazılarına karşı heyecânımızı lisân-ı mü-
dâfaamızı, susdurmayacağız. Bu bizim için bir vazîfe-i mu-
kaddesedir. Sırası gelmişken, efkârımıza mu’ârız olanlardan
şu son  “bazılarına!” esbâb-ı infi’âlimizi söyleyelim.
Bunlar, Avrupa’da bulundukları hâl-i iğtirâblarında bile,
dinimizi, milliyetimizi rencîde etmekten çekinmemişlerdir.
Halbuki işte bu zamân-ı iftirâk, pîşgâh-ı takdîrlerine bir sah-
ne-i tecrübe yaratıyordu: Avrupa da İslâmiyet’in, fezâilinin
kıymetini takdîr edebilirdi. Bunu yapmadılar ve yapmıyor-
lar. Hâlâ, bunların mürevvicîni idâdından olan bir kısım
da Avrupa’da aynı “tecrübesizlik” zihniyet-i elîmesi içinde
saplanıp kalmışlardır. (Hürriyetsizliğimizden, kadınlarımızın
hâl-i esâretinden, ahlâksızlığımızdan ilh… mağlûbiyet-i ahî-
remizden) müteessir değil, sanki başka bir kavmin, başka bir
milletin hâl-i sefîlini anlatırmış gibi ıztırâbâtımızla alâkadâr
görünmezler. İslâmiyet’ten rastgeldikleri mahfilde söylerken
bir fart-ı lâ-kaydî içinde bulunurlar. Sözlerinin muhâtabla-
rında hâsıl ettiği te’sîr ve heyecân-ı amîka dikkat etmezler
bile. Kadınlarımızın hâlinden, ordumuzun hâlinden bahse-
derken, Avrupa havâ-yı bâridiyle teberrüd etmiş –onlara
nazaran vakūrlanmış– nazarlarında İslâm hissine tercüman
bir şu’le görünmez. Şarkın lâ-yu’ad silsile-i mehâsini içinde
kalp ve gözlere bahşettiği hüsn-i rakīk-i şâiriyyet bunlarda
yoktur. Bunlar Avrupa medeniyeti müdâfiînidir. Musâhabe-
leri kadar şâyân-ı nefret bir şey yoktur.
Kadınlarımızda, melek-haslet kızlarımızda Avrupa’ya
gitmek, çarşafı atmak sûretiyle medeniyetin ta’mîmini mi
istiyorlar? Pekâlâ, ben hamd olsun benimle hem-fikir olan
birçok arkadaşlarım onlara burada bağırıyoruz: “Geliniz,
sâha-i münâkaşa açıktır. Fikirlerinizin doğruluğunu tecrübî
sûrette isbâta çalışınız. İslâmiyet’in vaz’ ettiği kavâ’id, desâtîr
ebediyyete bile hâkimdir. Hiçbir din onun kadar mütekem-
mil olmamıştır. O müdâfa’asız kalamaz. İslâm âlî-cenâbdır.
Hakîr olamaz.”
Şu dakīkada bir teessür-i amîk ve bir memnûniyet-i
azîme içindeyim. Avrupa medeniyetinin –birçok hakāyıka
rağmen– meddâhlığını, müdâfi’liğini eden kimselerin daha
henüz içimizde mevcûd olduğundan müteessirim. Mem-
nûnum. Zira bu medeniyeti vatandaşlarıma, Avrupa’da
re’ye’l-ayn gördüğüm vekāyi’-i câriyye ile anlatabileceğim.
Sözüme, “Avrupa medeniyeti nedir?” suâliyle başlıyorum.
Avrupa medeniyeti nedir?
Avrupa medeniyeti denilince; nazarlarımızda şark na-
zarlarında birçok saâdet ve terakkiyâta masdar olmuş bir
ülkenin pür-şa’şaa bir nikāb-ı hayâlîsi teressüm eder. Bu-
nun altında şu ma’ânî mündemicdir: Avrupa mükemmel
bir orduya, müdhiş bir filoya, büyük zengin şehirlere, faâl
insanlara, [ ] fabrikalara, ticârethanelere, şimendüferlere
… el-hâsıl vesâit-i medeniyyenin kâffesine mâliktir ve bu
Avrupa medeniyetidir. Gözlerimizin görmeden nazarlarımı-
zın ihâta eylediği bu mevcûdât-ı medeniyyet bizi hayretlere
müstağrak kılar, mezkûr medeniyeti kendimizde de tatbîka
bir his duyarız yahud yakından onu görmek için fersah fer-
sah mesâfeler kat’ etmekte bir iştiyâk hissederiz.
Bir defa vâsıl olduk mu, önümüzde hakīkaten mihanikî
bir faâliyete sahne şehirler mevcûd olduğunu görürüz: Şi-
mendüferler, elektrikli tramvaylar, temiz giyinmiş polisler,
büyük muntazam binalar, vâsi’ caddeler, ahâlînin mürûr ve
ubûr-ı serî’i, hep bunlar; bizde o ihtisâsı tevlîd eder. Lâkin
birkaç ay ikāmetten sonra şu hayât-ı medeniyyetin dâhili-
ne nüfûz edilince medeniyet nikābıyla mestûr pislikler, sey-
yiât meydana çıkar. İşte o zaman önünüzde vâsi’ bir sâha-i
ted­
kīk ve mukāyese küşâdedir: Şarkı, İstanbul’u, mehâsin
ve letâifini hâtıra getirirsiniz, buradaki hâl-i medeniyyet ile
bizim hâlimizi mukāyese edersiniz. Sizde derin bir intibâh
hâsıl olur, o latîf diyârın sîmâ-yı afîf-i şâiriyyetine meclûb ka-
lırsınız, kalbiniz, âmâliniz, hep onu görmektir. Ona merbût,
ebediyyen merbût kalırsızın. Merhamet ve şefkate, hassâsiy-
yetine, nihayet bulunmayan câmilerini, kafesden tahtadan
ma’mûl evceğizlerimizi der-âgūş edeceğiniz gelir. Heyhât bu
bir acı tecrübedir!
Vatandaşlar! Mütenebbih olalım! Şarkımıza, Anadolu-
muza, latîf İstanbul’umuza dört el ile sarılın, birbirinizi ren-
cîde etmeyiniz. (

وا  عت  خلا اون ...

و
) emr-i celîline ittibâ’ ediniz.
Avrupa’ya bu medeniyet pislikleriyle mülevves yere gelme-
yiniz. Memleketimiz, şiir, hüsn, merhamet taşlarından yapıl-
mıştır. Buranın bârid, demir ve amelî terakkīsine kat’iyyen
aldanmayınız. Bu medeniyet mâddî bir terakkīdir. Hâkim-i
mukadderât olan terakkī-i mâddî değildir. Burada ma’nevî
te’âlî kat’iyyen yoktur. İsmet kat’iyyen yoktur. Kadınlarımı-
zın mestûr, erkeklerimizin bâzû-yı hamâsetleri altındaki hâl-i
afîfânelerini muhâfaza edin. Bu âdet-i müstahseni bozmak
isteyenlere, ecdâdınızdan size müntakil iffet ve hamâset his-
leriyle mukābele edin. Kızlarımızı afîf bir zevce, “dikkat edin
yalnız bir zevce, bir mâder-i müşfik, salon hanımı, umûmî
bir kadın değil” olarak büyütün. Terakkī, te’âlî istiyor mu-
sunuz? Padişahlarımızın, ecdâdımızın hepsinden evvel en
büyük vâzı’-ı dînimizin nesâyihine iktifâ ediniz. İffet ve din
yolunda verdiğiniz lâ-yu’ad kurbanlara, bunca fedakârlık-
lara daha ilâve-i fedâkârî edin. Kadınlarımız, kızlarımız açık
gezmeyeceklerdir. Zira aksi iffetsizliktir. Avrupa’ya gitmeye-
ceklerdir. Zira aksi fenâ bir kadın olmaktır. Yalnız terakkī-i
mâddî mi, ordu, bahriye terakkīsi mi lâzımdır? Hayır ka-
dınlarımız kemâ-kân afîf birer zevce kalmalıdır. Aksi İslâ-
miyeti şîrâzeden çıkarır, herc ü merc tevlîd eder, muzmahil
ve perîşân oluruz. Bakınız, memleketimiz daha şimdiden
Avrupa’dan müstevlî bir sürü tüccâr mikropları içinde yü-
züyor. Bundan anlıyoruz ki bu açlar, paramızı, yurdumuzu
elimizden almaya çalışıyorlar. Bunların kadınlarına nasıl
zevcelerimizi, analarımızı benzetelim ki: Avrupa’da olsun,
memleketimizde olsun bu ecnebilere, İslâm olduğumuzu
söyleyince simalarında derhal bir hande-i istihfâfın hutût-ı
müstekrehesi belirir? Bunlar bize düşmandır. Dînen, ırken
bize düşmandır. Onlara sevgili kızlarımızı, birer peri hüsn ü
iffeti saçan o hassâs, müşfik mevcûdiyetleri benzetecek mi-
yiz? Onlar da açık saçık, erkeklerle ihtilât ede ede yüzsüz,
hissiz, iffetsiz mi kalsınlar? Târihimiz, Avrupa akvâmıyla bir
silsile-i hûnîn-i muhârebâttır. Kanlarımızı akıtan bu düşman
akvâmı her şeyde nümûne-i hareket ittihâz etmeyelim.
Size münâsebet gelmişken İsviçre hayât-ı medenîsini ve
kadınlarından bahsedeyim de ibret alınız.
Biz İsviçre’nin Jenev kasabasına tahsîl için geldik. Bu-
lunduğumuz şehir, küçük fakat Avrupa hayât-ı medenîsine
tamâmıyla sahne-i cereyândır. Ahâlisi o kadar zengin de-
ğildir. Fakīr de değillerdir. Kadın ve erkek hepsi sabahleyin
işlerine gider. Akşam avdet ederler. Bu Avrupa hayât-ı me-
denîsinin sahne-i hâriciyyedir ki yukarıda maddî terakkī nâ-
mıyla tevsîm etmiştik.
Dahilen vekâyi’ şu tarzda cârîdir: Kadın, erkek birkaç
çocuktan ibaret bir işçi tabakasından bir aileyi ele alalım.
Bu aile bir apartmanda istîcâr ettiği bir dâirede yahud bu
dâiresinin bir odasında beytûtet eder ki: Şu tarz-ı maîşeti ve
teşekkülü hâvî âileler, yani işçi sınıfı Jenev’de kesîrdir.
Oldukça sâhib-i servet, sayfiye ve çiftliklere mâlik olan
bir kısım da bir hayât-ı kibârâne yaşarlar.
Bu iki sınıf arasında bir mütevassıt tabaka vardır ki, mâ-
hiyye, yevmiyye aldığı para ile apartmanın bir odasında
bekâr, yalnız yaşar. Bu kısım yabancı talebeyi, tâlibâtı, ecne-
bi bazı meşgūliyet ashâbını, kimsesiz kadın ve kızları ihtivâ
eder.
Üç tabakaya ayırdığımız Jenev ahâlîsinin hayat ve maî-
şetlerinin tarzı i’tibârıyla ne gibi ma’nevî hassaları hâiz oldu-
ğunu, istidlâl kolaydır. Zengin tabakadan olanlar, vâsi’ce ta-
ayyüş ederler. Bu vüs’at-i maîşet, hayât-ı kibârâne imrârını
istilzâm eyler. Bu da bitince [bin-netîce] balolara, salonlara,
müdâvemeti müstevcibdir ki sukût, iffetsizlik burada başlar.
Erkek madamına sâhib olduğunu zanneder, zevce de, erke-
ğine ona hâkim, onu hüsn-i idâre etmiş gibi bir rol oynar.
Her ikisi de birbirini aldatır. Fakat biri diğerinin iğfâlinden
haberdâr olmaz.
Bu, salon safahât-ı mu’âşeretin en kesîru’l-vukū’ bir
tarzıdır. Diğer bir tarz daha vardır ki, birbirlerinin münâ-
sebât-ı hafiyye-i nâ-meşrû’alarına muttali’ olurlar. Bu ger-
çi nâdiru’l-vukū’ değildir. Lâkin evvelki kadar ehemmiyeti
hâiz olamaz: Münâsebâtlarının tarafeyne mekşûf olmasıyla
mukāvele-i [ ] izdivâc münfesih olmuştur. Ma’nevî kıymet
zâil olmuştur. Devre-i maddîye dâhil olunmuştur. Birinci tarz
münâsebâtta ise alâka-i izdivâc devam eder, zevc ve zevce
bulunulur, cem’iyet bunun te’sîrât-ı muharribesini yavaş ya-
vaş, ma’nevî bir sûrette hisseder.
Salon hayât-ı mu’âşeretine müdâvim kibârlardan bazı-
ları da daha münzeviyâne yaşarlar ki bunların ailelerindeki
hüsn-i muhâfazakârî-i iffet, evvelkilerinden ziyâdedir. Bu
sonrakiler fi’l-hakīka daha afîfâne yaşarlar. İngiliz kibarân
ailesi, buna misâl olabilirler.
Bir işçi ailesinde kadın ve erkeğin çalışmakta olduklarını
söylemiştik. Bunlar iştigāllerinin tarzı i’tibârıyla birbirlerin-
den ya bir gün, ya beş hafta, beş sene el-hâsıl bir zamân-ı
muvakkat için ayrıdırlar. Kadın ve erkek bir apartmanın, bir
dâiresinin bir odasında ikāmet etmekte olduklarına naza-
ran, dâirenin kirâsı kendi hesablarına işleyen ve kendileriyle
işgāl edilmemiş olan üç, dört odasını icâr ederler. Bu Je-
nev’de amele takımının –ekseriyet-i ahâlînin– kabûl ettikleri
bir nevi’ kānûndur. Bu hâlde geceleri kadın ve erkek, diğer
kimselerle istîcâr edilmiş odalara yakın yatıyorlar demektir.
Bu kiracılarda zeki, pratik bir adam dâimâ sâhibe-i hâneyi
iğfâl edegelmiştir.
Beş gün daha uzun bir müddet zevcinden ayrı, fikr-i ticâ-
ret ve kandırmak zihniyetiyle me’lûf bu kadınların ihtimâlât-ı
sukūtu bir kānûn değilse bir emr-i muhakkaktır.
Bu tarz-ı teşekkülü hâvî fakat dul, büsbütün zevcden
mahrûm kadınların münâsebât-ı dâimede bulundukları er-
kekler mebzûldür.
Şimdi bu işçi ailelerinden evlenmeye nâmzed, amele
kızların hayatını tedkīk etmek kalıyor ki bu hallerini teşrîh
ettiğimiz kadınların hâl-i mâ-sebaklarıdır. Kız ya çalıştığı yer-
de birine âşıktır, yahud başka biriyle öteden beri aralarında
te’âtî edilen kelimât-ı nüvâziş-kârâne, tatlı mevâ’îd-i izdivâc
vardır. Yahud bunlara mâlik değil de annesi tarafından ve-
rilmiş, sokaklarda beğeneceği, ahvâl-i mâliyyesinin müsâid
olduğuna vâkıf olacağı bazı gençlerle te’sîs-i revâbıt etmede
hürriyet-i mutlakaya mâliktir. Her iki hâlde genç kız bir âşı-
ka, hayât-ı izdivâca dâhil olmadan memnûniyetle bûseler,
mu’ânakalar ibzâl edegeldiği bir erkeğe mâliktir. Bu nîm
afîfâne! hayat, müstakbel, ana ve zevcelerin tabâyi’inde
müdhiş te’sîrât, derin sukūt temâyülleri bırakır. Bu gayr-ı kā-
bil-i inkârdır. Sokaklarda gündüz ve geceleri ayân bir sûrette
geçen şu hâdise, şu meyl-i ta’aşşuk ve tahazzuz bütün genç
Jenev kızlarını istîlâ etmiştir. yaşından i’tibâren başlayan
şu şuhluk, iffetsizlik, ihtimâl devre-i şeyhûhette intihâ bulu-
yor.
Üçüncü sınıftan olan dul, bekâr kadın ve erkeklerin, ta-
lebeler ve talebenin kendilerine münâsib zevc veya metre-
si aramakla imrâr-ı zaman ettiklerini söylemek bile zâiddir.
Kızlar, erkeklerle beraber aynı sınıfta, aynı sırada otururlar.
Aynı lokantada bir masada yemek yerler. Geceleri, karşı
karşıya kiraladıkları odalarda yatarlar. Bu hâlde insan bir
ânî sukūtun ihtimâl-i endîşe-âveri içinde bulunmaz mı?
Medeniyet ve bunun îcâbı kadınların açık gezdirilmesi
ise, açık gezmenin erkeklerle ihtilât edebilmenin seyyi’ât-ı
ahlâkıyyesini kâfi derecede gösterdik. Jenev’de ve bütün
Avrupa’da hayat, arz ettiğimiz gibi cereyân eder.
Avrupa’nın lâ-yu’ad rezâil-i ahlâkıyyesinden bu bir neb-
zedir. İslâmiyet’in ulüvv-i kadri bu gibi yerlerde takdîr olu-
nur. Muhterem Sebîlürreşâd ’a ihtirâmâtımın kabûlünü ricâ
ederek mektûbumu neşretmesini, bunu yazmama sâik olan
hiss-i diyânet ve vatanperverîmi ihmâl eylememesini istir-
hâm eylerim. Gelecek mektûbumda da burada garb hayât-ı
medeniyyetinin bizim hâl-i diyânet-perverimizle mukāyese-
sinden çıkaracağım netâyicden bahsedeceğim. Ve mina’llâ-
hi’t-tevfîk.
EDÎB-I MUHTEREM ÂKIF BEY’E
Mülkiye Baytar Mektebi üçüncü sınıf talebesinden Edirne
Baytar Müfettiş-i sâbıkı Hasan Efendi’nin mahdûmu Cevdet
Efendi’nin vukū’-ı irtihâlinden dolayı pek ziyâde müteessif
oldum. Merhûmun fünûn-ı baytariyye miyânında en ziyâde
sevip çalıştığı ilm-i hayvanâtta az zaman zarfında gösterdiği
iktidâr-ı fevkalâdeden nâşî ileride kendisinden pek büyük
hizmetler beklerken böyle henüz genç yaşında vefât etmesi
fen ve gençlik için büyük bir ziyâ’dır. Cenâb-ı Hak merhû-
mu garîk-ı rahmet ve sizlere sabır ve âfiyet ihsân eyleye.
Müntesibîn-i tıptan Ahmed Cevdet imzasıyla ara sıra Se-
bîlürreşâd ’a fennî, sıhhî makāleler yazan bu çocuğu muh-
terem kāri’lerimiz elbette tahattur buyurmuşlardır. Meslek-i
ilmîsindeki kudretinden, mesâîsinden dolayı, henüz on yedi
yaşlarında iken hey’et-i tahrîriyyemiz arasına giren, risâle-
mize pek kıymetli hizmetlerde, muâvenetlerde bulunan za-
vallı Cevdet’i vâ-esefâ ki pek çabuk elimizden kaçırdık! O
bize pek çok yazılar yazacaktı. O çocuk âlem-i İslâm’a pek
çok hizmetlerde bulunacaktı.
Ulûm-ı sahîhaya, fünûn-ı tabî’iyyeye karşı pek yabancı,
pek soğuk bir vaziyet gösteren, garbın terakkiyât-ı fenniyye-
sine meddâh olmakla kendisine vazîfesini görmüş nazarıyla
bakan gençlerimiz arasında Cevdet merhûmun emsâline
maa’l-esef tesâdüf edilemez.
Babası dört sene evvel rahmet-i Hakk’a irtihâl ederken
oğlunu bana emânet etmişti. Onun için bu çocuğun ne bü-
yük bir sebât ile çalıştığını gözümle görüyor, birkaç sene
sonra nasıl yüksek bir ihâtaya mâlik olacağını da pek emin
olarak tahmîn ediyordum. Heyhât. Vakitsiz [ ] bir ölüm
çocuğun o kadar emeklerini, benim o kadar ümidlerimi tâ-
rumâr etti, gitti!
Şu ta’ziyetnâmeyi göndermek kadirşinâslığında bulunan
İsmail Hakkı Beyefendi, hem merhûmun muallimi, hem
memleketimizin yegâne ilm-i hayvânât mütehassısıdır. Cev-
det’in kıymet-i ilmiyyesini öyle salâhiyetdâr, öyle büyük bir
ağızdan işittiğim için bu kadar hakīkī bir mâteme karşı ne
kadar mütesellî olabilmek mümkün ise ben de o kadar te-
sellî hissediyorum. Cenâb-ı Hak Ahmed Cevdet’e rahmet-
ler, mağfiretler, İsmail Hakkı Beyefendi’ye de uzun ömürlü
birçok Cevdet yetiştirmek için muvaffakiyetler versin, âmîn.
MERCI’ININ NAZAR-I DIKKATINE!
Laleli Câmi-i şerîfi’nin ittisâlinde kâin aşçı dükkânında
ahkâm-ı dîniyyemize mugāyir olarak “Burada İzmir’in hâlis
üzüm rakısı satılır” ibâresini hâvî levhanın dükkânın pen-
ceresine ta’lîk olunmuş olduğunu kemâl-i taaccüb ve esef
ile gördük. Halbuki senelerden beri uğramakta olduğumuz
bunca felâketlerin bunca musîbetlerin sebeb-i yegânesi dini-
mize olan adem-i ihtimâm ve mübâlâtsızlığımızdan ileri gel-
miştir. Çünkü âdât-ı milliyye ve an’anât-ı dîniyyesine hulûs-ı
kalble merbût olmayan akvâmın mahkûm-ı inkırâz ve zevâl
olacağı bedîhiyât-ı umûrdandır.
Zâten biz habl-i metîn-i ilâhîye sarıldığımız o âvân-ı
mes’aded ve ikbâlimizde sırf ahkâm-ı şer’iyyeye ittibâ ettiği-
mizdendir ki hudûdlarımızı tâ Pirene eteklerine kadar tevsî’
ettik. Fakat vaktâ ki bu râbıta bizden kesildi dûçâr olmadığı-
mız felâket, uğramadığımız musîbet kalmadı.
Binâenaleyh böyle bir câmi’-i şerîf kurbünde ve bir İslâm
ticâretgâhında dînen, ahlâkan, sıhhaten muzır olan bu gibi
şeyler revâc bulmamalıdır. Bu ve emsâlinin men’ini hükû-
metimizin muttasıf olduğu icrâât-ı diyânetperverîsinden
bekleriz.
Nazar-ı im’anınıza arz etmiş olduğum şu hâdise bir İslâm
dükkânında ve bâ-husûs bir câmi’-i şerîfe âid vakıf dükkân-
da vukū’ buluyor!... Bu hâl-i esef-iştimâle karşı ağlamamak
kābil midir? İslamlarda bu gibi kabîh ve mezmûm ahvâlin
görülmesi kendini bilenler için ne kadar bâdî-i teessüf oldu-
ğunu söylemeye ihtiyac yoktur.
Nâçizâne ifâde edebildiğimiz şu iki satırlık bütün İslâmla-
rı dil-hûn eden hâlin cerîde-i muhteremelerinin bir köşesine
derc buyurulmasını temennî eyleriz.
POSTALARDA SÛ’-I ISTI’MÂLÂT
Bir müddetten beri mektuplar açılarak içindeki pullar aşı-
rılmaktadır. Bu yüzden bîçare taşra ahâlîsi büyük zararlara
dûçâr olarak postalarımıza karşı emniyetsizlik izhâr ediyor-
lar. Biz birçok defalar bu husûsta Posta Nezâreti’nin vesâikle
nazar-ı dikkatini celb etmek istedik ise de muvaffak olama-
dık. Hâlbuki böyle bir yolsuzluğun vukūfuna kanâat hâsıl
eden Posta Nezâreti için:
– Ne yapalım? Yazınız, kâri’leriniz pul göndermesinler…
Demek mi düşer? Yoksa hemen icrâ-yı tahkīkāt ile fâ’il-i
cürmü cezâ-dîde etmek mi îcâb eder? Postahânenin dâimâ
beylik müdafaası: “Mektupla pul göndermek memnû’dur.”
Pekâlâ, mâdem ki memnû’dur, neden posta şu’belerinin bu
memnû’iyeti irtikâbına müsâmaha gösteriyor?
Posta Nezâreti bu mes’eleyi kat’î olarak halletmelidir. Ya
pulu muhtevî hiçbir mektup kabûl etmemelidir, yahud kabûl
edince artık o mektubu tecâvüzden masûn bulundurmalıdır.
Bâ-husûs ki pulu muhtevî olan mektuplar hep taahhüdlü-
dür. Böyle iken yine cür’etkârlar çâresini buluyor, pulları
aşırıyorlar. Nezâret de buna vâkıf oluyor. Çünkü meselâ
üzerinde on gram diye yazılı bulunan bir mektubu şübhe
ederek tartıyor. Beş gram olduğu anlaşılıyor. Sonra “Şübhe
üzerine bu mektup tartıldı, beş gram zuhûr etti” diye üze-
rine bir de imzâ atıyor. Getirip mektûbu size teslîm ediyor.
Buna ne denir? Buna ihtimâl ki bizim gibi Posta Nezâreti de
hayrettedir. Postalarımızın günden güne intizâm ve terakkī-
ye girmekte olduğu bir sırada Posta Nezâreti buna da ciddî
ve kābil-i tatbîk bir çâre düşünse her hâlde büyük bir hayır
işlemiş olur.
Bu haftaki mektuplar miyânında içinden pulları aşırılan
mektupların mahrecleriyle mürsillerini ber-vech-i âtî kayd
ediyoruz:
- Pötürge Jandarma Kumandanı Nedim Bey’in nu-
maralı taahhüdlü mektûbu derûnundaki kuruşluk pul
aşırılmıştır. Zarfın üzerinde mahrec postası gram diyor,
İstanbul merkez postası da “Şübhe üzerine tartıldı, beş gram
zuhûr etti” diyor.
- Andırın Nâhiyesi Kadısı İbrahim Edhem Efendi’nin 
numaralı ve iâdeli taahhüdlü mektûbu derûnundaki elli dört
kuruşluk pul aşırılmıştır.
- Adana Vilâyeti dâhilinde Gülnar Kazası Müftîsi Meh-
med Hakkı Efendi’nin numaralı taahhüdlü mektubu
derûnundaki on üç kuruşluk pul aşırılmıştır.
Mürsiller mektuplarını teslîm ettikleri postahâne müdür-
lerine de mürâcaat ederek mürtekiblerin meydana çıkma-
sını taleb ve ricâ ederlerse İstanbul Merkez Postahânesi’nin
vazîfe-i tahkīkiyyesini teshîl etmiş olurlar.

وا مل  توكل  م يٖف او  رظن  ي  سلا  م  و ٰ تا  و  لا  ضر  ...
Senin şu hâlini Sa’dî ne hoş hikâye eder...
İşittiğin olacaktır ya... Neyse, dinleyiver:
Kalenderin biri köyden sabahleyin fırlar,
Arar nasîbini; avdette kırda akşamlar.
Fakat güneş batarak, ortalık karardıkça,
Görür ki: Yerde yatılmaz, hemen çıkar ağaca.
Herif ağaçta iken bir iniltidir, işitir...
Bakar ki: Bir kötürüm tilkinin yanık sesidir.
Zavallı, pösteki olmuş, bacak yok işleyecek;
Boğazsa işlemek ister... Ne yapsın... İnleyecek!
Biraz geçince, kavî pençesinde bir ceylan,
İner yakındaki vâdîye karşıdan arslan.
Yukarda çıkmaz olur, şimdi, yolcunun nefesi;
Tabîatiyle durur hastanın da inlemesi!
Yiyip şikârını arslan dalınca ormanına;
Sürüklenir, yanaşır tilki sofranın yanına;
Doyar efendisinin artığıyle, sonra yatar.
Herif düşünmeye başlar eder de hâle nazar:
“Cenâb-ı Hak ne kadar merhametli, görmeli ki:
Açım! demekle amel-mânde bir topal tilki,
Ayağına gönderiyor rızkın en mükemmelini...
O halde çekmeli insan çalışmadan elini.
Değer mi koşmaya akşam, sabah, yalan dünya?
Dolaşmayan dolaşandan akıllı... Gördün ya:
Horul horul uyuyor kahbe tilki, senden tok!
Tevekkül etmeli öyleyse şimdiden tezi yok.
Yazık bu âna kadar çektiğim sıkıntılara!...”
Sabâh olunca, herif dağ başında bir mağara
Tasarlayıp, ebedî i’tikâfa niyyet eder.
Birinci gün bakınır: Yok ne bir gelir, ne gider!
İkinci gün basar açlık, erir erir süzülür;
Üçüncü gün uyuşuk bir sinek olur büzülür.
Ölüm mü, uyku mu her neyse âkıbet uzanır;
Fakat işittiği bir sesle silkinir, uyanır:
“Dolaş da yırtıcı arslan kesil behey miskin!
Niçin yatıp, kötürüm tilki olmak istersin?
Elin, kolun tutuyorken çalış, kazanmaya bak,
Ki artığınla geçinsin senin de bir yatalak.”
Ömer, tevekkülü elbet bilirdi bizden iyi...
Ne yaptı “Biz mütevekkilleriz” diyen kümeyi?
Dağıttı, kamçıya kuvvet, “Gidin, ekin!” diyerek.
Demek: Tevekkül eden, önce mutlakā ekecek;
Demek: Tevekküle pek sığmıyormuş, anladın a,
Sinek düşer gibi düşmek şunun bunun kabına.
Bakın ne hâle getirmiş ki cehlimiz dîni:
Hurâfeler bürümüş en temiz menâbi’ini.
Değil hakāikı Şer’in, bugün, bedîhiyyât
Bilâ-münâkaşa ikrâr olunmuyor... Heyhât!
Kitâb’ı, Sünnet’i, İcmâ’ı kaldırıp attık;
Havâssı maskara yaptık, avâmı aldattık.
Yıkıp Şerîat’i, bambaşka bir binâ kurduk;
Nebî’ye atf ile binlerce herze uydurduk!
O hâli buldu ki cür’et: “Yecûzu fi’t-tergîb...”
Karâr-ı erzeli fetvâ kesildi!... Hem ne garîb,
Hadîsi vaz’ ediyorken sevâb uman bile var!
Sevâbı var mı imiş, bir zaman gelir, anlar!
Cihânı titretiyorken nidâ-yı “Men kezebe...”
İşitmiyor mu, nedir, bir bakın şu bî-edebe:
Lisân-ı pâk-i Nebî’den yalanlar uyduruyor;
Sıkılmadan da “sevâb işledim” deyip duruyor!
____________
[ ]
DIŞ DOLDURMAK MES’ELESI
Sebîlürreşâd cerîde-i İslâmiyyesi hey’et-i tahrîriyye-i
muhteremesine
Fazîlet-meâb efendilerim!
Selef-i sâlihîn bir mes’ele-i şer’iyyeyi ehlini bulup öğren-
mek için birçok mezâhim ihtiyârıyla memleketten memle-
kete uzun müddet dolaşıp seyâhat etmeye ve bu uğurda
birçok paralar sarfına mecbûr idiler. Zamanımızda ise mat-
bûât ve bilhassa ehass-ı âmâli yeryüzündeki ehl-i tevhîdi
yek-diğerine tanıtmak ve bildirmek için her türlü fedâkârlığı
hasbeten li’llâh göze aldırmış olduğu âsârıyla müsbet olan
cerîde-i ferîdeleri sâyesinde hey’et-i fâzılânelerini teşkîl eden
muhterem ve müstesnâ sîmâları benim gibi her mü’min pek
yakından tanıdığı cihetle müşkillerin hallinde güçlük çekil-
mez oldu. Bu bâbda müslümanlar Sebîlürreşâd ’a ne kadar
büyük teşekkürler etse azdır.
Tesâdüf edip burada halline muvaffak olamadığım
mes’ele-i müşkile-i şer’iyye şundan ibârettir: Gördüğüm fı-
kıh kitaplarında bir diş kovuğuna su nüfûz edemeyecek de-
recede katı bir nesne girse cenâbetten tahâret bulamayacağı
musarrahdır. Ya ağzında birçok dişlerini kurt yemiş ve bu
sebebden ekl ettiği taâmı dişleriyle iyice çiğnemeyerek bü-
tün bütün midesine sevk etmiş ve bu yüzden mide hastalığı-
na dûçâr olmuş bir şahsı dişlerinin kurt yeyip kovuklanmış
olan mahallini altın veya gümüş ile doldurtsa veyahud daha
sağlam ve sıhhatini daha ziyâde muhâfaza için o kurt yemiş
dişlerin her tarafını altın ile tamâmen kaplatsa esnâ-yı iğ-
tisâlde altın ile kaplanmış olan dişlerin altına su isâlesi müm-
kün olamayacağına mebnî o adamın guslü sahîh olur mu,
olmaz mı? Dinimizde güçlük olmadığından dolayı şu mühim
mes’elenin hallini ricâ ederim efendim.
SEBÎLÜRREŞÂD CERÎDE-I İSLÂMIYYESINE
Fazîlet-meâb efendim!
Diş doldurulması hakkında cevâz ve adem-i cevâz-ı şer’î
var. Sıhhata ta’alluk eden bu bahisde insan cevâza temâs
eden vesâyâyı ekalliyette bile kalsa kabûl etmek istiyor.
Müftî-i belde ve daha bazıları bu bâbda adem-i cevâz ta-
rafdârı, memleketimizin ma’rûf ulemâsından Çermeli Hoca
nâm zât ise bilmem hangi –kavl-i Ahmerî olacak gāliba–
kavle nazaran: Dişin dolmasında hiç beis yoktur, maksad
ağıza su vermektir, farz yerini bulur, sünnet belki tamam
olmazsa o kadar... diyor. Acaba Makām-ı Meşîhât’ce, bu
husûsta bir taraftan bir istîzân vâki’ olmuş ve fetvâ verilme-
miş midir? Acaba dinî, şer’î hussûsâtta bütün millete bilâ-
tefrîk rehber-i suhûlet olan Sebîlürreşâd hey’etince bir karar
müttehaz değil midir? diye zihne bir suâl vârid olmamak
mümkün olmuyor. Bâkī ihtirâmâtımı takdîmle kesb-i şeref
eylerim, efendim.
MUHTEREM SEBÎLÜRREŞÂD 
CERÎDE-I İSLÂMIYYESINE
Efendim,
Cerîde-i ferîdelerinizde şer’î bazı suâl edilen mes’elelere
cevab verildiğini gazetenizde okuduğum için işbu mes’ele-
nin dahi şer’îsini îzâh edecek olursanız son derece memnûn
etmiş olacaksınız.
Ma’lûm-ı âlîleridir ki bir insan Cenâb-ı Hakk’a ibâdet et-
mek için evvelâ sıhhati yerinde olmak şarttır.
İnsanlar sıhhatini muhâfaza etmek için güzel yemek ye-
meye muhtâcdır. Yemeği güzelce yemek için en lüzûmlu
olan dişleri çürük olacak olursa tabîîdir ki hakkıyla yediği
yemeği hazmedemeyecektir.
Bunu güzelce hazmetmek için ağzında bulunan çürük
dişlerin içlerini doldurup üzeri altın ve sâir madenle kaplan-
ması şer’an câiz midir, değil midir? Yoksa çürükleri çıkarıp
da takma olarak mı yapdırmalıdır? Bunların her ikisi dahi
yapılmasında şer’an bir mahzûr olup olmadığının lütfen
iş’ârı mütemennâdır, efendim.
SEBÎLÜRREŞÂD CERÎDE-I İSLÂMIYYESINE
Fazîletli efendim hazretleri
Ba’de’s-selâm ve’l-ihtirâm. Zât-ı fâzılânelerinden bir
suâle mecbûriyet hâsıl oldu. Tasdî’ edeceğim, afv edersiniz.
Dişlerimden birkaç tanesi çürümeye başladı. Ekl cihetinden
büyük zahmet çekmekte olduğum için yaptırmaya mecbûr
kaldım. Bunlardan bazısını doldurtmak, bazısına altından
kuron geçirtmek lâzım geliyor, me’zûn hocalardan bir ikisi-
ne suâl ettim. Kat’iyyen cevâz vermedikleri gibi diş arasında
taâmdan bir şey kalmış olsa da çıkarmadan gusl edilse guslü
sahîh değildir diye beyânâtta bulundular. Lütfen şu müşkilin
halliyle câiz olup olmadığı hakkındaki mes’elenin ber-tafsîl
muhterem gazetenizle neşrini İslâmiyet nokta-i nazarından
âcizâne temennî ederim efendim.
(Bu mes’ele hakkında daha birçok zevât tarafından mü-
teaddid suâller vârid olmuşsa da şu birkaç tanesinin derci ile
iktifâ olunmuştur.)
Birçok yerlerden suâl olunan diş mes’elesi güç bir mes’e-
le değildir. İmâm Muhammed diş mes’elesini tecvîz ediyor.
Lisân-ı Kûfe İbrahim Neha’î’den de cevâz mervî oluyor.
E’âzım-ı Hanefiyye’den şemsü’l-eimme es-Serahsî Si-
yer-i Kebîr Şerhi’ nde şöyle diyor: (

ذختي ناب ساب لاف هنس طقس اذا كلذكو كلذب ساب لا :لوقيف للها همحر دمحم ذخاي اذهبو بهذ نم افنا ذختي نا ملسو هيلع للها يلص للها لوسر هرماف هيلع نتناف قرو نم افنا ذختاو هيلهاجلا يف بلاكلا موي هفنا بيصا هنا :دعسا نب هجفرع نع ركذو

ميهاربا نع يورم وهو .بهذ نم هنانسا ببضيوا بهذ نم انس
). Yani
fürsân-ı Arab’dan ve ashâbdan Arfece bin Es’ad bin Kerb
bin Safvân et-Teymî’nin Yevm-i Külâb’da burnu kesilmiş
idi. Arfece gümüşten bir burun yaptırdı, mürûr-ı zaman ile
burunda râyiha-i kerîhe hâsıl oldu. Resûl-i Ekrem -sallâllâhu
aleyhi ve sellem- efendimiz hazretleri ona altından bir burun
edinmeyi emir buyurdular.
İmâm Muhammed bin el-Hasan eş-Şeybânî hadîs-i
mezkûra temessük edip altından burun ittihâz olunmasını
câiz görüyor, bunun gibi bir insanın dişi [ ] düştükte al-
tından bir diş takmayı, yahud altın ile dişlerin tazbîb olun-
masını yani bağlanmasını, yapıştırılmasını ve kaplanmasını
tecvîz ediyor. Bu mezheb İmâm-ı A’zam’ın üstâzının üstâ-
zı olan İbrahim Neha’î’den de me’sûrdur. Şemsü’l-eimme
es-Serahsî’nin beyânına göre İmâm Ebî Hanîfe bu husûsu
mekrûh addediyor, ancak gümüşten yapma burnu tecvîz
ediyor, isti’mâl-i zehebe ruhsat vermiyor. İmâm-ı A’zam Ebû
Hanîfe indinde hadîs-i Arfece muhassasdır. Resûl-i Ekrem
-sallâllâhu aleyhi ve sellem- ancak Arfece’ye rûhsat vermiş-
lerdir. Diğerlerine ruhsat yoktur.
Fukahâ-i Hanefiyye’den Alâeddin Ebûbekr el-Kâsânî
Bedâyi’u’s-Sanâyi’ ’de şöyle diyor: (

لاا مرحملا هرشابم صخري لاو لصف ريغ نم ميرحتلا قلاطا عماجلا يف هنع للها يضر هفينح وبا ركذ ام هجحو .للها همحر هفينح يبا لصا قفاوي اذهو ؛لصلاا مكح همكح عبتلاو نسلل عبت هنلاو ؛اوسلا يلع لامعتسلاا همرح يف امهنلا بهذلاب اذكف هضفلاب هدشي نا هل حابي هنلاو ؛بهذلاب نسلا بيبضت زاوجل عماجلا يف ركذ ام يلع دمحم جتحي ثيدحل اذهيو .بهذ نم افنا ذختي نا ملسو هيلع للها يلص للها لوسر انديس هرمف نتناف قرو نم افنا ذختاف بلاكلا موي هفنا بيصا هجفرع نا يوردقو .هتمرح رابتعا طقسف هرورض هيف ناكف بهذ نم هذاختا نم دبلاف هضفلاب نتني فنلاا نلا !قافتلااب هركيلا بهذ نم افنا ذختاف هفنا عدج ول اذكو .اعامجا هركيلا هضفلاب اهدش ولو هركي لا للها امهمحر دمحم دنعو هفينح يبا دنع هركي هنا :ريغصلا عماجلا يف ركذو .افلاخ ركذي ملو زوجي هنا :للها همحر يخركلا ركذ دقن بهذلاب كرحتملا  نسلا  دش  اماو
).

ميرحتلا لصا يلع بهذلا يقبف هضفلا وهو يندلااب عفدنت يهو هرورضلا
Bu beyâna göre yerinden oynayan dişi altın ile bağlama-
yı eimme-i Hanefiyye’den Kerhî câiz görüyor, bir hilâf bile
zikretmiyor. Câmi’-i Sagīr ’de Ebû Hanîfe indinde mekrûh,
Muhammed indinde gayr-ı mekrûh olduğu zikrolunuyor.
Bunun gibi bir adamın burnu kesilir ise altından bir burun
takmak bil-ittifâk câiz oluyor. Çünkü burun gümüşten olursa
fena kokuyor da altından burun takmakta bir zarûret bulu-
nuyor. Artık altının hürmetini i’tibâr etmek sâkıt oluyor.
Hadîs-i Arfece ile İmâm Muhammed dişin altın ile tazbî-
bini yani kaplanmasını, bağlanmasını tecvîz ediyor. Sâniyen;
gümüş ile bağlamak nasıl câiz olur ise altın ile bağlamak da
öyle câizdir. Çünkü mevzû’un-lehin gayrısında isti’mâl olun-
masının hürmeti altında da, gümüşte de müsâvîdir. Sâlisen;
altın dişe tâbi’dir, tâbi’in hükmü aslın hükmü gibidir. Bu da
asıl Ebû Hanîfe’ye muvâfıktır.
İmâm Ebî Hanîfe Câmi’ ’de zikrolunduğu üzere tahrîmi
mutlak addediyor, muharreme mübâşerete ancak zarûret-
ten nâşî ruhsat verilir diyor, zarûret ednâ ile mündefi’ olur,
ednâ da gümüştür, altın asıl tahrîm üzere bâkī kalır.
İbn Hacer el-Askalânî’nin “ Nasbü’r-râyeti fî tahrîci ehâ-
dîsi’l-hidâye ”de tahkīkine göre hadîs-i Arfece’yi ashâb-ı
sünnetten üçü “Ebû Davud, Tirmizi, Nesâî olacak” ve Ah-
med tahrîc etmişlerdir.
Taberânî’nin tahrîcine göre Abdullah bin Amr: Babasının
bir ön dişi düşüp Resûl-i Ekrem sallâllâhu aleyhi ve sellem
hazretlerinin ona dişinin altın ile bağlamasını emrettiğini
rivâyet ediyor. Enes bin Mâlik oğullarını dişlerini altın ile
bağladıklarını gördüğü halde nehy etmemiş idi. Hazret-i Os-
man radıyallâhu anh da dişlerini altın ile yapıştırmış idi. İbn
Sa’d’ın İbni Cüreyc’den nakline göre İbn Şihâb da bunda
bir beis görmemiş idi. Medîne fukahâsından ma’dûd olan
Abdülmelik bin Mervân da altın ile dişlerini bağlamış idi.
Abdullah bin Avf’ın bazı dişleri altın ile bağlı idi. Musa bin
Talha da dişlerini altın ile bağlamış idi.
Fetâvâ-yı Hindiyy e’de beyân olunduğuna göre Hâkim
Müntekā ’da bir adamın dişi sallansa, o adam dişinin düşe-
ceğinden korksa da dişini altın veya gümüş ile bağlasa Ebû
Hanîfe ve Ebû Yusuf’a göre bir beis yoktur. Müntekā ’nın
beyânına göre İmâm-ı A’zam da tecvîz etmiş oluyor. Fakat
kütüb-i fıkhiyyenin hemen hepsinde İmâm-ı A’zam’ın tecvîz
ettiği gösterilmiyor, yalnız İmâm Muhammed’in tecvîzi mu-
hakkak olarak beyân olunuyor.
İmâm Ebî Yusuf’a gelince onun hakkında ihtilâf olunu-
yor. Bazıları İmâm-ı A’zam ile bazıları İmâm Muhammed ile
beraber olduğunu beyân ediyorlar.
Nitekim Mültekā İmâm Ebî Yusuf’un İmâm Muhammed
ile beraber olduğunu tasrîh ediyor. Mecelle-i Celîle mazba-
tasında beyân olunduğu vechile fukahâ-yı Hanefiyye’den
bazı eimmenin akvâl-ı mu’teberesi nâsa erfak, maslahat-ı
asra evfak olmak hasebiyle ihtiyâr olunmuştur. Nitekim
mütelâhıku’l-vürûd olan şeyin bey’i mes’elesinde, hıyâr-ı
nakdde kavl-i Muhammed aleyhi rahmetü’s-samed ihtiyâr
olunmuştur.
Zâten İmâm Muhammed’in mezhebi mezheb-i şâz olma-
yıp kendinden evvel gelen bir takım müctehidîn o mezhebe
zâhib oldukları gibi kendinden sonra gelen bir takım eim-
me-i dîn o mezhebi kabûl etmişlerdir. Rivâyet-i kaviyyeye
göre İmâm Ebû Yusuf da İmâm Muhammed ile beraberdir.
E’âzım-ı Hanefiyye’den Kerhî bu kavli ihtiyâr ediyor bu kav-
lin nâsa erfak, maslahat-ı asra evfak olduğunda hiç şübhe
yoktur.
Diş mes’elesinin cevâz ve adem-i cevâzı guslün sahîh
veya gayr-ı sahîh olması esâsından münba’is değildir. Belki
altının mevzû’un-lehinin gayrıda isti’mâli esâsından mün-
ba’isdir.
İmâm-ı A’zam: Zarûret ednâ ile mündefi’ olur diyor da
yalnız gümüş ile bağlanmasını tecvîz ediyor. İmâm Muham-
med ve alâ rivâyetin İmâm Ebî Yusuf: Gümüş ile altını zarû-
ret husûsunda tefrîk etmiyorlar. Her iki tarafa göre de diş
mes’elesi bir zarûrettir. Zarûreti def’ lâzımdır.
Diş mes’elesini bir de gusül mes’elesi cihetinden mütâlaa
edelim:
Kütüb-i fıkhiyyede musarrah olduğuna göre gusülde vâ-
cib olan cihet: Bilâ-harec guslü mümkün olan mahalli yıka-
maktır. Yıkamak: Suyu velevki bir katre olsun damlatmak
sûretiyle akıtmaktır. Hattâ İmâm Ebî Yusuf’a [ ] göre yı-
kamaktır: Su aksın, akmasın ancak mahall-i guslü ıslatmak
kâfîdir.
Bahr ’de beyân olunduğuna göre îsâl müteazzir veya mü-
teassir olan mahalle suyu îsâl şart değildir. Buna mebnî gözü
yıkamak şart değildir. Çünkü muzırdır.
Dürr-i Muhtâr ’da beyân olunduğuna göre kadına başını
yıkamak zarar verir ise başını yıkamayı terk eder. Bazılarına
göre başını mesh eder. Kaş, bıyık, sakal sıkı olur ise kılların
diplerini yıkamak şart değildir.
Eimme-i Hanefiyye’den Ebûbekir Muhammed bin Fazl
el-Buhârî’nin beyânına göre kadınların saçları örgülü olur
ise saç aralarına suyu îsâl şart değildir. Çünkü bu hâl hareci
mûcibdir. Hatta erkeklerden saçını örenler bulunur ise on-
lara da kadınlar gibi saçların aralarını yıkamak şart değildir
diyenler de vardır.
el-hâsıl zarûret ve harec olmadıkça suyu mahalline îsâl
şarttır. Fakat zarûret ve harec, taazzür ve taassür bulunur ise
mahalline suyu îsâl şart değildir.
Diş mes’elesinde zarûret ve harec vardır, suyu altının
veya gümüşün altına îsâl şart değildir. Diş mes’elesinde
zarûret bulunduğunu ve zarûret bulunan mahalde suyu îsâl
şart olmadığını fukahâ-i dîn bil-ittifâk tasrîh ediyorlar. İhtilâf
ancak altının isti’mâlindedir.
Mukallid bilâ-delîl, muhakkık an-delîl akvâl-i müctehe-
dün-fihâdan birini kabûl eder. Artık maslahat-ı asra evfak,
nâsa erfak olan Muhammed aleyhi rahmetü’s-samed haz-
retlerinin kavli mûcebince dişi altın ile bağlamak, kaplamak,
doldurmak, altın diş takmak câizdir, bil-ittifâk dişin altına su
îsâli şart değildir. Gusül sahîh, altın isti’mâli câizdir.
–
Rûhiyyûn veyahud “spiritualistes” nâmıyla ma’rûf olan
tâife-i felsefiyye, felsefenin en eski ve en çok hem-fikirlere
mâlik olan kısmını teşkîl ederler. Bu felsefenin diğer felse-
feler arasındaki mevkiini anlamak için âtîdeki îzâhâtı veri-
yoruz:
İnsan mes’ele-i vücûdu iki mütenâkız sûrette halletmiştir.
Birincisi hall-i hayâlî ki, rûhun mevcûdiyetini isbât ve ondan
mâadâsını inkâr eder. İkincisi; hall-i maddî ki rûhu inkâr ve
maddeyi isbât eder. Mezheb-i rûhî bu iki mütenâkız hâlleri
mezc ederek bir netîce-i vasatiyye istihrâc ediyor. Yani hem
madde, hem rûhun mevcûdiyetlerini tasdîk ediyor ve hiç bi-
risinin yokluğunu iddiâ edecek kadar ileri gitmiyor. Allah’ın
mevcûdiyetini ise bu iki mevcûdiyetin fevkinde gösteriyor.
Sokrat felâsife-i rûhiyyûnun en eskilerindendir. Felsefe-
si insanı anlamaya hasr ve “kendini bil” hikmet-i celîlesini
rehber ittihâz etmiştir. Acaba böyle bir bahsin neticeleri ne
olabilir?
Şübhesiz iki hâl müşâhede olunur: Birincisi idrâk ile
mashûb ikincisi idrâkten vâreste. Birinci hâl rûh denilen
kuvvete, ikincisi cisme azv olunur. İşte felsefe-i rûhiyyenin
hulâsası budur. Eflâtun’un hayâlî, yahud maddî olduğu-
na dâir âsârında hiç bir nass-ı sarîh yoktur. Bu âsârından
sarâhaten anlaşılamıyor. Bazı âsârını mütâlaa edenler onun
hayâlî olduğuna kāni’ olurlarsa da diğer âsârını okuyanlar
rûhiyyûndan olduğuna hükmederler.
Aristo ise rûhiyyûndan idi. Onun sözlerinden “Bütün
âlem iki âlemden yani bir âlem-i rûhânî ve bir âlem-i mad-
dîden” teşekkül ettiği kanâatinde bulunduğu görülüyor.
Aristo’nun mâ-fevka’t-tabî’a ilmindeki efkârını şöylece telhîs
edebiliriz: “Âlem mevcûddur, kezâlik Allah mevcûddur; fa-
kat herbirinin bir cevheri ve kendine hâs bir şahsiyeti var ki
herbiri cevher ve şahsiyeti ile ikincisinden müteferrid olarak
yaşayabilir. Maa hâzâ âlem Allah ile mürtebittir. Fakat bu
irtibât Hâlık ile mahlûkun irtibâtı değildir. Allah mahz-ı hayr­
dır; her şey nihâyet ona rücû’ eder. Allah kendi kuvvetiyle
âlemi tahrîk ediyor. Onu def’ etmiyor. Bilakis cezb ediyor.”
Felsefe-i cedîdenin en büyük kahramanlarından Feylesof
Dekart’ı rûhiyyûnun en ileri gelenleri arasında saymamak
kābil değildir. Onun felsefesini evvelce zikrettiğimizden bu-
rada tekrara lüzûm yoktur. Kezâlik Feylesof Linez’in yazıları
kendisini bazen hayâliyyûndan bazen de rûhiyyûndan gös-
teriyor.
On sekizinci asırda felâsife-i rûhiyyûnun adedi pek azdır.
Bunlardan Locke ile tilmîzi Kondiyak [Condillac] şâyân-ı
tezkârdır. Almanya’da ise on sekizinci asırda zuhûr eden
Kant rûhiyyûndan sayılamaz. Çünkü bu nev’ felsefede
husûsî bir mezheb sâhibi değildir. Bütün yazıları bu mezheb
hakkında felsefî ve aklî bir tenkīdden ibârettir. Bu tenkīdle-
rinde Dekart felsefe-i rûhiyyenin esâslarını sarsıyor. Kant’ın
tilmîzi feylesof Fichte rûhiyyûndan pek uzaklaşıyor. Bunun
tilmîzleri Şelbah [Schelling] ve Hegel rûhiyyûna daha müd-
hiş hamlelerde bulunuyorlar. [ ]
Feylesof Vis, Larous muhît-i maârifinde rûh hakkında
şöyle idâre-i kelâm ediyor: “Eğer rûh kendi samîmiyetinden,
onu maddenin derk-i esfelinden tahlîs edecek ve hubb-i
zâttan uzaklaştıracak diğer bir rûh istinbât edebilirse; eğer
insan sabır ve mücâhede ile bu hâle vâsıl olabilirse hazîre-i
kudsiyyede ervâh-ı âliyye arasında yaşar. Bu hâle vâsıl ola-
mazsa hayvânî bir sûrette imrâr-ı hayât eder. Ve ebediyete
nâil olamaz. Bilakis onun hayâtı hayvânât ve eşcârın hayâtı
gibi zevâl bulur.”
Allâme Nizâmüddin el-Hasenî bin Muhammed el-Kummî
en-Nîsâbûrî Garâibü’l-Kur’ân tefsîrinde şöyle söylüyor:
“Hakīkat-i insan” bahsinde birçok ukalâ ihtilâf etmiş-
lerdir. İnsana en yakın şey olan nefsinin künhünü idrâk
etmekten aczi meydanda iken nefsinden daha gāmız daha
esrârengîz ve aklından daha uzak olan bir şeyi idrâk edeme-
yerek daha büyük bir acz göstereceği bedîhîdir. Bu ihtilâfâtı
serd edeceğiz ve hakīkatin bunlar arasından parlamasını te-
mennî ederiz.
İlm-i zarûrî ancak bir şeye işaret edebilmekle kābil olur.
Meselâ; birisi “ben” dediği anda benliği ya bir cevher-i
müfârık ya bir cisim veya o cisme dâhil diğer bir cisim veya
ondan hâric olan bir cisim veya bir araza delâlet eyler. Kelâ-
miyyûnun en çokları insanı ta’rîf ederken “İnsan işbu zâ-
hir olan heykel-i mahsüsdür” derler. Bu kavli, bedenin ta-
ğayyür ve tebeddül-i dâimîsi tezyîf ediyor. Ben kelimesiyle
kendisine işâret eden hayâtının ibtidâsından müntehâsına
kadar dâimâ odur. İnsan eczâ-yı bedenini bilmediği hâllerde
bile nefsinden gaflet etmiyor. Kur’ân-ı Kerîm ’de vârid olan
nusûs-ı celîle nefsin bedene mugāyeretini isbât ediyor. Me-
selâ; Kur’ân-ı Kerîm ’de (

ا  ي  و ل نم  ل اولوقت  ل  تق  ي  س يٖف  ليٖب  للا  و  م  ا  ٰ تا  لب 

حا
) ve (

هن  يمطملا 

سفنلا اهتيا اي
) ve (

و ا  و  د  غ ا  ه  يل  ع  نو  ش  ع  اي 
)

ضرعي رانلا
âyetleri vârid olmuştur. Hadîs-i şerîfde (

نكل  نم نولق  ن  ي  را  د يلا را  د  وا للا  اي  ل   ل نوتومي  

و
) diğer bir hadîsde (

وا هنجلا  نم ه  رف  ح  را  نلا رف  ح  ور ربقلا امنا ض  ن  م ه 

ضاير
) Kezâlik mu’azzam peygambe-
rimizin uzun bir hutbesinde (

يب  تعمج يب لا  ملا  ن  م  ح  و هل  ح ر  يغ  و يريغل ينغلاف هل  يل  ع ه  عب  تلا  حاف  لثم او  رذ  وف هحور ق  ش  ع  نلا  و   لوق  ي  و ي  له  ا اي  و ا  ي  دل  ي  ل نبعلت  ت  بعل ا  مك ا  يندلا  مكب  ل  مح اذا يتح ت  ي  م  لا  ش  عن يل  ع  فرفر  ه  

لح ام
) vârid olmuştur.
Bütün bu nusûs-ı şerîfe nefsin bedene olan mugāyere-
tini isbât ediyor. Her memlekette ahâlînin meyyitleri için
sadakalar vermeleri, onlara hayırlı duâlar etmeleri, birçok
uluların rüyâda görünüp bazı bilinmeyen şeyleri ihbâr et-
meleri, bu ihbârâtın doğru olması, insanın bir uzvu kesil-
diği hâlde kendisinin eskisi gibi olduğunu hissetmesi, ehl-i
kitâbdan bir tâifenin meshi yani tebdîl-i sûretlerinin sübû-
tu, Cibrîl aleyhi’s-selâmın Dıhyetü’l-kelbî sûretinde, İblîs’in
Şeyh Necdî şeklinde görünmeleri, hep bunlar bedenin hiç
i’tibârı olmadığını ifhâm ediyor. Kezâlik zânî ferci ile zinâ et-
tiği hâlde zahrı üzerine celd olunuyor. Bundan ise mütelezziz
ve müte’ellim olanın o iki uzuvdan başka bir şey olduğu
anlaşılıyor. Bu edille kelâmiyyûnun da’vâlarını ibtâl ediyor.
Eğer insan dâhil-i bedende bir cisimdir diyecek olurlarsa hiç
bir âkıl: İnsan bir takım a’zâ-yı kesîfeden müteşekkil olan
cisimdir, dememiştir.
Bazıları insan hakkında ihtilât-ı erba’adan mâî
olanı “yani kan” galebe eden cisimdir demişlerdir. Bazıları
da ahlât-ı erba’adan havâî ve nârîsi galebe eden yani kalb
içindeki rûh veyahud dimâğın bir cüz’-i lâ-yetecezzâsı, in-
sandır diyorlar. Bazıları da kalb ile dimâğa harâret-i garîziy-
ye denilen bazı eczâ-yı nâriyye ihtilât edip ondan insan çıktı
diyorlar. Bazıları da insan tekvîn edildikten sonra cismine
güneşin ziyâsı tabîatında nâ-kābil-i inhilâl bazı ecrâm-ı latî-
fe-i nûrâniyye, ateşin kömüre, yağın susama nüfûz ettiği gibi
nüfûz etmiştir diyorlar. Hak Te’âlâ’nın (

خفن  ت  نم هيٖف  يٖحور 
)

و
kavlini bu nüfûz-ı nûrânîye delîl ittihâz ediyorlar. Sonra be-
dende bazı ahlât-ı kesîfe o envârın intişârını men’ ettiğinden
onlar cisimden infisâl ediyor ve o cevhere ölüm ârız oluyor.
İmâm Fahreddin-i Râzî, Sâbit bin Kurre’nin bu mezhebi
hakkında bir mezheb-i kavî ve şerîftir demiş. Ben ise (müte-
kellim Nizâmüddin-i Nîsâbûrî) buna cevâben derim ki: Cev-
her-i nûrânînin cisme nüfûzu müsellemdir. Fakat o envârın
bir takım ecrâmdan inbiâsı vehleten kabûl edilemez.”
YA TESETTÜR KALKARMIŞ, YAHUD?..
Hürriyetten anlamayan, hürriyeti nâ-mütenâhî bir fezâ-
yı bî-şu’ûrî sanan câhil, îmân ve ahlâk düşmanlarına hürri-
yet vermek aynıyla timarhâne kapısını açıp mecnûnları salı-
vermektir. Artık siz olunuz da öyle zincirden boşanmış, rast
gelene saldıran, ısıran, deviren, ezen, parçalayan çılgınlara,
bütün şümûl-i ma’nâsıyla ahrârâna cevelângâh-ı hürriyyet
olmuş bir memlekette sükûn-ı cem’iyet, huzûr-ı emniyet
umunuz!
Hürriyetin, aklî, mantıkī, edebî, ahlâkī, ictimâî hiçbir kayd
ve şartı yok mudur? Hürriyet-i lisân gözlerini yumarak, ku-
laklarını tıkayarak ağzına geleni savurmak mıdır? Hürriyet-i
beyân, milyonlarca insanların vicdânını kanatmak, rûhunu
ağlatmak, hayâtından bî-zâr etmek midir? [ ] Cihân-ı me-
deniyetin en hür memleketi sayılan Fransa’da bir gazete, bir
risâle-i mevkūte tasavvur olunabilir mi ki milletinin –hem
de tabakāt-ı âliyye-i ictimâ’iyye ve siyâsiyyesinin hemen
denilebilir ki hepsi hissiyât-ı mezhebiyyeden âzâde iken!–
mukaddesât-ı dîniyye ve an’anât-ı milliyyeleri aleyhinde
bizdeki nev’i şahsına mahsûs İslâmiyet’in Pier Lermit’ten
ziyâde hasm-ı cânı olan İctihâd ’ın hatta yüzde biri nisbetin-
de tecâvüzât-ı kalemiyyede bulunsun, vicdân-ı millîye –öyle
zehirli hançer sokmak, kıvrım kıvrım kıvrandırmak değil– bir
toplu iğnesinin ucunu değdirsin de derhal hayât-ı intişârına
hâtime, hem ebedî hâtime çekilmesin?
Ne musîbet, ne musîbet-i uzmâdır ki bu bedbaht muhît-i
İslâm içinde husûsuyla üç yüz elli milyonluk koca bir âlem-i
Muhammedî’nin aleyhi’s-salâtü ve’s-selâm Dâru’l-Hilâfe­
sinde İctihâd kemâl-i serbestî ile yaşıyor. Bugün İctihâd
yarın Cehd öbür gün İştihâd nâmlarıyla muttasıl ümmet-i
İslâmiyye’nin mukaddesât-ı şer’iyye ve Kur’ân iyyesi üzerine
tükürüyor! Vicdân-ı tevhîdine zehirli hançerler batırıp duru-
yor! Sonra –âdetâ yalvarırcasına ihtârât-ı hayr-hâhânede
bulunanlara, savurmakta olduğu fitne ve fesâd kıvılcımlarını
söndürmeye çalışanlara karşı köpürüyor, küplere biniyor!
Etmediği hezeyânlar, avuç avuç atmadığı çirkefler kalmıyor!
Hem yakarsın berk-i şemşîr-i sitemle âlemi
Hem yine dersin ser-kûyumda feryâd olmasın!
İctihâd dîn-i hak ile mütedeyyin değilmiş, İslâmiyet’le
zerre kadar bile münâsebeti yokmuş, ona kim ne diyor?
Onun hürriyet-i vicdâniyyesine kim taarruz ediyor?
Fakat insâf olunsun insâf... Koca bir hey’et-i ictimâ’iyye-i
İslâmiyye’nin hürriyet-i dîniyye ve milliyyesi, hatta hürriyet-i
vicdâniyyesi, mukaddesât-ı rûhiyyesi, harîm-i nâmûs ve is-
meti nasıl oluyor da İctihâd ’ın esîr-i keyfi, oyuncağı oluyor?
İctihâd ne akıl ve mantıkla, ne hak ve salâhiyetle bu
kadar vicdân-sûz bir cinâyet-i ictimâ’iyye ve medeniyyeye
cür’et edebiliyor?
İctihâd dâiresi Cengiz saray-ı saltanatı mıdır? Hülâgu ka-
rargâhı mıdır? Papa Vatikanı mıdır? Nedir?... Muhadderât-ı
İslâmiyye tesettürü atmalıymış? Mutlaka atmalıymış?! Çün-
kü İctihâd cıların keyifleri böyle istiyormuş!? İctihâd göklere
çıksın, yerlere geçsin, değil o kör şeytan kılıcıyla, hatta ne
kadar ervâh-ı habîse varsa hepsini toplasın, ordular teşkîl ile
hücûm etsin... Bakalım ne yapabilir? Elinden ne gelebilir?
* * *
Ne garîb, ne hayret-engîz tezâddır: İtalya Trablusgarb’da
Adalar’da, Balkanlılar Rumeli’de muhadderât-ı İslâmiy-
ye’nin peçelerini, çarşaflarını parçalıyor da çırıl çıplak so-
kaklarda, çarşılarda teşhîr ettikleri kiliselere götürüp cebren
tanassur ettirdikleri hengâm-ı felâkette İstanbul matbûâtının
birkaçı yirminci asr-ı insâniyyetin bu vahşiyâne ef’âl-i mede-
niyyesini âteşîn bir lisân-ı te’ellümle yazdılar: “Vahşet! Vah-
şet: Dinimizi, namusumuzu tahkīr ediyorlar! Kadınlarımızın,
hemşîrelerimizin peçelerini, çarşaflarını yırtıp parçalıyorlar,
zavallı muhadderât-ı İslâmiyyeyi çırılçıplak sokaklarda, çar-
şılarda gezdirdikten sonra kiliselere...!” diye bağırdılar, fer-
yâd ettiler, alevler, ateşler püskürdüler.
Hatta sabahları intişâr etmekte olan bir gazetenin üç
dört gün evvel Midilli’den alıp derc ve neşr ettiği bir mek-
tupta oradaki muhterem (!) Osmanlılığa bütün kalbleriyle
bütün samîm-i rûhlarıyla meftûn (!) Rum vatandaşlarımı-
zın nisvân-ı müslimînin peçelerine, çarşaflarına ta’arruzât-ı
mel’ûnânede bulunduklarından –yanıp yakılarak– bahs olu-
nuyor. Fakat bu gazeteler hiç düşünmüyorlar ki pâyitaht-ı
İslâm’da kılıcını sıyırmış bir İtalyan müfrezesi, bir Balkan
Sırb, Bulgar, Yunan komitesi vaziyetiyle tesettürü kaldırma-
ya onlardan daha harâretli, daha ateşli bir hırs ile çalışmakta
olanları fena hâlde gücendiriyorlar, hiddetlendiriyorlar!
Acâib?... İnanmadınız mı? Buna delîl mi istiyorsunuz?
İşte: “Tesettür mes’elesini yavaş yavaş yevmî refîklerimizden
de işitmeye başladık. Ahâlî ile avâm ile mecmûalardan ziyâ-
de alakadâr olan gazetelerin tesettür mes’elesini mevzû’-ı
bahs etmelerini henüz beklemiyorduk.” diye iki sefîlenin
yüzleri tamamıyla açık olduğu halde bindikleri otomobil ile
köprü üzerinde kendilerine kemâl-i hayretle bakan halka
müstehzî nazarlar atfederek geçtiklerini bizzat görüp yazan,
bir de “Paris’in son modasına tatbîkan giyinmiş, yüzleri açık,
kadınlık haslet-i hicâb ve hayâsından tamamıyla mu’arrâ
iki soysuzun iâne toplamak bahânesiyle Beyoğlu’nda To-
katlıyan Gazinosu’na girmek rezâletinde bulunduklarını,
haysiyet-i İslâmiyyeyi...” derc-i sahîfe-i nâmûs ve iffet eden
iki müslüman gazeteye homurdanıyor. Bunlar niçin yazıl-
sınmış? Bu hanım kızları incitmek İctihâd için afv olunmaz
cinâyetlerdenmiş?
İngiliz edîbelerinden Miss Elison’un yazdığı “Türkiye ve
Türk Kadınları” ve emsâli makālelere gelince işte onlar ya-
zılmalı imiş! Bunlardan İctihâd pek büyük bir hazz-ı nefsânî
hissediyormuş! Ama bu tesettüre, Kur’ân -ı Hakîm’e, mil-
let-i İslâmiyye’nin mukaddesât-ı dîniyye ve imâniyyesine
bir hakāret olurmuş, sonra bu memleketin birkaç Otuz Bir
Mart İhtilâli’ne büyük bir isti’dâd-ı ictimâ’îsi varmış, memle-
ket kanlar içinde yüzer, boğulurmuş... Hiç bunlar İctihâd ’ın
umûrunda mı? Zâten kendisi o meslek-i mürteddânesiyle
Otuz bir Mart fâci’a-i hûn-âşâmının en birinci müsebbible-
rinden değil mi?
Onun bâ-husûs târîh-i İslâmiyet nâmına tercüme ve neş-
rettiği, hâlâ da mübâlağalı i’lân-nâmeleriyle ehl-i îmâna tav-
siye etmekten hiç de sıkılmadığı [ ] hezeyân-nâmesi Boşo,
Kozmidi ve emsâli büyük kafalı mütefekkirîn-i Osmâniyye
(!) ye, ma’sûm, sâf yürekli müslümanları kendi saâdetleri
aleyhine iğvâ ve ıdlâl için az mı hizmet etti? El-ân da az mı
sû’-i te’sîr yapıyor? Az mı zehirler saçıyor?
Lakin biz felâket gelmedikçe vukūunu hatta imkânını
bile inkâr ederiz. Gelmeli de öyle...
İnsan kendi vicdânında her şey olur. Canı isterse güneşi
de inkâr eder. Fakat bu şeylerin hepsi yine vicdânında kalır.
Hayât-ı ictimâ’iyyesinde muhîtinin dinî, millî, siyâsî mukad-
desâtına zâhiren olsun riâyetkâr görünür. Hiç olmazsa halkı
kendisinden nefret ettirmekten sakınır. Koca bir imparator,
vicdânında zerre kadar hiss-i diyânet olmadığı hâlde mücer-
red teba’asının hissiyât-ı mezhebiyyesini okşamak, her hâl-
de muhtâc olduğu muhabbetlerini celb etmek için en mu-
taassıb bir katolik vaz’ ve tavrıyla ellerine çifte mum alarak
kiliseye gider. Sonra evine de ondan daha büyük, deniz-
ler şehinşâhı ünvânını kazanmış bir imparator da milyonlar-
ca İslâm teba’asını hükümetine ısındırmak için onların millî
elbisesini iktisâ ile huzûrlarına çıkmayı kendine bir tenezzül,
bir zül addetmez de buradaki yarım papuçlu kopuklar, bu
hakāyık-ı siyâsiyyeyi bildikleri hâlde yine merede-i şeyâtîn
gibi koca millet-i İslâmiyye’nin mukaddesât-ı dîniyyesini
çiğneyerek paçavraya çevirmek isterler. A’dâmızla harb et-
tik, sulh yaptık da birbirimizle musâlaha değil, muvakkat bir
mütâreke yapamadık. Nasıl yapalım ki bu elem-efrûz emel,
dîni, îmânı, Kur’ân ’ı fedâya mütevakkıf! Ya tesettür kalkma-
lı, yahud muhâsama ile’l-ebed bâkī..!
Sonra biz ittihâd-ı millî, hayât-ı iktisâdî, selâmet-i hâl,
sa’âdet-i istikbâl umalım!...
UHUD MUHÂREBESI
Şimdi de sana Uhud Muhârebesi’ni anlatacağım. Dikkat-
le dinle ki bu ötekinden ziyâde ibret alınacak ve itâatsizliğin
neticesi ne olduğunu anlatacak bir cenktir.
Bedir Muhârebesi’nde öldürülen yetmiş tane müşrikin
hısmı, akrabâsı ölülerinin intikāmını almak için Medîne’ye
kadar gitmek, oradaki müslümanlarla harb edip onları bi-
tirmek istiyorlar, dileklerinin hâsıl olması için kabîle halkını
kışkırtıyorlardı. Nihâyet Mekke müşriklerince müslümanlar-
la muhârebeye karar verildi. Etrafdan da gönüllü toplanılıp
üç bin kişilik bir kuvvet vücûda getirildi ki Ebû Süfyan’ın
kumandasında bulunan bu üç bin neferin yedi yüzü zırhlı,
iki yüzü atlı idi. Üç bin tane de develeri vardı.
Yanlarında çalgı takımları, şarap tulumları ve fâhişe ka-
rıları olduğu gibi on beş kadar da kocalı kadın geliyordu ki
bunlar türkü söyleyerek, def çalarak kendi adamlarını gay-
rete getirecek ve muhârebede ileri sürecek idiler. Nitekim
Bedir Muhârebesi’nde de böyle yapmışlardı.
Hicret’in üçüncü senesi Şevvâl’inin ’inci Çarşamba
günü idi ki bu ordu Medîne’nin bir saat kadar yakınında
bulunan Uhud Dağı yanına gelip kondu ve Çarşamba, Per-
şembe, Cuma günleri orada oturdu.
Resûlullâh sallâllâhu te’âlâ aleyhi ve sellem efendimiz,
İslâm yurdunun tehlikede olduğunu görünce ashâbını top-
layıp “Ne yapalım, nasıl davranalım?” diye onlara danıştı.
Hani bir söz vardır. “Danışan dağı aşmış, danışmayan
yolunu şaşmış” demezler mi? Bu söz, pek doğrudur. İnsan
aklı erenlere ve sorulan şeyi bilenlere danışınca –lâkin buda-
la ve zırzop olanlara değil– dağ gibi müşkilleri aşar. Çünkü
aldığı öğüt mûcebince hareket eder. Fakat danışmaz da bil-
diği gibi davranırsa çok defa yaptığına, yapacağına pişman
olur. Peygamber efendimiz dünya işlerinde ashâbıyla otu-
rup meşveret ederdi. Zira öyle yapmasını Allah kendisine
emretmişti.
Şimdi milletvekillerinin Meclis-i Meb’ûsân’da toplanıp
devlet ve milletin işleri hakkında meşveretle karar vermeleri
de bu emre ve bu sünnete binâendir.
Resûlullâh hazretleri Medine’de durmak ve düşman hü-
cûm ederse kasaba içinden müdâfaada bulunmak fikrinde
idi. Ashâbından bazıları ez-cümle İbn Selûl nâmında biri de
böyle yapılmasını muvâfık görüyordu. Lakin çokları “Çık-
mazsak düşman korkaklığımıza verir de bütün bütün şıma-
rır” diyerek dışarıya fırlayıp üzerine atılmak, Bedir Muhâ-
rebesi’nde gāzî ve şehîd olanların sırasına katılmak arzu
ediyorlardı.
Hele Hazret-i Hamza gibi kabına sığmaz, ölümden yıl-
maz bir kahraman: “Medîne dışarısında müşriklerle harb
etmeyince yemek yemeyim” diye and içiyordu. (Yemîn edi-
yordu.)
Bakılırsa ikinci fikir, erkekçe ve yiğitçe idi. Lakin bir
muhârebede yiğitlikle beraber tedbîrli bulunmak yani dü-
şünceli davranmak, daha [ ] açığı fenn-i harbe göre hare-
ket etmek lâzımdır.
Bu seferde Hazret-i Peygamber’in re’yi mûcebince ka-
saba içinde durulsaydı düşman hücûma cesâret edemezdi,
edecek olsa bile içerdekilerden ziyâde telefât vermeye mec-
bûr olurdu. Zira onlar sipersiz hücûm edeceklerdi, içerdeki-
ler ise damlar üzerinden, evler içerisinden müdâfaa eyleye-
ceklerdi.
Ashâb-ı kirâm için buralarını unutmamak, kendilerine
kumanda edecek olan Resûlullâh’ın tedbîrine karşı durma-
mak lâzımdı. Fakat o fedâkâr kahramanların kanları kay-
nadı, yiğitlik damarları oynadı da dışarı çıkmak, meydân
muhârebesi yapmak istediler.
Bir askerin kumandanına karşı aksi fikir beyân etmesinin
hatâ olacağını, bazı kere de felâket getireceğini düşüneme-
diler.
Efendimiz hazretleri, ashâbının yiğitlik şevkini kırmak is-
temedi. Hicret’in üçüncü senesi Şevvâl’inin ’inci Cuma
günü, ikindi namazını kıldırdıktan sonra zırhını giyip Me-
dîne’den çıktı ve düşman ordusuna yarım saatlik mesâfesi
olan Şeyheyn mevkiine gelip kondu. Etrafdaki müslüman-
lar da orada toplanıp bin nefer kadar oldular.
Din kardeşim! Müslümanlığın ne kadar çabuk ilerlediği-
ne dikkat ediyor musun? Bu muhârebeden bir sene evvel
vukū’ bulan Bedir cenginde müslüman ordusu kişi idi.
Bir yıl sonraki Uhud Muhârebesi’ne bin kadar müslüman
gelmişti. Hicret’in ’uncu yılındaki Tebük Gazvesi’ne ise tam
. müslüman hazır olmuştu. Hele ’uncu senedeki
hacc-ı peygamberîde Arafât mevkiinde . ehl-i îmân
bulunmuştu.
Bu kadar az müddet içinde bu derece ilerlemiş hiçbir
din yoktur. Bu ilerlemek, ne sâyesinde oldu biliyor musun?
Müslümanlığın hakkāniyeti ve müslümanların sebât ve gay-
reti sâyesinde.
Çok şükür, sen de müslümansın. Dininin doğruluğunu
düşünüp o doğruluk mûcebince harekete alış, din ulusu
olan eski müslümanların sebât ve gayretiyle çalış.
Resûlullâh hazretleri Şeyheyn mevkiinde iken dîn gayre-
tiyle orduya katılıp gelen müslüman çocuklarını geri çevirdi.
Çünkü daha muhârebe edecek bir yaşta değil idiler. Beraber
gelmek isteyen bir Yahudi kalabalığını da reddetti. Zira İslâ-
miyet’i kabûl eylememiştiler. Bedir cenginde de bir müşriki
kabûl eylememişti de sonra o adam müslüman olmuş ve
orduda bulunmuştu.
İslâm ordusu gece orada kaldı ve düşmanın baskın yap-
masına mâni’ olmak için karakollar, devriyeler ta’yîn kılındı.
Anlıyorsun ya? Karakol vazîfesi, Peygamber ordusunda
da vardı ve bir ordunun hayâtı, birkaç neferin uyanıklığıyla
dikkatine emânet edilmişti.
Bu vazîfeye dikkat et ki gāyet mühimdir. İnsan kendisine
bırakılan para, yahud eşya gibi bir emâneti dalgınlıkla dik-
katsizlikle zâyi’ ederse sâhibine karşı mes’ûl olur. Ya acaba
yüzlerce silah arkadaşının hayâtını gözetmeye me’mûr olan
bir nöbetci karakol yerinde uyur yahud dikkatsiz bulunur da
o emânetlerin ziyâ’ına sebeb olursa indallâh ve inde’n-nâs
ne kadar mes’ûl tutulması lâzım gelir?
Elini göğsündeki îmân tahtasının üstüne koy da bu
mes’ûliyetin derecesini sen ta’yîn et.
Ertesi günü sabah namazı kılındıktan sonra Resûlullâh
efendimiz orduya hareket emrini verdi. Lakin demin söyle-
diğim İbn Selûl ile onun kafadârlarından kişi öyle nâzik
bir zamanda ordudan çekildiler ve muhârebe etmeden al-
çakçasına kaçtılar.
Düşman karşısında bıraktıkları hemşehrîlerinin tehlike
önünde bulunduğuna onlar bozulursa kendilerinin de ço-
cuklarının da, karılarının ve yurdlarının yâd ellere geçip ya-
bancı ayaklar altında çiğneneceğine ehemmiyet veremedi-
ler. Müslümanlıkta “ilk harb kaçağı!” olmak zilletini irtikâb
ettiler.
Sâf yürekli bir müslüman bu bayağılığı, hatta bu alçaklığı
kabûl etmez. Bir müslüman askerinin gözü dâimâ, dâimâ
ileridedir. Hücûm ederken vurulup düşerse arkadaşına ile-
risini gösterir, arkasından gelene de “Üzerime basıp ileriye
git, fakat dönüp de yaralı gövdemi düşmana çiğnetme” va-
siyetini eder. Geri dönmeye kalkışmak değil, onu hatırına
bile getirmez.
Maâzallâh! Bir müslüman böyle bir hıyâneti irtikâb eder-
se ne olur bilir misin?
İşte bu kaçakların hâlleriyle hâllenir, onlar gibi münâfıklık
derekesine düşer, münâfıklık; iki yüzlülük, yüzü dost kalbi
düşman olmak demektir.
İşte bu herifler de birer münâfık idiler. Hakīkatte müs-
lümanlığa inanmadıkları hâlde sûretâ müslüman görünür-
lerdi. Dini bütün müslüman olmadıklarından muhârebeden
kaçmak alçaklığında bulundular ve kaçmalarıyla zâten mev-
cûdu az olan bir orduyu za’îf düşürdüler. Lakin yaptıkları
cinâyetin cezâsını [ ] bi-hakkın gördüler.
Kurşuna mı dizildiler?
Hayır... Hayır... Daha ağır bir cezâya uğradılar, yani târîh
sahîfelerine “kaçak!” diye kayd olundular. İşte bin üç yüz bu
kadar yıl geçmişken bugün biz de onları “kaçak” diye tahkīr
ediyoruz. Düşün bir kere bu az bir cezâ mı? Hem bu dün-
yada gördükleri, ya âhirette görecekleri? Artık orasını Allah
bilir.
YUSUF-ZÂDE ABDULLAH HILMI EFENDI
Amasya fudalâsından Şeyhu’l-kurrâ Yusuf Efendi-zâde
Mehmed Efendi’nin sulbünden bin seksen beş târîhinde
Amasya’da tevellüd eyledi. İlm-i kırâette yegâne-i devrân
olan sâhib-i tercüme ulûm ve fünûn-ı sâirede dahi vukūf-ı
tâm ashâbından bir kenz-i fazl u irfân idi. Vücûh-ı kırâeti
pederinden ulûm-ı Arabiyye’yi Musâhib Paşa hocası Fâzıl
İbrahim Efendi’den, ulûm-i akliyyeyi Kara Halil Efendi’den
ahz ve tahsîl etti. Kırk sekiz târîhinde Çorlulu Ali Paşa’nın
sadâretinde sarây-ı hümâyûn hocalığına ta’yîn olunup fü-
yûzât-ı ilmiyyesinden istifâza olundu. Sonraları te’lîf-i âsâra
başlayarak ahlâfa yâdigâr bıraktığı te’lîfâtı tedkīkāt-ı ilmiy-
yesine dâldir.
Buhârî-i Şerîf ’e yirmi sekiz sene zarfında otuz cild üzere
bir şerh-i mufassal yazmıştır. Te’lîf-i bihîn-i mezkûru huzûr-ı
şehriyârîye ihdâ eyleyerek pek ziyâde takdîr ve tahsîn ve bin
altın ve bir kat libâs-ı fâhir, bir samur kürk ihsânıyla taltîf ve
tesrîr buyurulmuştur.
Müşârun-ileyhin sarây-ı hümâyûn kütübhânesinde tedrîs
eyledikleri Buhârî-i Şerîf ’i ikmâl ile hitâm duâsı için tertîb
olunan mecliste Zât-ı Şâhâne dahi hazır bulunarak tahkīkāt-ı
akliyye ve nakliyyesinden kesb-i inşirâh buyurmuşlardır.
Buhârî-i Şerîf  Şerhi Fâtih Sultân Mehmed Hân-ı Gāzi
Câmi-i Şerîfi’ndeki kitâbhâneye vaz’ eylediği vakit sâhib-i
tercüme huzûr-ı pâdişâhîye da’vet olunarak bu defa dahi altı
bin kuruş atiyyeye mazhar olmuştur. Zikrolunan şerh-i latîf
şürûh-ı mütedâvilenin mebâhis ve tedkīkāt-ı müfîdesini ve
birçok zevâid-i nevâdiri muhtevî bir eser-i bihterdir. Fâzıl-ı
müşârun-ileyh hacc-ı şerîfe niyyet ettiğinden fazl u kemâ-
linden hisseyâb-ı ta’allüm olmuş olan esbak Sadr-ı a’zam
Yeğen Ahmed Paşa tehvîn-i ihtiyâcât-ı seferiyyeye medâr
olmak üzere bin altın ihdâ etmiştir. Hicâz ve Şam ulemâsı
müşârun-ileyhin ihâta ve kudret-i ilmiyyesine bilhassa ilm-i
tefsîr ve hadîs ve kırâette olan ihtisâs-ı azîmine ve o nisbette
dil-pezîr takrîrine meftûn ve birçoğu fırsatı ganîmet bilerek
mücâz ve me’zûn olmuşlardır. Yarım asır cevâmi’ ve medâ-
risde neşr-i ulûm ile iştigāl eylediler. Tarîkat-i aliyye-i Hal-
vetî’de “orta kol” ta’bîr olunan “Yiğitbaşı Ahmed Şemsed-
din Marmaravî” şu’besi meşâyih-i kirâmından Şeyh İlyâs-ı
Sakızî’den de ikmâl-i sülûk-ı tarîkata muvaffak oldular.
Şiire de intisâbları olmakla “Hilmî” mahlasıyla Arabî, Fâ-
risî ve Türkî manzûmâtı vardır. Ez-cümle bir na’t-ı nebevî-
sinden:
Fezâ-yı dergehin kân-ı atâdır Yâ Resûlallâh
Cenâb-ı melce’-i ehl-i recâdır Yâ Resûlullâh
Seksen iki yaşlarında iken “Teveffâ allâmetü’z-zaman”
terkîbinin delâleti olan bin yüz altmış yedi târîhinde irtihâl
ederek Topkapı hâricinde Maltepe câddesindeki kabristânın
sağ tarafı vasatına defnolundular.
Müellefât-ı fâzılânelerinin bazıları ber-vech-i âtîdir:
- Buhârî-i Şerîf Şerhi “ Necâhu’l-Kārî ”: Otuz cild üze-
re müretteb olup hatt-ı destiyle muharrer bir takımı Fâtih
Kütübhânesi’nde birer takımı da Hamîdiye ile Veliyyüddin
Efendi, bir takımı da Siroz Kütübhanesi’ndedir.
- Müslim-i Şerîf Şerhi ( İnâyetü’l-Mün’im ): Yedi cild üze-
re nısfa kadar bir şerh olup bir takımı Hamîdiye Kütübhâ-
nesi’ndedir.
- En-Nefhatü’l-Fâiha fî Tefsîri Sûreti’l-Fâtiha
- Hâşiye-i Beyzâvî alâ Sûreti’l-Mülk
- Hâşiye alâ Âdâbi Mîrâbî el-Feth
- Hâşiyetü ale’l-Hayâlî
- Hâşiyetü alâ Kara Davud mine’l-Mantık
- Hâşiyetü alâ Şerhi Kādî Mîr
- Ravzatü’l-Vâ’izîn
- Kāfiye-nâme : Her Arabî lügat Fârisî ile şerh edilmiş-
tir. Bir nüshası Nûr-ı Osmânî Kütübhânesi’ndedir.
- Reddü’l-Kırâeti bi’l-Şevâz , ilm-i kırâetten
- Beyânu Merâtibi’l-Meddâ t, ilm-i kırâetten
- Tuhfetü’t-Talebeti fî Beyânı Meddâtı Tarafi’t-Tayyi-
beti , ilm-i kırâetten
- Îtilâf , ilm-i kırâetten
- Mehâricu’l-Hurûf , ilm-i kırâetten
- Zehretü’l-Hayâti’d-Dünyâ , ilm-i kırâetten
- Risâle-i Harfü’d-dâdi’s-Sahîha , ilm-i kırâetten
Ve sâiredir.
Mecmû’-ı âsârı parça olup ’i de ulûm-ı sâireye dâir-
dir. Telâmîzinin en meşhûru Üsküdar’da medfûn Müftî-zâde
Mehmed Sâdık-ı Erzincanî ile Bursa’da medfûn Benderli
Şeyhu’l-kurrâ Ebûbekir efendilerdir.
* * *
[ ]
Sebîlürreşâd ’ın son nüshasında hey’et-i tahrîriyyenizden
Cevdet Efendi’nin vefâtını ve Muallim İsmail Hakkı Bey
tarafından merhûmun kıymet-i ilmiyyesi hakkında yazılan
mektûbu okudum. Merhûm ile laboratuarımda bir iki defa
görüşmüş ve ihtisâs kesb etmek arzusunda bulunduğu fen-
deki iktidârını bil-amel görmüş olduğumdan böyle bir gen-
cin aramızdan birden bire ufûlü bendenizi pek müteessir
etti. Cenâb-ı Hak merhûmu garîk-i rahmet eylesin.
Henüz tahsîl-i âlîyi ikmâl ile uğraşan çalışkan Cevdet Av-
rupa’dan geldiğimi bir refîkımdan öğrenir öğrenmez labo-
ratuarımı ziyâretle benimle görüşmek ve ilm-i hayvânât ve
bilhassa parazitolojiye âid kolleksiyon ve kitaplarımı görmek
için refâkatinizde olarak bir akşam Halkalı Zirâat Mektebi’ne
gelmiş idi. Bunu elbette tahattur buyurursunuz.
Haşerâttan zü’l-cenâheyn sınıfına dâir mebâhise bi-
raz derinleşince karşımdaki genci takdîr etmeye başladım.
Avrupa’ya gitmeden, oranın laboratuarlarında çalışmadan
haşerâttan bu kadar vâkıfâne bahsetmek, muzır sineklerin
isimlerini ta’yîne münhasır evsâfın sûret-i tatbîkini bilmek,
bu fenle iştigāl eden Avrupa âlimleri ile münâsebâtta bulun-
mak, nihâyet oturduğu evin ufak havuzunda sivrisineklerin
yüzde kaç nisbetindeki tuzlu suda neşv ü nemâya muktedir
oldukları hakkında tecrübeler yapmak... Doğrusu bunlar
bende büyük bir hayret uyandırdı.
Mekteplerimizde ekseri efendiler muallimin verdiği nota-
larla iktifâ ve sınıfı geçmek için lâzım gelen ma’lûmâtı cem’
ile meşgūl oldukları hâlde bu kāideden kendisini müstesnâ
kılabilmiş bir genç ile görüştüğümden dolayı pek memnûn
olmuştum.
Haşerât, parazitoloji... ilh. gibi fünûnda nazariyât ve
a­
meliyât ile beraber resim yapmak en büyük bir haslettir.
Cevdet’in bana hediye ettiği üç cins Anopheles resmi bugün
laboratuarımı tezyîn eden resimlerdendir.
Beylerbeyi civarındaki Gulex ve Anopheles’lerin kaffesi-
ni kolleksiyonu yapmaya muvaffak olan bu genç Halkalı’da-
ki muvakkat müsâfereti esnâsında da rahat oturmayarak
mektebin havuzlarında bu haşerâtın kurt ve yumurtalarını
arayıp kolleksiyon yapmayı unutmadı. Hiç unutmam: Ne-
bâtât bahçesinde bir Tuya üzerinde tesâdüfen yakaladığımız
Asilus’un cinsini ta’yînde gösterdiği liyâkat beni hayrân etti.
Millet, memleket böyle hudâyî nâbit yetişmekte olan bir
genci gāib ettiğinden dolayı cidden bedbahttır. Eğer böyle
bir genç Avrupa’da merhûmun gösterdiği liyâkatin yarısını
gösterse derhal hükümet kendisine maaş vererek tahsiline
yardım eder. Laboratuarlardaki muallimler de ellerinden ge-
len her türlü teshîlâtı göstermekten geri kalmazlardı... Hey-
hât, şurasını da maalesef zikr etmeliyim ki memleketimizin
laboratuarları bazı vâhî özürler serdiyle merhûma kapalı
bulundurulmakta idi. Hatta bu defa Avrupa’ya azimetimde
kendi laboratuarımı pek istediğim hâlde çocuğa emânet et-
meye muvaffak olamamıştım.
Mamafih bu gibi mevâni’a rağmen Cevdet’in sa’yinde
sarsılmaz bir salâbetle devamı kendisini tanımak şerefine
nâil olanlar indinde rütbesini yükseltmektedir. Pek vakitsiz
ziyâ’ı ise hepimizi ta’rîfi nâ-kābil bir derecede me’yûs et-
mektedir. Cenâb-ı Hak âile-i keder-dîdesine ve arkadaşları-
na sabr-ı cemîl ihsân buyursun.
ÇIN’DE İSLÂMIYET
–
Yukarıda bir yerde Çin müelliflerinden birisinin sözle-
rinden, Müslümanlığın Çin ulemâ ve ricâl-i devletinin dahi
enzâr-ı istihsânını celbe muvaffak olduğunu öğrenmiştik.
Bizce müslümanlar mevâki’-i âliyyeyi bile işgāl ediyorlar,
akademi a’zâlıkları ile mülkî ve askerî menâsıb-ı mümtâzeye
ta’yîn olunuyorlar, demek daha münâsib olurdu. Bununla
beraber Müslümanlığın tabaka-i avam üzerinde daha ziyâde
nüfûzu vardır. Bu da müslümanların ahâlî ile pek dostâne
münâsebâtta bulunmaları ve yerli kadınları ile izdivâc eyle-
melerinden ileri gelmiş olsa gerektir. Esâsen nazar-ı im’ân ile
bakılacak olursa şimdiye kadar edyân-ı muhtelîfeden hiçbi-
rinin propagandasında İslâmlık kadar muvaffak olamadığı
görülür. Bu da dîn-i mezkûrun vazîfesini enzâr-ı ecnebiyyeyi
üzerine celb etmeyecek sûrette îfâya çalışmasından müte-
vellidir. Çin’de Müslümanlığı telkīn ve telkīh edenler aslen
Çinlidirler. Binâenaleyh onlar göze batmazlar. İfâ-yı vazîfe
edilecek mevki’ ve zamanı, edyân-ı sâire mensûbîninden
daha iyi takdîr ederler. Vatandaşlarının ahvâl-i rûhiyyesine
vâkıf, onların terbiyesine sâhib, aynı lisâna mâliktirler. Hiç-
bir sûretle Katolik misyonerleri gibi ma’rûz-ı istihzâ olmazlar.
Müslümanlık hiçbir zaman hükümete şu veya bu için
mürâcaat etmemiştir. O bilakis vakit vakit hükümet tarafın-
dan bile unutulmayı muvâfık-ı menfa’at görür. Her tarafta
minâreler mesâkin-i husûsiyyeden yüksek yapıldığı hâlde
Çin’de bilakis evler arasında gāib olacak bir irtifâ’dadır. Bu-
radaki müslümanlar kıyâfet-i asliyye ve milliyelerini terk et-
mezler. Yine saçları uzun, başları serpuş-ı millîleri ile mestûr-
dur.
Çin müslümanlarının iddiâlarına inanmak câiz ise Müs-
lümanlık ile [ ] Çinlilerin âdâtı, an’anâtı ve Konfüçyüs
dininin evâmiri arasında büyük farklar yoktur. Konfüçyüs
mezhebinin insanların âdâtına sâdık kalmaları husûsunda-
ki emirlerini, müslümanlar bazı şurût ile tasdîk ederler. Bu
şartlar da domuz eti yememek, şarap ve sigara içmemek,
kumar oynamamak ve zinâ etmemektir ki cümlesinin ne de-
rece muvâfık-ı sıhhat ve ahlâk olduğu âşikârdır. Bu sûretle
müslümanlar bilcümle bî-taraf Çin ulemâ ve etibbâsının en-
zâr-ı takdîr ve muhabbetini kazanmışlardır.
Çin müslümanı memleketin bilcümle âdât ve i’tikādâtına
sâdıktır. Konfüçyüs ibâdâthânelerini ziyâret eder. Merâsim-i
milliyyenin kâffesine iştirâk eder. Bir hıristiyan için güce gi-
den diz çökmek âdâtını terk etmez.
Müslümanlık, mâddî ve manevî nüfûzundan, servet ve
ticâretinden başka tabaka-i avâmmı celb edecek vesâit-i sâi-
reye dahi mâliktir. Meselâ; zekât vermek. Her müslümanın
servet-i şahsiyyesinden mu’ayyen bir mikdâr paranın zekât
nâmı ile fukarâya tevzî’ eylemesi husûsundaki nizâm-ı dînî,
adedleri milyonları geçen Çin fukarâsı üzerinde hayret-efzâ
te’sîrler icrâ etmektedir.
Müslümanlığın tevessü’üne yardım eden esbâbdan biri
de Çin’de bir cemâat-i İslâmiyyenin mevcûd olmasıdır. Eli-
mizde bulunan bir beyânnâmede şu sözler görülüyor:
“...Cenâb-ı Peygamber’in Çin’e gönderdiği me’mûr;
müslümanların vezâif-i dîniyye ve husûsât-ı zâtiyyelerini
tanzîm ve idâre eylemek üzere bir hey’et teşkîl eylemiştir.
İmâm, kâtib ve müezzinden müteşekkil olan bu komisyon
kavânîn-i dîniyyenin ahâlî-i İslâmiyye tarafından tamâmî-i
tatbîkine nezâret, kavânîn-i mezkûreyi dîn-i mübîni yeni
kabûl edenlere ta’lîm etmekle muvazzaftır. Hilâf-ı kānûn ve
nizâm harekâta tasaddî eden müslümanlar hey’et-i mezkû-
re tarafından mücâzât edilir. Şâyed hey’et-i mezkûre a’zâ-
sından biri yahud her üçü tarafından yolsuz ve haksız bir
muâmele sâdır olursa, o hey’et cemâat-i İslâmiyye’nin en
müsin efrâdı tarafından azl ve yerine diğer bir hey’et ikāme
olunur....” Aynı beyânnâmenin başka bir yerinde: “Cem’i-
yetin ta’yîn ettiği mücâzâtı adem-i îfâ ve kabûlde ta’annüd
edenler mehâkim-i nizâmiyyeye tevdî’ olunur.” deniliyor.
Binâenaleyh bizce Müslümanlığa azm ve ciddiyeti ma’lûm
yukarıki madde-i nizâmiyye ile hükümet tarafından maz-
har-ı müzâheret olduğu sâbit, ricâl-i hükümet arasında pek
çok müslüman bulunduğu âşikâr iken, mezkûr dinin gāye-i
emele vusûl için her fırsattan istifâde edeceğine inanmak
îcâb eder.
Biz iddiâ ederiz ki asr-ı hâzırda Çin müslümanlarında
görülen atâlet ve sükûnet iltizâmî ve ince düşünülmüş bazı
muhâkemât-ı siyâsiyyeye müsteniddir. Çin’in cilvegâh oldu-
ğu bir vak’a iddiâmızı te’yîd eder.
Daha yukarılarda zikri geçen son müslüman ihtilâlinin
Türkistan ile Sungaray’dan başladığını görmüştük. Burala-
rını on sekizinci asrın ikinci kısmında zabt eden Çin hükü-
meti Sungaray ahâlîsini mahv ve perîşân eyledikten sonra
bir ihtilâl-i cedîdin zuhûruna mâni’ olmak emeliyle mahall-i
mezkûra Mançu ve Tatarlardan mürekkeb kuvâ-yı askeriyye
sevk eylemişti. Maa hâzâ hükümet-i merkeziyye her neden-
se bu kuvveti kâfî görmeyerek havâlî-i garbiyyenin aksâm-ı
muhtelifesine yirmi bin kişilik bir kuvvet daha taksîm eyle-
mişti. Çin müslümanları askerliğe karşı büyük bir muhabbet
beslerler. Hükümet de bunların şecâat ve metânetinden azîm
istifâdeler görür. Havâlî-i garbiyyeye sevk olunan ordularda
dahi birçok müslüman efrâd ve zâbit var idi. Bunlar dindaş-
ları aleyhine isti’mâl-i silah eylemedikten mâadâ isyânın in-
tişârını teshîl eylediler. İhtilâl-i mezkûrda müslümanların pek
vahşiyâne harekâtta bulunduklarına dâir me’mûrîn-i siyâ-
siyye tarafından vâki’ olan ihbârâtı hilâf-ı hakīkattir. Bilakis
müslümanlar köylü ve tüccârânın muhabbet ve i’timâdını
celb edecek yolda hareket ettiler.
Bunlar yalnız Mançulara karşı şiddetli davrandılar. Sun-
garay’ın ahâlî-i sâiresi Solon ve Si-Yu müslümanların kuvvet
ve kudretlerini bit-takdîr onların tâbiiyetini kabûl eylediler.
Maa hâzâ müslümanlar bununla iktifâ etmeyerek, onla-
ra Müslümanlığın kabûlunü de teklîf ettiler. Her iki kavim
hayâtlarını kurtarmak için teklîf-i cedîdi de kabûle mecbûr
kaldılar.
Acaba Müslümanlık Çin’de kendisi için bir mevki’-i metîn
ve nüfûz-ı siyâsî te’mîn eyledikten sonra ahâlî-i sâireye karşı
aynı teklîfât ile meydân okursa mukāvemet görür mü, gör-
mez mi? Bizce Çinliler için tebdîl-i dîn ve mezheb etmek,
tebdîl-i câme eylemekten daha kolaydır. Hakīkaten Çinliler,
hükümet-i hâzıra tarafından kabûlüne kānûnen icbâr edil-
dikleri bir tarz-ı telebbüsü, senelerden beri el-ân kabûl ede-
medikleri hâlde, teklîf olunan şey yeni bir din olsa idi şim-
diye kadar bütün Çin tarafından mazhar-ı kabûl olmuştu.
Garbın edyâna karşı gösterdiği fikr-i ta’assub ve sadâkati,
şarkta bulmak muhâldir. Şarklı kalb ile yaşamıyor, endîşe-i
hayât ile yaşıyor. Ne Buda, ne Konfüçyüs, ne de Taoismus,
hiçbiri mensûbîni tarafından büyük bir samîmiyet ve mer-
bûtiyet görmüyor. Şimdilik tâli’in en çok mazhar-ı himâye
ve muâveneti olan yegâne dîn dîn-i İslâm’dır. Dîn-i mezkûr
şimdiye kadar hiç bir vech ü sûretle mevki’ ve ehemmiyetin-
den bir şey gāib etmemiştir. Hattâ gerek hükümet ve gerek
edyân-ı sâire vâiz ve mensûbları tarafından Müslümanlık
aleyhine icrâ edilen takibât ve propagandalar dîn-i mezkû-
run lehine te’sîr icrâ etmiştir. Hulâsa; Müslümanlık Çin’de
pek kuvvetlidir. Ve o kuvveti kıracak parçalayacak başka bir
kuvvet şimdilik mevcûd değildir.
–h –
* * *
[ ]
Kalküta şehrine İngilizler “saraylar memleketi” ma’nâ-
sına olan “The city of Palaces” tesmiye etmişlerdir. Altmış
seneyi mütecâvizdir ki bu şehir Hindistan makarr-ı hükü-
meti vazîfesini görüyordu. Buraya gelen vâlî-i umûmîler,
lordlar kendi nâm ve hâtıralarını ihyâ için her biri yeni bir
saray, yeni bir âbide, yeni bir müessese ihdâs ve te’sîs ettik-
ten sonra bırakıp gitmişlerdir. Her vâlî-i umûmînin Kalküta
meydânında –şehir hâricinde vesî’, büyük bir meydânlık-
tır– bir heykeli mevcûddur. Kalküta’nın hârici pek güzel ve
nazar-rübâ ise de içi dar, pis ve tahammül-fersâdır. Fakat
kasabanın içi ticâret merkezidir. Dar sokaklarda, küçük dük-
kânlarda hergün milyonlarca rupiye alış-veriş oluyor. Her
metâ’ için Kalküta çarşıları açıktır.
Günden güne Alman ve Japon metâ’ları rağbet-i umû-
miyyeye mazhar olmaktadır. Harc-ı âlem ve ucuz olduğu ci-
hetle fukarâlar tarafından satın alınır, istihlâk ediliyor. Metâ-
net noktasından Japon malları, kumaşları daha matlûbdur.
Japonya’dan Kalküta’ya her türlü metâ’ sevk edilmektedir.
Ma’mûlât-ı mezkûre pek mütenevvi’dir. Pamuk, yün, çuha,
ipek, kâğıd, mukavva, şişe, ot ve ona benzer ma’mûlât ve
masnûât külliyetli sûrette Japonya’dan Hindistan’a gönde-
rilip sarf edilmektedir. Eşyâ ve emti’a-i mezkûreyi Japon
vapurları naklediyor. Japonya gittikçe ticâret yüzünden de
fevkalâde terakkī etmiştir. Servet yevmen fe-yevmen Japon-
ya’da tezâyüd eylemektedir.
İngiliz ticâreti sinîn-i sâbıkaya nazaran Hindistan’da te-
nezzül etmiştir. Japon ve Alman mallarının ehveniyeti ile
sanâyi’ ve masnû’ât-ı dâhiliyyenin –Hindistan’ın– külle
yevm çoğalması keyfiyeti, Londra ve İngiltere’den Hindis-
tan’a gönderilen metâ’ları rağbet-i umûmîden düşürmüştür.
Bu hâl Kalküta ve Bengale’de –Hindistan’ın sâir nikātına
nazaran– pek mahsüsdür. Buna bir de siyasi sebeb vardır ki
o da: Hindûların İngilizlere karşı olan buğz ve adâvetleridir.
Bu adâvet günden güne ziyâdeleşmektedir. Hindûlar, İngil-
tere’de i’mâl olunan eşyâ ve emti’ayı kullanmamaya karar
vermişlerdir. Kendilerine en ziyâde lâzım olan melbûsât ve
mensûcâtı dâhilde te’sîs ettikleri fabrikalarda i’mâl eyliyorlar.
Koperatif şirketleri çoğalmaktadır. Zarâfetsizliğiyle beraber
dâhilde yapılan mensûcâtı giymekte tehâlük gösteriyorlar.
Bu hâl gitgide müslümanlara da sirâyet etmiştir. Hele
Trablusgarb ve Balkan Muhârebesi’nden sonra daha ziyâ-
de şiddet kesb etmiştir. İctimâ’ yerlerinde, mesâcidde İngi-
liz emti’ası aleyhinde söz söyleyip masnûât ve mensûcât-ı
dâhiliyyenin isti’mâli için müslümanları alenen teşvîk eden
bir Mevlevî –biz molla diyoruz–yi şu son günlerde hükü-
met-i mahalliyye habs ve tevkīf ettiği hâlde dili belâsından
kurtulamamışlardır. Çünkü bu adam hapishânede İngilizler
aleyhinde nutuk îrâd edip bilcümle mahbûsları tenvîre ça-
lışmıştır.
Hindistan’ın her tarafında Osmanlı metâ’ları için fevkalâ-
de bir rağbet vardır. Fakat maa’t-teessüf bizim metâ’lar o
kadar az ve mahdûddur ki kendimize yetişmiyor. Nerede
kaldı ki Hindistan’a gönderilsin. Osmanlı metâ’ları son de-
rece pahalı olsa bile müslümanlar onu emti’a-i ecnebiyyeye
tercîhan satın alırlar. Tek paraları müslüman kardeşlerinin
kesesine girsin.
Bu hâlleri, usûl-i ticâreti, burada kesretle matlûb olan
Osmanlı metâ’larını tedkīk için Hindistan’a Osmanlı müs-
lümanlarından mürekkeb bir hey’et-i ticâriyye gelmelidir.
Hey’et içinde İngilizce ve Fârisî lisânlarına âşinâ adamlar
bulunmalıdır ki birbirlerinin maksadları anlaşılsın.
Fes ticâreti fevkalâde taammüm etmiştir. Müslümanlar
bunu bir serpuş-ı millî –İslâmî– olarak kabûl eylemişlerdir.
Hereke ve Karamürsel fabrikaları Hindistan’ın bazı merkez-
lerinde birer şu’be küşâd etseler her hâlde kârlı çıkacakları-
na eminim.
Hindistan’ın sâir ma’mûr ve mütemeddin şehirlerinde ol-
duğu gibi Kalküta’da dahi elektrikli tramvay, elektrik ziyâsı
ve onlara mümâsil vesâil-i medeniyyet mebzûlen mevcûd-
dur. Geniş caddeler, büyük mağaza ve bankalar, mekâtib-i
âliye, şifâhâne ve hastahâneler, mebânî-i emîriyye, mebânî-i
dîniyye –tabîî kiliselerle misyoner mektepleridir– at koşusu
meydânı, müzehâne, hayvânât bahçesi, nebâtât bahçesi,
umûmî kitâbhâneler, kulüpler Kalküta şehrinin tezyînâtın-
dan ma’dûd olabilir.
Nebâtât bahçesi Kalküta şehrinin hâricinde ve deniz
kenarında cesîm bir muhît üzerinde kâindir. Bahçenin için-
de gāyet geniş (Avenue) caddeler meydâna getirilmiş ve
caddelerin her iki tarafında ağaçlar gars edilmiştir. Seylan
Adası’nda gördüğüm nebâtât bahçesi her ne kadar bura-
dakinden ufak ise de nebâtât ve çiçek noktasından gāyet
zengindir. Mezkûr bahçenin emsâli Avrupa ve Amerika’da
bile nâdirdir.
Kalküta’nın hayvânât bahçesi ziyânsızdır. Müteaddid
dâire ve muhavvatalara taksîm olunan mezkûr bahçenin
tuyûr ile, zevâhif dâireleri görülmeye şâyândır. Hindistan’da
mevcûd olan haşerât ve yılanların envâ’ına, kuş ve papa-
ğanların eşkâl-i müte’addidesine buralarda tesâdüf edilir.
Hayvânât-ı vahşiyye, hayvânât-ı ehliyye, Nil aygırı, fil,
zürâfâ, devekuşu, yaban merkebi, gāyet zarîf tâvûskuşları ve
birçok güzel hayvanlar mezkûr bahçede mahsûs mahallerde
bulunuyorlar. Mezkûr hayvanların çoğu memleketin erbâb-ı
servet ve yesârı tarafından tedârik ve fürûht edilerek beledî
dâiresine ihdâ edilmiştir.
İşte asıl Kalküta’da görülecek yer burasıdır. Cidden şarkta
emsâli nâdir bulunan bir müzehâne varsa Kalküta Müzehâ-
nesi’dir. Müzehâne iki kat ve müteaddid salon ve dâirelere
taksîm olunmuştur. Eşyâ sûret-i mahsûsada mütehassıslar
tarafından hüsn-i tabî’atla tanzîm ve tertîb edilmiştir.
Birinci dâire Hindistan’da naht ve hak edilen heyâkil,
meâbid kapıları, esnâm ve putlar, kitâbeler, nakışlardır.
Me’âbid-i İslâmiyye’de bulunan kitâbeli taşlar görülme-
ye cidden layıktır. Mezkûr yazılar kûfî, ta’lîk, sülüs, nesih,
dîvânî, hatt-ı şikeste, hatt-ı şecerî ve hutût-ı sâire-i İslâmiy-
yedir.
Heyâkil-i mevcûde, Hindû ve putperestlik edvârıyla tarz-ı
hayât ve ma’îşetlerini i’tikādât ve ibâdâtlarını, medeniyetle-
rini ve o gibi şeyler hakkında beleğan mâ-belağ nâzırîne bir
fikr-i mahsûs veriyor.
İkinci dâire; ma’âdin dâiresidir. Bu dâirede dünyada
mevcûd bulunan ma’âdinin cümlesi mevcûddur. Ma’âdin-i
mezkûre gayr-ı ma’mûl hâm olarak nümûneleri câmekânlı
iri masalar derûnunda göz göz olarak vaz’ edilmiş ve isim-
leriyle [ ] Hindistan’ın neresinde keşfedildiğini mübeyyin
ta’rîfnâmeler İngilizce olarak beyân olunmuştur.
Ma’âdin-i mezkûrenin yontulmuş kısımları, mahlûl ve toz
nevi’leri de bu dâirede mevcûddur.
Bir de ma’âdin-i mezkûreden bazılarının sûret-i istihsâl-
leriyle eydî-i istifâdeye ne yolda vaz’ edildiklerine dâir olan
ameliyât-ı ibtidâiyye ve intihâiyyeyi mücessem ve musavver
olan hâlât dahi mezkûr dâirede teşhîr edilmiştir.
Ma’âdinin izâbe ve tahlîlleriyle yüzde kaç madene mâlik
bulunduklarına dâir olan ameliyât dahi ayrıca ta’rîf edilmiş-
tir.
Ma’adin-i mezkûre içinde nohud tanesinden tutarak bü-
yük bir kaya parçasına varıncaya kadar irili ufaklı kütleler bir
zevk-ı mahsûs ile yerli yerine yerleştirilmiştir.
Meselâ; altınların, tozların, demir ve kömürlerin envâ’ı,
mücevherâtın taşları, mermer taşlarının aksâmı mezkûr dâi-
rede mevcûddur.
Hindistan’ın nerelerinde ma’âdin-i mekşûfe ve müsta’me-
le bulunduğuna dâir büyük bir maden taşı üzerine renkli, çi-
zikli, taksîmâtlı olarak gösterilmiştir. Maden keşfiyâtında ih-
râcâtında isti’mâl olunan âlât ve edevât ile ona taalluk eden
eşyâ dahi bu dâirede birer birer mevcûddur. İlm-i ma’âdin
ile iştigāl edenler bu dâirede külliyetli ma’lûmât ve fevâide
tesâdüf ederler.
Üçüncü dâire hayvânât iskeletlerine mahsûstur.
Hayvânât-ı berriyye ve bahriyyenin, zevâhifin, tuyûrun
envâ’ına burada tesâdüf olunabilir. İlm-i hayvânât müta-
hassıslarıyla talebe-i ulûmu bu dâireden güzel fâideler ikti-
bâs eyleyebilirler.
Kelebek dâiresi: Hakīkaten câzib ve dil-rübâdır. Av-
rupa’da, Amerika’da, Avusturalya’da, Afrika’da, Hindis-
tan’da, Çin’de ve Japonya’da bulunan kelebeklerin envâ’ı
binlerce nakd ve zahmet mukābilinde tedârik edilip buraya
getirilmiştir.
Diğer bir dâire dahi Hindistan masnûât, mensûcât ve
ma’mûlât-ı kadîmesine tahsîs edilmiştir. Bu dâirede sırmalı
kumaşlar, şallar, kadifeler, eski sâbit Hind basmaları, fildi-
şi işleri, sadef işi, altın ve gümüşten yapılan en zarîf eşyâ,
Hind işi saksılar, porselenler, tuğlalar, esliha-i kātı’a ve ona
mümâsil enâfis-i âsâr teşhîr edilmiştir. Burayı pek serseriyâ-
ne bir sûrette gezdiğimiz hâlde iki saat sarf etmeye mecbûr
olduk. Diğer küçük bir salonda Hindistan’ın hayât-ı kadîme-
sini, Moğol saltanatını, tarz-ı ma’îşet ve şehvet-perestliklerini
gösteren el işi küçük murabba’ müstatîl şeklinde tablo, renk-
li resimler duvarlara i’tinâ-yı fevkalâde ile ta’lîk edilmişti.
Mezkûr resimler cidden zarîf ve nefis âsârdan ma’dûd idi.
Mezkûr müzehâneyi layıkıyla görebilmek için iki gün lâ-
zımdır. Bu müddet zarfında teşhîr edilen âsâr hakkında an-
cak bir fikir edinilebilir. Müzehânede başlıca görülecek şey-
lerden biri de Burma hükümdâr-ı sâbıkının tahtıdır. Mezkûr
tahtını Lord Curzon Hind Vâlî-i Umûmîsi bulunduğu sırada
Burma Eyâleti’nden buraya naklettirmiştir.
Şehir içinde dikili bir âbide rekz edilmiştir ki mârrîn ve
âbirînin nazar-ı dikkatlerini celb etmektedir. Burada vaktiyle
Bengale Hükümdârı Sirâcü’d-Devle’nin sarayı bulunuyor-
du. Âbide yerinde de İngilizlerin zu’m ve rivâyetlerince dar,
karanlık ve küçük bir oda bulunuyordu. İngilizler Kalküta’yı
işgāl ettikten sonra tekrar vukū’ bulan ihtilâl esnâsında Sirâ-
cü’d-Devle her nasılsa fırsatı ganîmet telakkī ederek yeni
müstevlîler üzerine hücûm etmiş ve eline gelen –rüesâdan–
yüz kırk altı İngilizi bu odaya –kara deliğe– İngilizler bu oda-
ya bu ismi vermişlerdir– tıkamış ve açlıktan ölünceye kadar
orada bırakmış imiş! Lord Curzon bu hâtırayı İngilizlerin
hâtır ve fikrine sağlamca ebediyyen hakkettirmek maksa-
dıyla zamân-ı velâyetinde mezkûr âbidenin rekzine teşebbüs
etmiştir. Âbidenin dört kāidesi üzerine kara delik hikâyesi
İngilizce olarak muhtasar bir sûrette kazdırılmıştır.
Her türlü takayyüdât ve tazyîkāta rağmen İngiliz idâre-
sizliği kendisini âşikâr gösteriyor. Polislerle hafiyelerin çok-
luğuna rağmen putperest Bengalelerin hafî cem’iyetleri,
komiteleri kemâl-i faâliyetle iş görüyorlar. Şu son günler-
de bir bomba mahzeni ile bomba ve dinamit ameliyâtına
mahsûs bir fabrika yeri İngilizler tarafından keşfedilip birkaç
kişiyi de taht-ı tevkīfe almışlar ise de ifâdelerinden bir şey
anlayamamışlardır. Fakat pek ziyâde mektûm tutulan polis
hafiyelerinin raporlarına nazaran mezkûr fabrikada tayyâ-
re biçiminde üçüncü bir bomba i’mâline çalışılmakta imiş.
Çalışanların maksadı mezkûr tayyâreyi sayılı ve mühim bir
İngiliz ictimâ’gâhında salıverip istenilen nokta ve hedef üze-
rine vardırıp patlatmak imiş!
Aynı zamanda birçok mühlik dinamitler i’mâline mahsûs
ve hatta külliyetli âlât ve edevât meydâna çıkarılmıştır.
Teşekkül eden gizli terör komitesi muhayyiru’l-ukūl şey-
ler icrâsına muvaffak olmuştur. İstedikleri adamdan cebr ile
para almak, istediklerini tehdîd ve tahvîf etmek, arzu ey-
ledikleri saatte bir adamı katl u itlâf etmek, evini soymak,
çocuğunu, karısını dağa kaldırıp fidye-i necât aldıktan sonra
salıvermek, bombalı mektuplarla, polislerle komiserlerinin
yüzlerini ellerini yakmak ve bu sûretle onlarla şakalaşmak
gibi şeyleri hemen hergün yapmaktadırlar. Arasıra köylerde-
ki postahaneyi yağma etmek, çete sûretinde bomba ile mü-
sellah ve mücehhez bir halde dolaşmak keyfiyetini ale’l-âde
telakkī eyliyorlar. Hele bir iki sene evvel hükümetin en sıkı
ve dâimî tarassud ve teftîş altında bulunan hapishanesinde
kendi komiteleri aleyhinde ihbârâtta bulunan kendi mensû-
bînlerinden birini müstantık huzûruna çıkıp ifâdesi alın-
mazdan evvel, mahbes derûnunda komiteye mensûb olup
evvelce habs edilen bir şahıs vâsıtasıyla itlâf edip ahz-ı sâr
ve intikāma muvaffak oldukları gibi, sırlarını da mektûm bı-
rakmaya çalışmışlar ve hükümet-i mahalliyye ile keyfiyetten
haberdâr olanları gark-ı hayret eylemişlerdi!
Yılbaşı münâsebetiyle Kalküta’ya gelen Hind vâlî-i
umûmîsini istasyondan hükümet konağına îsâl edinceye
kadar me’mûrîn-i inzibâtiyye-i mahalliyyenin ne kadar en-
dîşe içinde oldukları tasavvurun hâricindedir. Yollarda hat-
ve başına polis ve jandarma diktikten mâadâ her ağacın,
her taşın altına da bir yerli asker durdurup güç hâl ile lordu
muhâfaza edebilmişlerdi.
Bu kadarla iktifâ edilse yine iyidir. İngiltere emti’a-i ti-
câriyyesine kemâl-i sükûn –nümâyişsiz ve sadâsız olarak–
ile boykotaj etmek ve İngiliz banknotlarının taklîdini yapıp
pazar-ı mu’âmelâta sokmak gibi işleri yapanlar hep İngiliz
mekâtib-i âliyyesinde doktora derece ve pâye-i ilmiyyesini
ihrâz eden gençlerdir ki cümleten hilye-i ulûm ve fünûn-ı
cedîde-i asriyye ile muttasıf ve mümtâz bulunan gençlerdir.

SUKŪTLARIMIZ SUÛDLARIMIZ DEMEKTIR
Muhterem Sebîlürreşâd ’ımız; geçen mektûbumun altına
yazdığı satırlarla beni kazâ-yı semâvîden mütevellid havf u
recâ hislerimi sükûtun sîne-i belâğatına defn ile iktifâ etmek-
ten vazgeçirmiş oldu. Şübhesiz bu büyük ölümün huzûrun-
da susmak ve çalışmaktan hayırlı ve belîğ bir hareket ola-
maz. Bugün Nuri’nin de [ ] iltihâkını işittiğimiz, –bakınız,
bu ikinci hâdiseden size ne kadar i’tidâl ve sükûn ile bahsi
iltizâm ettim!– ihtimâl yarın birçok kardeşlerimizin daha ara-
larına katılmaya hazırlandığı Fethiler, Sadık...ların semâvî
mevkib-i ervâhını ve bilhassa onlara hayât-ı ebediyye va’di-
ni tebşîr eden Evvel ve Âhir Zaman Peygamberi’nin rûh-ı
mübârekini şâd edecek fikir ve amel; ne düşünmekten ne
de ölümle musâraadan yılmamaktır. Zâten Müslümanlık’ta
yeis ve mâtemin hurmeti, kıymet-i ameliyyesini ancak bu
zamanlarda araştırır ve hakīkī Müslümanlık muhîtinde şü-
bhesiz aradığı hakk-ı ri’âyeti bulmalıdır. Dünyada her şeyin
olduğu gibi ölümün de bir zevki bir cemâl ve kemâli olmak
gerek. Bana öyle geliyor ki beşeriyete mukadder olan en
ulvî, en kâmil bilhassa en merd ölüm, âgūş-ı kazâda, sîne-i
esîrde can vermektir. Büyük rûhlar, yükseklerden geri dön-
mek istemeyenlerdir.
Hele müslümanca ölümün bu kadar şereflisi olamaz.
Hilâl için yükselmek ve hilâl için ölmek... Osmanlılığın bu
en belîğ ta’rîfini bize öğretenler, şehîd tayyârecilerimiz olu-
yor. Öldüler, fakat milletimize de sâf ve bî-pervâ bir lisân-ı
semâvî ile büyük bir ders verdiler. Ben bu büyük ve ebe-
dî ölülerin huzûrunda dinî hislerimi, “Kitâbullah’ı bu asrın
Müslümanlık âleminde en iyi anlayan ve tefsîr eden siz ol-
dunuz. Ulviyâttan nüzûl eden hakāyık şübhesiz yüksekler-
de daha iyi anlaşılır. Artık gidiniz, kitap sâhibinin va’d ettiği
hayât-ı ebediyye içinde cemâl-i hak ile rızıklanınız. Biz sizin
için ağlamaktan utanırız” cümlelerinde teksîf etmek istiyo-
rum.
Acı haber, hayır acı haberler; –bugün ikincisini işittik–
Beyrut’un yüreğini yaktı, kavurdu. Bana o gece evinde ye-
mek yenmediğinden, âilece mâtemler edildiğinden bahse-
denler oldu. İstikbâl alayından aşağı düşmeyen pür-izdihâm
bir kāfilenin iştirâkiyle tertîb olunan “resm-i hüzün ve ta’zi-
yet” Beyrutluların derece-i teessürlerini, ne kadar dilhûn
olduklarını bir eblağiyet-i hazîne ile anlattı. Hele matbûât
günlerce hüzn-i umûmînin ma’kesi oldu. Mersiyeler birbirini
vely etti, hâlâ da ediyor. Bunların içinde o kadar zî-hayât
olanlarına tesâdüf ettim ki Arab târîh-i hissiyât ve efkârı,
târîh-i edebiyâtı mutlaka onlara sîne-küşâ olacaktır. Bilmem
İstanbul’umuzun şiir âlemi ne yaptı ve ne yapıyor!
Burada manzûm ve mensûr birçok şeyler söylendi ve ya-
zıldı. Fakat bunların hepsini der-âgūş edebilecek bir kuvve-i
talâkat ve îcâza mâlik olan meşhûr bir mısrâı Beyrut’umu-
zun sevgili “re’yü’l-âmm”ı tâm yerinde tâm sırasında kulla-
nabildi. Hazîn fakat bî-ye’is bir başmakālesini (

ديس انم تام اذا

ديس ماق
) hamâsetiyle tetvîc etti.
Sevgili Mısır... Ben onu ve Kenan diyarında geçen hazîn
mâcerâlarımızı düşündükçe “târîh-i mukaddes”in Yusuf ve
Yakub’unu hatırlıyorum. Ulü’l-azm peygamberin ümmeti
elbet bir gün Yusuf âmâline kavuşacaktır. Hâfız İbrahim,
çoşmuş. Fethi’nin rûhuna ithâf ettiği bir kasîdede:

!ريبكلا كلملا يلا دعصاو – اهدحو كحورب حبساف روهطلا دسجلا كلذب د – وعصلا كايعا ناك نا
Diyor. Sonra şöyle bir tesellî ve tahassürü var:

يرون( هجو براغملاو قر اشملا يف بقارت تناب
Sevgili şâir, şimdi sen, Nuri’ye de Fethi gibi hitâb etme-
lisin, ona da cesed-i pâki hâil oldu. Söyle, ona da söyle;
yalnız rûhunla, yalnız onunla göklerde yüz ve Pâdişâhlar
Pâdişâhı’na kadar yüksel, kavuş Nuri!
Ben de ilâve edeyim: Fethi, Sâdık, Nuri mübârek şehîd-
lerimiz, Mısır’a kavuşamadıysanız mahzûn olmayın, onun
Allah’ına kavuştunuz.
Mısır, Tunus, Cezayir, Hind... Ben, kalb-i İslâm’dan ko-
pan ve birer peyk gibi cezbedâr-ı vuslat olan bu mübârek
kıt’aları çok severim. İstanbul’um, Anadolu’m, Irak’ım ka-
dar severim, âh, onlar için ağlar, onlar için çalışmayı seve-
rim. Böyle vesîleler düştükçe müşterek müslüman kalbinin
darabân-ı yek-âhengi huzûrunda arz-ı ta’zîmât etmeyi can-
dan azîz bilirim. Fakat bunları ben ne hakla kendime izâfe
ederek söylüyorum? Hayır, ben öyle değilim, Müslümanlık
öyle ve beni her müslüman gibi böyle yapan odur, Müslü-
manlık’tır!
Âlem bilsin ki aziz Müslümanlık diriliyor, Hakk’ın suver-i
celâl ve rahmeti, müslümanlara ifâza-i hayât etmeye başla-
dı. Artık kımıldanıyoruz, asırlardan beri kehf-i atâlette yıpra-
nan vücûdlarımıza yavaş yavaş bir kudretin sereyân etme-
ye başladığını hissediyoruz. Bu böyledir: (

ول  نور  فاكلا هرك 
)

و
Size nâçîz ve ibtidâî bir nümûne daha göstereyim: Fethi’nin
sukūtu haberi gelince, birçok gençler tayyârecilik tahsîli için
lâzım gelen makāma mürâcaata başladılar. Bu emel, mek-
tep sıralarına kadar yükseldi. Şimdi tayyâr olmak kaygısı-
na düşen gençler var. Dün bir taraftan Nuri Bey’in haber-i
şehâdetini alıyorken diğer taraftan Cezayir’in son asırda en
asîl âilesine mensûb bir genç mekteplinin asîl bir emeline
muhâtab oluyordum. Zekî ve hamiyetli genç, eline talebnâ-
me-i resmîsini almış: “İstanbul’a gideceğim, tayyâre mekte-
bine gideceğim, sizden vesâtat-ı resmiyye isterim” diyordu.
İşte ben bunları gördüğüm için: Sukūtlarımız, suûdlarımız
demektir, diyorum, “Müslümanlık diriliyor!” diye var kuvve-
timle bağırıyorum.
* * *
Yolda
Bundan evvelki beş mektûbumda Hindistan’da geçir-
diğim yirmi dokuz gün zarfında müşâhede etmiş olduğum
ahvâli kısmen arz etmişidim. Hind müslümanlarının şâyân-ı
teessüf ve muhtâc-ı ıslâh bazı etvâr-ı nâ-münâsibesini bu
mektûbumda îzâh edeceğim.
Bir kere Hindistan’da fırak-ı İslâmiyye’nin hemen yetmiş
üçüne mensûb cemâ’ât vardır. Bu ihtilâf-ı mezâhib öteden
beri beyne’l-müslimîn cârî ise de Hindistan’daki cereyân-ı
ihtilâf büsbütün başkadır. Her fırka mensûbîni diğer fırka
müntesiblerini hâric ez-dîn addedecek kadar ifrâta varırlar,
kimini şirk, kimini küfür ile ithâm ederler. Tefsîk ile iktifâ
eden hemen hiç yok gibidir. Bu hâl-i esef-iştimâlin bâ’is-i
yegânesi her nasılsa ziyy-i ulemâya girmiş ve bazı kasaba ve
karyelerde, kesb-i i’tibâr etmiş bazı âlim taslaklarının ilkāât-ı
ifrâtkârâneleridir. Avâm kısmı hemen kâffeten kelime-i tev-
hîd ile ferâiz-i hamseden başka birkaç da evliyâ ismini bilir.
Gāyet sâde-dil ve nezâfete hiç riâyet etmez kesândan ibâ-
rettir. Bunlar i’tikād ve amelde âlim taslaklarının bâzîçe-i
keyfidir.
Bu taslakların bazı ictihâdâtını arz edeyim: Meselâ; Lu-
cknow’da dört beş mübtedi’ çıkıyor, zât-ı akdes-i Hazret-i
Risâlet-penâhî için aynı Allah’dır, diyor. Ve bunu bîçâre ce-
heleye kabûl ettiriyor. O derecedeki bunu kabûl etmeyenler
kâfir sayılıyor. Diğer tarafta beş altı herif zuhûr ediyor. Beş
vakit namaz çoktur, bir vakit namaz kâfîdir, diyor ve re’yi-
ni kabûl edecek birçok ten-perverân buluyor. Öbür yanda
birisi daha çıkıyor: Oruç hakkında türlü türlü safsatalar der-
miyânıyla irâde-i zâtiyyesine mâlik olan için orucun lüzûmu
olmadığını iddiâ ediyor. Kadiyan kasabasında biri çıkıyor:
Bu da mesîh-i muntazar olduğunu iddiâ ediyor, âyât-ı sarî-
ha ve muhkemeyi istedikleri gibi te’vîle kalkışıyorlar.
Dervişânın reviş ve reftârı dahi ehl-i İslâm’a kan ağlata-
cak hâldedir. Bunların birçoğu evliyâullâhın neûzü bi’llâh
ulûhiyyetine, bazılarının da risâletine kāil oluyor. Mecâlis-i
zikrde fâhişeleri bile bulunduruyor ve bunlara ilâhî okutu-
yorlar. Bunu Cidde’den Bombay’a kadar yoldaşım olan
Coltan şehri reîsi Nevvâb Ahmed Yâr Hân kemâl-i selâmet-i
kalb ile söyledi. Ve kendisinin bu meclislerde defaâtle isbât-ı
vücûd ettiğini anlattı. Bunun şer’-i şerîf-i Ahmedî’ye kül-
liyyen mugāyir olduğunu, mahall-i mezkûrun reîsi kendisi
olduğundan mes’ûliyet-i ma’neviyyenin herkesten ziyâde
kendisine teveccüh edeceğini, bu gibi ahvâl-i bî-edebânenin
ervâh-ı evliyâullahı muazzeb edeceğini, fâil ve mürevvicleri
hakkında gadab-ı ilâhîyi dâî ve neûzü bi’llâh sû’-i hâtimeye
sebeb olacağını anlatarak bu âdet-i seyyienin hemen izâ-
lesine himmet etmesini lisân-ı münâsible kendisinden ricâ
ettim. Bu zât okur-yazar, târîh-i İslâmı iyice bilir, oldukça
ulûm-ı dîniyyeye dahi vukūfu olmakla beraber bu amel-i
nâ-meşrûu mübâh belki mûcib-i sevâb biliyordu.
Böyle tarîk-ı haktan udûl edenler buralarda pek mebzûl-
dür. Makām-ı celîl-i Meşîhat bunları nazar-ı dikkate almalı,
lâzım gelen çarelere tevessül etmelidir. Bir taraftan bunla-
rın anlayacakları lisânlarla kitaplar, risâleler, diğer taraftan
yine şark lisânlarına vâkıf fedâkâr mürşidler göndermelidir.
Makām-ı celîl-i Meşîhat için bu büyük bir farîza-i dîniyyedir.
Ulemâ-yı Hind’den birçoklarıyla görüştüm, bunların
içinde hâlis ehl-i sünnet olarak yalnız Diyopend Medrese-i
Dîniyyesi müderrisîn-i kirâmıyla bu medrese me’zûnlarını
gördüm. Bu medresede talebe mevcûdunun efendiden
ibâret olması ve medresenin kırk yedi sene evvel te’sîs edil-
miş bulunması i’tibârıyla me’zûnları çok olmak lâzım gelirse
de bu kesret müslüman milyon nüfûsu sayan ahâlî-i İslâ-
miyye’nin adedine nisbetle az olduktan başka bazı erbâb-ı
bid’at tarafından cumûd ve atâletle ithâm edildiklerinden
birçok yerlerde hâiz-i i’tibâr olamıyorlar. İşte bunların mes-
lek-i sahîh-i İslâmîlerini te’yîd ve neşr için Makām-ı celîl-i
Meşîhat her türlü müzâherette bulunmalı, bu talebe ile
te’sîs-i münâsebât etmelidir.
Esâsen Hind müslümanlarının Makām-ı Hilâfet-i uzmâ-
ya karşı olan merbûtiyet-i ma’neviyyelerini takviyeye vesî-
le olabilecek ancak böyle hâlis ehl-i sünnet olan ulemâ-yı
kirâmdır. Bunların muhabbeti âlimâne ve dîndârânedir. Di-
ğerlerin ibrâz ettikleri âsâr-ı muhabbet, bunların feyz-i telkīni
olduktan başka, ekseriyâ garaza müsteniddir. Nitekim harb-i
ahîrde birçok iânât cem’ine muvaffak olan bazı nev-heves-
ler bu iânâtın mühim bir kısmını der-ceyb etmişlerdir.
Hind mu’teberânı arasında bir kısım daha vardır ki
bunlar hemen İngilizleşmiş gitmiştir. Avâmm-ı nâsın şid-
det-i ta’assubları olmasa bunlardan kim bilir ne cevherler
zuhûr eder? Sebîlürreşâd ’ın makālât-ı ahîresinden biri işbu
ma’rûzâtımı te’yîd etmektedir.
Bir de Hind müslümanları arasında siyâseten dahi ihtilâf
mevcûddur. Bir kısmı Hind putperestleriyle birleşip bir Hind
milliyeti teşkîli hevesine düşmüştür. Kısm-ı diğeri ise putpe-
restlerin aded-i nüfûs i’tibârıyla ahâlî-i İslâmiyye’nin dört
misli olduğuna nazaran bunun zâten ilim ve servet i’tibârıyla
da putperestlere nisbeten pek aşağı bir mertebede bulunan
ahâlî-i İslâmiyye için pek muzır olduğunu dermiyân ederek
fikr-i mezkûra muhâlif bulunuyorlar. Bu iki fırka yek-diğe-
ri hakkında son derece ta’n ve teşnî’ ediyorlar, birbirlerini
düşmanı telakkī ediyorlar. Lâ havle ve lâ kuvvete illâ bi’llâh.

[ ]
Gelelim eimme ve hutabâya; bunların birçoğu bıdâ’a-i
ilmiyyece hâiz-i nisâb-ı ehliyet değillerdir. Kısm-ı a’zamı yerli
olup bazıları da Mekkeli, Medîneli ve Mısırlıdır. Bunlardan
birkaç tanesi İngilizlerin ahâlî-i İslâmiyye üzerine casusluk
hizmetini dahi îfâ ediyorlar. Kalküta’da Cuma Mescidi imâ-
mı bunların ser-efrâzıdır. Bu zât an-asıl Mısırlı olup şimdiye
kadar birçok kesânın sebeb-i musîbeti olmuştur. Cehâlete
inzimâm eden ahlâk-ı seyyi’esi Kalküta ahâlî-i İslâmiyyesi-
nin bazı nüfûzdârânı üzerinde sû’-i te’sîr icrâ etmiş olmalı ki
bir aralık bunu koğmak istemişlerse de kendi gibi bazı ücretli
casusların tavassutuyla yine ibkā edilmiştir. Bu zâta halef ol-
mak üzere Kalküta ahâlî-i İslâmiyyesinin intihâb etmek iste-
dikleri Bombay’da kâin Zekeriya Mescid nâm câmi-i şerîfin
Medîneli imâmı bu münâsebetle Mısırlı imâmın kendisine
yazdığı bir mektûbu âcizlerine gösterdi. Dünyâda ne kadar
rezîl tahkīrât ve şütûm varsa bu adam en fenâsını seçmiş,
mektûbuna derc etmiştir. Medîneli zât da buna cevab ol-
mak üzere daha fena bir şey karalamış. Ben her iki tarafın
hâlet-i rûhiyyelerini îzâh eden bu rezâletnâmeleri görünce
Medîneli efendiye bu hareketin âdâb-ı İslâmiyyeye mugāyir
olduğunu, Mısırlı’ya böyle bir cevab yazdığı takdîrde kendi-
siyle hem-ayâr olduğunu isbât etmiş olacağından, ulemâ-yı
müslimîn böyle hareket ederlerse cühelânın edeb ve terbi-
yeyi nereden öğreneceklerini beyân ile cevabını irsâlden
men’ ettim. İhvân-ı dînimi bu hâlde görmek teessürümü
bâdî olduğundandır ki bunları birer birer arz ve îzâh ettim.
Tâ ki zât-ı sâmî-i cenâb-ı Meşîhat-penâhî beyne’l-müslimîn
tevsî’-i dâire-i sirâyet etmiş olan bu gibi umûr-ı münkere-
nin izâlesi esbâbının istikmâline himmetle mazhar-ı kemâl-i
sevâb-ı ilâhî olsun.
Harb-ı ahîr esnâsında verilen iânâttan bir kısm-ı mü-
himminin Hindistan’da bulunan bazı erbâb-ı nüfûza me’kel
olduğunu anlayan birçok ahâlî vardır ki bilâhare idâme-i
iâneden ferâgat etmişlerdir. Bereket versin ki ahîren bu nok-
ta-i siyâhı Bâb-ı Âlî Halil Halid Beyefendi’ye göndermekle
mahvetti. Müşârun-ileyh bir iki ay zarfında ahâlî-i İslâmiy-
yenin her tarafta vüsûk ve hürmetini kazanmaya muvaffak
olmuştur. Allah emsâlini kesîr eylesin.
Vapurda yazdığım şu mektûbumu iki gün sonra bi-avnihî
te’âlâ vâsıl olacağımız Pinyan’dan göndereceğim. Oradan
Singapur’a ilk vapur ile Filipin’e hareket edeceğim.
YENI HURÛFUN
EL YAZISINA ÂID BIRKAÇ SÖZ
Yazımızın ve okumamızın güçlüğünü en ziyâde hisse-
denler mekteb-i ibtidâiyye muallimleri ile milel-i sâire ya-
zılarından birini bilenlerdir. Yazımız fevkalâdedir. Islâh edi-
lecek bir yeri yoktur diyenler de var. Islâh-ı hurûfu ve yeni
yazının ta’mîmini bir an evvel arzu edenlerdenim. Yeni yazı
nümûnelerini görüyorum ve takdîr ediyorum. Fakat el yazı-
sı için iki noksâniyeti vardır. Birincisi el yazısında majüskül
harfleri yani baş yoktur. El yazısında her kelime ve sözün
baş harflerini başka bir şekilde yazmak lâzımdır. Çünkü
majüskül harflerinin fâidesi her bir kelimeleri fark etmek ve
yazılan kelime ve sözleri birbirine karıştırmamak içindir. Bu
da mümkündür. El yazısında yazılan baş harfi nesih yazısı-
nın harfleri gibi yazmalı veyahud baş harfi başka bir şekle
sokmalıdır. Bu da mümkün olmazsa her kelimenin arasına
birer nokta veyahud başka bir işâret îcâd edip koymalıdır.
Fakat matbaa için yeni yazımız mükemmeldir. El yazısı için
müşkilâtın birincisi budur. İkincisi ise: Yeni yazı tab’ı hurûf-ı
münfasıla ile yazılacaktır. Fakat el yazısında harfleri bitiş-
tirmek hiç mümkün değildir. Evet, milel-i sâire yazıları da
hurûf-ı münfasıla ile yazılıyor. Fakat el yazısında bitişiyor.
Çünkü ecnebî hurûfâtının nihâyetleri yani uç tarafları hep
bir tarafa mâil olduğundan el yazısında bitişmek mümkün
oluyor. Ve bitişiyor. Binâenaleyh sür’atle yazılıyor. Bizde ise
hurûfâtın nihâyetleri hep bir tarafa doğru mâil değil. Me-
selâ ayın, sad, mim harflerinde harflerin nihâyetleri kimisi
sağa kimisi sol tarafa kimisi aşağı tarafa mâil olduğundan
el yazısında bitiştirmenin imkânı yoktur. Matbaa için zâten
bitişmeye hâcet yok. Eğer el yazısında harfleri bitiştirmek
mümkün olsa yeni yazımız aliyyü’l-a’lâdır. Asıl noksâniyet
ciheti de budur. Yazar iken harfleri bitiştirmeden ayrı ayrı
yazmakta tabîî müşkilât var. Ve sür’atle yazılmaz ve keli-
meler karışacak. Ecnebî yazıları bitiştiği ve ayrıca majüskül
harfleri de bulunduğu için kelimeler karışmıyor. Hulâsa: El
yazısında harfleri mümkün mertebe bitiştirmek için bir çâre
düşünülmelidir. İşte yeni yazımızın müşkilâtı yalnız bundan
ibârettir.

وا مل  توكل  م يٖف او  رظن  ي  سلا  م  و ٰ تا  و  لا  ضر  ...
Düşünmedin mi girerken Şerîat’in kanına?
Cinâyetin kalacak zanneder misin yanına?
Sevâb ümîd ediyor ha! Deyin ki nâmerde:
“Sevâbı sen göreceksin huzûr-i mahşerde!
Tepende gezdirecek ra’d-ı intikāmını Hak,
Ki yıldırımları beyninde kaynayıp duracak.
Yakandan inmeyecek dest-i kahrı hüsrânın...
Nasıl iner ki, önünden kaçıp da nîrânın,
Civâr-ı nûr-ı nübüvvette mültecâ bulsan;
Bu türlü kurtuluş imkânı yok ya... Kurtulsan;
Şu izdihâmın elinden -ki belki bir milyar
Nüfûs-ı hâsiredir- kaçmak ihtimâli mi var?
Bugün fesâdına kurbân olan zavallıların
Vebâli boynuna yüklenmesin mi, yoksa, yarın?
Kolay mı ümmeti ıdlâl edip sefîl etmek?
Kolay mı dîni hurâfât içinde inletmek?
Niçin Kitâb-ı İlâhî’yi pâyimâl ettin?
Niçin Şerîat’i murdâr elinle kirlettin?
Çıkıp tepinmeye yok muydu başka bir sâha?
Nedir bu salladığın çifte, Ka’betullâh’a?
Herif! Şu millet-i ma’sûmeden ne isterdin,
Ki doğru yol diye tuttun, dalâli gösterdin!”
Zavallı çırpınıyor boyladıkça hüsrânı...
Kenâra kaçmaya olsaydı bâri dermânı.
Yazık ki çıkmak ümîdiyle kalkarak ayağa,
Kımıldadıkça gömülmekte büsbütün batağa!
Zaman zaman bakıp etrâfa diş gıcırdattı;
Muhîti, çünkü, yürürken o muttasıl battı!
Fakat bugün acınır bir nazarla bakmakta:
Omuzda, çünkü, batak şimdi, cansa gırtlakta.
Henüz gömülmedi bîçârenin cılız boyunu;
Koşup halâs ediniz bâri son deminde onu.
Fakat, halâsı için en emin tarîkı tutun;
Şu pis bataklığı bir kerre mahvedin, kurutun.
Kolay değil bu da, lâkin, büyük vukūf ister;
Düşünce yoksulu, zıpçıktı müctehidler eğer,
Dalarsalar o rezîl ictihâda ber-mu’tâd;
Olur zavallının âtîsi büsbütün berbâd!
Sakırgadan daha iğrenç öbek öbek türüdü,
Vücûd-ı milleti son günler öyle bir bürüdü:
Ki davranıp o tufeylâtı ansızın koğacak
Olursa kurtulacak belki... Yoksa, bit boğacak!
Eğer vücûdunu bir parçacık gözetseydin;
Eğer tehâret-i vicdâna dikkat etseydin;
Bu hâle gelmeye kalmazdı orta yerde sebep.
Batak da, bit de o murdâr atâletinden hep!
Zavallı milletin idrâki, târumâr olalı:
Muhît-i ilme giren yok, diyâr-ı fen kapalı;
Sanâyi’in adı batmış, ticâret öylesine,
Zirâat olsa da... Âdem nebî usûlü yine!
Hülâsa, hepsi çalışmak, yorulmak isteyecek.
Fakat çalışmak için önce şart olan: İstek.
O yoksa, hangi vesîleyle biz ilerleyelim?
Sıkıntısız mütefennin, üzüntüsüz âlim,
Ne tatlı şey! Buna bir çâre yok mu? Hah! Bulduk:
Tokatlıyan’da, yarın, toplanır beş altı kopuk,
Birer kadeh biradan sonra davranır erken,
Omuzlayıp kırarız bâb-ı ictihâdı hemen!
___________

[ ]
HER MES’ELE-I FIKHIYYE IÇIN
BIR NAKIL LÂZIM MIDIR?
Suâl- Bir hâdise hakkında hükm-i şer’îyi beyân etmek
için o hükm-i şer’înin her hâlde kütüb-i fıkhiyyede sarâha-
ten beyân olunması lâzım mıdır?
Hükm-i şer’î sarâhaten beyân olunmadığı hâlde kavâ’id-i
fıkhiyye sâyesinde hükm-i şer’îyi beyân edemez miyiz?
Hükm-i şer’îyi beyân edebilir isek müctehid olmaklığımız
lâzım gelmez mi? Müctehidden başkası hükm-i şer’îyi beyân
edebilir mi?
CEVAP
Her hâdisenin ale’t-ta’yîn kütüb-i fıkhiyyede zikri müm-
kün değildir. Böyle bir şart da dermiyân olunmamıştır.
Fil-vaki “nusûsun ahkâm-ı havâdisi muhît olup olmama-
sı” husûsunda fukahâ-i dîn ihtilâf ediyor.
Bazılarına göre nusûs ahkâm-ı havâdisi muhît değildir,
kıyâsa ihtiyac nusûsa ihtiyâcdan daha ziyâdedir. Diğerleri-
ne göre bilakis nusûs ahkâm-ı havâdisi muhîttir. Delâlet-i
nas hafî olduğu, müctehedâtı anlayamadığı sûrette kıyâsa
mürâcaat etmek tabîîdir. Her ne kadar hâdisât nâ-mütenâhî
ise de bir takım envâa ayrılır. Herbir nev’ bir hükm-i şer’î ile
mahkûm olur.
Nusûs-ı şer’iyyedeki kelime-i câmi’a: Kavâ’id-i umûmiy-
ye ve kazâyâ-yı külliyye envâın ahkâmını beyân eder. Me-
sela;


لاب ام(  لاجر  
1

لك(  سملا  مل  سملا يلع  مل  و همد مارح  و   هلا  م  ع  ر  ض  وبا هاور –  ه  وهف لطا  ب  و   ش هيام ناك نا  ر  ط  ضق   للا  ا  ق  حا   و   ش  ر  للا ط  وا   قث  هاور –  شي ش  نو  طر  ت  س  ي  ل ا  طو  ر  ت  با  تك يف  للا  نم  نا  ك ا  م   ش  ر  ط  سيل  باتك يف  للا    لك ش  ر  ط  سيل  باتك يف  للا  و  ه  ف   ل  طاب  -يناربطلا هاور 
2

ض لا(  رر  يراخبلا

هق 
4 

لك(  فورعم  ص  د  هدنسم يف دمحا هاور –
3

هجام نبا و دواد
5

ض لاو هدنسم يف دمحا هاور – رار 
gibi kelimât-ı câmi’a ahkâm-ı havâdisi muhît olur.
Ehâdîs-i şerîfe mûcebince Kitâbullâh’da yani hükmullâh-
da aslı bulunmayan her şart bâtıldır. Müslümanın kanı, malı,
ırzı harâmdır. Akıl ve şer’in kabûl ettiği her amel sadakadır.
Zarar ve mukābele bi’z-zarar yoktur.
Bazı muhakkıkīn re’y-i sânîyi tercîh ediyorlar.
Binâberîn her iki re’ye göre de nusûs ale’t-ta’yîn bütün
hâdisâtın hükmünü muhît olamaz.
Bunun gibi kütüb-i fıkhiyyede ale’t-ta’yîn her hâdisenin
hükm-i şer’îsi beyân olunamaz. Ehl-i ilimden hiçbiri böyle
bir şart dermiyân etmemiştir.
Sâniyen; nusûs-ı şer’iyye bir mes’ele hakkında sarâha-
ten bir hükm-i şer’î beyân etmediği hâlde kavâ’id-i celîle-i
şer’iyye sâyesinde nasıl o mes’elenin hükm-i şer’îsini beyân
edebilir isek öylece kütüb-i fıkhiyyede sarâhaten mezkûr ol-
mayan bir mes’elenin hükm-i şer’îsini beyân edebiliriz.
(

ط  دقل س  را  س  ر انل  تان  ي  بلاب انل  و  باتكلا  م  ه  ع  م انلزنا  و  سانلا موقيل نازيٖملا 

س  قلاب
) nazm-ı celîli mûcebince mîzân yani re’y ve kıyâs kitâb
gibi münzeldir, kitâb ve mîzân inzâl husûsunda ihvândır.
Nusûs-ı şer’iyyede re’y-i evvele göre ale’l-ıtlâk, re’y-i
sânîye göre delâlet-i nass hafî olduğu zaman kıyâs ve re’ye
mürâcaat ettiğimiz gibi kütüb-i fıkhiyyede sarâhaten mezkûr
olmayan bir hâdise hakkında kıyâsa ve re’ye mürâcaat ede-
riz, hücec-i şer’iyyeden biri ile hükm-i şer’îyi beyân edebi-
liriz.
Ehl-i ilimden hiçbiri bu tarîkı seddetmemiştir. Bu tarîk
tarîk-ı ilim, tarîk-ı fıkıhdır. Bu tarîkı seddetmek nâsı cehle
da’vet etmektir. Şu kadar ki mesâil-i şer’iyyenin delîli delîl-i
şer’îdir. Nitekim mesâil-i felsefiyyenin delîli delîl-i feslefî,
mesâil-i riyâziyyenin delîli bürhân, mesâil-i tabî’iyyenin delî-
li tecrübe, mesâil-i târîhiyyenin delîli rivâyettir.
Fenn-i Menâhic’de zikrolunduğu üzere bir ilimden kendi-
ne hâs olmayan delîli istemek doğru değildir, ulûm-ı cismâ-
niyye ve tabîiyyede isbâta yarayan tecrübeyi müverrihden
taleb etmek ma’kūl değildir.
Bunun gibi mesâil-i şer’iyyede delîl-i riyâzî ve felsefî ve
tecrübî aranmaz. Ancak delîl-i şer’î aranır. Delîl-i şer’î vahiy
ve re’y ta’bîr-i âhar ile sem’ ve akıldır.
Binâen-alâ-zâlik kavâ’id-i şerî’atte câhil, makāsıd-ı
şerî’atten gāfil olanlar ilm-i şerî’at kadrosundan hâricdir-
ler. Onların bahse salâhiyetleri yoktur, olamaz. (

و ضر  عا  نع 
)

نيٖل  هاجلا
Sâlisen- Herkesce ma’lûm olduğu üzere mukallid nusûs-ı
şer’iyyede mansûs, kütüb-i fıkhiyyede mezkûr olmayan bir
mes’ele hakkında bir hüküm beyân edemez. Fakat mücte-
hid mansûs olmayan hâdisât hakkında hükm-i şer’î beyân
edebilir. Ancak mukallid ile müctehid arasında bir mertebe
daha vardır ki o da ehl-i nazar ve tahkīk mertebesidir.
Ehl-i nazar ve tahkīkte nusûs-ı şer’iyyede mansûs, kü-
tüb-i fıkhiyyede mezkûr olmayan bir hâdise hakkında bir
hüküm, bir re’y dermiyân edebilir.
Kütüb-i usûliyyede beyân olunduğu üzere Cenâb-ı Ahke-
mü’l-hâkimîn herbir şeyi ancak dünyâ ve âhirette mesâlih-i
ibâd ona müterettib olmak üzere meşrû’ kılmıştır. Ahkâm-ı
şer’iyye mesâlih-i ümmete râci’ bir takım evsâf ile muallel-
dir. Hükm-i şer’înin illeti erkân-ı erba’a-i kıyâsdandır. Kıyâs
cârî olmak için evvel-emirde makīsün-aleyhe terettüb eden
hükmün bir illeti olup aklen müdrik olmalı, sâniyen; bu il-
let mahall-i âharda bulunmalıdır. Bu iki şart bulunmaz ise
hükm-i sünen kıyâsdan udûl etmiş olur. Artık mahalline hâs
olur da başkasına tecâvüz etmez. Hulâsa kıyâs cârî olmak
için hem makīsün-aleyhde, hem makīsde illet-i müştereke
bulunmak şart-ı aslîdir.
İllet: Teşrî’-i hükme bâis olan hikmettir. Bir hükmü meş-
rû’ kılmaya bâis olan hikmet celbi veya tekmîli matlûb olan
maslahat [ ] def’i veya taklîli matlûb olan mefsedettir.
Fakat bu hikmet bazen emr-i hafî bazen izâfât ile muhtelif
bir emr-i i’tibârî olduğundan fukahâ-i dîn hikmetin bulun-
masına mazanne olan vasf-ı zâhir ve munzabıta illet ıtlâk
etmişlerdir. Meselâ; mu’âvadât li-hikmetin meşrû’ kılınmış-
tır. Buradaki hikmet def’-i mefsedet: Def’-i ihtiyâcdır. Def’-i
ihtiyac bedeleynde mülkün intikāli ile hâsıl olur. Bedeleynde
mülkün intikālinin illeti: Mübâdeleye rızâdır. Fakat rızâ emr-i
hafîdir, hükme: Bedeleynde mülkün intikāline illet olmaya
sâlih değildir, husûl-i rızâ için bir vasf-ı zâhir ve münzabıt
lâzımdır. O da îcâb ve kabûldür. Artık mu’âvadâtın illeti îcâb
ve kabûl olur.
Kezâ misâfir için kasr-ı salât li-hikmetin meşrû’ kılınmış-
tır. Bu hikmet def’-i mefsedet: Def’-i meşakkattir. Fakat me-
şakkat izâfât ile muhtelif bir emr-i i’tibârî olduğundan illet
olmaz. Def’-i meşakkat hikmetinin bulunmasına mazanne
olan sefer: Vasf-ı zâhir ve münzabıttır. İllettir. Burada da
kasr-ı salâtın illeti sefer oluyor.
el-Müstasfâ ile Muvâfakāt’ ta musarrah olduğuna göre
ictihâdın mecrâları ileldedir. Şer’iyyâtta illet menât-ı hüküm-
dür. Yani illet öyle bir vasıfdır ki şer’-i şerîf hükm-i şer’îyi ona
muzâf kılıp bağlamış, onu hükme alâmet nasb eylemiştir.
Ahkâm-ı şer’iyye vücûden ve ademen ilel ile deverân eder.
İllet mevcûd olunca hükm-i şer’înin bulunması, mefkūd
olunca hükm-i şer’înin bulunmaması lâzım gelir.
İllette ictihâd ya menât-ı hükmü tahkīk, veya menât-ı
hükmü tenkīh, veya menât-ı hükmü tahrîc etmek için bezl-i
makderet etmektir.
İctihâd-ı evvel– Menât-ı hükmü tahkīk için bezl-i makde-
rettir. Menât-ı hükm ya nakil ile veya icmâ’ ile ma’lûm olur.
Onu istinbâta hâcet yoktur.
Meselâ; nafaka-i akrabâ husûsuna menât-ı hüküm kifâ-
yettir. Bu da nas ile sâbittir. Fakat şu kadar kuruşun falan
şahsa kifâyet edip etmediği ictihâd ve tahmîn ile ma’lûm
olur. İşte bu bir ictihâddır. Burada menât-ı hüküm ma’lûm-
dur. Ancak mahallini ta’yîn lâzımdır.
Fakat tahkīk-ı menât-ı hüküm her şerî’ate bi’z-zarûre lâ-
zımdır. Herkese lâzım olan mikdâr-ı kâfîyi zikretmek muhâl-
dir.
Şerî’at-i Ahmediyye her hâdise-i cüz’iyye için ayrı ayrı
hükmü sarâhaten beyân etmemiştir. Belki hâdisât için
a’dâd-ı gayr-ı mahsûreye şâmil olacak vechile umûr-ı külliy-
ye ve ibârât-ı mutlaka, kelimât-ı câmi’a îrâd etmiştir.
Bu nevi’ ictihâd ilâ yevmi’l-kıyâm devâm eder. Asıl teklîf
münkatı’ olmayınca bu ictihâdın inkıtâ’ı mümkün değildir.
Burada ehl-i ilim müttefiktir!
Kazâ nazar ve ictihâdsız olamaz. Kadının bu ma’nâya
göre müctehid olması şarttır. Hatta her mükellef bile ic-
tihâda, tahkīk-ı menât-ı hükme muhtâcdır. Nitekim âmmı
“amel-i yesîr müfsid-i salât değildir, amel-i kesîr müfsid-i
salâttır” kāide-i fıkhiyyesini fukahâdan işitir, şâyed namazda
sehven bir amel işlese bu amelin yesîr veya kesîr olmasını
ta’yîn için herhalde ictihâda muhtâc olacak, bu ikisinden
biri ta’ayyün edince menât-ı hüküm tahakkuk edecektir.
Tahkīk-ı menât-ı hüküm ma’nâsına olan ictihâd mürtefi’
olur ise husûl-i teklîf mümkün olmaz. Teklîf mürtefi’ olur.
İctihâd-ı sânî– Menât hükmü tenkīh etmek için bezl-i
makderettir. Şöyle ki şâri’ hükmü bir illete muzâf kılıp bağ-
lıyor. Fakat illete muzâf olmak husûsunda aslâ medhali bu-
lumayan bir takım evsâf da mukterin oluyor. Hükm-i şer’î
tevessü’ etmek için o evsâf-ı lâhikayı derece-i i’tibârdan at-
mak lâzım oluyor. Böyle olan ictihâda tenkīh-i menât-ı hü-
küm derler. Burada menât-ı hükm nas ile ma’lûm oluyor.
Fakat illette medhali bulunmayan bir takım evsâf da illet ile
beraber bulunuyor da onları derece-i i’tibârdan iskāt etmek
lâzım geliyor.
Meselâ; asr-ı celîl-i risâlette a’râbî Ramazân’da zevcesiy-
le muvâka’ada bulunuyor da orucu bozuluyor. Biz burada
“teklîf eşhâsa âmm ve şâmildir” kaziye-i mücma’un-aleyhâ-
sına mebnî bu a’râbîye a’râbî olmayanları da ilhâk edece-
ğiz, a’râbîlik vasfını derece-i i’tibârdan iskāt edeceğiz. Zira
menât-ı hüküm vikā’-ı mükellefdir, yoksa vikā’-ı a’râbî de-
ğildir. Kezâ a’râbînin bu iftârına diğer bir Ramazân’daki iftâ-
rını, o Ramazân’ın diğer günlerindeki iftârını da ilhâk ede-
ceğiz. Çünkü menât-ı hükm hetk-i hürmet-i Ramazân’dır.
Yoksa o Ramazân’ın hürmetini veya o günkü hürmetini hetk
değildir. Kezâ bu a’râbînin iftârına zinâyı, câriyeyi vat’ı da
ilhâk edeceğiz. İşte burada hükme te’sîrde medhali olmayan
evsâf hazf olunmak sûretiyle menât-ı hükm tenkīh olunuyor:
A’râbî olması o Ramazân’a mahsûs olması, o Ramazân’ın o
gününe mahsûs olması menkûha olması gibi evsâf hazf olu-
nuyor. Menât-ı hükm vikā’ veya ifsâd olarak kalıyor. Menât-ı
hükm vikā’ olur ise ekl ve şürb buna ilhâk olunamaz. Bilakis
menât-ı hükm ifsâd olursa ekl ve şürb de vikā’a ilhâk olunur.
Vikā’ âlet-i ifsâd olmağla burada her iki ihtimâl vardır. Nite-
kim menât-ı hükmün vikā’ veya ifsâd-ı savm-ı muhterem ol-
ması eimme arasında muhtelefün-fîhdir. Fakat evsâf-ı sâire-
nin menât-ı hükümde dâhil olmaması müttefekun-aleyhdir.
İctihâd-ı sâlis– Menât-ı hükmü tahrîc ve istinbât etmek
için bezl-i makderettir. Şöyle ki şâri’ bir mahalde tahrîm ile
hükmediyor. Yalnız hüküm ve mahalli zikrediyor, menât-ı
hükme ta’arruz etmiyor. İşte burada evvel-emirde menât-ı
hükmü tahrîc etmek lâzımdır. Meselâ; şâri’ şürb-i hamrı tah-
rîm ediyor. Menât-ı hükmü beyân etmiyor, biz re’y ve nazar
ile menât-ı hükmü istinbât ediyoruz. Menât-ı hükm sekrdir
diyoruz.
Tahkīk-i menât-ı hüküm kıyâs değildir. Ancak hükmün
mahallini ta’yîn etmektir. Tenkīh-i menât-ı hüküm de kıyâs
değildir. Belki bir nev’ zavâhiri te’vîldir.
Tahrîc-i menât-ı hüküm: İctihâd-ı kıyâsdır. Ehl-i ilimden
kıyâsı inkâr edenler ictihâdın nev’-i evvel ve sânîsini inkâr
etmiyorlar.
Tahkīk-i menât-ı hüküm için ulûm-ı ictihâdiyyenin bu-
lunması aslâ lâzım değildir. [ ] Makāsıd-ı şerî’ata vâkıf olan
ehl-i nazar ve tahkīk menât-ı hükmü tahkīk eder. Hükmün
mahallini ta’yîn eder, hükm-i şer’îyi beyân eder. İşte nusûs-ı
şer’iyyede musarrah, kütüb-i fıkhiyyede mezkûr olmayan
bir hâdisenin hükm-i şer’îsini beyân etmek için müctehid
olmak şart değildir. Şu kadar ki illetin ma’lûm olması şarttır.
Bir hâdisede illet mevcûd olunca ona hükmü izâfe etmek,
illet mefkūd olunca hâdiseden hükmü iskāt etmek her vakit
yapılagelmiştir. Meselâ; vasf-ı sekrden nâşî hamr harâm olur,
hamrdan vasf-ı sekr zâil olunca hamr sirke olunca harâm
hükmü de zâil oluyor. Kezâ vasf-ı fısktan nâşî şehâdet ve
rivâyet reddolunuyor. Fâsıktan fısk zâil olunca redd-i şehâ-
det ve redd-i rivâyet hükmü de zâil oluyor. Kezâ mecnûn ve
sagīr mahcûrdur. Mecnûndan vasf-ı cinnet, sagīrden vasf-ı
sıgar zâil olunca kendilerinden hacr da zâil oluyor.
Kezâ âkıle cinnet ârız olsa ondan adem-i hacr hükmü zâil
olup ona hacr hükmü terettüb eder.
Tenkīh-i menât-ı hüküm ile tahrîc-i menât-ı hüküm için
bezl-i makderet etmek ma’nâlarına gelen ictihâdın kable
fenâi’d-dünyâ münkatı’ olması mümkündür.
Tenkīh-i menât-ı hükümde de müctehid-i mutlak için lâ-
zım olan ulûmu bilmek şart değildir. Fakat bilhassa makāsıd-ı
şerî’ate muttali’ olmak şart-ı aslîdir. Tenkīh-i menât, tahkīk-i
menâttan daha güç, daha mühimdir, tahrîc-i menât-ı hü-
kümde ulûm-ı ictihâdiyyeyi bilmek şarttır.
el-hâsıl illeti beyân olunan ahkâm hakkında illet ile be-
raber levâhıkı mezkûr olan ahkâm hakkında ulûm-ı ictihâ-
diyyeyi bilmeyen fakat makāsıd-ı şerî’ate muttali’ olan ehl-i
nazar ve tahkīk bir re’y, bir hükm-i şer’î dermiyân edebilir.
FEYLESOF RIZA TEVFIK BEYEFENDI’YE
Hayrânı olduğum selâset-i beyânınız, en gâmız ve muğ-
lak mesâili her türlü efkâra takrîb eden vuzûh-ı uslûbunuz
beni fırsat buldukça öteye beriye yazdığınız makālâta cez-
bedip duruyor. Ve onları okudukça sîmâ-yı ma’rifet-penâ-
hınız gözümün önünde tecessüm ederek âdetâ sesiniz bile
kulağımda mün’akis oluyor. Bundan duyduğum lezzet-i
azîme (haz değil) dâimâ beni cüst ü cû-yı âsârınıza sâiktir.
İşte böyle bir sâik-ı mübrem ile İctihâd ’ın ve ’ıncı nu-
maralarındaki makālelerinizi okudum. Her ikisinde de yeni-
lik-perestişkârı olan mütefekkirînimizin en büyük mes’ele-i
yevmiyye hâline koydukları “Mes’ele-i Tesettür”ü mevzû’-ı
bahs etmişsiniz.
Bu makālelerinizde aşağı yukarı:
“İslâm’ın kadınlara bahşettiği bir takım hukūk vardır.
Onları biz ihmâl etmişiz. Bu hukūk-ı mühimmeye nisbetle
çarşaflı çarşafsız gezmek hakkı ciddî bir da’vâyı, bir hakk-ı
hayâtı bırakıp da tuvâlet takımı istemek kabîlinden bir hop-
palıktır. Maksad bahtiyarlık ve terakkī ise mutlaka çarşafsız-
lık onu te’mîn etmez.”
Diyorsunuz ki fikrinizin bu hoppalığı “tuvâlet takımı iste-
mek kabîlinden” addetmeyi istilzâm eden noktasından mâa-
dâsına tamâmıyla iştirâk ederim. Hele:
“Bizde eksik olan hak değil, terbiyedir”
Cümlesi bu da’vâ-yı azîmin tâ can evine basan, mes’e-
lenin etrâfındaki yaygaraların ilel ve esbâbını bütün uryânlı-
ğıyla meydâna çıkaran, nüfûz-ı nazar-ı hakîmânenizi tamâ-
mıyla isbât eder bir sözdür. Buraya kadar sizinle beraberim.
Lakin siz tedkīkātınızı din sâhasına da naklediyorsunuz da
bu mes’elenin dine hiç bir taalluku olmadığını iddiâ ediyor-
sunuz ki orada sizden bi’z-zarûre ayrılıyorum. Ve darılma-
yacağınızı bildiğim için o vâdîde vâki’ olan sehivlerinizi, zü-
hûllerinizi söylemeyi hakīkat nâmına bir vazîfe addederim.
Tesettürün kalkmasına tarafdar olarak bunun kitapta yeri
olmadığını en evvel öne süren Mısırlı Kasım Emin Bey’dir.
Adamcağız kendi memleketinde da’vâyı kazanamadı, bu-
nun kitap ve sünnette pek geniş bir yeri olduğunu her ta-
raftan bağıra bağıra isbât ettilerdi. Mes’ele bize intikāl ettiği
vakitte bizdeki feministlerin (bilmem ki bunlara şekl-i da’vâ-
ya göre bu nâmı vermek câiz mi?) imâmı, rehberi, alemdârı
Kasım Bey’in Tahrîrü’l-Mer’e ’si oldu. Bizimkiler mes’eleyi
yalnız veche-i ictimâ’iyye ve felsefiyyesinden tedkīk ile ik-
tifâ edeydiler belki de biraz hoş görülebilirdi. Zira herkesin
kendine göre efkârı, mütâla’âtı, felsefesi olabilir. Bunlar vic-
dâniyâttır. Hatta bunlar dinde beğenmedikleri, zevk-i tefel-
süflerine uyduramayacakları ahkâm da bulabilirler. Lakin
böyle yapmadılar. Sâha-i tasavvurlarında kalmak lâzım ge-
len bir mes’ele-i ictimâ’iyyenin hallini ta’cîle çalışarak fiiliyât
vâdîsine bir an evvel dökmek için dine mürâcaatı en kestir-
me bir yol addettiler. Ve hazır ellerinde Kasım Bey’in kitabı
varken din ve âdât bâbında başka türlü tetebbu’âta giriş-
mek zahmetini ihtiyar etmediler. Halbuki Tahrîru’l-Mer’e ile
el-Mer’etü’l-Cedîde ’yi okuduktan sonra onlara karşı yazıl-
mış âsârı da araştırmak, lisân-ı Kur’ân ’ın asıl sâhibleri olan
sadr-ı evvel ulemâ ve fukahâsı ile ilk ulemâ-yı lügatin gerek
âyât-ı kerîmeyi gerek ehâdîs-i nebeviyyeyi nasıl anladıkla-
rını tahkīk etmek vazîfeleri idi. Bunların en haksız oldukları
cihet işte bu noksan tetebbu’ olmuştur. Zira taleb ettikleri
teceddüd için dinden isti’âne ettiler. Teessüs ve temekkün
etmiş bir âdete karşı dini silah olarak isti’mâl etmek istediler.
O hâlde kullandıkları [ ] âlet-i harbin azm ve irâdetlerine
ne dereceye kadar râm olabileceğini tartmak iktizâ ederdi.
Sizin makālelerinizi okumaya başladığım vakit –ne ya-
lan söyleyeyim– en ziyâde bu noktalara temâs edeceğinizi
tahmîn ediyordum. Fakat gördüm ki siz bu mes’eleyi sırf
âdâta ta’alluk eder bir şey olarak telakkī ediyorsunuz. Ve:
“Onu o zemînde tetebbu’ etmeli ve âdâtın her yerde
muhkem olduğunu unutmamalı” diye bizi tenbîh ediyorsu-
nuz. Vâkı’a:
“Kadın mes’elesi hakkında kendi fikr-i mahsûsumu he-
nüz beyân etmedim. Bu mes’ele her milletin kendi mane-
viyetine, derece-i terbiyesine göre bir şekl-i husûsîde tecellî
eder. Kadın mes’elesi bir değil, birçoktur. Hepsini ayrı ayrı
telakkī etmeli ve cümlesini hukūk-ı insâniyye zemîn-i metî-
ninde tetebbu’ etmelidir.”
Dediğiniz, ben de da’vânızı daha nâ-tamâm olarak din-
lediğim için sizi muâhaze edişim haksızdır. Fakat işin veche-i
dîniyyesi hakkındaki fikrinizi izhâr ettiğiniz cihetle dîn-i İslâm
ile fikrinizin ne dereceye kadar tetâbuk ettiğini araştırmakta
beis görmem.
Lüzûmsuz yere mes’eleyi karıştıranları pek büyük bir
nüfûz-ı nazarla tevbîh ve muâhaze buyurduğunuz hâlde
sizin de tesettürün dîn-i İslâm ile alakadâr olmadığına kāil
olduğunuza hükmedecekleri gibi bu bid’ati sırf kıskançlık
veyahud müteğallib kıskançlara mümâşât sâikasıyla çıkardı-
lar diye eslâf ve ahlâf-ı ulemâya tahkīrler yağdıran taşkınla-
ra hak vereceklerdir. Hevâ-yı nefse mütâba’attan başka dü-
şüncesi olmayan bu gibi tecrübesizleri kalem-i üstâdâneniz
Allah vere de şımartmasa. mektep talebesinden olan sâil-i
müsteftîye verdiğiniz cevabda:
“Ben o âyâtı bilirdim, hem çoktan beri!... Lakin ‘Adam
akıllı giyininiz! Gözlerinizle şeytanet etmeyiniz, gizli kalması
lâzım gelen tezyînât ve huliyyâtınızı yabancıya gösterme-
yiniz. Sokakta yürürken topuklarınızı yek-diğerine çarpıp
da halhallarınızı şıkırdatmayınız. Erkeklerle görüştüğünüz
zaman kavl-i ma’rûf üzere söz söyleyiniz Yani ibhâmlı ve
çapkınca şeyler söyleyip de erkeklerin kalbinde gizli duran
şeytan-ı şehveti uyandırmayınız. Hulasa kurtizanlık, âşüfte-
lik etmeyiniz!’ demek bugünkü ma’nâsıyla Osmanlı çarşafı
giyiniz demek değildir.”
Demekle bu mevzû’a ta’alluk eden âyât-ı kerîmenin
meâllerini birbirine karıştırıyorsunuz. Bununla beraber –son
moda olan o edâ-yı beyân ile– mevzû’un biraz ötesine geçe-
rek bu husûsta vârid olan emir ve nehyin “bugünkü ma’nâ-
sıyla Osmanlı çarşafı giymeyi” istilzâm etmediğini ifhâm et-
mek istiyorsunuz.
Dinimizin –ekseriyeti i’tibârıyla tezeyyün ve teberrüc
maksadıyla istimâl edilen– bugünkü Osmanlı çarşafını tav-
siye ettiğini iddiâ edecek herhalde biz olmayacağız. Güya
dine, rûh-ı şerî’ate istinâd etmek isteyen zamane beylerinin
arzusu eğer tesettürü hakīkaten asr-ı ashâb ile tâbi’îndeki
hâle ircâ’ ve iâde ise, halkı sırf din dâiresinde îkāz ve ir-
şâd ise mes’eleyi tâ menba’ında arayıp halletmekte hiç bir
güçlük yoktur. Müteahhirîn-i fukahâdan hiç bir nakle istinâd
etmeksizin yalnız Kur’ân ile hadis ve bunları telakkī eden
akvâl-i ashâb ile istişhâd etmek kâfîdir.
Evvel be-evvel şunu arz edeyim ki “Tesettür mes’elesi”
nâmıyla muharrirîn-i Osmâniyye piyasasında revâc bulan
mes’ele bir değil, ikidir. Biri asl-ı tesettüre yani giyinmeye,
örtünmeye ta’alluk eden mes’ele, diğeri ise hicâba yani
harem-selâmlık ittihâzına, ecnebî yani mehârimin mâadâ-
sıyla ihtilâtın, suvareler vermenin memnû’iyetine âid olan
mes’ele. Bu mes’elelerden herbirinin müslümanca halli hak-
kındaki sözümüzü söylemeden evvel cumhûr-ı müslimînin
bil-ittifâk istinâd ettikleri kāide-i külliyyeyi, bu bâbdaki âyât
ve ehâdîsin kâffesine hâkim ve cümlesini âdetâ müfessir
olan mi’yâr-ı İslâmîyi araştıralım. Bu mi’yârı elimize veren

هروع هارملا نا
( ) hadîs-i şerîfidir. Bu hadîs-i şerîf İbni Mes’ûd
tarîkiyle Hazret-i Peygamber (sallallâhu aleyhi ve sellem)
den merfû’an (yani râvînin Hazret-i Resûl’den işittim böyle
söylüyordu, gibi bir lafız ile rivâyet etmesiyle) rivâyet edil-
mektedir. Mahrecleri Sünen sâhibi Tirmizî ile İbni Hibbân ve
Bezzâr’dır. Demek usûl-i İslâmiyyece bir kere kadının bütü-
nü avret imiş. Türkçe’de avret kelimesinin kadın ma’nâsın-
da şüyû’-ı isti’mâli de bundan ileri gelmiştir. Mekşûf olması
tecvîz olunan eczâ-yı bedeninin avret olmaması ise teysîr
ve teshîl içindir. Ref’-i harec hikmetine müsteniddir. Kitap
ve sünnetin kadında yüz ile ellerin mekşûf olmasını, arasıra
evinden dışarıya çıkmasını tecvîz etmesi çalışmasına, ticâre-
tine, havâic-i zarûriyyesini tedârik etmesine mâni’ olmamak
içindir. Hatta hür olmayan kadınların ta’yîn-i mikdâr-ı avre-
tinde daha ziyâde teysîr vardır. Çünkü çalışmak mecbûriyet
ve ihtiyâcları daha ziyâdedir.
Şer’in bu müsâhelesi de gerek kadının gerek erkeğin
edeb ve terbiyelerini fevkalâde sıkı bir nezâhet dâiresinde
takınmaları, maraz-ı kalbe revâc ve isâre-i fitneye meydân
vermemeleri, ednâ mertebe celb-i teht etmemeleri şartıy-
la meşrûttur. Bu şartlara ri’âyet etmemek, yalnız bir zevk-i
bedî’î uğruna kadınlar erkeklerle ihtilât etmek, zarûret ve ih-
tiyac messetmeksizin mehârimin gayrıyla görüşmek, mehâ-
rimin gayrıyla ihtilâ[t] etmek (yalnız kalmak) hiç tanınma-
yan bir genç ile semâlarda dolaşmak –hiç bir sû’-i niyyete
makrûn olmasa dahi yine– şer’an harâmdır. Tesettür ve
ihticâbın –buyurduğunuz gibi– mü’menün-bih olan usûl-i
sitteye dâhil olmaması yahud İslâm’ın beş şartlarından biri-
ni teşkîl etmemesi hürmetine mâni’ değildir. İmanın şartları,
İslâm’ın şartları mü’min ve müslim olmanın şartlarıdır. Hal-
buki mü’min deyince mü’min-i kâmil de anlaşılır, mü’min-i
fâsık da. Müslim deyince de müslim-i sâlih de anlaşılır, müs-
lim-i tâlih de. Görmüyor musunuz? Şürb-i hamr ile kumar
da muharremâttandır. Fakat bunları îmân ve İslâm’ın şart-
ları miyânında sayan var mıdır? [ ] Bir muharremi irtikâb
etmekle insan hemen dâire-i îmân ve İslâm’dan hârice çıkar
mı?
Gelelim âyât-ı kerîmeye: Evvelen Sûre-i Nûr’u açalım.
Orada (

ل نيٖدبي  ا نهتنيٖز   ل وا نه  تلوعب  ل  هيلاا ..  نهيا  بٰا  و نهجورف ل نيٖدبي  ا نهتنيٖز   ل و اهن  م رهظ ام  ض  يل  ن  بر  نهبو  ي  ج يٰل  ع  نهر  مخب  مهل للا نا  ص  ي ا  مب  ريٖب  خ  ٰ و .نو  عن  لق  و  م  لل  تا  نم  ضغي  ض  ن  نم  ص  با  و  نهرا  ح  ي  نظف  لق و  م  لل  نيٖنم  ضغ  ي  نم او  ص  با  مهرا  و  ح  ي  م  ه  جو  رف اوظف  كلٰذ  يٰكزا 

و
) âyet-i kerîmelerini
okuruz. Bir kere meâl-i şerîflerini söyleyelim:
“Mü’minlere söyle (bakması kendilerine helâl olmayan
şeye bakmaktan edeb ederek) gözlerini yere indirsinler, ferc-
lerini de (kendilerine helâl olmayan şeyden yani zinâdan) 
hıfz etsinler. Bu (iki şey) kendileri için daha ziyâde mûcib-i
salâh ve tahârettir. Şüphesiz Allâhu teâla onların her yap-
tıklarına habîrdir. Mü’minâta da söyle (bakması kendilerine
helâl olmayan şeye bakmaktan edeb ederek) gözlerini yere
indirsinler, ferclerini de (kendilerine helâl olmayan şeyden
yani zinâdan) hıfz etsinler. Zînetlerini de meydâna çıkarma-
sınlar. Meğer ki (saklanamayıp) zâhirde kalan zînet ola. Bir
de hımârlarını yani baş örtülerini yaka mahalline kadar
indirsinler (ki göğüsleri ve boyunları görünmesin) zînetlerini
zevclerinden, babalarından ...ilh. başkalarına göstermesin-
ler.”
Bunlardan ikinci âyet-i kerîmenin sonuna doğru da (

ن  بر  مل  ع  يل  نهل  ج  راب  خ  ي ا  م  نيٖف  نم  نهت  نيٖز  و ل

ضي
) nazm-ı celîli vardır ki
ayaklarındaki halhal kabîlinden zînetlerin vücûdunu ya-
bancıya bildirmek için ayaklarını yere vurmaktan ve bu zî-
netlerin şıkırtısını duyurmaktan kadınları nehy etmektedir.
Sıhâhdan olan Sünen-i Ebî Davud ’da İbni Abbâs radı-
yallâhu anhümâdan rivâyet olunduğuna göre tesettüre dâir
ilk nâzil olan bu âyetlerdir. Bilmem siyâk-ı nazm-ı Kur’ân îye
dikkat buyuruldu mu? Evvelâ kadınlara izhâr-ı zîneti Hak
teâla sûret-i mutlakada tahrîm ediyor. Sonra zînetin ihfâsı
müte’assir olanını istisnâ ediyor. Daha sonra zîneti ihfâ için
hımârı nerelere kadar sarkıtmak îcâb edeceğini ve en nihâ-
yet zînetin kimlere ibdâ edilebileceğini beyân ediyor.
Yine bu âyet-i kerîmeden anlaşılıyor ki zînet iki türlüdür:
Biri zînet-i hafiyye ki nâ-mahreme, ecnebiye gösterilemez.
Diğeri zînet-i zâhire ki yabancı da –havf-ı fitne olmadığı za-
man– hîn-i hâcette görebilir.
Zînet lisân-ı şerî’atte evvelen göze çekilen sürme ve şeme
(düzgün) , allık, kına gibi boyalara, sâniyen; yüzük, bilezik,
halhal, gerdanlık, küpe, tâc gibi huliyyâta, sâlisen; elbiseye,
râbi’an; mehâsin-i bedeniyyeye hâsılı fıtrî ve ârızî her türlü
zînete ıtlâk olunur. Bundan dolayıdır ki ashâb ile tâbi’în bu
zîneti ta’rîf ederlerken lafızları tehâlüf etmiştir. Lakin cüm-
lesi yüz ile avuçların içi izhârı mübâh olan zînet olduğunda
ittifâk etmişlerdir. Bu da kadınların bey’ ü şirâ esnâsında
yüzlerini göstermeye, ahz u i’tâ esnasında ellerini çıkarma-
ya muhtâc olduklarından dolayıdır. Hür olmayan kadınların
esnâ-yı hizmette izhârına muhtâc oldukları eczâ-yı bedenleri
daha çok olduğu için onlar hakkında setr-i avret bâbında
şerî’at daha ziyâde tevessü’ etmiştir.
Ancak âyet-i kerîmenin başında gadd-ı basar emrinin
vücûdundan da sarâhaten istidlâl ediliyor ki hiç bir garaz-ı
sahîh olmaksızın nâ-mahrem bir kadının yüzüne bakmak
harâmdır. Şayed bir erkeğin gözü bağteten bir kadına ilişirse
derhal gözünü indirmekle mükellefdir. Hazret-i Resûl-i ek-
rem (sallallâhu aleyhi ve sellem) İmâm Ali’ye kerremallâhu
vechehû (

خ  هر  ي  لع اي  ل كل ن  اف هرظنلا هرظنلا عبتت  لا  و يلو  س  يل  ت  كل 

لا
“ = ) Yâ Ali, ilk nazradan sonra bir daha nazar etme.
Zira ilk bakıştan mes’ûl değilsin. İkincisinden ise mes’ûlsun”
buyuruyor. Bu tenbîh nazar-ı mufâcee hakkındadır. Gerek
erkek ve gerek kadın için gadd-i basarın ne kadar sıkı emr
olunduğu şundan belli ki bir gün a’mâ olan İbni Ümmü Mek-
tûm hücre-i Risâlet-penâhî’ye giriyor. Nezd-i sa’âdetlerinde
olan ümmehât-ı mü’minînden Ümmü Seleme ile Meymû-
ne radıyallâhu anhümâya derhal ihticâb etmek üzere emr
ediyorlar. Hazret-i Meymûne: “Kör değil midir?” diye i’tirâz
eder gibi oluyor. Derhal: (

وا  ي  سلا  ا  متنا نا  ص  بت ا  مت  ه  نار 

معفا
“ = ) Siz
de kör müsünüz? Onu siz görmüyor musunuz?” tarzında bir
tevbîh-i şedîdde bulunuyorlar. el-hâsıl nazar-ı mufâceeden
ve bey’ ü şirâ, tahammül-i şehâdet, kasd-i nikâh ...ilh gibi
bir garaz-ı sahîh-i meşrû’dan başka bir sebeble bir kadına
nazar-ı şehvetle bakmak ve bu saydığımız makāsıd-ı meş-
rû’anın husûlünden sonra da mikdâr-ı zarûreti tecâvüz ede-
rek mehâsinine gözünü dikmek kat’iyyen harâmdır. Binâe-
naleyh kulakları, gerdanları, göğüsleri, kolları açık olarak
gezmeleri ve mehârimin gayrıyla tatlı tatlı müsâhebâta ko-
yulmaları şer’an câiz değildir. Bu da’vâmızı müsbit nusûs
pek çoktur. Hilâfını isbât edecek şeyler ise nakl-i sahîh ile
bize vâsıl olmuş değildir.
Keyfiyet-i tesettüre gelince bunun, bu âyet-i kerîmede-
ki “hımâr” ile sûre-i Ahzâb’daki “cilbâb”dan nasıl olacağını
anlıyoruz.
Hımâr kudemâ-yı ehl-i tefsîr ile kudemâ-yı ulemâ-yı
lügatın ta’rîfine göre; bizim bugün başörtüsü, namaz bezi
dediğimiz şeydir. Hımâr’ı –buhnuk, gıfâre, nasîf, miknaa,
mi’cer, ridâ’ gibi muhtelif nâmlarla yâd olunup farkları
yalnız enlerinde boylarında olan [ ] diğer başörtüleri gibi–
nisâ-i câhiliyet zâten istimâl edip dururlarmış. Kadınlar bun-
ları başlarına örterken uclarını arkaya doğru atıp saçlarını,
yüzlerini tamamen açık gösterirlermiş. Bu kadınların “dir’”-
lerinin yani gömleklerinin de yaka yırtmacını pek büyük
yaptıklarını düşünürsek nasıl açık saçık gezdiklerini tasavvur
edebiliriz. Tasavvura ne hâcet. Tıbkı bugün binlercesini gör-
düğümüz Osmanlı kadınları gibi. Hak teâla mü’minâta işte
bu hımârlarını öne doğru sarıp gerdanlarını, göğüslerini de
sımsıkı örtsünler diye emrediyor. Elbise yine o elbise. Yal-
nız nisvân-ı müslimâtı –nisvân-ı câhiliyyet gibi– teberrücden
yani açık saçık gezmekten, süslerini yabancıya göstermek-
ten nehy ediyor. Yoksa zannettiğiniz gibi “o asırda elbise
olmadığından İslâmiyet te’sîriyle kadınlara mahsûs bir libâs
düşünülmüş” değildir. O halde gadd-i basar hakkındaki
âyet-i kerîmeyi “En gizli yerlerini muhâfaza etsinler” tarzın-
da tercüme etmeniz yanlış olduğu kadar bu emri tevcîh için
îrâd ettiğiniz:
“Bundan bin üç yüz bu kadar sene evvel o diyarın vahşî
kavmini temdîn için birinci derecede lâzım ve vâcib olan bu
tenbîh bugün bizlere müvecceh olamaz. Çünkü bugün hiç
kendini bilen bir kimse yoktur ki yamyamlar gibi bir karış bir
deri parçasıyla setr-i avret etsin ve dâimâ çömelip oturduğu
zaman o vâsıta-i tesettürün kifâyetsizliğini çirkin bir vaz’iyet-
le meydâna koysun! O vakitler, ma’lûmdur ki elbise yoktu.
Yalnız bir büyücek bez parçasıyla sarınırlardı. Hemen o sı-
ralarda ve mahzâ İslâmiyet’in te’sîriyle kadınlar için uzunca
bir gömlek düşünülebildi ki “cellâbiye” dedikleri budur.
Çamaşır ve iç elbisesine gelince beş yüz senelik bir keşifdir.”
Tarzındaki delîl de ihticâca o kadar sâlih olmaz. Zira o di-
yarın kavmi öyle zannettiğiniz gibi vahşî değil idi. Yamyam-
lar gibi çırılçıplak gezmezlerdi. İslâm da hiç bir kisve ihdâs
etmiş değildir. Her kavim kendi kisvesini muhâfaza ederek
dâire-i İslâm’a dâhil oldu. Arab’ın vâkı’â bugünkü son mo-
daya muvâfık iç çamaşırı yok idiyse de her halde “şi’âr” ve
“disâr” gibi dışarıdan gözükmeyen iç elbiseleri var idi. Hatta
eş’âr-ı câhiliyyeyi tetebbu’ ederseniz peçeden başka olma-
yan “nikāb” ile “burka’”ın kadınlar tarafından istimâl edil-
diğini görürsünüz. Gāyeti o zamanın kadınları hiç bir teklîfe
tâbi’ olmadıkları için gâh tesettür –gâh ta’bîr-i Kur’ân î vech
ile– teberrüc ederlermiş. Şerî’at-i İslâmiyye’nin men’ ettiği
işte bu teberrücdür.
Sâlifü’z-zikr âyât-ı kerîmenin hükmünü mütemmim olan
âyet-i kerîme sûre-i Ahzâb’daki (

سن  و  ملا ا  نيٖنم  د  ي  نيٖن  نم  نه  يل  ع  ج ل نهبيٖب  يبنلا اهيا اي لق  ل وز  جا  ك  و  ك  تانب 

و
) âyet-i kerîmesidir ki müs-
lüman kadınların ev hâricindeki kıyafetlerini mu’arrifdir.
Bunda kadınların cilbâblarını yani çarşaflarını idnâ etmele-
ri yani çarşaflarına bürünüp şer’an izhârı harâm olan zîneti
meydânda bırakmamak için onu alınları üzerinden bağla-
maları emrolunuyor. Cilbâb elbise üzerine giyilir ve bede-
nin şekl-i hakīkīsini enzâr-ı nâsdan setr eder geniş, bol bir
libâsdır. Bu âyet-i kerîmenin müfâdından; kadının elbisesini
izhârı muharrem olan zînetten addedenlerin haklı olduğu
anlaşılıyor. Tâbi’înden Sa’îd bin Cübeyr bu âyetin tefsîrin-
de: “Cilbâb hımâr üzerindeki örtüdür. Hımârın üstüne bir de
örtü örtünmedikçe ve bu dış örtü ile başını ve boynunu bağ-
lamadıkça bir müslimeye bir yabancının bakması helâl ol-
maz” diyor. Ashâbdan Muhammed bin Ka’b el-Kurazî (radı-
yallâhu anh) bu âyetin tefsîrinde: “Bir tek gözü açık kalmak
üzere yüzünü örter” diyor. Hibrü’l-ümme lakabıyla mazhar-ı
iltifât-ı nebevî olan İbni Abbâs (radıyallâhu anhümâ) da
bu makāmda: “Allâhu azîmü’ş-şân nisâ-i mü’minâta bir iş
zımnında evlerinden çıktıkları zaman yüzlerini cilbâblarıyla
başlarının üstünden bağlayarak örtmeyi ve yalnız bir göz-
lerini göstermeyi emretti.” diyor. Tâbi’înden İbni Sîrîn de
ashâbdan Ubeyde (radıyallâhu anhü)ye bu âyetin manasını
soruyor. O da üzerinde duran bir milhafeyi (yorgan çarşafı-
nı) kaldırıp ona bürünüyor. Ve başını tâ iki kaşlarına kadar
örttükten sonra yüzünü de örterek yüzünün sol tarafından
ve gözün hizâsından bir açıklık bırakarak sol gözünü mey-
dânda bırakıyor.
Ma’lûm-ı âlîleridir ki âyetler, hadîsler yek-diğerini müfes-
sirdir. Bir taraftaki icmâli diğer taraf tafsîl eder. Bu ta’rîflere
göre ise asr-ı sa’âdette muhâcirîn ile ensâr kadınlarının ör-
tündükleri cilbâbın ne şekilde olduğu tebeyyün ediyor. Anlı-
yoruz ki sokakta ibdâ-yı zînet, yüz ile ellerin açık bulunması
hakkındaki ruhsat mikdâr-ı hâcetin tecâvüz edilmemesiyle
meşrûttur. Binâenaleyh kadınlar sokağa çarşaflı, yüzü ör-
tülü olarak çıkmak ve ancak hâcet zamanlarında yüzlerini
yabancıya göstermek lâzım gelir. Yabancılara zînet-i hafiy-
yeyi ibdâ etmek hakkındaki âyet-i sâbıkada harem, selâmlık
tertîb-i şarkīsini müslümanlara vâcib kılıyor. Elde bulunan
bu hüccetlerin kâffesi:
“.... meâlinde bir âyet-i celîle vardır ki mühimdir. Hem
söylediklerimi isbât eder hem de Hazret-i Peygamber’in
odasına girip kendisi ve haremi ile beraber oturup konuş-
mak o zamanlar bir âdet-i câriyye idiğini isbât eder.”
Ve:
“Şu keyfiyet-i mühimmeden eminiz ki ‘âdâb-ı mu’âşe-
ret’ kāidelerine ri’âyet için evâmir ve tenbîhât-ı ekîde vârid
olmuş ve mâmafih yine herkes kadın, erkek, konuşurlar, gö-
rüşürlermiş. Bugünkü manasıyla bugünkü tarzda “kaç göç”
yokmuş.”
Da’vânızı ibtâl eder. Bir kere şu tercümesini rivâyet etti-
ğiniz âyetin nerede ve kime nâzil olduğunu bilemedim. Siz
galiba ( 

سف ا  عات  م  نهو  متلا  نم  نهولي  و  ح ا  ر  باج  مك  لٰذ  مكبولقل  رهطا  و  نهبولق  ثيٖدح  ل مكلٰذ نا  و  ي ناك  يب  نلا يذ  سيف  حت  ي  مكنم ٖ و  للا ٰ  ل سي  حت  ي  نم ٖ ق  حلا  و   اذا  نيٖر  ظان ريغ و  هیٰنا  نكٰل  م  تيٖع  د اذا  معط اذاف اولخداف  مت  شتناف  و اور  ل سم  نيٖسنات  نيٖذلا اهيا اي اونمٰا  ل دت  تو  ي  ب اول  خ  يب  نلا  ا   ل وي نا  م  كل  نذ  ماعط يٰل  ا  
)

س
[ ] âyet-i kerîmesini kasd ediyorsunuz. Bunun meâl-i şerîfi
şudur: “Ey îmân edenler, Nebî’nin hücrelerine size izin ve-
rilmedikçe ta’âm için girmeyiniz. Lakin da’vet olunduğunuz
vakitte giriniz. Ta’âmı edince de hemen dağılınız. Oturup
sohbet etmekle vakit geçirmeyiniz. Zira bu Nebî’ye ezâ verir
de yine sizden utanarak bir şey söylemez. Allah ise hakkı
beyân etmekten çekinmez. Bir de zevcât-ı tâhirâttan bir şey
istediğiniz vakit hicâb yani perde arkasından isteyiniz. Zira
bu mu’âmeleniz gerek sizin kalbinizin, gerek onların kalble-
rinin tahâreti için daha yakışık alır.”
Artık bilmem bundan anlatmak istediğiniz tarzda bir âde-
tin cârî olduğu ve kaç-göç olmadığı manası mı çıkar? Yoksa
hilâfı mı sâbit olur?
Vakit müsâ’id olsa bu bahse ta’alluk eden diğer âyât-ı
kerîme hakkında da söz söylerdim. Fakat sizi daha ziyâde
işgāl etmemek için bu kadarla iktifâ ederim. Daha mufassal
îzâhâtı daha geniş zamanlara bırakıyorum.
Asıl maksad tesettür mes’elesinin dîn-i İslâm ile alaka-
dâr olduğunu göstermek ve –dinlerine hizmetten başka bir
cürmleri olmayan– ulemâ-yı selef ve halefi bu noktada tebri-
ye etmek idi. Sizin rüfekâ-yı tahrîriniz pek müfrit adamlardır.
Ulemâ sınıfına sebbetmekte bir zevk-i mahsûs duyuyorlar.
Ulemâmızın bize çok fenalık ettiğini biz de biliyoruz. Fakat
bizimle rüfekânız arasındaki fark-ı nazar bu’de’l-meşrıkayn­
dır. Biz ahkâm-ı dîniyyeyi hüsn-i muhâfaza ettiremedikle-
rinden emr bil-ma’rûf ile nehy ani’l-münkeri ihmâl ettikle-
rinden dolayı kendilerini mu’âteb tutuyoruz. Sizinkiler ise
ahkâm-ı dîniyyeye temessük ettiklerini nâ-hoş görerek pek
insâfsızca hücûm ediyorlar. Bilmem ki dinini sevmek, bil-
meyenlere ta’lîm etmek bir cinâyet midir? Hürriyet-i vicdânı
tavsiye edenler neden menfî olmak üzere bu kadar çirkin bir
ta’assubla ma’lûl oluyorlar? Ulemânın rüfekānızca en nâ-
zikâne ünvânı “kara kuvvet”tir. Pek velûd ve her dem tevlî-
dinde bir fitne koparan bir muharririniz “cehele-i ulemâ”
ve “hazele-i ulemâ (!)” ta’bîrlerini kullanıyor. Ne kadar ayıp
şey! Hem de bu nezâketi yalnız mu’âsırlar hakkında değil,
–nübüvvete kāil olmak cürmünden dolayı– bütün eslâf ve
ahlâfa revâ görüyor. Bu hücûmlar –benim anladığıma göre–
sûret-i zâhirede dinin mümessili ve nâşiri olan ulemâya ise
de hakīkat-i hâlde dinin sâhibine, mübelliğ-i evveline, dinin
kendisine râci’ oluyor. Eğer hakīkat-i maksadları bu ise “Biz
dîn-i İslâmı bid’atlerden kurtarmak istiyoruz. Dinin safvet-i
asliyyesini muhâfaza edeceğiz. Dine hizmetten başka bir
garazımız yok” demeye müncer olan sözlerle halkı aldat-
masınlar. Yok eğer bu da’vâları samîmi ise herşeyden evvel
merak edip de ıslâh etmek istedikleri şeyi yani dini öğrensin-
ler. Hiddetinden sağını solunu görmeye vakit bulamayan bu
şövalyelerin –Don Kişot gibi– kendilerini değirmenlere, ka-
yalara çarptırarak ziyâna uğramamaları için bir mürşide cid-
den ihtiyâcları vardır. Bu mürşid de benim takdîrime göre
siz olabilirsiniz. Bunların biraz olsun yola yatmaları için her
halde zât-ı âlîleri gibi felsefe-şinâs bir zâtın nasîhat ederek
mu’addil vazîfesini görmesini elzem görüyorum.
Artık kelâl-efzûd olmay a başlayan bu satırlara hitâm ver-
meden evvel yukarıda bil-münâsibe zikrettiğim bir düstûru-
nuzda da biraz ta’dîlât icrâ etmekliğime müsaade etmenizi
rica ederim. Siz makālenizin bir yerinde:
“Âdâtın her yerde muhkem olduğunu unutmamalıdır.”
Diğer bir yerinde de:
“... Lakin böyle anladığım için ehemmiyetsiz bir mes’ele
gibi telakkī ediyorum, demek değildir. Bilakis nazarımda
pek büyük bir ehemmiyeti haizdir. Evvelâ el-ân âdât-ı muh-
kemenin taht-ı nüfûzunda bulunan bir şart-ı ma’îşettir. Bir
anda tebdîli mümkün değildir. Azîm münâsebetsizliklere se-
beb-i mahz olabilir.”
Diyorsunuz. Benim fikrimce dine istinâd eden bu âde-
tin tebdîli şübhesiz mümkün değildir. Tebdîline teşebbüs
halinde de azîm münâsebetsizlikler olacağı muhakkaktır.
Âdâtın muhkem olduğunu da teslim ederim. Zâten şerî’at
da bu tahkîmi tanımıştır. Lakin bu da bir takım kuyûd ve
şürûta tâbi’dir. Geçenlerde diğer bir mecmû’ada “ Fıkıh
ve İctimâiyât ” ünvânıyla bir makāle okumuştum. Ne söy-
lediğini bilir ve emti’a-i ecnebiyye dellâllığı ile iktifâ etmez
bir sâhib-i fikr olan muharrir-i muhtereminin zımnen şöyle
demek istediğini tahmîn etmiştim: “İmâm Ebû Yusuf âdete
müstenid olan nusûsu terk ile tebeddül etmiş âdâta göre ic-
tihâd edilebilir diyor. Hemen hemen bütün nusûs da âdete
müsteniddir. Binâenaleyh bugünkü âdâta göre nusûsu te’vîl
ve tahvîl etmekte de beis yoktur.” Yine tekrar ederim ki mu-
harrir-i muhterem bu kıyâsı böyle sarâhaten tertîb etmiyor.
Makālenin hey’et-i mecmû’asından benim isti[n]bât ettiğim
ma’nâ budur. Bu bâbda zühûl ve hatâya giriftâr olmuş isem
daha ziyâde memnûn olurum. Zât-ı âlîlerinin bâlâya aldığım
sözleri ise bu kıyâsa daha ziyâde takarrub ediyor. Bu münâ-
sebetle şunu demek istiyorum ki âdâta müstenid nusûs ol-
duğu gibi âdâtı îcâd eden nusûs da çoktur. Hatta diyebili-
rim ki bilâd-ı İslâmiyye’de ekser âdâtı tevlîd eden nusûsdur.
Bunun için emsile îrâdına hâcet yok. Biraz düşünürseniz
benden fazlasını siz de bulabilirsiniz. Binâenaleyh tesettürü
de ihticâbı da îcâb eden nusûs-ı şer’iyyedir. İşte burada da
muhkem olan âdet değil, nastır. Asren ba’de asrın bilâ-istis-
nâ bütün bilâd-ı İslâmiyye’de nassa istinâden şâyi’ olan bir
âdeti değiştirmek dini değiştirmek kadar icrâ-yı te’sîr eder.
O halde:
[ ] “Âileler arasında beraber oturmak, görüşmek ve
konuşmak bugün tamamen mümkün ve vâki’...”
Olsa da
“Bu tarz-ı mu’âşeret İstanbul’da pek çok âileler arasında
vâki’ yani bu ma’nâ ile bir sınıf halkımızca kaç göç mes’elesi
kendiliğinden hallolunup bitmiş…”
Olsa da yine o korktuğunuz azîm münâsebetsizlikler
mürtefi’ olmaz. Hele ekalliyeti teşkîl eden ve Müslümanlık’la
derece-i alâkaları mechûlümüz olan bu sınıf halkı örnek it-
tihâz ederek diğerlerine de siz de böyle yapmalısınız demek
rüfekâ-yı tahrîrinizin pek ma’nâsız bir tahakkümüdür.
Rusya’da milyonlarca müslüman âilelerin böyle yaşa-
makta oldukları da’vâsına gelince bu da o kadar müsellem
değildir. An-asıl Rusyalı olan Abdürreşid Efendi biraderimiz
bu âilelerin pek mahdûd olduğunu ve bu âilelere müslü-
manlarca pek de hoşa gitmeyecek bir nazarla bakıldığını bir
makālesinde söylemişti. Rusya matbûâtında bu husûsa dâir
görülen münâkaşât-ı şedîdeyi de bu husûsta işhâd edebili-
rim. Mes’elenin mehd-i zuhûru olan Mısır’da da bu serbest
usûlün teessüs ettiğine ve hattâ karîben edeceğine delâlet
eder bir şey yoktur.
Hulâsa demek isterim ki böyle nusûsa istinâd etmiş, İs-
lâmiyet’in en bâriz şi’ârı olmuş bir âdeti Müslümanlık dâi-
resinde ref’ etmek mümkün değildir. Ve buna çalışmak da
abestir. Arkadaşlarınızdan biri: “Bu mes’ele tamamen hal-
lolunmadıkça bitmez” diyordu. Evet, pek doğru söylüyor.
Fakat ben de şunu ilâve ederim ki: “Bu mes’ele, dîn-i İslâm
yeryüzünden kaldırılmadıkça matlûbları vech ile halledil-
mez.”
HER KAVMIN KENDI BAŞINA HAREKETI
İSLÂM IÇIN FELÂKETTIR!
Artık koca bir İslâm âleminin mahv ü helâki için hazırla-
nan dolablar kurulan planlar son zamanlarda pek mâhirâne
tedvîr edilmeye başladı. Bunun neticesidir ki her taraftan
âlem-i İslâm üzerine bârân-ı belâ gibi fitne, fesâd ateşleri
yağıyor, yangınlar içinde kalan bu zavallı İslâm memleket-
leri muttasıl yabancıların ellerine geçip duruyor. Düşmanla-
rın kimisi dîn-i Mesîhî’nin nâşirlerini himâye etmek fikriyle,
kimisi neşr-i medeniyyet, beşeriyete hizmet dâ’iyesiyle, bir
kısmı da mu’âhedât-ı mahsûsadan istifâde fikriyle hâsılı İs-
lâm âlemini bel’ etmek için her birisi birer vesîle ile yavaş
yavaş hulûl ederek âlem-i İslâm’ın tâ can noktasına kadar
geldiler! Eğer –ma’âzallâh– aralarında uyuşabilmeleri müm-
kün olsa âlem-i İslâm’ın kalbgâhına da hançeri batırmaktan
aslâ çekinmeyeceklerdir!
Acaba bunlara karşı şimdiye kadar müslümanlar ne yap-
tılar? Başlarının üstünde dönen bu kadar felâketler, kulakla-
rını dolduran bu kadar gürültüler, cihânları sarsan bu kadar
hâdisât... Acaba müslümanları îkâz edebildi mi?
Evet, pek elîm musîbetlerden sonra başlarında dönen bu
felâketleri, memleketleriyle beraber dinlerinin bel’ edilmesi
için tedvîr olunan bu mâhirâne siyâsetleri müslümanların
bir kısmı anladılar, bu felâketlerin esbâb-ı hakīkīyyesini ta-
harrîye koyuldular. Bir kısmı ise hâlâ bu kadar elîm felâket-
leri bile görmüyorlar. Mevcûdiyetleri kaldırılmak için kopan
kıyametler, kendilerine ninni sadâsı gibi geliyor: (

ي  مهف  ل ...نول  قعي  ص مكب م 

مع
,) 2 (

لا  ك  ماعن  لب  م  ه  ضا  ل  ...
)

ك  يٰلوا
*
Bugün hâlâ bir kısım müslümanlar vardır ki hurâfe-pe-
restlikle, atâletle, tenbellikle geminin yürüyebileceğini, yalnız
isimleri müslüman olduklarından dolayı Allah kendilerine
muâvenet edeceği zu’munda bulunuyorlar. Diğer taraftan
muslih maskeli bir takım müfsidler de vardır ki çâre-i necâtı-
mızı ulu orta dinsizlikte göstererek o yolda neşriyâtta, pro-
pagandalarda bulunuyorlar. Yanlış yola sapanlar arasında
son asrın modası hükmünde olan, kavmiyetcilik cereyânları
da dalgalanıp durmaktadır. Bir tezebzüb, bir perîşânlıktır ki
ümmeti günden güne hufre-i izmihlâle doğru sürükleyip gö-
türmektedir.
Bir kere düşünelim: Acaba asabiyet-i kavmiyye fikrinin
tenemmüv etmesi İslâm âlemini düşmüş olduğu gîrîveden
tahlîs edebilir mi?
Biz bundan evvel bu mevzû’da yazmış olduğumuz üç
makālede âlem-i İslâm’ın esbâb-ı inhitât ve çâre-i salâhına
dâir bir dereceye kadar umûmî bir sûrette îzâhâtta bulunmuş
idik. Şimdi de yine buraya âid birkaç söz söylemek istiyoruz.
Ma’lûmdur ki; Şâri’-i A’zam (sallallâhu aleyhi ve sellem)
in getirmiş olduğu âhiru’l-edyân ile âlem-i beşeriyyet yeni
bir devreye girmiş bulunuyordu. Bu dîn, bir dîn-i umûmî
olduğu cihetle yegâne maksadı bütün insanların nâil-i sa’â-
det olması idi. Bunun içindir ki getirmiş olduğu kānûnlar,
kavânîn-i umûmiyye ve külliyye idi. Ahkâmı, akla muvâfık
ve her mekânda, her zaman kābil-i tatbîk idi. İslâm en evvel
bil-umûm insanlar arasında bir uhuvvet-i umûmiyye, ken-
di müntesibleri beyninde de bir uhuvvet-i husûsiyye te’sîs
ediyordu. Müntesibîni hâricinde olanları muhârib, mu’âhid,
zimmî olmak üzere üç sınıfa ayırıp bunların herbirisi için de
kat’iyyü’r-ri’âye bir takım ahkâm vaz’ ettiği gibi kendi mün-
tesiblerinin de bir baba ile bir anadan meydana gelen hakīkī
bir kardeş gibi olmaları, yek-diğerine karşı cesed-i vâhidin
uzvu vaz’iyetinde bulunmaları esâs-ı maksadını teşkîl edi-
yordu. İslâm ta’kīb ettiği bu gāyeye kolayca vâsıl olabilmek
için en evvel beşeriyeti tevhîde da’vet ediyordu. Müte’addid
şekillerde ezhân-ı beşeri işgāl etmekte bulunan fikr-i ilhâdı,
fikr-i sâ’ibeyi kökünden mahv ederek yerine hakīkī [ ] bir
vahdet ikāme ediyordu:

لق(  وه 
2

و(  مك  هٰلا  و هٰلا  حا  د  ...
1 )...

 للا ي  فا ش  ٰ ك  سلا رطا  ف  م  و ٰ تا  و  لا  ضر  


لق(  ل  ه  ا ا  ي  با  تك  لا  ولاعت  س ه  ملك يٰلا ا  و  و انن  ي  ب ا  مكن  ي  ب  ا ل دبعن 
3

دحا للها...
4

ا  ل للا ٰ 
İşte İslâmiyet’in maksad-ı hakīkīsi bil-umûm insanlar
arasında uhuvvet-i umûmiyye, kendi müntesibleri beyninde
de ayrıca bir vahdet-i hakīkīyye te’sîs etmek olduğu için bü-
tün ahkâmını bu yolda vaz’ etmiş, bunu muhil olan her şeyi
kemâl-i nefretle reddetmiş, hattâ bu gibileri müslümanlıktan
tard etmiştir.
İslâm’ın kalblerden çıkarmaya çalıştığı fikirlerden bi-
risi de asabiyet-i kavmiyye fikri olmuştur. Esâsen tevhîde
münâfî olan bu fikri de pek şiddetli bir sûrette men’ etmiştir:


6

وملا  امن  ا(   خا  نو  نم  و  ه ...
5

 و صت  عا  لبحب  اوم  للا   و  اعيٖمج  ٰل اوقرفت  ...


نم(  لتاق  يل  ع  صع  س  يلف ه  يب  ان  م ...
7

 نم ص  ع يلا ا  ع  د  س  يلف ه  يب  ان  م ...


دي(  ع  م للها 
10

حر هعامجلا(  رفلاو ه  م  باذع هق  ...
9

 نم ق  رف  س  ي  ل  ف  ان  م ...
11 )...

هعامجلا 
İşte bu gibi desâtîr iledir ki evvelce asabiyet-i kavmiyye
ile kan deryâsına dönmüş olan Cezîretü’l-Arab bir kütle hali-
ne gelerek bir fikir, bir nokta etrafında toplanıyorlardı. İ’lâ-yı
kelimetullâh, i’lâ-yı dîn...
Bu esâs-ı metîn üzerinde hareket eden müslümanlar az
bir müddet zarfında dünyaları titretecek kadar kuvvet iktisâb
etmişlerdi. Düşmanları hiçbir sûretle karşılarına çıkamıyor-
lardı. Fakat maa’t-teessüf sonraları akvâm-ı İslâmiyye ara-
sındaki bu vahdet tefrikaya yüz tuttu. Müslümanlar birbirine
düştüler. Aralarına münâfıklar sokuldu. Bin türlü mezhebler
meydâna çıkardılar.
Hele Cengiz’in, Hülâgu’nun, Timurleng’in vahşetleri
vahdet-i İslâmiyye’yi bir daha iltiyâm-pezîr olmayacak sû-
rette parça parça etti. Bu sûretle parçalanan İslâm âlemi Av-
rupalılara lokma lokma oldu...
Bunları sayıp dökmekten maksadımız İslâm’ın pür-şân
ü şeref olan asr-ı evvelinin vahdet sâyesinde olduğu gibi bu
hale gelmesi de nifâk ve tefrika yüzünden ileri geldiğini söy-
lemektir. Müslümanlık vahdetten ne kadar uzaklaşmış ise o
nisbette zayıf düşerek düşmanlarının şikârı olmuştur. Zâten
kānûn-ı tabî’atın muktezâsı da bu değil mi?..
İslâm’ın gözetmiş olduğu bir gāye var ki: O da vahdettir.
Kudret-i fâtıra aralarında vahdeti muhâfaza etmekle bera-
ber emr-i ıslâhları için çalışan milletleri hiç bir vakit helâk
etmemiş, müşrik bile olsalar yine onları düşmanlarına karşı
mağlûb kılmamıştır.
Bugün Müslümanlık âlemi hâlet-i ihtizârda bulunuyor.
Mütefekkirleri bunu tedâvîye düşmüş olduğu bu gîrîveden
tahlîse şitâb ediyorlar. Fakat maraza mübtelâ olan bir ferdi
o marazdan tahlîs edebilmek için evvelâ; o marazı hakkıyla
keşfedebilmek, sâniyen; o hastanın mizâcına göre ilac tertîb
etmek lâzımdır. Ulu orta tertîb edilen ilaclar zavallı hastanın
halâsını değil, helâkini tesrî’ etmekten başka bir işe yaramaz.
Efrâd böyle olduğu gibi hey’et-i ictimâ’iyye de böyledir.
Herhangi bir sebebin te’sîriyle hayât-ı zindegîsini gāib ede-
rek dûçâr-ı za’af olmuş, inkırâza doğru yüz tutmuş olan bir
vücûdu düşmüş olduğu girîveden tahlîs edebilmek için ilel
ve esbâbını teşhîs ederek onlardan sonra da sûret-i tedâvîsi-
ni düşünmek lâzımdır. Çünkü evvelâ ilim, sonra amel lâzım-
dır. Eğer illet keşfolunur da sûret-i tedâvîsinde hatâ edilirse
hasta yine kurtulamaz. Belki çok vakit usûl-i tedâvîde irtikâb
edilecek en ufak bir hatâ ma’âzallâh hastanın bütün bütüne
mahvını intâc eder. Bilmeyiz ki inhilâle yüz tutmuş olan bir
vücûd için daha ziyâde hattâ bütün bütüne inhilâlini mûcib
olacak bir ilac mı verilir yoksa o vücûdun a’zâlarını bir araya
toplayacak, onlara kuvvet verecek bir devâ mı tertîb edilir?
Bize kalırsa “muslih”lerimizin ta’kīb ettikleri yollar pek
tehlikelidir. Ulu orta o yoldan gidecek olursak sâhil-i selâme-
te çıkmak şöyle dursun bilakis felâket uçurumlarına doğru
daha ziyâde yaklaşıyoruz!
Evvelce de söylediğimiz gibi bugün İslâm âleminin kur-
tulması için bir çâre vardır ki o da İslâm’ın terakkīsine sed
çeken bir takım hurâfâtı, İslâmları birbirinden ayıran kav-
miyet fikirlerini kaldırarak bil-umûm müslümanlar beyninde
hakīkī bir vahdet, müslümanlığın îcâbâtından olan hâlis bir
uhuvvet husûle getirmektir. Herhangi bir vesîle ile olursa ol-
sun müslümanlar arasında böyle bir vahdet vücûda gelirse
o dakīkadan i’tibâren İslâm âlemi felâketten kurtulmuş, ken-
disi için mev’ûd olan istikbâle doğru açılmış nazarıyla baka-
biliriz. Her halde şunu iyi bilmelidir ki ulu orta bir dinsizlik
fikri bu memleket için ne kadar muzır ise kavmiyet fikri de o
nisbette tehlikelidir...
Artık akvâm-ı İslâmiyye için bu hakīkatleri anlayarak
henüz İslâm büsbütün muzmahil olmadan sımsıkı Allah’ın
kitabına yapışmak, Peygamber-i zî-şânının gösterdiği tarîk-ı
vahdeti ta’kīb etmek zamanı gelmiştir. Yoksa her kavim ken-
di başına harekete başlarsa ma’âzallâh izmihlâl muhakkak-
tır. (

ا انيلع ام   ل بلا ل نيٖبملا غ 
)

و
Aksekili Ahmed Hamdi
Kaçakların def’ olup gitmesiyle İslâm ordusu yedi yüz
kişi kaldı. Bunun da ancak yüz neferi zırhlı ve ikisi atlı idi.
[ ] Resûlullâh hazretleri ordusunu ta’biye etti. Sol ta-
rafta ve iki dağ arasında bir gedik vardı ki oradan düşmanın
gelmesi ve müslümanları muhâsaraya alması mümkündü.
Peygamberimiz bu tehlikeyi gördü ve Abdullah bin Cü-
beyr’in ma’iyyetine elli nefer okçu verip o gediğin muhâ-
fazasına me’mûr etti. Gönderirken de “Ardımızı süvari
hücûmundan koruyunuz. Düşman gālib gelsin mağlûb ol-
sun benden emir almadıkça yerinizden ayrılmayınız” diye
ta’lîmât verdi.
Okçular, mevki’lerine gittiler. Ordular da saf bağlayıp iki
taraftan çıkan mübârizler çarpışmaya başladılar.
İlk mübâreze pek korkunç ve pek meraklı oldu.
Müşriklerden zorlu bir herif deve üzerinde olduğu hal-
de meydâna çıkmıştı. Buna karşı Resûlullâh’ın halası oğlu
Zübeyr bin el-Avvâm hazretleri, piyade olarak fırladı ve de-
venin üstüne sıçrayıp herifin boğazına sarıldı.
Bir müddet boğuştuktan sonra herif âciz kalıp yere düş-
tü. Zübeyr hazretleri de üzerine çöküp kafasını kopardı.
Şu kahramanlık, adama hayret veriyor değil mi? Ta’ac-
cüb etme. Din kuvveti, müslümanlık gayreti insana çok şey-
ler yaptırır. Böyle şaşılacak vak’alardan inşâallâh epeycesini
nakledeceğim.
Müşriklerin mübârizlerinden birçoğu yere serildi. Hattâ
bayrakdârlarıyla beraber bayrakları devrildi. Müslüman or-
dusu şiddetle ilerledi. Müşrik ordusu bozulmaya, arka taraf-
ta def çalan karılar da tabana kuvvet kaçmaya başladı.
Şu hâli gören gedik muhâfızları “Düşman kaçıyor, biz de
gidelim, yağma edelim” dediler ve kumandanlarının “Du-
run, Peygamber’in emrini unutmayın” demesini dinlemeyip
mevki’lerini terk ettiler.
Yiğit kumandan, arkadaşlarından yedi fedâkâr ile ora-
dan ayrılmadı ve avdet emrini alıncaya kadar vazîfesini îfâ
etmek istedi.
Yukarıda ismi geçen Hâlid bin el-Velîd daha o vakit müs-
lüman olmamıştı. Bu sırada düşmanın süvari kumandanı
bulunuyor ve o gedikten içeriye atılmak için fırsat gözeti-
yordu.
Okçuların oradan çekildiğini görünce şiddetli bir hücûm
gösterdi ve mevki’lerini muhâfaza eden sekiz fedâîyi çiğne-
dikten sonra İslâm ordusunu arkadan kuşattı. Hâlid’in ar-
dından da İkrime bin Ebî Cehil –ki Bedir’de öldürülen Ebû
Cehil’in oğlu idi. Sonra müslüman oldu. Ve Yermuk Gazve-
si’nde şehîd oldu– ma’iyyetiyle yetişti.
Müşrikler bunu anladıkları gibi geri döndüler. Onlar ön-
den, Hâlid’in süvarileri ile İkrime’nin piyadeleri arkadan
müslümanları iki kılıç arasına aldılar.
İslâm gāzîleri birden bire şaşırdılar, birbirlerini tanımak
için kullandıkları parolayı unutup yek-diğerini yaralama-
ya ve öldürmeye başladılar.
Parolanın ehemmiyetini anlıyorsun ya? Bak, onun unu-
tulması, ne kadar felâkete sebeb oluyor.
Müslüman ordusu karmakarışık oldu. Kimse kimseyi ta-
nımaz hale geldi. Fazla olarak “Muhammed katledildi” diye
bir ses işitildi.
Bunu işiten ve düşman karşısında ölümle pençeleşen as-
hâbın çoğu, artık başı kaygısına düştü ve kimi etraftaki dağ-
lara çekildi, kimi de yurdunun muhâfazası için Medîne’ye
kadar gitti.
Medîne’deki müslüman kadınları, husûsiyle Resûlul-
lâh’ın dadısı Ümmü Eymen hazretleri bu bozgun askeri taş-
la, toprakla karşılayıp memlekete sokmadılar. “Er meydânı
önünüzde, ya harb edin, yahud silahlarınızı verin de biz
harb edelim” diyerek onları ayıpladılar. İçlerinden bazıları
da düşman karşısında sebât eden fedâkâr gāzîlere yardım
için muhârebe mevki’ine kadar koştular.
Bu dişi arslanlardan Peygamber’in huzûrunda cenk
edenler ve yaralananlar da oldu. Resûlullâh hazretlerinin
yanında ancak yirmi otuz kişi kalmıştı ki içlerinde yaralı ol-
mayan yok gibi idi.
Peygamber Efendimiz ise düşmanın birçok hücûmuna
karşı sebât edip duruyordu. Ön dişlerinden biri kırıldığı, alt
dudağı ile yanağının bir tarafı yaralandığı, mübârek alnın-
dan kanlar aktığı halde bir adım geri çekilmiyordu. Üstüne
atılan taşların te’sîriyle, müşriklerden birinin evvelce kazmış
olduğu çukura düştü. Ashâbından Talha hazretlerinin yardı-
mıyla oradan çıktı.
[ ] O Talha ki: Kendini Peygamber’e siper ederek bir-
çok yerinden yaralanmış ve sağ elinin şehâdet parmağıyla
orta parmağı kesilmişti.
Hemen hepsi de böyle yaralı yirmi otuz kişi ile öyle açık
bir yerde durmak uyamayacağından Resûlullâh Efendimiz
geride bir müdâfa’a hattı teşkîl etmek istedi. Fakat yaraların-
dan akan kanlardan zayıf düşmüş olduğu cihetle yine Talha
hazretleri Peygamber efendimizi sırtına alıp arkadaki dağa
çıkardı.
Muhârebe meydanı, müslümanlardan hâlî kalınca müş-
rik ordusundaki defci karılar geldiler, orada yatan yetmiş
tane şehîdin burunlarını, kulaklarını kesip ipliğe dizdiler ve
bilezikler, gerdanlıklar yapıp takındılar.
Kendi maktûlleri de otuzdan, kırktan ziyâde idi.
Müşrikler bu derece vahşîlik ve hâinlik yaptıktan ve gûya
Bedir’deki ölülerinin intikāmını aldıktan sonra Mekke yolu-
nu tutup gittiler.
Onların çekilmesiyle Peygamber hazretleri muhârebe
meydânına gelip şehîdleri mu’âyene etti. Hepsinin burnu,
kulağı kesilmiş, bazısının parça parça edilmiş, amcası Ham-
za hazretlerinin karnı ve göğsü yarılıp ciğerlerinin çıkarılmış
olduğunu gördü. Mübârek gözlerinden yaşlar dökülerek
onları defnettirdi ve kendisi yaralı, ashâbı mecrûh olduğu
halde Medîne’ye avdet eyledi.
Kıssaları daha ziyâde uzatmayalım da lâzım olan hisseyi
alalım:
Şu muhârebede bozgunluk bizim tarafta olmuş. Lakin
düşünelim ki neden böyle olmuş?
Vâkı’â hayr da, şer de Allah’tandır. Takdîre karşı gelin-
mez. Her işte Hakk’ın dilediği olur. Fakat insan için de ted-
bîrde kusûr etmemek lâzımdır.
İşte bu muhârebedeki bozgunluğun sebebi de tedbîrsiz-
likten başka bir şey değildir. Bu tedbîrsizlik kumandanda
mı idi? Hâşâ ve kellâ. Kumandanda değil, kumandanı iyice
dinlemeyen efrâdda idi.
Birincisi; Hazret-i Peygamber “tedâfü’î” harb etmek ta-
rafdârı idi. Çünkü hâl ve mevki’ onu iktizâ ediyordu. Onlar
“tecâvüzî” davranmak ve meydân muhârebesi yapmak is-
tediler.
İkincisi; Resûlullâh’ın emri ve ta’lîmâtı hilâfına mevki’le-
rini bırakıp yağmaya koyuldular ve bir ordunun bozulması-
na sebeb oldular.
Üçüncüsü; “Muhammed katledildi” diye bir ses işitir
işitmez çokları dağılıp Peygamber’le sebâtkâr ashâbını düş-
manların ortasında bıraktılar ve sâire ve sâire.
Demek ki galebe çalmanın rûhu: Âmirin sözünü dinle-
mek ve düşman karşısında dinelmek olduğu gibi mağlûb
olmanın başlıca sebebi de itâatsizlik etmek ve tedbîrsizlikte
bulunmak imiş.
NAZÎRÂ İBRAHIM EFENDI
Zümre-i kuzâttan ve ashâb-ı ilm ü kalemden bir zât-ı
irfân-simât olup Edirne’lidir. Tahsîlini ba’de’l-ikmâl bir müd-
det tedrîsle meşgūl olduktan sonra silk-i kazâya sâlik olarak
muktezâ-yı meslek bir hayli seyâhat eyledi. Bulunduğu ma-
hallerde ber-nehc-i şer’-i şerîf îfâ-yı vezâif-i şer’iyye etmekle
beraber isimleri âtîde muharrer muhtelif mevzû’larda çok
âsâr-ı müfîde te’lîfine de bezl-i makderet etti.
Meslek-i kavîm-i tasavvufa da müntesib olup ikmâl-i
sülûkleri Hazret-i Sezâî Gülşenî’dendir.
Fudalâ-yı kuzât ve meşâhîr-i şu’arâdan Kâmî Mehmed
Efendi’nin biraderzâdesidir. Târîh-i irtihâli “Nazîrâ-yı edeb”
terkîbinin delâleti olan senesidir. Medfeni hakkındaki ri-
vâyât yek-diğerine mübâyin olup meşhûr Hadîkatü’l-Cevâ-
mi’ müellifi Hâfız Hüseyin Ayvansarayî’nin Mecmû’a-i
Vefeyât ’ında Edirne’de irtihâl ettiği muharrer olduğu gibi
bazı zevât da Eskizağra’da intikāl ettiğini rivâyet ediyorlar.
Edirneli Hibrî Abdurrahman Efendi’nin Enîsü’l-Müsâmerîn 
ismindeki Edirne târîhini pek çok ilâvât ile üç cild-i kebîr
üzere tezyîl eden zamanımız erbâb-ı dânişinden Edirneli
Bâdî Ahmed Efendi merhûmun Riyâz-ı Belde-i Edirne nâ-
mındaki eser-i mühimminde dahi sâhib-i tercümenin med­
feni hakkında zikredilen mevâki’ ta’dâd edilmekle beraber
Kesriye mülhakātından Horpeşte olmak ihtimâli de mezkûr-
dur. Mütâla’a-güzâr-ı âcizî olan hatt-ı dest-i fâzılâneleriyle
muharrer büyük bir mecmû’alarında resâil-i âtiyyeden ’sı
mündericdir:
) Risâle-i Ehâdîs-i Kudsiyye
) Risâle-i Erba’în alâ Kelimeteyn
) Risâle-i Ehâdîs-i Erba’în-i selâsiyye
) Kavsiyye yâ Ehâdîs-i Şerîfe ve Edebiyât-ı Latîfe der-
Tîr-Endâzî
) Münci’l-Melâl ve Mûsılu’l-Kemâl (İbâdât-ı bedeniyye
ve işârât-ı ma’neviyye-i ibâdâttan bâhistir)
) Letâif-i İmâm-ı A’zam – (İmâm-ı müşârun-ileyhten
menkūl mesâil-i latîfeyi mübeyyindir.)
) Risâle-i Nu’ût-ı Şerîfe (Türkî ve Fârisî’dir)
[ ] ) Mu’ammayât-ı Manzûme : (Esmâ-i hüsnâ, esmâ-i
Muhammedî, esmâ-i enbiyâ, esmâ-i sahâbe, esmâ-i meşâ-
yihi câmi’dir.)
) Tercümetü Kasîde-i Münferice (Manzûmdur)
) Tercüme-i Risâle-i Etvâr-ı Seb’a
) İnsannâme : (Ma’rifet-i nefse dâir olup târîh-i te’lîfi
“Hüsn-i hâtime” terkîbinin nâtık olduğu senesidir.)
) Şerh-i Kıt’a-i () ...

ملف امهتبكي مل نانيع نانيع
13 ) Şerh-i Gazel-i Mevlânâ (

وقب اوقب هرقب ناقشاع ياقل تسه
)

وقب
14 ) Şerh-i Gazel-i Niyâzî-i Mısrî (Ol ne kesrettir ki ânın
haddi yok pâyânı yok)
) Manzûme-i Ahlâkıyye
) Beyân-ı Rûh bâ-Akvâl-i Sahîha
) Behcetü’l-Ebrâr ve Lem’atü’l-Esrâr : (İlm-i muhâ-
darâta dâir Türkçe bir eser olup hatt-ı destiyle muharrer
nüshası taraf-ı âcizânemden Edirne’de Veli Dede Dergâh-ı
şerîfi Kütübhânesi’ne ihdâ kılınmıştır.)
) Tuhfe-i Gülşeniyye
) Tuhfetü’l-Letâif fi’n-Nevâdir ve’l-Emsâl ve’l-Garâib
) Câmi’u’l-Mu’cizât
) Tuhfetü’l-Vüzerâ’ (Bağdad kadılığında bulundukları
zaman te’lîf ettikleri manzûm bir eserdir.)
) Risâletü’l-Furûk (Furûk hakkı tarzındadır)
) Muhtasar Târîh-i Osmânî
) Muhtasar Târîh-i Edirne ( Enîsü’l-Müsâmerîn ’den ih-
tisâr edilmiştir)
) Tercüme-i Câmi’u’l-Hikâyât
) Dîvân (Hatt-ı destiyle muharrer nüshası Bahçekapı-
sı’nda Hamîdiye Kütübhânesi’ndedir.)
) Mecmû’a-i Mükâtebât : Kısm-ı a’zamı Hazret-i Sezâî
ile olan mektûbâtı hâvîdir.
) Şerh-i Gazel-i Usûlî (Ey hakīkatten haberdârım di-
yen Mevlâ ne der?)
Der-i lütfun bize dâru’l-emândır Yâ Resûlallâh
Sa’âdet re’fet anda râyegândır Yâ Resûlallâh
Terahhum eyle lütf ile nazîr der[d]-mendindir
Şefâ’at iltimâs eyler zamandır Yâ Resûlallâh
BUHARÎ-I ŞERÎF ŞERHI HAKKINDA
Geçen haftaki nüsha-i mergūbede Bursalı Mehmed Ta-
hir Beyefendi’nin Yusuf-zâde Abdullah Hilmi Efendi hazret-
lerinin tercüme-i hâline ve âsâr-ı aliyyelerine dâir makāle-i
ârifânelerini kemâl-i dikkat ve lezzetle okudum. Bu zât-ı
muhteremin mülk-i Osmânî’de yetişen e’âzımdan olduğunu
ve âdetâ gülistân-ı edeb ü ma’rifet ve hakīkatin bir bülbül-i
hoş-gûsu bulunduğunu âsâr-ı aliyyeleri esâmîsinden istidlâl
ettim.
Buhârî-i Şerîf ’in yirmi sekiz senede yazdıkları otuz cild
şerhinin ziyâ’a uğramayıp kısım kısım olsun kütübhâneler-
de kalmasına memnûn ve müteşekkir oldum. Fakat şimdiye
kadar kimsenin nazar-ı dikkatini celb etmemiş olmasına ve
sâha-ârâ-yı âlem-i matbûât olmamasına teessüf eyledim.
Gönül hiç olmazsa bunların bir araya toplanılarak kütüb­
hâne-i umûmîde hıfzını arzu eder. Mısır’da âsâr-ı eslâfı
ihyâ için ne büyük fedâkârlık edildiği ve edilmekte olduğu
ma’lûmdur. Meselâ; yüz cildden ibâret bir tefsîr her türlü
müşkilâta rağmen tab’ olunuyor. Bizde ise bu gibi e’âzımın
isimleri unutulduğu gibi senelerce emek sarfıyla ve teteb-
bu’la vücûda getirdikleri âsâr-ı muhallede gubâr-ı nisyân
altında kalıp gidiyor.
Bu hale müteessir olmamak elden gelmiyor. Müşârun-i-
leyhin ulüvv-i kadr ü kemâlini i’lâna delâlet eden muhte-
rem fâzıl-ı müdekkık Tahir Beyefendi hazretleriyle Sebîlür-
reşâd ’a erbâb-ı irfân elbette müteşekkirdir. Sa’yiniz meşkûr
olsun, azîzim.
SÂHIBSIZ KÖPEKLER
Topkapı ve Haseki caddelerinin birleştiği Yusufpaşa Çeş-
mesi’nin önünde haline göre bir meydancık vardır ki –Allah
bir daha göstermesin– ma’hûd harîk-ı kebîrden sonra Aksa-
ray’dan yukarı mahallâtın “Yeşil Tulumba”sı yerini tutmuş-
tur.
Mart’ın ’uncu Pazartesi günü buradan geçeceğim sı-
rada gelip geçenlerden ve etraftaki kahvehânelerde oturan-
lardan birçoğunun yol ortasında birikip bir şeye baktıklarını
gördüm.
Ben de o kalabalığa sokulup sebeb-i ictimâ’ı anlamak
istedim. Bir de baktım ki: İrice bir köpek yediği zehirli lok-
manın te’sîrinden vicdân-sûz evzâ’ ile kıvranıyor ve dil-hırâş
hırıltılarla can vermeye çalışıyordu.
Çabalanıp didinmesini, ta’bîr-i mahsûsuyla can çekişme-
sini mütehayyirâne olmaktan ziyâde müteessirâne temâşâ
edenlere arasıra sönük nazarlarıyla bakıyordu ki bu müster-
himâne bakışlar, başucundaki ashâb-ı merhametin cidden
yüreğini yakıyordu.
Zavallı mahlûk, henüz sekerâtını ikmâl etmemiş ve hare-
ket-i mesmûmânesiyle hayât-ı sefîlânesine nihâyet verme-
mişti ki kalabalığın arasından iki tane kürekli peydâ oldu.
[ ] Şimdiki ünvânları nedir? İyi bilmiyorum. Eski süp-
rüntü arabacılarından olan bu adamlardan biri elindeki kü-
reği keskinlemesine hayvanın boynuna bastırdı. Arkadaşı
da küreğini daha canlı bulunan köpekceğizin karnı altından
daldırıp salkım saçak kaldırdı... Üst tarafı ne oldu bakama-
dım.

تسشوخ نيريش ناجو دراد ناج هك تسشك هناد هك يروم رازايم
Beytini söylenerek yürürken diğer bir manzara karşısın-
da bulundum: İki tane fino köpeği sokak ortasında müstek-
reh bir vaz’iyet almış, duruyor, kuyruğu, kulağı düşük uyuz
bir tazı da bacağını kaldırmış sebzeci dükkânının önündeki
yapraklara siyiverdi. Düşündüm ki hem-cinslerinden biri-
nin birkaç gram striknin ile vücûdu kaldırılırken bunların
böyle salma bırakılmasındaki sebeb ne idi. Sonra boyun-
larındaki tasmalardan bunların sâhibli olduğu için serbest
gezdiklerini, öbürünün de kimsesiz bulunduğu için zehirlen-
diğini anladım...
Hazîn meşhûdâtım bu kadar. Şimdi de muhık mah-
süsâtımı söyleyim:
Şehremâneti, birkaç sene evvel dâmen-dermiyân olarak
sokak köpeklerini bir hengâme-i vâlâ ile toplayıcıların kan-
casından kurtulan yahud arabalara yüklü kafeslerin aralı-
ğından fırlayan, hulâsası: Bakiyyetü’l-eb’âd bulunanlarla
nesl-i cedîd olarak türeyenleri de böyle sokak ortasında ze-
hirletip kaldırıyor.
İşittiğime göre; köpeği öldürüp kuyruğunu vesîka olarak
gösterene de beş kuruş ikramiye veriyormuş! Yine duydu-
ğuma nazaran bu kuyruklar, birer yağlı kuyruk halini bul-
muş ve herbiri birkaç defa getirilip gösterilmeye başlamış da
bunların fennen çâre-i imhâsı olup olmadığı Emânet Kim-
yahânesi’nden sorulmuş!
Günâhı söyleyenler boynuna. Bizce karanlıktır!
Buraları lâzım değil. Elzem ve ehem olan bir şey varsa o
da şu alenen tesmîm-i kilâb fecî’asına hitâm verilip serseri
köpeklerin ortadan kaldırılmasına başka bir çâre bulunma-
sıdır ki insâniyet de bunu iktizâ eder sanırım.
Bir de sâhibli, yani tasmalı köpekler için bir ta’lîmâtnâme
yapılsa ve bunların:
Hem-nev’a karşı pür-cûş ü bî-hûş
Ser der-hevâ ve dünbâle ber-dûş
olarak salma-gezmeleri ve gezdirilmeleri biraz takyîd edil-
se. Çünkü biraz yukarıda naklettiğim hâlât-ı kerîheden fazla
olarak kaldırım üzerinde giderken, yahud otobüste, tram-
vayda otururken bir küçük beyin yahud sivilize bir küçük
hanımın şeref-i refâkatini hâiz bir köpeğin bacaklara sürün-
düğü yahud mütebasbıs bir lisân ile elleri yaladığı oluyor.
Bunların ünsiyet neticesi olarak sâhiblerinin elini ve bur-
nunu yalamasına bir şey denemezse de temiz bir müslüman,
şer’an murdâr olan bir salya ile elinin telvîs edilmesine rızâ
gösteremez. Keşkül ismindeki eser-i eşherin müellifi Şeyh
Bahâeddin Âmilî İran Hükümdârı Şah Abbâs’ın huzuruna
çıkarılmış. Şah’ın ortada dolaşan köpeği şeyhe sokulup
yaltaklanmak istemiş. Onun çekinip toplanması ise Şah’ın
hiddetini ve:
– Şeyh Efendi! Eteğiniz kirlenmesin diye mi çekiniyorsu-
nuz? Suâlini mûcib olmuş. Şu nâgeh-zuhûr suâle irticâlen
inşâd eylediği:

كنر يناملسم زا مادن هرهچ رد	كنرف لها كس فرش درادنم رب
2

نم ندوب زا هك مهيسور نا	كننار خزود لهاو كننار خزود
*
Rubâ’îsini okuyup
– Dâmen-i nâ-pâkimden seg-i şehâmetiniz murdâr olma-
sın fikriyle çekinmiştim! Cevabını verip yakasını kurtarmış.
Tabîîdir ki böyle bir temâs-ı gayr-ı marzîye dûçâr olan-
ların hemen hepsi de Şeyh Bahâüddin gibi mütezelzil ve
deryâ-dil bulunmaz. Hattâ onun cevabını vermeye değil,
meâlini düşünmeye bile tenezzül etmez.
Binâenaleyh Şehremâneti, tab’an titiz olanların iğbirârını
mûcib olmamak için sâhibli köpeklerin etvâr-ı âzâdegîsini
biraz ta’dîl, kalben şefîk bulunanların inkisârını bâdî olma-
mak için de kimsesiz köpeklerin izâle-i vücûdu hakkındaki
usûlü tebdîl etse pek ziyâde isâbet eylemiş olacaktır.
YENI YAZININ EL YAZISINDA DA
BITIŞMEMESI BÜYÜK MEZIYETTIR
Elmalılı Hasan Efendi-zâde Arif imzâsıyla muhterem
Sebîlürreşâd ’a yazılan makāleyi gördüm. Yeni yazının iyili-
ği ve lüzûmu tasdîk ediliyor. Yalnız el yazıları için majüskül
ve Latin harflerinde olduğu gibi bitiştirmek ihdâsı isteniyor.
Majüskül yapmak kolaydır. Meselâ; harfleri büyücek yaz-
makla bile hâsıl olur. Fakat bizim için şimdiki halde öyle şey-
ler ihdâsına lüzûm yoktur. Çünkü maksadımız köylülerimize
varıncaya kadar umûmu bir an evvel okutup yazdırmak ol-
duğundan mümkün olduğu kadar tekellüfden âzâde sâde
tarzlar ta’kībi zarûretindeyiz. O cihetle bir hayli seneler bu
gibi şeylerden sakınmalıyız.
Gelelim el yazısında bitişmek ihdâsı mes’elesine; bu
mes’eleye yanlış ehemmiyet atfedenler maa’t-teessüf pek
çok görülmektedir. Maksad Avrupalılarda ne varsa hepsini
almak yapmak değil elzem ve efdal olanları almaktır. Hal-
buki [ ] Latin harflerinde mevcûd olan vasl umûmiyet
i’tibârıyla esâsen iyi bir şey değildir. Hele tekellüflü olmak
i’tibârıyla bizim maksad-ı esâsîmize yani bugünkü muhtâc
olduğumuz vuzûh ve suhûlete bütün bütün münâfîdir. Ve
bunda kelime bitinceye kadar elin kalkmaması sür’at ve
suhûlet te’mîn eder görünürse de iyi tedkīk edilirse bilakis
sür’at ve suhûlete mâni’ olduğu anlaşılır. Çünkü münfasıl
yazıldığı vakit insan birkaç hareketle yazılacak ayrı harfleri
yazmakla mükellefdir. Zihin şaşırtıcı bir hâl yoktur. Muhtelif
harfleri biri birine vasl etmekte ise nisbetle tekellüf vardır.
Bunun nazarîsi böyle olduğu gibi amelî olarak isbâtı da ko-
laydır. Meselâ; Yusuf kelimesi yeni yazı ile pekala muttasıl
yazılabilir. “Ye, vav, sin, vav, fe” harflerini hiç bozmaksızın
biri birine rabt etmek kâfîdir. İşte bu veya emsâli bir kelimeyi
önümüze bir sâniyeli saat koyarak ve bu harfleri birbirine
vasl ederek meselâ iki dakīka yazmakta devam edelim. Son-
ra kaç kelime yazdığımızı ve kaç kere şaşırdığımızı sayalım.
Sonra da aynı kelimeyi hurûfu ayrı ayrı olarak aynı müddet
yazıp yine sayalım. Her halde münfasıl yazıldığı vakit vasl ile
yazılandan daha çok yazıldığını ve daha az yanlış yapıldığını
görürüz. Diğer milletlerin yazılarıyla mukāyese ve tecrübe
ettiğimizde dahi bizim yeni yazının munfasıl halinde onların
muttasıl el yazılarından daha serî’ yazıldığı defa’ât ile bilfiil
isbât edilmiştir. Hâsılı munfasıl yazmakta mevsûl yazmaktan
daha ziyâde sür’at ve suhûlet ve vuzûh ve tamâmiyet var-
dır. İcâbında isbât edeceğimiz vech ile bu hâl Avrupalıların
erbâb-ı fen ve mütefekkirîni ininde dahi müsellemdir. Bâ-
husûs yazıdan maksûd-ı aslî olan vuzûhun muhâfazası her
şeyden akdemdir.
Bizim yazı ise vasldan ziyâde fasla müsâ’iddir. Nitekim
her vakit dediğimiz gibi bizler munfasıl yazmaya zâten alışkı-
nız. Meselâ; “Dün Düzdere’den üç adam on dört ördek vur-
du. Uzunova’da av vardır. Ordu’dan vârid evrak idârededir.
Oradan al” ibâresi hep munfasıl harflerden mürekkebdir.
Bundan sonra hep böyle yazarız olur gider. Kelime aralarını
tefrîk için biraz aralık bırakmak kâfîdir.
Mâmafih belki ileride Avrupa yazılarında olduğu gibi vasl
istenir diye biz intihâb ettiğimiz sâitleri hep vasla müsâ’id
olarak intihâb ettik. Yani vaslın lehinde olmadığımızın ba-
zılarının yanlış anladığı vech ile şekillerimizin vasla müsâ’id
olmadığından zannedilmemesini ilâveye lüzûm görürüz.
Hulâsa: Yeni yazının bi-avnihî te’âlâ hiç eksiği yoktur.
Her cihet düşünülmüş ve bununla bütün akvâm-ı İslâmiy-
ye lisânları yazıldığı gibi Arapça dahi lisân-ı Arabı halelden
vikāye edecek sûrette yazılır. Ve bu husûs pek büyük ulemâ
ve üdebâ-yı Arab tarafından tasdîk ve takdîr edilmiştir.
Yeni yazı hakkında vârid olan bilcümle suâl ve itirâzla-
ra cevab verir bir risâle mevcûddur ki “Yeni Yazı Öğretme
Derneği” tarafından tertîb edilmiştir. Orada bu suâlin cevabı
dahi vardır. Binâenaleyh bu yazı hakkında hâtırlarına suâl
ve itirâz vârid olan zevâtın mezkûr risâleyi dikkatle okuma-
larını ricâ ederiz. Bu risâleden mikdâr-ı kâfî Kütübhâne-i
umûmîye ve Sebîlürreşâd idârehânesine bırakılmıştır. Mec-
cânen verilir.
HINDISTAN’IN SÂBIK MAKARR-I HÜKÛMETI
Zavallılar el-ân hâb-ı girân-ı gaflet içinde yuvarlanmakta-
dırlar. Putperestlere nisbeten son derece câhil ve izzet-i ne-
fisden mahrûm bir hâlde pûyân bulunmakta ve hükümet-i
mahalliyyenin eltâf ve elkābıyla mütena’im bulunan birkaç
müteğallibenin nüfûzları altında zillete giriftâr ve onların ağ-
râz ve ehvâ-i şeytâniyyelerine âlet olmuşlardır.
Trablus ve Balkan muhârebâtı esnâsında biraz hamiyet
ve gayrete gelen Bengale müslümanları oldukça bir eser-i
hayât ibrâzına muvaffak olmuşlar ve hatta bir aralık ahz-ı
sâr için Kalküta’daki İtalya Ceneral konsolosunu katle ta-
saddî etmişler ise de bu keyfiyetten haber alan sinyor derhal
firârı karâra tercîh ederek ferre yefirru firâren sîgasını çeke
çeke Roma’ya mündefi’ olmuş gitmiştir. İtalya emti’a-i ti-
câriyyesi Bengale Eyâleti’nde emsâli nâ-mesbûk bir halde
revâcdan düşmüş ve bu yüzden İtalya tüccârı külliyetli za-
rar ve hasârâta dûçâr olmuşlardı. Müslümanların avâm ve
fukarâ kısmında Osmanlılara karşı son derece hâlisâne ve
fedâkârâne bir meveddet ve muhabbet a’mâk-ı kalblerinde
mevcûd ise de zenginlerinde hakīkī ve samîmî hissiyât mah-
dûd ve azdır. Fakat günden güne İslâmiyet’i, İslâmiyet’in
menâfi’ini elkāb ve iltifâta satan bu müteğallibe gürûhunun
nüfûzu kırılmakta ve azalmaktadır.
Servet ve ticâret Bengale Eyâleti’nde ale’l-ekser müslü-
manların elindedir. Putperestler ise hep arâzi ve emlâk sâ-
hibleridir. Hindûlar içinde münevveru’l-fikr kimseler yüzde
altmış ve müslümanlar içinde yüzde altı râddesindedir.
Kalküta’da İngilizce olarak biri The Englishman diğeri
de The Statesman nâmıyla nâşirleri İngiliz bulunan gazete-
ler tamamıyla İngiltere siyâsetinin mürevvic ve nâşirleridir.
The Bengalee nâmında İngilizce olarak intişâr eden yevmî
bir gazete tamamıyla Bengale putperestlerinin lisân-ı hâlleri
olup hükümet-i mahalliyyeyi, icrââtını tenkīd etmekte aslâ
tereddüt etmediği gibi dakīka bile geçirmez. Bu gazetenin
sâhib ve nâşiri Hindû Banerci’dir ki kendi kavmini müdâ-
fa’a ve sahâbet etmekle bütün hayâtını geçirmiş ve el-yevm
onlara muhterem bir lider olmuştur. Hindûlarla müslüman-
ların Bengale lisânıyla intişâr eden birkaç gazeteleri var ise
de o kadar ehemmiyeti hâiz değildirler.
el-Hilâl cerîde-i İslâmiyyesi: Dökme hurûfât ile hafta-
da bir kere Urdu lisânıyla musavver olarak intişâr eden bu
cerîdenin gerek Hind müslümanları üzerindeki nüfûzu ve
gerekse hükümet-i mahalliyye indindeki ehemmiyeti pek
ziyâdedir.
Osmanlıların hukūkunu da son derece müdâfa’a eyle-
mektedir. Sâhib-i fâzılı Mevlana Ebi’l-Kelâm Âzâd hazretle-
ridir ki gençliğiyle beraber ulûm-ı dîniyye, fıkhiyye ve man-
tıkiyye [ ] ile edebiyât ve târîh-i İslâm’a bi-hakkın muttali’
ve âlim bir zât olup merhûm pederi Hindistan’ın en fâzıl
ulemâsından ve yüz binlerce mürîd ve peyrevâna mâlik âlî-
kadr ve vücûdu ender zevâtlardandı.
el-Hilâl cerîdesinin kāri’leri ale’l-ekser Hindistan’ın
ulemâ ve fudalâ tabakalarıdır ki o gibi kimselere makāle
ve muhteviyât beğendirmek her muharririn harcı değildir.
Bunu Âzâd gibi fudalâ-yı İslâmiyye’den olan ancak tahrîr
edebilir. Kanpur Mescidi Vak’ası esnâsında hükümet-i ma-
halliyye aleyhinde bilcümle müslümanları uyandıran ve en
sonra hükümet tarafından yapılan hatâları ta’mîr ettirinceye
kadar uğraşan el-Hilâl cerîdesinin nüfûz ve te’sîri görülmüş
ve kāri’leri on bini tecâvüz eylemiştir.
Memâlik-i Osmâniyye içinde Sebîlürreşâd ’ın ehemmiye-
ti ve mesleği her ne ise el-Hilâl ’in de aynıdır.
Ser-makāleyi Âzâd hazretleri bizzat kendi kalemiyle yaz-
dığı gibi gazetenin tashîh ve tanzîmine de kendisi bakar.
Ser-makālede münâsebetle îrâd ve istişhâd edilen ebyât-ı
Arabiyye ve Fârisiyye vardır ve o kadar güzel ve mü’essir-
dir ki kāri’leri teshîr eyler desem mübâlağada bulunmuş ol-
mam.
Kalküta’da hergün bu zât-ı muhterem ile ale’l-ekser vak-
timi geçiriyordum. Bundan dolayı da kendimi son derece
bahtiyâr addeyliyordum. Bilumûm İslâm ile Osmanlılar
hakkında beslediği fikir pek âlî ve şâyân-ı kabûl ve imtisâldir.
Dersaadet’e bir kere teşrîf eylemelerini bilhassa kendilerin-
den çok istirhâm ettim. Bunu bana va’ad ettiler.
Hindistan’daki ulemâ ve fudalâ içinde iki zâta tesâdüf et-
tim ki biri Mevlana Şiblî Nu’mânî hazretleri idi. Diğeri de bu
zât-ı muhteremdir.
Kalküta’da müslümanların birkaç encümenleri vardır.
Fakat içlerinde en iyisi “Encümen-i Müfîdü’l-İslâm”dır. Bu
encümen azâlarının çoğu fukarâdır. Bir kitabhâne, bir ibtidâî
zükûr ve inâs mektebi açtıkları gibi, İngiliz hastahânelerinde
vefât eden fakīr müslümanları kendi encümenlerinin mas-
rafıyla tekfîn ve techîz ve defneyliyorlar. Ziyâdesiyle fakī-
ru’l-hâl olan çocukları ta’lîm ve terbiyeye çalışıyorlar. Beni
encümenlerine da’vet buyurdular. Cümle a’zâ ile görüş-
tüm. Cidden riyâsız ve kalblerini nûr-ı mübîn-i İslâmiyet’le
münevver gördüm. Gāzî Enver Paşa’nın resmini kulüpleri
için benden istediler ve yalvardılar. Dersaadet’e avdetimde
bunu zât-ı âlîlerinden istirhâm edeceğimi kendilerine va’ad
ettim.
Bunların, encümenin idâre me’mûru Mevlevî Hidayet
Hüseyin nâmında ulemâ ve müderrisînden gāyet sâlih ve
mütedeyyin bir zâttır. Enver Bey’in ismini telaffuz ettiği za-
man gözlerinden bilâ-ihtiyâr inci taneleri gibi yaş akıyordu.
Bu mübârek zâtın bu hâli beni de ağlattı. Dünyada bu kadar
sâf yürekli, halûk, doğru, Osmanlıları seven bir zâta müd-
det-i ömrümde daha tesâdüf etmedim. Benim kalbimi cid-
den teshîr etmişti.
Yine Kalküta’da ulemâdan olup alış-verişle iştigāl eden
Mevlevî Yar Muhammed nâmında bir zâtı son derece Os-
manlı muhibbi buldum. Bu zât bana çok şeyler söyledi ki
cidden şâyân-ı kabûl ve imtisâl buldum. Hind müslümanla-
rının makām-ı hilâfet-i uzmâdan ne beklemekte olduklarını
ve bu râbıta-i kaviyyeyi kat kat te’kîd ve takviye için zülf-i
yâra –İngiliz politikasına Hindistan’da– dokunmamak şartıy-
la ne gibi icrâât ve teşebbüsâtta bulunmaklığımızı edille ve
berâhîn-i kaviyye ile ityân ve isbât ve beni iknâ’a muvaffak
oldu. Mevlevî Hidayet Hüseyin’in de bana birçok nesâyihi
vardır ki, ayrı bir makāle ile söylediklerini îzâh edeceğim.
Vaktiyle Suriye’den Çin’e, Şangay’a ve sonradan Kalkü-
ta’ya gelen bu zât-ı muhterem kendi mesâi ve kedd-i yemîni
sâyesinde bir sigara fabrikası açmaya muvaffak olmuş ve
büyük bir şirket te’sîs eylemiştir.
Kendisi Beyrut’un eşrâf ve hanedânından ve Hazret-i
Ömer el-Fârûk radıyallâhu te’âlâ anh hazretlerine intisâb
eyliyor. Zannımca seyyid-i müşârun-ileyh ile merhûm Mah-
mud Şevket Paşa ile merhûm Sami Paşa aralarında karâbet
de vardır. Bana karşı bezl-i insâniyet ve lütufta dirîğ etmedi.
Hemşehrilik, vatandaşlık hakkını Allah için îfâ etti. İki defa
biri yemek, diğeri çay ziyâfetine çağırdı. Fabrikayı da gezdir-
di. Güzel konağı ve muntazam mobilyaları görülecek şeyler-
dendir. Zevk ve tabî’atı tamamıyla Osmanlı olarak kalmış ve
bunu muhâfaza etmeye son derece sa’y ve gayret eylemiş-
tir. Trablus Muhârebesi esnâsında birçok iâneler verdiği gibi,
Balkan Muhârebesi esnâsında da bin İngiliz lirasına kadar
para göndermiştir. Edirne’nin, Selanik’in sukūtu esnâsında
birkaç gün seyyid-i müşârun-ileyh ağzına bir lokma yemek
bir yudum su bile koymamıştır. Kalküta müslümanlarının
kendisine fevkalâde hürmetleri vardır.
Kalküta’da hemen her hükümetin bir mümessili vardır.
Hindistan’da ve bu limanda bir nefer teba’aya hiçbir sûretle
ticârî ve siyâsî menâfi’a mâlik olmayan Guatamala, Peru,
Pego hükümetlerinin bile birer fahrî şehbenderleri olduğu
halde Devlet-i Osmaniyye’nin Hindistan’da ve bilhassa
Kalküta gibi sâhilgâh bir noktada hem teba’aya mâlik hem
menâfi’-i siyasiyye ve ticâriyyesi bulunduğu halde ne mu-
vazzaf ne de fahrî bir mümessili vardır. Buraya lisân-âşinâ
ve mütedeyyin bir muvazzaf şehbender ta’yîn edilirse her
halde hükümetimiz kârlı çıkacaktır.
Hayır bütçemiz müsâ’id değil ise de Seyyid Muhammed
el-Ömerî gibi –teba’a-i Osmaniyye’den ve Suriye eşrâfın-
dandır– zengin ve erbâb-ı servetten bir zâtı fahrî şehben-
der ta’yîn etmek nefsü’l-emre pek muvâfıktır. Bu gibi zevât
îcâbında ceblerinden masraf etmekten çekinmezler. Onlar
yalnız resmî bir şerefi ihrâz etmekle iktifâ ederler.
Bu gibi fahrî şehbenderlerin ma’iyyetine vazîfe-şinâs Hâ-
riciye Nezareti’nin küçük me’mûrlarından bir efendi ta’yîn
edilse her halde daha güzel olur.
Bhopal:

SINGAPUR’A MUVÂSALAT
Saferu’l-hayr’ın dokuzuncu günü Singapur’a geldim. Fi-
lipin adalarına gidecek ilk vapurun vürûduna intizâren otele
nâzil oldum. Buranın en büyük tüccar ve mu’teberân-ı İslâ-
miyyesinden es-Seyyid Ömer es-Sekkâf Efendi’nin mahdû-
mu es-Seyyid Muhammed es-Sekkâf Efendi otelde kalmam
ahâlî-i İslâmiyye üzerine sû’-i te’sîr icrâ edeceğini beyân
ederek latîf bir bağçe ortasında bulunan yalısına da’vet ey-
ledi. Da’vetine icâbete mecbûr oldum.
Elli bin nüfus-ı İslâmiyyeyi hâvî bulunan Singapur şehri
mu’teberân, tüccârân ve ulemâsı ziyâret-i âcizîye geldiler.
Bilhassa devlet-i ebed-müddetimizin ahvâl-i hâzırası hak-
kında istifsârâtta bulundular. Cümlesinin pek heyecâna
gelmiş olan teessürlerini ta’dîl ve Devletü’l-Hilâfe’nin yakın
bir müstakbelde hâiz-i nisâb-ı kuvvet ve tekemmül olacağı
inâyet-i Bârî’den me’mûl bulunduğunu beyân ile kendilerini
tatmîn eyledim.
Burada birçok İslâm cem’iyât-ı hayriyyesi var ise de şim-
diye kadar bunların âsâr-ı fi’liyye-i hasenesi görülememiştir.
Bu cem’iyetler esâsen bir cem’iyet-i vâhide şeklinde Osman-
lı sâbık şehbenderi merhûm Ahmed Atâullah Beyefendi’nin
zamanında teşekkül etmiş ise de mûmâ-ileyhin vefâtından
sonra inkısâma uğramıştır. İşittiğime göre el-yevm elli kadar
cem’iyet-i İslâmiyye vardır. Bu cem’iyetlere mahsûs binâlar-
da a’zâ-yı cem’iyet birleşir. Her biri şehrî yarım dolar “takrî-
ben , kuruş” verir. Meblağı kulüplerinin masârıf-ı zarûriy-
yesine ve bazı muhtâcînin iânesine sarfediyorlar.
 Mektep, medrese Gurebâ-yı Müslimîn Hastahânesi
nâmına hiçbir eserleri yoktur.
Ancak es-Seyyid Ömer es-Sakkāf Efendi’nin ibtidâî de-
recesinde bir medresesi vardır.
Mûmâ-ileyh işbu medreseye sunûf-ı tâliye ilâvesi ve Mı-
sır’dan muktedir muallimler celbi sûretiyle dâire-i tedrîsi tev-
sî’ etmek fikrinde bulunuyor. İşbu medresenin devâmı için
mûmâ-ileyh tarafından tahsîs edilmiş akārât mevcûd olup
talebeden ücret-i tedrîsiyye alınmamakta ve kütüb-i lâzıme-
ye işbu akārâtın vâridâtından tedârik ve talebeye meccânen
tevzî’ edilmektedir.
Medrese-i mezkûreyi ziyâret ettim. Bu medresede Arap,
Cava, İngiliz lisânları ta’lîm edilmekte ve talebe üç sene zar-
fında hatm-i kelâm edebilmektedir.
İngilizce’nin yalnız mebâdîsi müntehâ sınıf talebesine
okutturulmakta ve himmet ta’lîm-i Arabî ve Câvî’ye, hat ve
imlâya, a’mâl-i erba’aya sarf edilmektedir.
Bâlâda arz ettiğim cem’iyetlerden başlıcaları “Hüddâ-
mü’l-Ka’be”, “Dâru’t-ta’allüm”, “Cem’iyet-i İslâmiyye”
nâm cem’iyetlerdir.
Bunlardan Hüddâmü’l-Ka’be Cem’iyeti Hindistan’ın
Dehli şehrinde müteşekkil cem’iyet-i asliyyenin bir şu’besi
olup a’zâsı senevî birer rupiye (sekiz kuruş) i’âne i’tâsıyla
mükelleftir. Cem’iyetin maksad-ı teşekkülü, Haremeyn-i
muhteremeyn ahâlîsinin ta’lîmi ve a’zâ-yı cem’iyyetten
muhtâc olanlarının terfîhi için çalışmaktır. Bu cem’iyet sü-
lüs-i vâridâtını imâmü’l-müslimîn efendimiz hazretlerinin
irâde-i seniyyelerine tâbi’ kılmıştır.
Hüddâmü’l-Ka’be Cem’iyeti’nin buradaki şu’besi reî-
si Ticâret-i Bahriyye Komisyonculuğu’yla meşgūl Madraslı
Hacı Hüseyin Sâhib’dir ki şimdiye kadar görüştüğüm müs-
lümanların Devlet-i Aliyye hakkında en hayır-hâhı, en fe-
dakâr hâdimi bu zât-ı muhteremdir diyebilirim. Bu zât her
gün vaktinin bir kısm-ı mühimmini müslümanlar mahâfilin-
de imrâr ile Devlet-i Aliyye’ye i’ânât-ı münâsibede bulun-
maktan hâlî kalmamaları lüzûmunu tavsiye etmekten ve bir
çok defa hükûmet-i mahalliyyeden gördüğü tazyîkāta zerre
kadar ehemmiyet vermeyerek irşâdâtına devam etmekte-
dir. Bu zâtın bu fedakârâne harekâtını kâffe-i müslimîn bir
lisân-ı takdîr ile yâd etmektedir.
Bundan sonra Hadramutlu bir âlim gelir. Bu zâtın ismi
Ali Haydar Efendi’dir. Arap Câmi’i hatîbi olan Ali Haydar
Efendi Cuma hutbelerinin mevzûunu evlâdı olmayan müs-
lümanların bütün mâ-melekini Devlet-i aliyye’ye vasiyyet
etmesi ve evlâd ve ensâli olan erbâb-ı iktidârın servetlerin-
den birer mikdârını terk eylemeleri lüzûmuna hasr eylemek-
te imiş.
Sakkāf-zâdeleri de bu miyânda zikr etmek lâzım gelir.
Harb-i ahîrde bunca Arap tüccârı içinde en ziyâde i’âne ve-
renler onlar olmuştur.
Maamâfih bura ahâlî-i İslâmiyyesinden tamâmıyla is-
tifâde edebilmek için burada izzet-i nefs sâhibi muktedir bir
mürşidin yâhûd ahvâl-i zamana vâkıf ulemâdan bir şeh-
benderin vücûduna ihtiyâc-ı kat’î vardır. Bütün görüştüğüm
zevât Ahmed Atâullah Bey merhûmdan kemâl-i hürmetle
bahsetmekte ve müslüman bir şehbenderin vücûdu âmme-i
müslimîn üzerinde daha büyük gayretler uyandıracağını
dermiyân eylemektedirler.
Buradaki Osmanlı şehbender vekîli bulunan Alman kon-
solosundan müslümanlar memnûn iseler de zât-ı akdes-i
hazret-i Hilâfet-penâhî’nin mümessili her hâlde müslüman,
âlim, hakîm olmalıdırlar diyorlar.
Cem’iyât-ı İslâmiyye şeref-i âcizîye her gün ziyafet-
ler tertîb etmekte ve ba’de’t-ta’âm samîmî nutuklar te’âtî
edilmektedir. Dâ’îleri ise siyâsete dokunmamak kaydıyla
mevâ’iz-i münâsibe-i dîniyye ilkā etmekteyim. Burası takay-
yüdât-ı hükûmet i’tibârıyla Hindistan’dan ehvencedir. Onun
için ahâlî-i İslâmiyye mâ fi’z-zamîri bî-pervâ ızhâr edebili-
yorlar.
Cavalılar’ın dahi büyük âsâr-ı intibâh göstermekte ol-
duklarını işitiyorum. Müddet-i medîdeden beri Hollan-
da’nın zîr-i esâretinde bulunan Cava müslümanları hukūk-ı
medeniyyelerinin kâffesinin istihsâline gayret etmekte ve
hiçbir Hollandalı’nın eskisi gibi îkā’-ı zulm u i’tisâf etmesi-
ne meydan bırakmamakta imişler. İki sene evvel Cava’da
teşekkül eden Şirket-i İslâm Cem’iyeti milyonlarca a’zâya
mâlik olup cümlesi yek-dil ve yek-zebân olarak muhâfaza-i
hukūk-ı İslâmiyâna vakf-ı vücûd eylemişlerdir.
EBU’L-HÂMID EFENDI HAZRETLERI’NE
Muhterem Sebîlürreşâd ’ın numaralı nüshasında
âcizeniz hakkında ibrâz buyurulan teveccühât-ı azîmelerine
karşı ma’a’l-hicâb arz-ı şükrâniyet eylerim. Bendeniz sizin
gibi muhibb-i dîn ve âile-perver bir pederin himâye-i şef-
katinde büyüdüm. Cenâb-ı Hakk’ın inâyetine hamd ü senâ
olsun. el-yevm kırk iki yaşını mütecâviz ve iki evlâda mâ-
lik bulunuyorum. Şimdiye kadar gerek pederim ve gerek
zevcimden hakāret ve esâret mu’âmelesi değil, her zaman
hürmet ve muhabbetlerini görmekle müftehir ve müteşek-
kirim. Bu kıymetdâr teveccühlere nâiliyetim ancak şer’-i
şerîfe mutâvaatım semeresidir. Bununla beraber (el-hayâü
mine’l-îmân) kavl-i şerîfine hürmet eden her bir mü’min ve
mü’minenin dâreynde mes’ûd olacağı şübhesizdir.
Ne çâre ki tesettür ile hayânın tev’em olduğunu muâ-
rız, mukallid efrenc beylere anlatamıyoruz. Bereket versin
ve Allah cümlesinden râzı olsun Muhammed Ferid Vecdi
ve Mehmed Fahreddin ve Ahmed Hamdi efendiler hazerâtı
gibi ulemâ ve fudalâ-yı kirâm tesettür aleyhdârânının neş-
riyât-ı fâsidânelerine karşı müdâfaât-ı şedîdede bulunuyor-
lar. Bir takım gāfile kızlarımız İctihâd cıların bâtıl sözlerine
yani yalancı elmaslarına meyl ve muhabbet göstererek nak-
dîne-i hayâdan mahrûm kalıyorlar, ki bu cihet pek şâyân-ı
te’essüfdür. Cenâb-ı Hak cümlemizi îkāz ile imân selâmetleri
ihsân buyursun âmîn.
MESÂVÎ-I AHLÂK, İBTILÂ-YI HUZÛZÂT
Tanin refîkımızın Paris muhâbir-i mahsûsu Yûşa’ Necati
Bey Tanin ’e göndermiş olduğu bir mektupta, Fransa mâliye
nâzırının karısı Madam Kayyu tarafından Figaro gazetesi-
nin müdîri Gaston Kalmet’in katli vak’ası münâsebetiyle, bir
Fransız dostunun kendisine söylediği bazı sözleri naklediyor.
Bu sözler bir Fransız tarafından söylenmesi i’tibârıyla
şâyân-ı ehemmiyet olduğundan ber-vech-i âtî biz de aynen
naklediyoruz:
“Görüyorsunuz ki rezâlet tahammül olunacak dereceleri
aştı. Bir yanda hırs-ı câh sâikasıyla iktidâr sû’-i isti’mâlâtı-
nın kâffesine mürâcaat eden zî-nüfûz nâzırlar; diğer tarafda
“hasmını râm etmek için” istihsâl-i müsâ’adeye lüzûm gör-
meksizin, bir kadına hitâben yazılmış bir mektûbun neşrini
pek tabîî bulan kâr-âzmûde gazeteciler; sonra hey’et-i mü-
temeddine-i ictimâiyyede münhasıran kānûna ve kānûnun
vekâlet-i icrâ’iyyesini hâiz mehâkime verilmiş hakk-ı adâleti
bilâ-pervâ benimseyen kibar kadınlar: Bunlar bir milletin
zevâl işâretleri değil de nedir? Daha maktûlün cesedi soğu-
madan bir meb’ûs kātileye yazdığı bir mektupta fi’l-i mak-
dûhu tebrîke cür’et ediyor; yine bu meb’ûsun da’vâ vekîli
sıfatını hâiz olan zevcesi Versay’da intişâr eden bir cerîdeye
gönderdiği bir makāleye: “Gûyâ zevcin efkâr-ı siyâsiyyesini
tenkīd vesîlesiyle, en mukaddes husûsât ve mesâilde, kadın-
lara, zevcelere ve hattâ vâlidelere bile taarruza kalkışılırsa,
bizzât ahz-ı intikām hakkını nefsinde bulan ma’zûreyi takbîh
etmek şöyle dursun, hattâ hemen “Aferin!” sözleriyle tahsîn
ve tebrîk etmemek elden gelmiyor!” Sözleriyle hâtime çeki-
yor; kānûndan başka bedrakası, vicdânından başka rehber
ve mürşidi olmaması lâzım gelen hükkâm, salâhiyet-i idâriy-
ye dâ’iresini tecâvüz eden bir hükûmete karşı lâbis olduk-
ları o mukaddes kisveyi yırtıp sırtlarından atmak sûretiyle
mukābele etmeleri iktizâ ederken biri azl olmaktan korkarak,
diğeri lâ-yen’azil olmaktan cesâret alarak, bir üçüncü daha
bilmem ne gibi sevâik ve makāsıda itâat eyleyerek, o hükû-
metin evâmirine inkıyâd gösteriyor; nüzzâr seyl-i belâ gibi
nâ-gehân başlarına çöken bu gayr-ı muntazar hâdiseden
dolayı ne yapacaklarını şaşırarak vakit kazanmaya bakıyor;
meb’ûsân ve a’yân, cumhûriyetin başlıca esaslarından biri
olan tefrîk-ı kuvânın meşrû’iyetini, bir hukūk mualliminin
teklîfi üzerine, mecnûnâne denebilecek bir sür’atle kabûle
şitâbân oluyor; ve bunların arasında, zavallı halk, bin tür-
lü âlâm-ı ma’neviyye içinde, şaşırmış, her günün ferdâsını
dehşetle bekliyor… Bunlar böyle iken hâlâ sâfiyet-i ahlâk-
tan bahsetmek, fazîlet, iffet, vazîfe gibi eskimiş kelimeler is-
ti’mâl etmek mürâîlik olmaz mı?
En garîb olan cihet de şudur ki, bugün efkâr-ı umûmiy-
yede kātilenin lehine halledilemez hissiyâtın eseri olarak, bir
cereyân-ı muvâfık ve mülâyim var. Ahlâk bozukluğu o de-
rece iliğimize işlemiş, âdâtın gevşekliği o kadar terakkī etmiş
ki, hükkâm için, bir cürmün sâika-i aşk ve garâm ile işlenmiş
olması, bir cinâyetin ihtirâsât-ı ibtilâdan mütevellid bulun-
ması, o cürmün, o cinâyetin berâetine hüküm için sebeb-i
kâfî addediliyor. Kātilenin, müstantık huzûrunda, taslağını
yaptığı terâne-i meftûniyyetin, göreceksiniz ki, aks-i sadâsı
hey’et-i udûlün kalplerinde, vicdânlarında tanîn-endâz ola-
cak…
… Sür’atle îcâbı icrâ edilmezse, bu kavmi kemiren derd-
ler –ki biri mesâvî-i ahlâk, diğeri ibtilâ-yı huzûzâttır– ça-
bucak rûh-ı millete nüfûz edecek. Sath-ı mâil üzerindeyiz:
hatîâtımız tekerrür ederse yuvarlanmamız muhakkaktır….”
Burada Fransızın sözleri bitiyor; sonra Necati Bey ilâve
ediyor: Katl ve itlâf vekāyiinin taammüm ve teaddüd ettiği-
ni, halk arasında; mübârezât ve mücâdelât-ı rûz-merrenin
âvâze-i tabîiyyesine tabanca ve tüfenk sadâlarının pek ko-
laylıkla karışmada olduğunu, ömr-i beşerin kudsiyeti imanı-
nın medeniyet ile, servet ü sâmânın tekessürü ile, seviye-i
irfân ve tahsîlin yükselmesiyle mebsûtan mütenâsib olarak
terakkīsi îcâb ederken bunlarla ma’kûsen mütenâsib sûrette
ilerlediğini, sühûletle adam öldürmek husûsunda tabakāt-ı
sefîle kadar tabakāt-ı âliyyenin, şehir ahâlîsi kadar köy hal-
kının ibrâz-ı mahâret eylediğini, her gün, tahsînlerle karşıla-
nan, nâ-mütenâhî ümîdlerle, alkışlanan hayret-âver îcâdâtın
cânîleri daha müdhiş ve canhırâş vâsıtalarla, daha merha-
metsiz usûllerle, ihtimâl ki daha kesîr, daha serî’ cinâyâtın
îkā’ına sevk eden gayr-ı muntazar avâmil-i cedîde sûretinde
tecellî ettiğini, hâsılı, erkeklerle beraber, mahzâ timsâl-i hilm
ve şefkat olması lâzım gelen kadınların, mülhim-i nezâket
ve mülâyemet olması iktizâ eden çocukların da bu merdûd
tarîk-ı seyyiâta sülûk ettiklerini i’tirâf etmemek güçtür.
Elinize geçen her hangi bir gazeteyi açarsanız: İçinde
en ehemmiyetsiz teferruâtıyla enzâr-ı kāriîne arz edilmiş
bir hikâye-i fâci’a görürsünüz. Ve hiç şübhe yoktur ki, bir
tarafdan hey’et-i udûlün müsâadekârâne karârları, diğer
tarafdan hârikulâde derecelerde efkârda nemâ bulan hiss-i
tecessüs sâikasıyla, nisbet-i cinâyât korkunç bir sûrette tezâ-
yüd eylemektedir. Mâcerâ-yı fecâyii, beşeriyet için bir şeyn
addederek, teşhîrinden hicâb eder gibi, tafsîlinden ihtirâz
eden diğer Avrupa gazetelerine kıyâsen, Fransa cerâid-i
yevmiyyesinde bu yolda öyle şâyân-ı muâheze bir meb-
zûliyet ve belâgat görülüyor ki, bu hâli kāriînin arzularını
okşamak meyline atf olunsa bile, yine merâk-âver olmak-
tan hâlî kalamaz. Eğer bazılarının iddiâ ettiği vechile ah-
lâkta bir gevşeklik var ise, matbûât denilen azîm kuvvetin
reviş-i lâkaydîsi ve neşriyât-ı cinâyetkârânesi neticesinde
bu gevşekliğin tezâyüd eylemekte bulunduğunu kabûl et-
memek mümkün değildir. Zâten, bir nevi’ cinnet-i cinâye-
te dûçâr olmuş bedbaht bir mahlûkun zebûn-ı a’sâb olan
muhayyilesi, hasta ve çok kere vâlih ve nasîbe-i temyîzden
mahrûm dimâğı her hangi bir hâilenin, müstahıkk-ı tahsîn
bir şey imiş gibi, sahâyif-i matbûâtta her gün gördüğümüz
tafsîlâtına muttali’ olursa, mazarrat-ı ahlâkıyyesi derkâr bu-
lunan bu gibi mündericâtın, üzerlerinde bir nevi’ câzibe-i
husûsiyye icrâ ettiğine şübhe edilmemelidir. Ve bu mütâ-
la’a-i ihtisâsiyye o kadar doğrudur ki, cânîler de, resmini
gazete üzerinde görmek, mahall-i cürmün mebzûlen alın-
mış fotoğraflarını seyredebilmek, îkā’ edilen fiil-i makdûhun
o âna kadar misli görülmemiş bir tarzda olmak, hayret ve
dehşeti celb edecek sûrette sibâ’âne, gaddârâne cinâyetin
fâil-i mûcidi bulunmak, merâkı, inhimâki, hevesi çok kere
mütehassısların nazar-ı basîretinde olanca kuvvetiyle tecellî
etmiş dakāyıktandır.
SEBÎLÜRREŞÂD
Tanin refîkımız Madam Kayyu’ya sütûnlar tahsîs etmekle
böyle mütâlaât-ı irşâdkârâneye, muhtâc olmuşidi. Teşekkür
olunur ki bu sadâ-yı îkāz kendi muhâbir-i mahsûsu tara-
fından yükseldi. Bittabi muhabirinin hüsn-i niyet ve samî-
miyyetine i’timâd ederek gerek kıymetli sütûnlarını, gerek
kāri’lerinin efkârını böyle boş şeylerle işgāl etmeyi muvâfık
bulmamıştır.
Bütün hayât-ı mâziyyesi mâcerâlarla mâ-lâ-mâl kātil bir
Fransız karısının haklı veya haksız olması, bizce aslâ münâ-
kaşaya değer bir mes’ele değildir. İster haklı olsun, ister hak-
sız; bu vak’anın şerefi de, rezîleti de Fransa’ya âiddir.
Eğer yevmî rüfekā-yı muhterememizin milletten fikir top-
lamaya sütûnları müsâid ise başımızdan aşan kendi derdle-
rimize âid, münâkaşası bizim için fâideyi mûcib olacak bir
mes’ele ortaya koyarak cevablarını neşr etseler her hâlde
daha fâideli bir iş görmüş olurlar, kanâatindeyiz.
SENÛSÎ HAZRETLERİNİN BEYÂNNÂMESİ
Senûsî hazretleri İtalya musâlahası hakkında fikrinin ne
merkezde olduğunu i’lân ediyor– Her hangi bir hükûmâtın
siyâdet ve hâkimiyetini reddederek ticâretlerini, istikşâfât
için amele göndermelerini kabûl ediyor.
Ma’lûmdur ki iki seneden beri mücâhedât-ı dîndârâne-
siyle bütün İtalyanların kalbine vehn îrâs etmiş olan
Şeyh Senûsî hazretleriyle İtalyanlar arasında hayli zaman-
dan beri musâlaha için teâtî-i efkâr edilmekte, İtalyanlar ta-
rafından müteaddid hey’etler gönderilmektedir. Bugünlerde
yine mükâleme-i sulhiyye hakkında teâtî-i efkâr edildiği,
şu mükâleme-i sulhiyye beyne’l-kabâil şâyi’ olduğu cihetle
Senûsî hazretleri İtalyanların dermiyân ettiği mevâdd-ı sul-
hiyye hakkındaki fikrini Araplara anlatmak istemiş ve bu-
nun için bir beyânnâme neşrederek mücâhidîn-i Arab’a tev-
zî’ ettirmiştir. Bir nüshasını ele geçirdiğimiz bu beyânnâme
“el-hükûmetü’s-Senûsiyetü’l-celîle” ünvânıyla mühürlenmiş
idi; beyânnâmede evvelen Cenâb-ı Hakk’a ve Resûl-i ek-
rem’e tahmîd ve tasliye olunuyor; sonra İtalyanların gön-
dermiş oldukları mektuplar, mevâdd-ı sulhiyyeyi hâvî evrâk
icmâl olunuyor; daha sonra cihâd hakkındaki âyât-ı Kur’â-
n iyye ve ehâdîs-i Nebeviyye tezkâr olunuyor; bundan sonra
Seyyid Senûsî diyor ki:
“Biz azamet-i ilâhiyyeye yemîn ederiz ki: Allah’dan baş-
ka hiçbir kimseden korkmayız; bizim bir korktuğumuz varsa
o da yalnız Cenâb-ı Hak’dır. Ümîdvâr olduğumuz da yalnız
Cenâb-ı Allah’dır.
Benim i’timâdım Resûl-i Ekrem sallallâhu aleyhi ve sel-
lem ile Şeyh Seyyid Muhammed el-Mehdî (radıyallâhu anh)
yedir, Resûl-i ekremin emrettiği şeyden kat’iyyen inhirâf
edemem; şerîat ve evâmir-i Muhammediyye’den beni çe-
virmeye çalışanların sözlerini de hiçbir vechile dinlemem.
Resûl-i Ekrem’in emrettiğini alır, nehy ettiğinden ictinâb
ederim: (

س  رلا  مكیٰتٰا ا  م  لو  و هوذخف  مكی ٰ هن ا  م  ميكح نارق – اوهتناف هنع 
)

و
İtalya’nın bize teklîf ettiği sulh meşrû’ bir sûrette değildir;
o hâlde nasıl olur da ona temâyül edilir?.. Şeyh Seyyid Mu-
hammed el-Mehdî hazretleri buyurdular ki: “Bir kimse sen-
den bir şey taleb ederse derhâl Kitap ve Sünnet’ten bir delîl
iste! Eğer böyle bir delîl isbât edemezse onun müdde’âsı
merdûddur; bir işde hükm-i ilâhînin ne olduğunu bilmedik-
çe ileri gitme!”
İtalyanların arzu ettiği şu sulh şer’a muhâlif, bütün eim-
me indinde memnû’dur; çünkü eimme-i kirâm, düşman
bilâd-ı İslamiyye’de sulh için İslâmlara talebde bulunur, İs-
lâm memleketinde bulundukları hâlde sulh yapmak isterler-
se, hiçbir sûretle sulhun câiz olmayacağına dâir ittifâk etmiş-
lerdir; şu hâlde İtalyanların taleb ettikleri gayr-ı meşrû’ olan
bu sulhe nasıl râzı oluruz?..
Fahr-i Âlem efendimizin Hudeybiye ve Hendek gaz-
velerindeki musâlahalarıyla buna i’tirâz edilemez. Çünkü
Hudeybiye Musâlahası, Harem-i Şerîf’i ta’zîm maksadıyla
orada kan dökülmemek idi; bir de Cenâb-ı Peygamber esâ-
sen Medîne’den çıkarken muhârebe değil, belki yalnız umre
etmek maksadıyla çıkmış idi; bir de Cenâb-ı Peygamber bu
sulhu kendi memleketinde değil, onların yani müşrikîn-i Ku-
reyş’in memleketlerinde yapıyordu. İşte bu esbâba mebnî
müşrikîn-i Kureyş tarafından dermiyân edilen şartları kabûl
ederek musâlahaya râzı olmuştu.
Hendek Musâlahası’nda ise Resûl-i Ekrem’in murâdı
düşmanın Medîne’den bilâ-mukātele gitmesi idi; onun için
onlarla bazı gûnâ şartlar ile musâlahaya girişmek azminde
bulunmuş idi. Fakat işi yine meşveret-i ashâba havâle eyle-
mişti; ashâbdan yalnız Sa’deyn hazerâtı sulha râzı olmadılır;
Resûl-i Ekrem de bunların muhârebe azminde bulundukla-
rından mesrûr olup re’ylerini tasvîb buyurmuş idi.
İşte şu iki yerden mâ’adâda Fahr-i Âlem efendimizin yap-
mış olduğu musâlahalar hep dâr-ı a’dâda olup, hem de on-
ların cizye vermeleri, muhârebelerde müslümanlara yardım
etmeleri … gibi bir çok şürût dâhilinde olmuştur. Bu sûretle
muâhede edenlerin dini, ırzı, mâlı, cânı şerîat-i Muhamme-
diyye nazarında müslümanlarınkiyle müsâvîdir. Onların her
şeyi mahfûzdur; işte şerîat-i İslâmiyye meydanda!
İşte yemin ile söylüyorum: Vallâhi, billâhi, tallâhi Cenâb-ı
Hakk’ın kuvveti, Resûlullâh’ın nusreti bizimledir; düşmanı-
mızın kesret-i efrâdı, bize çokça savlet etmeleri kat’iyyen
beni korkutamaz. Nusret Cenâb-ı Hak’tandır, onu istediği
kimseye verir. Ben dünyâyı taleb ve tama’ ettiğim için harp
etmiyorum; belki i’lâ-yı kelimetullâh için mücâhede ediyo-
rum. Cenâb-ı Hak tevfîk ve nusret verip bizi zeyg vu dalâl-
den, fiten ve fesâddan muhâfaza buyursun.


2

صنت ن  ا(  للا او  ر  ص  ن  ي  ٰ ر  مك  و  ت  بث  ي  دقا  مكما  
1 )

و صنلا ا  م  ا ر   ل ن  م  ع  دن  للا  ٰ 
3

و صن  يل  للا ن  ر  ن  م  ٰ ص  ن  ي  للا نا  ه  ر  و  ق  ل  ٰ ي  ناقرف – زيٖزع  
Ben şeyh-i muhteremimin benim için çizmiş olduğu hat
dâhilinde elimden geleni dirîğ etmeyip sarf-ı makderet ede-
ceğim; kudret-i ilâhiye, nusret-i peygamberiyye ile vatan-ı
mukaddesimizden düşmanı tard edinceye kadar devâm-ı
cihâd ile me’mûrum: (

و خنل  م  ه  ن  جر  و هلذا اهنم  م  ه  ص  غا  نارق – نور 
)

ميرك
Biz hiçbir zaman ecnebî bir devletin zîr-i siyâdetinde
bulunmayı kabûl etmeyiz. Hangi devletten olursa olsun
üzerimizde icrâ-yı hâkimiyyet eylememek şartıyla vatanı-
mızda çalışmak, hizmet etmek arzu ederse buna râzı olur
ve müsâadede bulunur, ticâret ve emtialarını kabûl ederiz.
Çünkü bu yolda hareket edenler râyet-i Muhammediyye
altında ve Allah’ın zimmetindedirler. Hıttamızda çalışmak,
şürût-ı mahsûsasıyla istedikleri yerde maâdin taharriyâtında
bulunmak, kuyular kazmak gibi taleblerine müsâade eyler
ve hiçbir vechile kendilerine tecâvüzâtta bulunulmayacağını
te’mîn ederiz.
Muhârebe başlamazdan evvel de sulh bu yolda idi. Eğer
İtalyanlar şu şartla sulhu kabûl ederler ise ne a’lâ! Mükâle-
me-i sulhiyyeye başlarız. Buna râzı olmazlarsa harbe hazır
olsunlar! Allah’a yemin ederim ki: Cihâd bizce pek büyük
bir ganîmettir; Cenâb-ı Peygamber sallallâhu aleyhi ve sel-
lem (

ل  عج ح  ت يق  زر  ت  لظ  ح  م  ر  و ي  لع  ج  و  ه  ل  ذلا  صلا  ن  م يلع  راغ  فلاخ 

يرما
) buyurmuştur.
Mücâhidîn-i İslâmiyye fazl-ı ilâhîyi isteyerek Allah yo-
lunda nefislerini satmışlardır. Şübhe yok ki bizce en büyük
ganîmet Cenâb-ı Hakk’ın bize fazl-ı ilâhîsi olarak bahş u ih-
sân eylediği şehâdettir; biz gece ve gündüz Hâlikımızın
deryâ-yı ihsânında yüzüyor, o vâhid-i Kahhâr’ın himâyesi
altında şurada burada kendimizi muhâfaza ediyoruz; her
meşakkatli şeyi mutlaka bir kolaylık ta’kīb edecektir: (

– نيرسي رسعلا برغي نل س  ي ر  ع  م نا .ا  ر  س  علا  س  ي ر  ميكح نارق – ا  ر  عم ن  اف 
( ,)

سعلا
)

فيرش ثيدح
1
Bütün âlem bilsin ki bizim: (

و  م  و انیٰل  للا يل  ع  و  ت  ي  ل  ف  ٰ لك  وملا  نو  نم  لق ن  ل  ص  ي  ا انبي ٖ  ل بتك ام  للا  انل  ٰ

وه
) âyet-i kerîmesine nâ-kābil-i
tezelzül bir i’timâdımız vardır: (

و انل  ب  صنل  و انو  مت  يذٰا ا  م يٰل  ع ن  رب  للا يل  ع  و  ت  ي  ل  ف  ٰ لك  وتملا  نولك  و ا انل ام ل وتن  لك  للا ي  ل  ع  و  ٰ دق  د  ه  انی ٰ

س
) buyuran
Cenâb-ı Vâcibü’l-vücûd hazretleridir; tevfîk de yine ondan-
dır.
Biz inşâallâh Cenâb-ı Peygamber’in: (

نير  هاظ قحلا يلع   ل ضي  م  ه  ر  ن  م  م  هقلاخ  يتا  ي يتح   لك يلع وهو للها  رما  ل لازت  ن  م هف  ياط  ي  تما 

ريدق يش
) hadîs-i şerîfine i’timâd ederek bir gün olur da sâ-
hil-i selâmete çıkarız: (

و  ملا  و يٰل  م  عن  صنلا  ري ٖ

مع  ن
) 11 (

ليٖك  سح للا ان  ب  و  ٰ مع  ن 
)

ولا
(el-Belâğ)
Son za-
manlarda misyonerlerin faâliyetine dâir bu sütunlarda de-
faâtla neşriyâtta bulunduk; bunların nasıl çalıştıklarından
İslâm ulemâsını, İslâm âlemini haberdâr ettik; bunların
açtıkları mekteplerde ta’kīb ettikleri usûlü anlattık. En son
gelen Arapça gazetelerin beyânına göre artık misyonerler
işi iyice aleniyete vurmuşlar; mürevvic-i efkârları olan gaze-
teler ile maksadları i’lâ-yı hak olduğunu yazıyorlar. Açtıkları
mekteplere devam eden çocukları tanassur ettiriyorlar. Ge-
rek Süveyş’de, gerek Mısır’da olan mekteplerdeki kız çocuk-
larının birçoklarının tanassur ederek yeni bir din buldukla-
rından dolayı hamd ü senâ etmekte olduklarını yazıyorlar.
İşte şu fıkralar misyonerlerin mürevvic-i efkârı olan gazetede
okunmuştur:
“Kız çocuklarına dîn-i Mesîhi ta’lîmde gāyet güçlük çe-
kiyoruk; çünkü onlar Mesîh’in salbini i’tirâf etmiyorlar; İb-
nullâh olduğunu inkâr ediyorlar; lâkin ciddî bir sûrette ça-
lışmakla onların da kolayını bulduk; daha İslâmiyet’ten ha-
berleri yok iken evlerinden alıyoruz; mekteplerimize kabûl
ediyoruz; bu sûretle onlara kendi kitabımızı, Mesîh hakkın-
daki irşâdâtımızı okuyarak kolayca icrâ-yı te’sîr ediyoruz”..
Eş-Şa’b gazetesinde Ezher ulemâsında bir zâtın İslâm
Düşmanları ünvânıyla yazmış olduğu başmakālede şöy-
le hikâye olunuyor: “Evimde otururken önlerinde bir hiz-
metçi ile giden kız, erkek iki çocuğun kavga edip gittiklerini
işittim: Kulak verdim; erkek çocuk Hazret-i Muhammed’in
Mesîh’den efdal olduğunu, kız da Mesîh’in Hazret-i Muham-
med’den hattâ bütün mahlûkāttan efdal olduğunu, çünkü
mahlûkātın günâhının afvı için kendisini fedâ ettiğini söy-
lüyordu. Bunların ikisi de bir kardeş olup erkek olan İslâm
mektebine, kız da misyoner mektebine gidiyordu… Kız ço-
cuk söylediği şeyler kendisinin dersi olup o sûretle ezberle-
meye mecbûr olduğunu söyledi…”
eş-Şa’b ’a bu makāleyi yazan zât burada hem zenginlere,
hem de ulemâya pek şiddetli tevbîhde bulunuyor; bunlara
karşı ulemânın kaleme sarılmalarını, zenginlerin de bu mek-
teplere çocuklarını kat’iyyen göndermemelerini söylüyor…
Misyonerlere karşı yazılan makāleler Yahudilerce – On-
lardan da bir çok çocukları tansîr ettikleri için– de gāyet hoş
görülerek Ezher ulemâsından bulunan o zâta karşı teşekkür
yazılmıştır.
Misyonerlere mukā-
belede bulunmak üzere Suğr’da bu ünvân ile Ezher ulemâ-
sından eş-Şeyh Abdülmecid el-Lebbân Efendi hazretlerinin
riyâseti altında bir cem’iyet teşekkül ettiğini son gelen eş-
Şa’b gazetesinde okuduk. Cem’iyet misyoner mekteple-
rinden kız çocuklarını almak için bir mektep açıyor. Resm-i
iftitâhda reis ile Şeyh Abdülaziz Dırâz tarafından gāyet belîğ
bir hutbe îrâd edilerek evvelâ Dîn-i İslâm’ın ilme ne derece
teşvîk ettiği, tahsîl-i ilmin hem kadınlar, hem de erkeklere
derece-i lüzûmu bir çok âyet-i kerîme ve ehâdîs-i şerîfe ile
îzâh olunuyor. Sonra cehâlet yüzünden ümmet-i İslâmiy-
ye’nin ne hale geldiği, daha sonra da ecnebîlerin, misyo-
nerlerin açmış oldukları mekteplerden maksadları Dîn-i
İslâm’ı mahvetmek olduğu, bunun için daha küçükten kız
çocuklarını kabûl ederek onların zihnine akīde-i Nasrâniyye
yerleştirildiği, bu yüzden hem Dîn-i İslâm’a, hem de mem-
lekete pek çok zararlar geldiği ve bu felâketin günden güne
taammüm etmekte olduğu pek müessir bir sûrette misâllerle
îzâh eylemiştir.
Müşârun-ileyh hazretleri buyuruyorlar ki: “Dostlarımdan
birinin beş yaşlarında bir kız çocuğu var idi; her nasılsa bu
bedbahtı misyoner mektebine gönderir, bir gün öğle nama-
zına durduğu vakit kızının da karşısına bir salîb koyarak bir
şeyler yaptığını görür, namazdan fâriğ olunca ne yaptığın-
dan suâl eder; kızcağız da senin namaz kıldığın gibi ben de
namaz kılıyorum cevâbını verir!!. Bu sûretle namaz kılınma-
sını kim ta’rîf ettiğini sorunca mektepteki “İvez” isminde
olan ruhbân ta’rîf ettiğini söyler. Bunun üzerine peder kızını
mektepten çıkarmaya mecbûr olur…”
Müşârun-ileyh bu zemînde daha bir çok misâl îrâd ettik-
ten sonra üzerine terettüb eden vecîbeyi îfâ zımnında böyle
bir cem’iyet-i dîniyye teşkîl ettiklerini, ba’demâ misyoner
mekteplerine gidecek olanların kendi taraflarına gelmeleri-
ni herkesin de kendi üzerlerine terettüb eden vecîbeyi îfâda
kusûr etmemelerini, az zaman sonra bütün câmilere, mes-
cidlere va’z u nasîhat için mürşidler göndereceklerini söy-
lüyorlar. Mısır’ın daha bir çok yerlerinde de misyonerlere
nazarî ve amelî bir sûrette mukāvemet olunması için müte-
fekkirîn ve ulemâ tarafından cem’iyetler teşkîl olunduğunu
görmekle mesrûr oluyoruz…

وا مل  توكل  م يٖف او  رظن  ي  سلا  م  و ٰ تا  و  لا  ضر  ...
Kırılmadan açılır şey değil, kilid müdhiş!
Gelin, omuzlayalım... Bir omuzlamaktadır iş.
Cesâretin medenî şekli işte böyle olur;
Uzun düşünmeye gelmez, karârımız bozulur.
Süveyş’i yardı herif... Akdeniz’le Şab Denizi
Bitişti. Öyle ya, bizler de kendi fikrimizi
Çıkarmış olsak eğer, şimdi, kuvveden fi’le,
Kucaklaşır medeniyyetle din tamâmıyle.
Süveyş’in ağzına heykel nasıl dikilmişse,
Bekā-yı nâmını te’yîd için “dö Lesseps”e;
Senin de öylece hakkındır ictihâdı yaran
Kanal boyunca birer heykel istemek o zaman!
Bakın ne günlere kaldık: Ya beş, ya altı kopuk,
Yamaklarıyle beraber – ki hepsi kılkuyruk – ,
Utanmadan çıkıyor, ictihâda kalkışıyor!
Bu hâle karşı tahammül hakīkaten pek zor.
Harîmi Şer’-i mübînin ahır değil... Oradan
Çekil de kendine bir sâha bul, behey nâdan!
Kilitli bir kapı var orta yerde anlasan a:
Harem-serây-ı Şerî’at değil dalan dalana.
Nasıl ki her kapının ayrı bir anahtarı var,
Onun da var. Bunu idrâk eder birinci nazar.
Nedir mi? Anlatayım: Sizde olmayan irfan.
Biraz hayâ edin öyleyse şaklabanlıktan!
Kilitlidir kapı “ümmî duhât” için, amma
Kıyâm-ı haşre kadar ictihâd eder “ulemâ”.
Evet, şerâiti mevcûd olunca insanda;
Ne kaldı men’ edecek ictihâdı, meydanda?
İle’l-ebed yetişir müctehid bu ümmetten;
Şu var ki: Çıkmalı ferdâ-yı nûra zulmetten.
Kıyâs-ı fâside bir kerre eyleyin dikkat:
Süveyş’i açtı herif... Doğru... Neyle açtı fakat?
Omuzlamakla mı? Heyhât! Öyle bir fenle,
Ki bir ömür telef etmiş o fenni tahsîle.
Düşünmüyor bu kopuklar ki: Müctehid geçinen,
Zamânının olacak muktedâsı irfânen.
Kitâb’ı, Sünnet’i, İcmâ’ı sağlam anlayacak;
Hilâf’ı yoklayacak, ihtiyâcı kollayacak.
Ne ictihâdı yapar, yoksa, bir alay –zimmî
Kadar nasîbe-i fıkhîsi olmayan– ümmî?
Kuzum, eşek nalı yapsan: Bir usta çingenenin
Yanında uğraşacaksın, başında mengenenin.
Peki! Liyâkat-i fıtrîsi âdemin sâde,
Kifâyet eylemiyorken bu en hasîs işde,
Ya ictihâda nasıl kalkıyor bu sersemler?
O ictihâda ki: Dünyâ kadar ulûm ister!
Sokarsa burnunu herkes düşünmeden her işe;
Kalır selâmet-i milliyyemiz öbür gelişe!
Neden vezâifi taksîme hiç yanaşmıyoruz?
Olursa bir kişinin koltuğunda on karpuz,
Öbür gelişte de mümkün değil selâmetimiz!
Yazık, yazık ki, bu yüzden bütün felâketimiz.
İşin reculleri kimlerse çıksın orta yere;
Ne var, ne yok, bilelim, hiç değilse, bir kerre.
Sabahleyin mütefelsif, ikindi üstü fakîh;
Sular karardı mı pek yosma bir edîb-i nezîh;
Yarın müverrih; öbür gün siyâsetin kurdu;
Bakarsın: Ertesi gün ictihâda pey vurdu!...
Hülâsa, bûkalemun fıtratında zübbelerin
Elinde maskara olduk... Deyin de hükmü verin!
___________

[ ]
TESETTÜR MES’ELESININ TURUK-I HALLI
Bugün bizi en ziyâde meşgūl eden bir mes’ele-i ilmiyye
var ise o da tesettür mes’elesidir.
Tesettür mes’elesini hangi nokta-i nazardan mütâla’a
edeceğiz? Evvel be-evvel ta’yîn olunacak nokta işte budur.
Tesettür mes’elesi ya ulûm-ı ictimâ’iyye ve felsefiyye veya
ulûm-ı şer’iyye nokta-i nazarına göre mütâla’a olunur.
Herhangi ilim nokta-i nazarına göre mütâla’a olunur ise
orada ancak o ilmin kavâ’id ve zavâbıtı, usûl ve menâhici
hâkim olur.
Görüyorum ki tesettür mes’elesini iş güç edinen erbâb-ı
kalem mes’eleyi dînen, şer’an halletmek istiyorlar. Bu hâl-
de istinâdgâhımız ancak hücec-i şer’iyye, zavâbıt-ı şer’iyye,
usûl-i fıkhiyye olacaktır.
Fil-vâki’ bu zevât bazen âyât-ı kerîme ve ehâdîs-i şerî-
feden bahsediyorlar, bazen eimme-i dînden birinin kavlini
beyân ediyorlar ise de âyet-i kerîmeyi veya hadîs-i şerîfi
okumak ile veyahud böyle bir kā’ide-i fıkhiyye vardır de-
mekle iş bitmez. Böyle bir hüküm, âmiyâne ve câhilânedir.
Evvelâ– Bir âyet-i kerîmeyi veya bir hadîs-i şerîfi gör-
mekle hemen şer’an böyledir denemez. Ehl-i ilim şer’in bir
takım aksâmını beyân ediyorlar.
E’âzım-ı müctehidînden ve ekâbir-i fukahâ-i dînden Şey-
hülislâm el-Harrânî’nin tahkīkine göre şer’ üç kısımdır: Şer’-i
münezzel, şer’-i mü’evvel, şer’-i mübeddel.
Şer’-i münezzel Kitap ve Sünnet, şer’-i mü’evvel hükm-i
hâkim ve kavl-i müctehiddir; şer’-i münezzeli inkâr eden
ikfâr olunur, bil-umûm mü’minînin şer’-i münezzele ittibâı
vâcib olur. Şer’-i müevvveli inkâr eden ikfâr olunmaz. Bil-
umûm mü’minînin ale’t-ta’yîn bir şer’-i mü’evvele ittibâ’ı
vâcib olmaz.
Harb-i Sıffîn’de Hazret-i Aliyyü’l-Murtazâ -kerremallâhu
vechehû-nun asâkirinden biri tarafından söylendiği rivâyet
olunan şu:

هليوات يلع مك انلتق نحن	هليزنت يلع مك انلتق امك
Beyiti şer’-i münezzel ile şer’-i mü’evveli ayırıyor.
Bu beyit mûcebince harb-i Bedr şer’-i münezzel ile,
kavl-i Resûl-ı mübîn ile meşrû’; harb-i Sıffîn şer’-i mü’evvel
ile kavl-i Aliyyü’l-Murtazâ ile meşrû’ oluyor.
Burada zikr olunan te’vîl ma’nânın râci’ olduğu hakīkati
idrâk demektir.
Şer’-i mübeddel ehâdîs-i mevzû’aya mübtenî olan şer’
veya maksad-ı şâri’a muhâlif olarak te’vîl olunan nusûs-ı
şer’iyyedir. Buradaki te’vîl ma’nâyı tebdîl ve tahrîf demektir.
Şer’-i mübeddel vâcibü’l-inkârdır, şer’-i mübeddel ile
âmil olmak ya sıfat-ı şerî’ati bilmemek, veya tarîk-ı müs-
limîni ifsâd etmektir. Her iki ihtimâle göre şer’-i mübeddel
ile âmil olanlar ya câhil veya müfsiddirler. Tesettür mes’ele-
sinde istinâdgâhımız aslen şer’-i münezzel, fer’an ve tafsîlen
şer’-i mü’evvel olacaktır.
Sâika-i cehl ve ifsâd ile tesettür mes’elesini şer’-i mübed-
dele müstenid kılmak hüsrân ve dalâlettir.
Tesettür mes’elesinde şer’-i münezzel ve mü’evvelin hük-
münü bilelim de ona ittibâ’ edelim, bunlara muhâlif olan
şer’-i mübeddele ittibâ’dan kaçınalım.
Sâniyen– Nusûs-ı şer’iyyeden ancak kavâ’id-i şer’iyye
mûcebince ahkâm istinbât olunur. Nusûs-ı şer’iyyeden istin-
bât-ı ahkâm için âyet-i kerîme ve hadîs-i şerîfin gerek ifrâ-
den gerek terkîben ma’ânî-i lügaviyyesini, ma’ânî-i şer’iy-
yesini bilmek, usûl-i fıkıhda beyân olunan aksâmını bilmek,
hadîs-i şerîfin senedâtını bilmek, ilm-i ricâl-i hadîse muttali’
olmak lâzımdır.
Yoksa keyfî olarak hüküm çıkarmak, nefsin meylettiği
şeyi delîl addetmek, hevâ ve şehevâta ittibâ’an delîl-i şer’î-
yi terk etmek Müslümanlık ile kābil-i tevfîk değildir, müslü-
manlar bunlardan berîdirler.
Sâlisen– Bir kā’ide-i fıkhiyyeyi görmek ile hemen hâdi-
seyi ona tatbîk etmek lâzım gelmez, kavâ’id-i fıkhiyyeye hâ-
disâtı tatbîk etmek için evvel be-evvel illet, menât-ı hüküm
ta’yîn olunmalı, menât-ı hüküm ta’yîn olunmadan evvel
hiçbir hâdise ve mes’ele tatbîk olunamaz.
Felsefe-i cedîde kitaplarında tasrîh olunduğu vechile is-
tikrâ-i ilmî iki hâdise arasında ancak bir nisbet-i illiyet keşf
ve isbât olunduktan sonra vücûd bulur. Meşhûr Ravesson:
Mebde’-i illiyyet istikrânın gizli bir damarıdır diyor. Hâdisât-
tan, hâdisâtın râci’ olduğu illetlere, sonra hadîsâtı müdebbir
olan kānûnlara intikāl olunur, illet bilinmekle hâdisât bilinir
ve vukū’undan evvel keşfolunur.
İngiliz feylesofları Bacon ile Stuart Mill’in ortaya koyduk-
ları “mesâlik-i illet” kānûnlarını çok zaman evvel hükemâ-i
fukahâ, usûliyyûn mevki’-i tatbîka koymuşlar idi. Şu kadar
ki Bacon ile Stuart Mill illet-i hâdisâtı keşf için mesâlik-i illet
kānûnlarını tatbîk ediyorlar, usûliyyûn ise ahkâm-ı hâdisâtın
illetini keşf için tatbîk ediyorlar idi.
Felsefe-i cedîde mûcebince hâdisenin illeti ta’yîn olun-
duktan sonra nasıl kānûn ta’yîn olunur ise ilm-i celîl-i fıkıh
mûcebince de hâdiseye ta’alluk eden hükm-i şer’înin illeti
ta’yîn olunduktan sonra kānûn ta’yîn olunur.
Eimme-i dîn kıyâsı icrâ etmek için evvel emirde illeti bul-
maya çalışmışlardır. İllet mansûs olunca yani taraf-ı şâri’den
sarâhaten bildirilince eimme-i dîn için yalnız tatbîk ciheti,
menât-ı hükmü tahkīk ciheti kalıyor. İllet mansûs olmayın-
ca evvel emirde illet istihrâc olunuyor, menât-ı hüküm tah-
rîc olunuyor, sonra diğer bir hâdise hakkında hükm-i şer’î
beyân ediliyor, bazen menât-ı hükümde dahli bulunmayan
evsâfı tecrîd etmek lâzım geliyor, menât-ı hüküm tenkīh olu-
nuyor. Binâenaleyh bir kānûn-ı tabî’atı tatbîk etmek için hâ-
dise-i [ ] tabî’iyyenin illetini nasıl bilmek lâzım ise bir kā’i-
de-i fıkhiyyenin tatbîki için öylece menât-ı hükmü bilmek
lâzım gelir. Menât-ı hüküm bilinmeden evvel tatbîk, beyân-ı
re’y mümkün değildir.
O hâlde nasıl oluyor da illet-i hükmü bilmeden, öğren-
meden kā’ide-i fıkhiyyeyi tatbîka yelteniyorlar?
Menât-ı hükmü ta’yîn etmeden evvel bir mes’eleyi hal-
letmeyi şerî’at, ilim, felsefe aslâ kabûl etmez.
Râbi’an– İlm-i fıkıh mezheb ve meslek i’tibârıyla evvelâ
ikiye ayrılır: Fıkh-ı ehl-i ittibâ’, fıkh-ı ehl-i ibtidâ’. Fıkh-ı ehl-i
ittibâ’a fıkh-ı sünnî de denir.
el-yevm bilâd-ı İslâmiyye’de ma’mûlün-bih olan fıkıh
şunlardır: Fıkh-ı Hanefî, fıkh-ı Mâlikî, fıkh-ı Şâfiî, fıkh-ı Han-
belî, fıkh-ı Zâhirî veya Davudî, fıkh-ı İmâmî veya Ca’ferî,
fıkh-ı Zeydî, fıkh-ı İbâzî.
İlk beşine fıkh-ı sünnî denir.
Kavâ’id-i fıkhiyye ya mezâhib ve mesâlikçe bil-ittifâk ka-
bûl olunur veyahud münâza’un-fih olur.
Meselâ meşakkat teysîri celb eder, kelâmın i’mâli ihmâ-
linden evlâdır kā’ideleri müttefekun-aleyh; alâ hilâfi’l-kıyâs
sâbit olan şey makīsun-aleyh olmaz, şart-ı vâkıf nass-ı şâri’
gibidir kā’ideleri münâza’un-fihdir.
Evet! Bir hâdise ya fıkh-ı İslâmî ile, ya fıkh-ı sünnî ile, ya
eimme-i erba’adan birinin fıkhı ile, ya hilâfet-i İslâmiyye’nin
cârî olduğu fıkh-ı Hanefî ile, ya Bâb-ı Vâlâ-yı Fetvâ’da mer-
ci’ olan kütüb-i fetâvâda mübeyyen olan kavil ile hallolu-
nabilir.
Tarîk-i evvel: Hâdiseyi eimme-i müslimînden her kim
olur ise olsun onun mezhebi ile halletmek tarîkıdır ki buraya
fıkh-ı İmâmî, fıkh-ı Zeydî, fıkh-ı İbâzî dâhil olur. Bu tarîkte
olsa olsa dâire-i tesennün hâricine çıkılmış olur.
Tarîk-ı sânî: Hâdiseyi eimme-i ehl-i sünnetten her kim
olur ise olsun onun mezhebiyle halletmek tarîkıdır ki buraya
fıkh-ı Davudî, fıkh-ı Evzâ’î, fıkh-ı Sevrî, fıkh-ı Cerîrî, fıkh-ı
Râheveyhî gibi eimme-i erba’a hâricinde olan fıkh-ı sünnî
dâhil olur. Bu tarîkte dâire-i tesennün hâricine çıkılmış ol-
maz. Ancak eimme-i erba’anın mezâhibi hâricine çıkılmış
olabilir.
Tarîk-ı sâlis: Hâdiseyi eimme-i erba’adan birinin mezhebi
ile halletmek tarîkıdır. Bu tarîkte ancak mezheb-i Hanefî’nin
hâricine çıkılmış olabilir.
Tarîk-ı râbi’: Gerek Bâb-ı Vâlâ-yı Fetvâ’da merci’ olsun,
gerek merci’ olmasın sâdât-ı Hanefiyye’nin kütüb-i mu’te-
beresine mürâcaatla nass-ı fukahâdan ibâre veya işâre veya
delâle veya iktizâ tarîkleriyle hadîseyi halletmek tarîkıdır. Bu
tarîkte mezheb-i Hanefî hâricine çıkılmış olmaz.
Tarîk-ı hâmis: Bâb-ı Vâlâ-yı Fetvâ’da merci’ olan kütüb-i
fetâvâya mürâcaat etmek sûretiyle hâdiseyi halletmektir.
Kezâ bir mes’elenin halli husûsunda ya delîlin akvâsına
veya asra evfak olan akvâle mürâcaat olunur.
Turuk-ı hamseden mâadâ bizim için bir tarîk bulunamaz.
Turuk-ı hamse derecât ile en vâsi’ olan tarîkten biri ile en dar
olan tarîka müntehî olur.
Bir hâdise tarîk-ı hâmis ile hallolunur ise ne a’lâ! Artık
tarîk-ı râbi’a hâcet kalmaz. Tarîk-ı hâmis ile hallolunamadığı
sûrette tarîk-ı râbi’a gidilir. Bu tarîk ile hallolunursa mes’ele
fıkh-ı Hanefî ile halledilmiş olur. Böylece en nihayet tarîk-ı
evvele kadar gidilir. Orada da halli mümkün olmazsa artık
Müslümanlık ile hallolunamayacağı zâhir olur.
Bize beyân olunan kā’ide-i fıkhiyyenin evvel emirde de-
recâtını bilmek, mücma’un-aleyh veya müttefekun-aleyh
veya muhtelefün-fîh olduğunu ta’yîn etmek elzem ve ehem-
dir. Mes’eleyi herhangi tarîk ile halledebilecek isek o tarîkın
kavânînine tevfîk-ı hareket etmek lâzımdır. Kā’ide-i fıkhiyye-
yi mücerred okumak kâfî değildir. Şurasını hiçbir vakit unut-
mayalım ki Müslümanlık’ta ahkâmı meşrû’ kılan illet ya bir
maslahatı celb ya bir maslahatı tekmîl ya bir mefsedeti def’,
ya bir mefsedeti taklîldir. Kavâ’id-i celîle-i fıkhiyye müslü-
manların saâdetini bâliğan mâ-belağ kâfil olduğundan Müs-
lümanlık ile hallolunmayacak hiçbir maslahat bulunamadığı
gibi Müslümanlık ile hallolunacak hiçbir mefsedet de yoktur.
Tesettür mes’elesinde maslahat var ise emin olalım ki şerî’a-
tımız onu tecvîz etmiştir. Bilakis bir mefsedet var ise yine
emin olalım şerî’atımız asla onu tecvîz etmeyecektir.
Edille-i ahkâm-ı şerî’at müslümanlara ta’alluku olan bir
mes’eleyi leh veya aleyhte olmak üzere pek güzel halle-
der. Siz müslümanlara ta’alluku olan bir mes’ele bulunuz
ki o mes’ele: Kitap, sünnet, icmâ’, kıyâs, istihsân, istislâh,
istishâb, berâ’et, avâid, nefy, medârik, sedd-i zerâyi’, ahz
bil-ekal, ahz bil-ehaf, ahz bil-ahvat, ahz bil-asl, ahz bil-az-
her, umûm belvâ, istikrâ’, telâzüm, taharrî ve tevahhî, kur’a,
amel bi’ş-şibheyn, şehâdet-i vicdân gibi edille-i ahkâm-ı
şerî’at ile hallolunmasın!..
Kâffe-i hâdisât-ı ictimâ’iyyeye ta’alluk eden ahkâm-ı
şer’iyyeyi kavâ’id-i fıkhiyye gāyet hakîmâne, gāyet âdilâne
olarak hall ü fasl eder.
Kavâ’id-i celîle-i âdilemizin bir kısmını beyân edelim:
– Eşyâda asıl olan ibâhadır.
– Mu’âmelât-ı nâsı fesâda vermekten ise mehmâ-emken
sıhhate hamletmek evlâdır?
– Mazâ’ikten kurtulmak için tedbîr-i umûrda hazâkat
gösterilir.
– Bâtıla erişmek veya bade’s-sübût bir hakkı ibtâl etmek
için re’y isti’mâli harâmdır.
– Kıyâs terk olunup nâsa evfak olan ahz olunur. [ ]
– Hâs ve âmmın mübtelâ olduğu ahvâle dâir olan ah-
kâmda sühûlet taleb olunur.
– Zarar def’, cerh ref’ olunur.
– Yüsr için usr terk olunur.
– Maslahat-ı nâsa mebnî delîlin hükmünden âdete udûl
olunur.
– Ehaf âkidin (te’ekküdü ziyâde olanın) korusudur.
– Maslahat-ı râcihaya mûsıl olan vesîle-i harâm, harâm
değildir.
– Sedd-i zerâyi’ için harâm kılınan bir şey maslahat-ı râ-
cihaya mebnî câiz olur.
– Ahkâm-ı mükellefîn mesâlih-i mükellefîn için mev-
zû’dur.
– Zarûretler memnû’ olan şeyleri mübâh kılar.
– Zarûretler kendi mikdârlarınca takdîr olunur.
– Hâcet umûmî olsun, husûsî olsun zarûret menzilesine
tenzîl olunur.
– Meşakkat teysîri celb eder
– Bir işde meşakkat görülünce ruhsat ve vüs’at verilir
– Ahkâm illet ile beraber deverân eder.
– Def’-i mefâsid celb-i menâfi’den evlâdır.
– Ehven-i şerreyn ihtiyâr olunur.
– Mâni’ ile muktezî te’âruz ettikte mâni’ ona takdîm olu-
nur.
– Iztırâr gayrın hakkını ibtâl etmez.
– Âdet muhakkemdir.
– Ezmânın tağayyürü ile ahkâmın tağayyürü inkâr olu-
namaz.
– Âdet ancak muttarid veya gālib oldukta mu’teber olur.
– Örfen ma’rûf olan şart kılınmış gibidir.
– Âdât-ı şer’iyye ebeden sâbit, âdât-ı câriyye mütebed-
dildir. Örf ile nas te’vîl olunur!
Şerî’at-ı garrâ-yı Ahmediyye kadına muhtaç olduğu
şeyi ihtiyacına göre, zarûrî olduğu şeyi zarûreti mikdârınca
müsâ’ade ediyor.
Şerî’at-ı mutahhara-i Muhammediyye’ce makāsıd-ı
zarûriyye beştir: Hıfz-ı dîn, hıfz-ı nefs, hıfz-ı akıl, hıfz-ı mâl,
hıfz-ı nesil.
Hıfz-ı dîn: Adüvv-i muhârib olana cihâd, bid’atleri da’vet
eden du’âta ukūbet etmekle hâsıl olur.
Eimme-i Hanefiyye indinde gayrımüslimlere küfründen
dolayı değil, belki adüvv-i muhârib olmalarından dolayı
cihâd edilir. İllet-i cihâd, küfür değil, harbîliktir. Buna mebnî
ruhbân katlolunmaz. Zimmîlerin, müste’menin, harb etme-
yen sabînin, kadınların katlolunmamaları hakkında icmâ’-ı
ümmet vardır.
Hıfz-ı nefs: Kısâs ile hâsıldır. (

مكل  صقلا يف  صا  هوٰيح  

و
) nazm-ı
celîli buna şâhiddir. Kısâs zecr ve teşeffî için meşrû’dur.
Hıfz-ı akıl: Hadd-i müskir ile hâsıldır. Aklı muhâfaza için
müskir harâm kılınmıştır.
Hıfz-ı mâl: Sârika, gāsıba, muhâribe ukūbet etmek ile
hâsıldır.
Hıfz-ı nesil: Hadd-i zinâ ile hâsıldır.
İbâdât: Hıfz-ı dîne, âdât: Hıfz-ı nefs ve akla, mu’âmelât:
Hıfz-ı nesil ve mâla, ukūbât: Beşini de hıfza râci’dir.
Hıfz-ı nesil: Makāsıd-ı zarûriyye-i şer’iyyedendir. Zinâ
nesli zâyi’ kılar.
Zinâ, mahiyeti, zâtı i’tibârıyla şer’an kabîh değildir. Zinâ
mâhiyetinden nâşî memnû’ değildir. Belki zinâ ile tazyî’-i
neseb, isrâf-ı mâ-i tenâsül hâsıl olduğundan zinâ memnû’
olmuştur. Yoksa mâhiyet i’tibârıyla zinâ ile nikâhın ne farkı
vardır?
Nikâhta neseb sâbit oluyor, mâ-i tenâsül isrâf olunmuyor
da nikâh şer’an tecvîz olunuyor.
Zinâ ile mâ-i tenâsül isrâf olunuyor, neseb zâyi’ oluyor
da zinâ şer’an tecvîz olunmuyor.
Tazyî’-i neseb ve isrâf-ı mâ-i tenâsül zinâdan infikâk et-
mediğinden zinâ bâtıl oluyor, zinâ ile hükm-i şer’î sâbit ol-
muyor. Zinâ hiçbir sûretle tecvîz olunamıyor.
Tesettür: Zerî’a fesâd-ı zinâyı seddetmek için meşrû’dur.
Zinânın devâ’îsi de zerâyi’i (vesâili) de harâmdır.
Bu da tabîîdir. Çünkü bir kimse askerini veya ra’iyyesi-
ni veya ehl-i beytini bir şeyden men’ etse sonra men’ ettiği
şeye mûsıl olan turuk ve esbâbı onlara nasıl mübâh kılabilir?
Tabîatı ile turuk ve esbâbı da men’ edecektir. Kezâ etibbâ
marazı men’ etmek istedikleri zaman sahibini maraza mûsıl
olan turuk ve zerâyi’den men’ ederler.
Yoksa ıslâhını kasd ettikleri şey dûçâr-ı fesâd olur. Artık
hikmet ve maslahatın ve kemâlin derecât-ı ulyâsında bu-
lunan şerî’at-i kâmilede böylece harâma mûsıl olan tarîkı,
zinânın devâ’îsini, zerâyi’ini men’ ediyor.
Hulâsa insanlardan ne vakit fesâd-ı zinâ havfı kalkar ise
işte o vakit tesettür ve hicâb da kalkar. Başka türlü kalka-
maz, ne turuk-ı hamse ile, ne edille-i ahkâm-ı şerî’at ile, ne
kavâ’id-i celîle-i fıkhiyye ile tesettür ve hicâb kalkamaz. Emr
bil-ma’rûf ve nehy ani’l-münker men’ olunmadıkça, ilm-i
şerî’at erbâbı bulundukça, onlar sâkit ani’l-hak olmadıkça
kadınlar ile tatlı tatlı sohbet edilemez.
Eslâf ve ahlâf-ı fukahânın aleyhinde ne kadar söz söy-
lenirse söylensin ona Müslümanlık âleminde hiçbir kıymet
verilmez.

هيف هنم دهزا هيف اذهو – اذه برق يف دهاز اذهف هيقفلا نم هيفسلا هلزنمك – هيفسلا نم هيقفلا هلزنم و
İzmirli:
* * *
[
MEZÂHIBIN TELFÎKI
(

و  ٰ كيٰلوا  م  ه  لا اولوا  بابل  شبف ع ر  نيٖذلا داب  س  ي  وقلا نو  عمت  ل  حا نوعبتيف  س  كيٰلوا  هن  نيٖذ  لا  د  ه  مهی ٰ

للا
“ = ) Öyle ise habîbim, sözü dinleyip
de en güzeline ittibâ’ eden kullarımı tebşîr et. Onlar Allah’ın
hidâyetine mazhar olan kimselerdir. Ashâb-ı ukūl de ancak
onlardır – Furkān-ı Hakîm.”
Yâ Rabbi, bizi doğru yola giden ve doğru yolu gösteren
kullarından eyle! Yâ Rabbi, bizi kendilerine in’âm ve ihsân
ettiğin eimme-i vârisînden eyle! Yollarını sapıtarak gadab-ı
ilâhîne müstahık olanlardan eyleme! Peygamberimiz Haz-
ret-i Muhammed’e, âl ve ashâbına, tâbiîne, yevm-i kıyâme-
te kadar onların tarîkına sülûk edenlere de selâmetler ihsân
eyle Allahım!
Hikmeti celîl, kelimesi âlî, rahmeti her şeyi muhît olan
Cenâb-ı Hak, insanları doğru yola sevk etmek, emr-i ma’î-
şetlerine müte’allik husûsâtta hâl ve şânlarını ıslâh eylemek,
kendilerini sa’âdet-i uhreviyyeye hazırlamak için peygam-
berler gönderdi. Kitaplar inzâl buyurdu.
Beşeriyet hakkında cârî olan kānûn-ı ilâhîsi, nev’-i in-
sanînin de devr-i tufûliyyetten sinn-i temyîz ve rüşde bit-ted-
rîc terakkī eden efrâd-ı insâniyye gibi, tedrîcen irtikāsını îcâb
ettiğinden Fâtır-ı hakîm, her devirde gelen peygamberlerin
insanlara karşı söyleyecekleri şeyleri de o devirde bulu-
nanların isti’dâdıyla mütenâsib bir sûrette kıldı, bir devirde
onlara müdrekât-ı hisse münâsib şeyler ile hitâb etti. Diğer
devirde vicdân-ı nefse münâsib şeylerle hitâb etti. Onları
ibâdet ve tâate evvelen kahr ve ilzâm ile sevk eyledi. Sâni-
yen; iknâ’ ile, temsîlât ile cezb eyledi. Beşeriyet bu sûretle
seyrinde devâm ederek o dereceye geldi ki takallüb-i ezmân
ile akılları irtikā eyledi. His ve vicdânın müdrekâtında aklı
hakem kılmaya isti’dâd gösterdi.
Bunun üzerine beşeriyete; esâs-ı dîni, fikir ve istidlâl üze-
rine müesses olan hâtemü’n-nebiyyîn ba’s buyuruldu. İşte
bu nebiyy-i zî-şân beyyinât-ı sâtı’a ile hidâyet-i vâsi’a ile,
taklîdden, hevâ ve hevesâta ittibâ’dan nehy eden bir kitap
ile geldi, aklın şânını i’lâ etti, nakli anlamak için yalnız onu
muhâtab kıldı. Bunun üzerine onun dîn-i sermedîsi, dîn-i
bürhân, dîn-i hüccet olmak, evhâm ve zünûna ittibâ’ eden-
lerin bir şey bilmediklerini, doğru yolu görmediklerini yüzle-
rine çarpmakla, hatta bu gibilerin hallerini (

ل ري  ج  نوع  ص م  ع  مك  ب  م  ی  مهف 
) (

ماعن  لب  م  ه  ضا  ل  ك  يٰلوا  نول  فاغلا مه 

لاك
) tarzında tasvîr
etmekle edyân-ı sâire üzerine kesb-i rüchân etti.
Bu Kitâb-ı mübîn, akāidin sıhhatine, enfüs ve âfâkta olan
âyât ve beyyinât ile ihticâc etti. Da’vet eylediği ibâdetin,
mekârim-i ahlâkın fevâidini de bildirdi. İnsanlar için meşrû’
kıldığı sünnet ve ahkâmda olan mesâlih-i nâsa işaret, zâhir
ve bâtın-ı fevâhiş ve münkerâttan olup da üzerlerine tahrîm
ettiği şeylerin mefâsidini gösterdi. Binâenaleyh insanlar an-
cak bu Kitap ile evet bu Kitab’ın, kendilerini dinde basîret
ve beyyine üzere bulunmalarını da’vet etmesi dinde harec
ve meşakkat olmadığını bildirmesi, kudretleri dâhilinde olan
şeyleri taleb ile iktifâ ederek kendilerine kolaylık göstermesi,
Cenâb-ı Hak’ın ganiyyün ani’l-âlemîn olduğunu takrîr bu-
yurması ile insanlar nâil-i hidâyet oldu.
Kur’ân , insanlara bu gibi ahkâmı bildirmekle şunu ta’lîm
etmiş oluyordu: İnsanlara lâyık, belki vâcib olan bütün
muhâtab oldukları şeylerin hikmetini anlamak, bunları ityân
etmenin kendileri için ne sûretle maslahat, vesîle-i sa’âdet,
terk etmenin de nasıl fesâd ve şekāvet olduğunu düşünmek,
körkörüne hareket etmemektir. (

و انا  هري ٖ ن  م  و يٖنعبتا  س  للا نا  ح  ب  و  ٰ نم انا ا  م  ش  ملا  نيٖكر  ميكح ناقرف –  لق س ٖ هذ ٰ ه  للا يلا او  عدا يٖليٖب  يٰلع  ٰ
)

صب
Sonra da kendisine ittibâ’ edenleri: (

ص اه  يلع او  رخ  ي  و ا  م  م  ع  انا  ي  و نيٖذلا  تا  يٰاب او  ركذ اذا  مهبر  

مل
) kavl-i Samedânîsiyle tavsîf ediyor.
Bir din ki onun hâl ve şânı böyledir, o din hevâ ve he-
vesâta ittibâ’a ihtilâf-ı ârâya, ulemânın fırka fırka ayrılma-
sına, selâtîn ve rüesâya âlet olmalarına müsâ’id olmaktan
pek yüksektir. Hiçbir vakit bu gibi ahvâle müsâ’ade göste-
remez. Bu öyle bir dindir ki: Gecesi gündüzü kadar açıktır,
müsâmahakârdır. Gizli ve kapaklı bir noktası yoktur. Nasıl ki
sâhib-i dîn olan Zât-ı Risâlet’ten böyle vârid olmuştur:

 و ص اذ ٰ ه نا  سم يٖطار  و هوعبتاف اميٖقت ل سلا اوعبتت  ل  ب  ق  ر  ف  ت  ف  م  كب  نع  س  ه  ليٖب ٖ


نيٖذلا ن  ا(  م  ه  نيٖد اوق  رف  و  ش اوناك  سل اعي  ت 
5

و(  صت  عا  اوم  مك  لٰذ و  ص  مكی ٰ مكل  عل ٖهب  نوقتت 
6

و( ل نيٖذلاك اونوكت  و اوق  رفت  خا  نم او  ف  ل  ت  د  ع  ب   مهن  م ش يٖف  ی  مهرما امنا   للا يلا  م  ه  ي  ب  ن  ي  م  ث  ٰ نولعفي اوناك امب 
7

م  قاف(  و  ج  ك  ه  نيٖ  دلل  افيٖنح  لبحب للا  و اعيٖمج  ٰل اوقرفت ...
8

 نكٰل  تانيبلا مهاج ام و  كيٰلوا  م  ه  ل  باذع  ميٖظع 


 ترط  ف للا  سا  نلا  ر  ط  ف يٖت  لا  ٰ اهيلع  ل ليٖدبت  ق  ل  خل  للا  كل ٰ ذ  ٰ و  م  ي  ق  لا  نيٖ  دلا 


شملا نيٖكر  نم .  نيٖذلا  م  ه  نيٖد اوق  رف  و  ش اوناك  لك اعي  ح  ز  ب  دل امب  مه  ي  نوحرف  سانلا رثكا  ل نيٖبيٖنم .نوملعي  و ه  يلا  و  هوقتا  صلا او  ميٖقا  و هوٰل ل ن  م اونوكت 
9

ميكح ناقرف –.
1

لاا مه نا
getirilmiştir.
Gerek bu âyetler ve gerek bunlardan başka daha ne ka-
dar âyet vardır ki cümlesi de ümmeti, hilâf ve teferruktan
şiddetle tenfîr etmektedirler.
Pekâlâ din böyle! Ya bu dine intisâb edenlerin hâli ne
oldu? Onlar dinlerinde basîret üzere oldular mı? Yoksa basî-
reti terk edip de taklîde, körkörüne şunun bunun efkâr ve
ârâsına mı düştüler? Acaba, Allah’ın yolu olan sırât-ı müs-
takīme ittibâ’ ederek onu ta’kīben [ ] yürüdüler mi? Yoksa
–şeytânın yolu olan– birçok yollara sapıp da sebîl-i ilâhîden
ayrıldılar mı?..
Uhuvvet-i dîniyyeyi muhâfaza etmek sûretiyle bir millet
hâlinde devâm ettiler mi? Yoksa dinin şiddetle men’ ettiği
tefrikayı iltizâm ederek –mezheplerin muhâlefeti, yeniden
yeniye ihdâs olunan turuk ve meşâribin mübâyeneti dolayı-
sıyla– yek-diğerinin düşman-ı bî-emânı olacak sûrette muh-
telif fırkalara mı ayrıldılar?...
Mâdem ki hilâf, beşeriyette tabî’î bir şeydir; ve kendi-
ne mahsûs olan ilaç ile tedâvi edilmediği sûrette ümem ve
akvâmın helâkini tesrî’ eden en büyük sâiktir; o hâlde müs-
lümanlar aralarında vukū’a gelen hilâfın hepsinde Cenâb-ı
Hakk’ın göstermiş olduğu ilâca neden mürâcaat etmiyorlar?
Cenâb-ı Hak, ümmet arasında tahaddüs edecek olan hilâf
ve ihtilâfın hall ü faslını Kur’ân ile hadîse havâle edin demi-
yor mu? (

و  ٰ و  يلا  م  لا  خٰ  كلٰذ ر  و  ر  ي  خ  حا  س  وات  ن  لي ٖ ميكح نارق –  متعزانت ن  اف ش يٖف  ی  للا يلا هودرف   و  ٰ س  رلا  لو  متنك نا  وت  نون  م 
)

للاب
Siyasî nizâ’lar ile –ki dinî nizâ’lar da buna tâbi’ olmuştur–
müslümanların cem’iyetleri parçalanarak fırka fırka oldular.
Her fırka bir mezhebe intisâb ederek o mezhebi, sâir müs-
lümanlara karşı kendisi için hüccet ittihâz ediyordu. Evet,
bir mezheb erbâbı diğerlerine karşı kendi mezhebini hüc-
cet gösteriyordu. Müslümanların bu sûretle hareket etmeleri
münâza’un-fih olan şeyleri Allah’a, Resûl’üne red ile kitâb-ı
kerîmi, sünnet-i nebeviyyeyi hakem yapmalarına mâni’ olu-
yordu. Çünkü bunlar kendi mezheplerini esâs ittihâz ede-
rek âyât-ı kerîme ve ehâdîs-i şerîfeyi –gerek te’vîl ile gerek
mensûh olduğunu iddiâ etmekle– mezheplerine ircâ’ edi-
yorlardı. Bunu yapmaktan maksadları siyâseti din ile takvi-
ye etmek idiyse de neticede hem siyâseti hem de dini zâyi’
ederek ümmet-i İslâmiyye’yi de esfel-i sâfilîne yuvarladılar.
Binâenaleyh hem dünyada hem de ahirette hâib ve hâsir
oldular ki bundan ziyâde felâket olamaz.
Müslümanların sû’-i siyâset sebebiyle dünyada uğradık-
ları hüsrânlar, felâketler, zâyi’ ettikleri siyâdet ve saltanatları
herkesçe ma’lûmdur. Zira en büyük İslâm kabîleleri, en gü-
zel İslâm memleketleri bugün ecnebîlerin istîlâsına ma’rûz
kalmıştır. Ellerinde bulunan bakıyye-i memâlikin de tâ kalb­
gâhına kadar ecnebî nüfûzu, ecnebî hüküm ve saltanatları
yerleşti. müslümanların ta’kīb ettikleri fâsid siyâset dolayı-
sıyla memleketin kalbgâhına kadar sokulan bu nüfûz, bu
saltanat-ı ecnebiyye –ma’âzallah– bakıyye-i memâlikin de
ellerinden çıkmasıyla tehdîd edip duruyor. Müslümanlar ise
hâlâ bî-hareket, lâ-kayd günden güne memleketin her ta-
rafına sokulmaya çalışan mikroplardan tamamıyla bîgâne!!
Âhiretteki hüsrân ve mahrûmiyetlerine gelince: Bu da ek-
ser müslümanların dinde birçok bid’atler ihdâs ederek asr-ı
evvel müslümanlarının ittibâ’ ettikleri yoldan inhirâf etmele-
riyle sâbittir. Asr-ı evvel müslümanlarının ittibâ’ ettikleri yol,
Cenâb-ı Hak’ın (

ص اذ ٰ ه نا  سم يٖطار  هوعبتاف اميٖقت ...

و
) nazm-ı celîli
ile bildirmiş olduğu ilâhî bir yoldur ki oraya ittibâ’ edenler
Cenâb-ı Hak tarafından basîret ve bürhân üzere olurlar, Al-
lah onların basar ve basîretlerini açar da dünya ve âhiretteki
maslahat ve mazarratı anlarlar.
Evet, mü’minîn-i evvelînin gittikleri yol, elimizde bulu-
nan Kur’ân ’ın sevk ve hidâyet eylediği tarîk-ı necâttan baş-
ka bir şey değildir. O Kur’ân ki ihtilâf içinde boğulup giden
cumhûr-ı müte’ahhırîn üzerine muntabık olmayacak şeyler
ile mü’minîn-i evvelîni tavsîf eylemiş, hâlifîn ve mütehâlifîn-
den selb eylediği şeyleri –tâatleri sebebiyle– kendilerine ver-
miştir.
Târihi aç da Ehl-i Sünnet, Şî’a, Havâric beyninde, hatta
mezheb-i ehl-i sünnete müntesib olanlar –meselâ; Eşâ’ire ile
Hanâbile, Hanefiyye ile Şâfi’iyye, Şâfi’iyye ile Hanbeliyye–
arasında tahaddüs eden münâza’âtı oku!
Eğer bunları okursan yukarıdan beri irâd eylediğim
suâllerin cevabını bulursun. Târihte görülecek şeylerin en
garîbindendir ki Şâfi’iyye ile Hanefiyye beynindeki adâvet,
Tatarların müslümanlar üzerine hücûm ederek İslâm mem-
leketlerini mahv ü helâke, gāret ve yağmaya koyulmalarına
sebeb olmuştur. O hücûm ki kuvâ-yı İslâmiyye’nin esâsını
parça parça eden, hem de ba’demâ kat’iyyen iltiyâm-pezîr
olmayacak sûrette parçalayan sadmelerin birincisi olmuştur.
Mamâfih müslümanların ne kadar tefrika hâlinde bulun-
duklarını ve bu ihtilâf ve tefrika yüzünden uğradıkları elîm
felâketleri anlamak için târih kitaplarını, mezheb kitaplarını
okumaya da lüzum yok! el-yevm müslümanlar ile meskûn
olan memleketlere atf-ı nazar eder, bu mezâhibe mensûb
olanların ekserisinin nüfûsunda dinin ne kadar zaîf olduğu
nazar-ı dikkatten geçirilirse aralarında şiddetli bir sûrette
harb ve cidâl ateşinin hükümrân olduğu görülür. Zâhiren
bir oldukları zannedilse de kalplerinin yek-diğerinden ayrı
olduğu anlaşılır. Nasıl ki Cenâb-ı Hak kendilerinde îmân ol-
mayanları tavsîf ederken de böyle buyuruyor: (

م  ه  بولق  ش  !...ي ٰ ت  حت س  م  ه  ب  اعيٖمج 
)

و
Zaten tefrika hâlinde yaşayan efrâdın –hıfz-ı ilâhîde bu-
lunanlar müstesnâ– îmânı da yok ya! Cenâb-ı Hakk’ın hıfz‑ı
emânında olan bu zevât-ı kirâm ise dini neş’et-i ûlâsındaki
hâle ifrâğ, uhuvvet-i dîniyyeyi iâde, hilâfı izâle, tevhîd-i keli-
me uğrunda bütün ezâlara tahammül edecek olanlardır.
Evet, zâhiren bir gibi görülen müslümanlar bâtınen mü-
teşettit, müteferriktirler. Hatta birçok memleketlerde Hanefî-
lerin Şâfi’îler ile birlikte namaz kılmadıkları görülüyor! Bazı-
larının cemâatle namaz kılarken imamın arkasında “âmîn”i
[ ] cehren söyleyip, bazılarının hafiyyen söylemesi, yahud
hiç zikr etmemesi, şehâdet-i tevhîdde inde’l-istisnâ bir kıs-
mının parmağını kaldırıp diğerinin kaldırmaması bile hilâfa,
adâvete sebebiyet vermiştir. Hatta bu gibi hilâf Hindistan’ın
bazı yerlerinde hak ile bâtıl, hidâyet ile dalâlet beynini tefrîk
eden şeylerden addedilmiştir. Mamâfih bundan taaccüb
edecek bir şey de yoktur. Çünkü bunlar –Selefiyye, Eşâ’ire

للهااشنا نموم انا
gibi– ( ) diyen kimsenin küfründen bahseden,
“Zimmîye kıyâsen Şâfi’iyyeyi nikâh câizdir” diyen kitaplar
üzerine saplanıp kalmışlar. ( 

نيٖلو  ميكح ناقرف –  ملفا وقلا او  ر  بد  ي  ل  مهاج ما  مل ا  م  تاي  
)

لا مهابٰا
Evvel geçen milletler gibi kendilerini yeryüzüne istihlâf
edeceğini, kendileri için râzı olduğu, hoş gördüğü dinlerini
yine kendilerine temkîn edeceğini, korkularını emn ü râhata
tebdîl edeceğini, kendi mazarratlarına kâfirlere yol verme-
yeceğini Cenâb-ı Hak müslümanlara bildirmedi mi? Evet,
bildirdi! Cenâb-ı Allah ise hiçbir vakit va’adinde hulf etmez.
Va’adinde hulf edenler yalnız müslümanların kendileridir.
(

ك  ب  ر ناك ا  م  كل  ه  يل  ر  ق  لا  ملظب ي ٰ و  ص  م ا  هل  ها  ميكح ناقرف – نوحل 
)

و
Evet, şu ümmet içinde dâimâ hakkın zahîri olan bir ka-
vim bulunduğu gibi ile’l-ebed de eksik olmayacaktır. Nasıl
ki hadîs-i şerîfte de bu yolda va’d-i nebevî vârid olmuştur.
Lâkin bunlar az oldukları cihetle –hadîs-i âharda vârid oldu-
ğu gibi– dâimâ garîb kaldılar. Bundan daha garîb hâl tasav-
vur olunur mu ki bunlar dâimâ küfür ile zındıklık ile tavsîf
olunuyorlardı. Çünkü bunlar müslümanların Kitâb-ı ilâhîye,
sünnet-i nebevîye ittibâ’ etmeleri, onların gösterdiği tarîk-ı
hidâyetten ayrılmamaları vâcibdir diyorlardı.
Benî İsrail, kitaplarından yüz çevirmek kitabı tahrîf et-
mekle tavsîf olundukları, onlara memleketlerine uzak olmak
vatanlarından mehcûr kalmak, zillet ve meskenet vâdilerin-
de yuvarlanmak, istiklâllerini mahv etmek gibi azâblar helâl
kılındığı zaman onların içinde de hakka zahîr olan kendile-
rini tarîk-ı hakka irşâd eden bir fırka yok mu idi? Evet, var
idi! Lâkin ne çare ki bu fırka-i muhıkka ekalliyette bulunu-
yordu. Bunların emirleri mutâ’ olmuyor, gösterdikleri tarîk-ı
hidâyete ittibâ’ edilmiyordu. Binâenaleyh ümmet arasında
bunların hiç te’sîri görülmüyor, âdetâ o milletten değil imiş-
ler gibi tanılıyorlardı.
Ümmet-i İslâmiyye de öyle zamanlar geçirdi ki: O asır-
da zuhur eden âlimler, ilmin etvâr-ı kemâliyyesinde, yahud
amelin hâtimesinde bulunuyordu. Onlar dâimâ ümmet-i İs-
lâmiyye’yi Kur’ân ’a ihtidâ, selef-i sâlihînin sîretine ittibâ’ ile
emrediyorlardı. Bu husûsta yalnız Hüccetü’l-İslâm Ebû Hâ-
mid Muhammed el-Gazzâlî ile Şeyhü’l-İslâm İbni Teymiye
gibi iki imâm-ı celîl ve bunların ayarında olanları söylemek
kâfîdir zannederim.
Lâkin selâtîn ve ümerâ dâimâ ehl-i taklîdi, ulemâ-yı rüsû-
mu te’yîd ediyorlar, onlara kuvvet veriyorlardı. Çünkü bun-
lar, âlet-i siyâset a’vân-ı riyâsettirler. Onun içindir ki bunla-
rın arasında ümmetin ıslâhı için çalışanların sesleri çıkmıyor,
yahud gāyet boğuk çıkıyor. Mevki’leri de pek korkunç bir
hâlde bulunuyor idi. Hatta bunların bir kitabı iştihâr ede-
cek olsa hemen yakılırdı. Nasıl ki Gazzâlî’nin İhyâ’u Ulû-
mi’d-Dîn kitâbı yakılmıştır. Yahud sesini biraz ziyâde yüksel-
terek hakkı söyleyecek olsa derhâl zindânlara atılırdı. Nasıl
ki Şeyhülislâm Takiyyüddin’i böyle yaptılar.
Asr-ı ahîrde ise siyâsetin ehl-i ilim, ehl-i dîn üzerine olan
istibdâdı memâlik-i İslâmiyye’nin her tarafından pek şiddetli
bir sûrette hüküm-fermâ olmaya başladı. Bunun üzerinedir
ki müslümanlardan ehl-i isti’dâd olanlar üzerlerine çöken
kâbûs-ı istibdâdın te’sîriyle gözlerini açarak ümmet-i İslâ-
miyye’ye karşı fâsid bir siyâset hazırlanmadan evvel her hâl-
de bir ıslâha şiddetle muhtâc olduklarını anladılar. Nefha-i
hürriyeti taharrîye kalkıştılar. Aradıkları hürriyeti Mısır, Hind
gibi memleketlerde bulunca hemen ümmeti ıslâha da’vet
etmeye başladılar. Allah’dan öyle ümid ederiz ki buna mu-
vaffak olacak olanlar da’veti ıslâh-ı dînîden başlayanlardır.
Çünkü bütün ıslâhâtın mevkûfün-aleyhi, necâh ve felâhın
miftâhı, ancak dinde yapılacak olan ıslâhtır.
Da’vetsiz ıslâh olmayacağı gibi delîlsiz, hüccetsiz olan
ıslâh da şâyân-ı kabûl değildir. Halbuki taklîd bâkī olduk-
ça delîl, hüccet yoktur. (Taklîdin bulunduğu yerde delîle,
hüccete lüzûm görülmez. Mâdem ki taklîd ediliyor, bilâ-
delîl kabûl ediliyor demektir. Bunun için taklîdcilik devâm
ettikçe delîl, hüccet olamaz, bunlar bulunmadıkça ıslâh da
kābil değildir.) [ ] Binâenaleyh körkörüne taklîd kapısını
kapayarak nazar ve istidlâl kapısını açmak kâffe-i ıslâhâtın
mebde’idir.
senesi nihâyetlerine doğru Mısır’da çıkarmaya
başladığım el-Menâr mecellesinde taklîdin butlânına dâir
birçok makālât yazmış idim. Bu makālâtın bir kısmını doğ-
rudan doğruya kendim yazdığım gibi, bir kısmını da İmâ-
mü’l-allâme İbni Kayyım el-Cevziyye -rahimehullâh-dan
nakl etmiştim. İşte el-Menâr mecellesinin üçüncü, dördüncü
cildlerinde neşreylediğim Muhâverâtü’l-Muslih ve’l-Mukal-
lid makāleleri de bu cümledendir. Bu makālelerde taklîdin
bâtıl olduğunu, istidlâl-i sahîhin yollarını, selef-i sâlihîne it-
tibâ’ ve dinde basîret vâcib olduğunu; bir de gerek mesâil-i
dîniyye, gerek mesâil-i siyâsiyye ve kazâiyyede İslâm’ı bir
noktaya toplamanın ne sûretle olabileceğini pek vâzıh ola-
rak göstermiş idim.
Bu makāleler fehm ü iz’ân sâhibi olan ehl-i basîretin
nüfûsunda pek güzel te’sîr hâsıl eylemişti. Hatta esâtize-i
kirâmın bazısı bu makāleleri –bir kere okumakla iktifâ etme-
yerek– altı def’a tekrar ettiklerini söylüyorlardı, dine, ilme
muhabbeti olanlardan pek çok zevât bu muhâvereleri müs-
takil bir kitap hâlinde tab’ ettirmemi musırran taleb ettik-
lerinden biz de bu zevâtın matlûbunu is’âf ve daha ziyâde
fâide mülâhaza ederek bu mevzû’a dâir Paris’den vârid olan
suâller ile el-Menâr tarafından onlara verilen cevapları da
muhâverenin nihâyetine ilâve eyledik.
Bunu, müstaid olanlar için nâfi’ bir hizmet, rızâ-yı ilâhiy-
yesi için hâlis bir amel kılmasını Cenâb-ı Allah’tan temennî
ederim.
HURÂFÂTTAN HAKĪKATE
İslâm nâmı altında yaşayan kitle-i beşeriyyenin sefâlet-i
hayâtiyyesini gören, enîn-i vâpesînini dinleyen mütehassis
bir vicdân tasavvur edilemez ki bu fecî’alara karşı lâ-kayd
kalabilsin. O enînlere ma’kes olan dimâğında kopan tufan-
larla mevcûdiyetinin sarsıldığını hissetmesin!
Bir vakitler cihânın en hâkim ve en müterakkī bir milleti
hâlinde yaşamış olan müslümanlar, bugün zelîl ve sefîl ça-
murlarda sürünüyor, hakīr ve esir, tokatlar altında inliyorlar!
Bir zamanlar dünyâya şanlar yağdıran râyet-i İslâm bu-
gün ser-nigûn olmuş, asırlarca cihânları titreten müslüman-
lar bugün taht-ı esâret ve zillete sukūt etmişler!…
Mâzîde her biri bir ma’mûre-i medeniyyet olan bilâd-ı İs-
lâmiyye, bugün kasvet-engîz birer harâbe hâlini almış, kuvâ-
yı tabî’iyyeye meydân okuyacak kadar şehâmet gösteren
müslümanların hafîdleri en mülevves sefâlet çamurlarına
düşmüşler, en korkunç atâlet girdâblarına yuvarlanmışlar!
Bir hâldeki diyâr-ı İslâm vâsi’ bir mezaristâna, müslümanlar
da canlı ve miskîn birer cenâzeye dönmüş!...
Hiç şübhe yok ki umûmî olan bu sukūtun yine umûmî ve
mü’essir bir âmili vardır. Avrupa’da, Asya’da, Afrika’da, Ok-
yanusya’da hulâsa arzın aktâr-ı muhtelifesinde meskûn olan
müslümanların umûmunu istîlâ eden hastalığın a’râzındaki
müşâbehet, menşe’-i marazın müttehid olduğunda şübhe-
ye mahal bırakmıyor!... Mâdem ki dünyânın her tarafından
mahkûm ve sefîl inleyen efrâd-ı insâniyye, müslümanlardır.
O hâlde İslâmları bu vazî’ derekelere sürükleyen âmilin, bü-
tün müslümanlar arasında müşterek olması iktizâ etmez mi?
Müslümanlar arasındaki râbıta-i müştereke ise dindir. Fa-
kat bir zamanlar aynı dine intisâb eden insanlar, cihânlara
hâkim, iklîmlerde fermân-fermâ olmuşlardı. Yine bu dinin
rehberliğiyle, âsâr-ı bâkıyyesi bugün bile cihânı hayretle-
re düşüren mu’azzam bir medeniyet te’sîs olunmuştu. Bir
vakitler i’lâya hâdim olan bir din, bir zaman sonra ifnâyâ
âmil olamaz! Demek oluyor ki a’sâr-ı mâziyyede teâlîden
tekâmülü koşan müslümanların dini ile bugün inkırâzdan
izmihlâle sürüklenen İslâmların dini arasında –ismen ittihâd
varsa– hakīkatte büyük bir fark mevcûddur:
Evvelki müslümanlar hakīkatin perestişkârı idiler. Şimdi-
ki İslâmlar ise hurâfâtın esiridir. Evvelki müslümanların dini
onlara sa’y ve irfan nûrları îsâr ediyordu. Şimdiki müslü-
manların akīdeleri ise, kendilerini zulmet ve hüsrân uçurum-
larına doğru sürüklemektedir.
Hurâfâttan Hakīkate , bu farkları göstermek, o hurâfe-
lerin menşe’lerini araştırmak fikriyle yazılmış bir tecrübe-i
kalemiyyedir. İzmihlâl-i kat’î çukurlarına yuvarlanan âlem-i
İslâm’ı kurtarmak için hurâfâtı yıkmak, hakīkate koşmaktan
başka çare göremiyoruz. Evvelki İslâmları refâh ve saâdete,
şevket ve izzete yükselten din ihyâ edilmedikçe bugünkü İs-
lâmların cihândan nasîbe-i bekāları olamayacağına kanâat
etmelidir! Çünkü hurâfât yaşatmaz, öldürür!...
İhtimâl ki kitabımız, menfaatlerini milletin cehâletinde
arayan tufeylîlerin hoşuna gitmeyecek, belki de aforozla-
rına uğrayacaktır. Fakat dinini tehlikede, milletini uçurum
başında görenler, hakīkati haykırmakta, felâketi göstermek-
te tereddüd ederlerse o gibi tufeylîlerden daha menfûr bir
derekeye sukūt etmiş olmazlar mı?...
Bir sene evvel neşredilen Zulmet’ten Nûr’a ünvânlı ese-
rimin mazhar olduğu hüsn-i kabûl, Hurâfât’tan Hakīkat’e 
kitabımın te’lîfi için bir vesîle-i teşvîk oldu.
Hürmetkâr-ı irfânları olduğum efâzılın, bu yoldaki neş-
riyâta devâm husûsundaki şifâhî tergībleriyle henüz tanımak
şerefine mazhar olamadığım pek [ ] çok zevâttan aldığım
tahrîrî teşvîklere karşı bir şükrâne-i imtinân olan şu esercik
intibâh-ı dînî gāyesine doğru atılmış bir hatvedir!
Müdde’ayât ve mütâla’âtımız nusûs-ı Kur’ân iyye ve
ehâdîs-i sahîhaya müstenid olduğundan hurâfe-perestlerin
nûr-ı hakīkati görmemek husûsundaki ta’annüdlerini ta’dîl
edeceğini ümîd ediyoruz. Îrâd edilen ehâdîs-i sahîha Câ-
mi’u’s-Sagīr’ den alınmış olduğundan tereddüd edenler ora-
ya mürâcaat edebilirler!
Cihânda bir kānûn-ı tabî’îdir: İdbâra düşen milletler, ik-
bâlde olanların her halini güzel, her fiilini ma’kūl görürler.
Bugün Müslümanlık âlemi idbârda, Hıristiyanlık dünyası ik-
bâlde! Maşrık, sukūt ediyor, garb yükseliyor!... Garbın terak-
kīsi karşısında gözleri kamaşan bir kısım müslümanlar şarkın
sükūtu sebebini İslâmiyet’te buluyorlar.
Kitabımızın, hatâ-âlûd olan bu gibi kanâatleri de ta’dîl
edeceğine ümîdvârız! Çünkü İslâmiyet-i hakīkıyye, mâhi-
yet-i asliyyesiyle hiç bir zaman ve hiçbir sûretle bir âmil-i
sukūt olmamıştır ve olamaz da!
Müslümanların inkırâzını mûcib olan âmil, İslâmiyet-i
hakīkiyye değil, akvâm-ı mâziyyenin hurâfeleriyle asliyyeti-
ni gāib eden bugünkü dindir.
Asr-ı sa’âdette hükümrân olan dîn-i hakka ric’at edilirse,
hiç şübhe yok ki bugün can çekişen İslâmlara bir hayât-ı
nevîn nefh edilmiş olacaktır. Bu da ancak hurâfâttan hakī-
kate avdetle mümkün olabilir!...
İRAN-I KADÎMDE DIN
Mecûsîlerin âyîn ve akīdelerinden bir kısmının Zerdüşt’­
ten daha evvel şarkta ma’lûm ve münteşir bulunan mezâ-
hibden alınmış olduğu itirâz kabûl etmez bir hakīkattir. Hat-
ta bu akīdeler arasında edyân-ı semâviyye ile pek sıkı râbı-
taları bulunanlar bile vardır.
Fi’l-hakīka, Zerdüşt Zend Avesta ’da Heomo veya Hom
namında bir zâtın vahiy ve ilhâmlarından pek çok bahseyle-
mektedir. Zerdüşt’ün Hom ıtlâk ettiği zâtın Hazret-i İbrahim
olduğunu zannedebiliriz. Hom’a isnâd edilen sözler de bu
zannı te’yîd edecek vesâiktendir. Avrupa müsteşriklerinden
Thomas-Heyd’in netîce-i tedkīkātı bu zannı takviye edecek
sûrette neticelenmiştir.
Mûbedlerin hilkati altı devre tahsîs etmeleri keyfiyeti de
Çemşid’e isnâd edilmektedir. Çemşid’in esâtîrî kahraman-
lar devrine âid bir hükümdar olduğu mütevâtirdir. Şu hâlde
akīde-i gebriyye cüzûrunu pek derinlerde aramamız iktizâ
eder.
Firdevsî, Çemşid’in Mîlâd-ı Îsa’dan sene evvel ya-
şamış olduğunu tasrîh ediyor. Bu târîhe bir kat’iyyet vermek
doğru olamazsa da, Çemşid’in pek eski devirlere âid bir
hükümdâr olduğunu kabûl etmek için hiçbir mâni’ yoktur
Mazdeizm’in bâriz seciyesi olan senâ’iyyet akīdesi bile Zer-
düşt’ün muhtera’âtından değildir. Çünkü iki prensibe (meb-
de’e) inanmak husûsu, Zerdüşt’ten daha evvel Keldânîler
arasında da ta’ammüm etmişti.
Mamâfih Zend Avesta ’da mevki’-i münâkaşaya konulan
fikirlerin hey’et-i mecmû’asında kuvvetli bir asliyyet bulun-
duğunu i’tirâf etmemek mümkün değildir. Evet, Zerdüşt’ün
mu’tekadât-ı evveliyyeden bazı şeyler almış olduğu muhak-
kaktır. Fakat neşr ü te’sîs ettiği mezhebde sırf şahsına âid
olan esâslar da az değildir.
Zerdüşt’ün şahsî esasları Sâbi’î mezhebiyle Brahma akī-
desine hücûmdan ibârettir. Zerdüşt zuhûr ettiği zaman İran
kıt’ası garbdan Sâbi’î ve şarktan Brahma mezheplerinin
istîlâsına ma’rûz bulunuyordu. Zerdüşt vatandaşlarını ecne-
bî an’anelerden mümkün mertebe kurtararak onların ahvâl-i
rûhiyyeleriyle mütenâsib bir dîn vaz’ etmek teşebbüsünde
bulunmuştur. Zerdüşt’ün bizzât vaz’ ettiği prensipler Sâbi’î
ve Brahma mezheplerinin esâsâtını çürütecek bir tarzdadır.
Zerdüşt’ün tabî’attan mukaddem ve onun fevkinde bir
âlem-i rûhî bulunduğunu iddiâ etmesi, nücûm-perestliğe
karşı bir hücûm idi. Zerdüşt diyordu ki: “Yıldızların fev-
kinde bir zekâ âlemi vardır. Semâvî olan her şey vücûdu o
zekâdan almış olduğu gibi onun kānûnlarını ta’kīb etmeye
de mecbûrdur.” Zerdüşt’ün şu sözleri Sâbi’îilerin esâsâtına
karşı fırlatılmış itirâzlardan başka bir şey değildir. Zerdüşt’ün
Brahma mezhebine vurduğu darbeye gelince o, daha şid-
detli olmuştur. Brahma mezhebi bütün mevcûdatla vücûd-ı
vâhidde fânî olduğunu ve tabîatın lâ-yeteğayyer bir dâire
içinde devr ettiğini ta’lîm ediyordu. Zerdüşt bu akīdeye kar-
şı, hâlıkla mahlûku, hayır ile şerri, rûh ile cesedi, kaderle
irâde-i beşeriyyeyi ayırmaya çalışmıştır.
Zerdüşt bir taraftan hukūk ve vezâifin müsâvâtını i’lân
etmiş diğer taraftan da hayatı bir mücâdele sûretinde tasvîr
eylemiştir. Zerdüşt’ün Brahma mezhebine karşı en müessir
ve en yıkıcı hücûmu bu noktada görülür. Brahmanizim, fi-
kirleri uyuşturmak, riyâzetle kuvve-i adaliyyeyi yıprandır-
mak ve tahayyülât-ı dûrâ-dûr neticesinde hakka vâsıl olmak
tarîkını küşâd eylemişti. Buna mukābil Zerdüşt, hayatı bir
mücâdele hâlinde tasvîr etmiş, uyuşukluğa, dûrâ-dûr tahay-
yüle karşı çarpışmayı, didinmeyi sa’âdet-i ebediyyenin bir
müstahzırı gibi göstermiş, atâlet ve meskenete karşı bî-emân
hücûmlarda bulunmaktan çekinmemiştir.
Zerdüşt bütün gayretini vatandaşlarını Hind ve Keldânî
te’sîrâtından kurtamaya sarf eylemiştir.
Çünkü bu iki kavmin akīdesi, daha eski olan Spasyan
[ ] fırkasının gayreti ve Mistisizm’in muğfil nikābı altında
millî bir şekil almış ve İran’ı istîlâ eylemişti.
Spasyan İran’da zuhûr etmiş bir fırka-i dîniyyedir. Bun-
lar Zerdüşt’ün “ Desâtîr ” ile “ Âbâd ”ın ahkâmından hiçbir
şey tağyîr etmemiş olduğunu iddiâ ediyorlardı. Spasyalara
göre Zerdüşt yeni bir din müessisi değildi. Kendisi, Desâtîr 
ile Âbâd ’ın esâsâtından hârice çıkmamış ve bu iki kitabın
esâslarını durûb-ı hikemiyye ve tasavvufî cümlelerle tezyîn
ederek avâmma daha ziyâde te’sîr edecek bir şekle koymak-
tan başka bir şey yapmamıştır! Spasya mezhebi İran’da in-
tişâr eden mesâlik-i dîniyyenin en eskilerinden olup tedkīke
şâyân birçok esâsları muhtevîdir.
Desâtîr ve Debistanü’l-Mezâhib ’den alınan ma’lûmâta
nazaran Spasya mezhebinin hutût-ı esâsiyyesi şu sûretle
hulâsa edilebilir:
“Allah mevcûd-ı mutlak ve cevher-i yegânedir. Vahdet,
teşahhus, ebediyyet, Hudâ’nın; insanların anlayabilecekleri,
vasıflarını teşkîl ederler. Künh-i Bârî’ye vukūf peydâ etmek,
beşeriyet için muhâldir. Vücûd-ı fâtır ile alâkadâr olan şey-
lerin kendisinden ayrılması mümkün değildir. Binâenaleyh
kâinât için bir mebde’ ve bir müntehâ tasavvur olunamaz.
Kâinât, bir hilkatin neticesi değil, belki hurşîd-i zâtın per-
tev-i ezelîsidir. Vücûd-ı ilâhîden ilk sâdır olan şey “gev-
her-i hired”­
dir ki buna “Âzâd-ı Behmen” nâmını veriyorlar.
Âzâd-ı behmen (akl-ı küll)ü temsîl ediyor. Mebde’-i âlî ile
mahlûkāt arasında vasıtalık vazîfesi de Âzâd-ı Behmen’e aid
bulunuyor. Âzâd-ı Behmen’in makāmı felek-i atlasdır.
Âzâd-ı behmen yalnız vâsıta olmakla kalmıyor. O da
birçok sürûşa (melek), birçok (can) ve birçok rûhlara hayat
bahşediyor. Bunlar da yıldızlara, unsurlara, arza, ma’âdine,
nebâtât ve hayvânâta ve insanlara hayat veriyor ve onları
idare ediyorlar!...”
Görülüyor ki Spasyan, tabîatın hey’et-i mecmû’asını tıb-
kı beden-i insanîyi teşkîl eden uzuvlar gibi, aksâmı birbirle-
rine merbût olan ve yek-diğerleri üzerine icrâ-yı te’sîr eden
müdrik ve zî-hayât bir mevcûd gibi telakkī eylemişlerdir.
Spasyan umûmî ve ezelî addettikleri tabîatı, edvâr-ı nü-
cûmiyyeye göre taksîm eylemişlerdir. Bu taksîme nazaran
bir devir başlayınca, kevâkib-i sâbiteden biri bin sene kadar
bütün kâinâtın hudâvendi olurmuş. İlk devrin hudâvendi
olan kevkebe Nuhistin Şah nâmı veriliyor. Nuhistin Şah’ın
müddeti bitince hudâvendlik sevâbitten diğer bir sitâreye in-
tikāl eder ve bu kevkeb hudâvendlikte Nuhistin Şah’ın şerîki
oluyormuş. İkinci devrin sitâresine “Nuhistin-i Düstûr” nâmı
veriliyor. Kevâkib-i sâbitenin kâffesini bu sûretle biner se-
nelik devirlerin hudâvendi olduktan sonra nevbet-i saltanat
“kamer”e gelirmiş. Kamer’in hudâvendik müddeti hitâm
bulunca birinci devr-i azîm nihâyet bularak ikinci devir baş-
larmış!
İkinci devrin mebde’i “Nuhistin Şah”ın hudâvendliğiyle
ibtidâr ve birinci devirde vücûd-pezîr olan hâdisât-ı mevcû-
dâtın kâffesi aynı tarzda teselsül ve tevâlî ederlermiş.
Bu devirlerden her birine “rûz” ıtlâk olunuyor. Otuz rûz
bir mâhı, on iki mâh da bir seneyi teşkîl ediyor. Bir milyon
seneye yek-ferd ve bin ferde yek-verd, bin verde yek-merd,
bin merde de yek-câd ta’bîr ediliyor. Üç bin câd, yek-vâd ve
iki bin vâd, yek-zâd nâmıyla yâd olunuyor!...
Spasyaların on dört âbâdı Hindlilerin on dört manosunu
hatırlattığı gibi zamanın tarz-ı taksîm ve ta’dâdı da Hindîle-
rin sâl-i ilâhîlerini andırmaktadır. Harekât-ı nücûmdan ah-
kâm çıkarmak zamanı nahs ve sa’d olmak üzere bir takım
kısımlara ayırmak gibi hurâfeler, İslâm’a, kısmen Spasyala-
rın, kısmen Sâbi’îlerin yâdigârıdır.
İslâm’a sokulan hurâfelerin menşe’lerini pek derinlerde
bulabileceğiz. Bu menşe’ler o kadar derin, o derece mahfî-
dir ki, pek çok satıh-bînler menşe’leri ta’yîn edemeyerek bu
gibi hurâfelerin İslâmî olduklarına kanâat etmek hatâsına
düşmüşlerdir!...
Avrupa mü’elliflerinden birçoğunun aynı girîveye sapmış
olduklarını görüyoruz. Şarkta ise maa’t-teessüf bu yolda te-
tebbuâta girişmiş zevât pek nâdirdir.
Spasyaların rûh-ı insanî hakkındaki fikirleri umûmî sis-
temleriyle mütenâsibtir. Ervâhın taalluk edecekleri cesedle-
rin hâline göre semânın menâtık-ı muhtelifesinden geldiğine
i’tikād ediyorlar!
Güya rûhların bazılarının menşe’i şems, bazılarının kevâ-
kib-i sâbite, bazılarının da seyyâreler imiş!...
Spasyalar diyorlar ki: “Bir insan dünyada iken is-
met-âmîz bir hayât geçirmiş, ef’âl-i haseneyi i’tiyâd edin-
miş, akāid-i hakīkiyyeye cidden merbût kalmış ise öldükten
sonra rûhu evvelâ yıldızlara irtikā ve bilâhare tedrîcî sûrette
ervâh-ı sâfiyyenin i’tilâgâhı olan küre-i esîrîye kadar urûc
ederek orada nûr-ı âlînin “minanivan mitonun” temâşâ-yı
cemâliyle sa’âdet-i ebediyyeye mazhar olur.
Fakat bu adam hayâtında menhiyâta inhimâkle bir ta-
kım cinâyetler irtikâb etmiş ise sâfiyet-i asliyyesini gāib
eden rûhu bu mazhariyetten mahrûm kalır. Tenâsühe uğra-
mış sûretiyle cezâsını çeker. Şöyle ki cezâya müstahık olan
şahsın ba’de’l-vefât, ruhu daha sefîl bir tabakada bulunan
[ ] bir insanın cesedine intikāl eder. O sûretle bir müddet
azâb görür. O adam öldükten sonra rûh sırasıyla hayvânâta,
nebâtâta hatta ma’deniyâta kadar tenezzül ederek sermedi
azâblara uğrar.
______________

نرويب قح دروا شبيغ ۀدري زا كلف عضو دوش عضو نيمه زاب نوج نوزحم ددرك راكزور نزحم رد نونك وحم دش هك شقن رهو تييه ره :هدومرف ينعم نيرد سيير خيش .دشاب ناشنو مان نا دبو .دنسر مهب ركيپو هنوك يوبوو يوخو رادرك و راتفك نامهزاب دنا هدوب رود نيتخنرد هك يناكو ينتسرو روناجو مدرم .ددرك رب داسفو نوك ملاعو دريك رس زا نايناهج ناهج راكو .دسر هاش نيتسخنب يهاشداپ زاب .دسر  ماجناب خرچ نيهم نيا نوچ
(Debistân)
Dünyada iken hasenât ve seyyiâtları müsâvî olan insan-
lara gelince bu hâlde bulunan kimseler vefât ettikleri zaman,
rûhları evvelâ tenâsüh ve muhâcerete uğrayarak tasfiye gö-
rür ve sonra ervâh-ı mes’ûde sırasına geçer ve zevk-ı ebedî-
ye mazhar olur!...”
Spasyaların şu akīdesi, kadîm İranîlerin pek çok riâyet
ettikleri bir kısım an’anelerin esbâbını îzâh edebilir.
Eski İranîler, insanlarla hayvânât-ı gayr-ı muzırraya kar-
şı samîmî bir meveddet-perverde ederlerdi. Halbuki muzır
hayvanların itlâfı ibâdetten ma’dûd idi. Çünkü bu i’tikāda
göre nâfi’ hayvanların bedenleri ufak tefek kusûrlarda bu-
lunmuş olan kimselerin muzır hayvanların cesedleri de cânî-
lerin rûhlarına mahsûs birer kalıbdan ibâret idiler.
Spasyaların kısmen nücûm-perestî ve kısmen mâ-fev-
ka’t-tabî’î olan Panteizm akīdeleri, usûlsüz, licâmsız bir
Mistisizm ile tetvîc edilmiş olduğu anlaşılıyor. Spasyaların,
yıldızlar şemsin önünde nasıl gâib olurlarsa rûh-ı beşer de
şems-i hakīkī olan hâlıkda öylece fenâ-yâb olur. İddiâları
Sâbi’îye akīdesinin Panteizm ve Mistisizm rengine boyanmış
bir levhasıdır. Fakat bu mertebe-i kemâle vâsıl olmak için
aklın dört dereceyi, dört hâli geçmiş olması meşrûttur.
Spasyalar, bu dört mertebeyi şu sûretle ta’dâd ediyorlar:
) Allah’ın rüyâda görülmesi
) Hâl-i yakazada mazhar olmak
) Vecd ve istiğrâk geçirmek
) Fena fi’llâh olarak şahsiyet-i cismâniyyesini unutmak.
Bu akīdede, İyoga (yoga)nın mezheb-i Hindîsi pek ziyâ-
de nazara çarpmaktadır. Spasya mezhebinin son reîsi olan
Azer Keyvan mîlâdın ’nci senesinde İran’da Kum şeh-
rinde tevellüd ve senesinde Hindistan’nın Patna şeh-
rinde vefât eylemiştir.
Azer Keyvan hayatını zühd ve istiğrâk ile geçirmiş, riyâ-
zet husûsunda hayret-bahş bir derecede ileri gitmişti. Spas-
yalar Azer Keyvan’ı Mehâbâd hânedânının sonuncusu ad-
dederler.
KULAĞINDA KÜPE OLSUN, UNUTMA!
Rumeli’nin dağı, taşı ağlıyor
Kan içinde, her su başı ağlıyor
Parçalanmış gövdelerin yanında
Can çekişen arkadaşı ağlıyor!
Bak şu yurda tek bir ocak tütmüyor!
Issız kalmış bülbülleri ötmüyor!
O sevimli ovaları kurd almış;
Bir çobancık davarını gütmüyor!
Kara toprak kandan olmuş kırmızı,
Doğrandıkça Türk kadını, Türk kızı!
Can evine canavarca saldırmış
Sürü sürü ırz u namûs hırsızı!
Mihrâblara haç asılmış, ezanlar
Susturulmuş güm güm ötüyor çanlar!
Câmilerin minberleri yıkılmış;
Çizme ile çiğneniyor Kur’anlar!
Düşün bütün şu hâlleri, hep ağla;
Bıçağını gözyaşlarınla zağla.
Olanları hâtırından çıkarma;
Düşmanındır Bulgar, ona kin bağla.
Ey müslüman! Kendini hiç avutma;
Yüreğini öç almadan soğutma;
İnim inim inleyişi yurdunun
Kulağında küpe olsun, unutma!
Bundan yedi, sekiz ay evvel Rumeli Muhâcirîn-i İslâ-
miyye Cem’iyeti’nin talebi üzerine yazdığım şu manzûme,
cem’iyet-i mezkûre tarafından “İntikām Levhası” ünvânıyla
tab’ ve neşr edildi ve herkesin anlayabileceği bir lisân ile
muharrer bulunduğu, yani:
Düşünceler, Frenkceden tercüme
Sonra onu Tatarca bir söyleme
Tarzında yazılmamış olduğu cihetle umûmun rağbetini
kazandı. Maârif Nezâreti’nin emriyle mekteplere ta’mîm
edildi. “Süt”lü, “dut”lu bir takım gevezelikleri okumakta
muztar kalan çocuklara ezberletildi. Zekâîzâde Hâfız Ahmed
Efendi hazretleri tarafından Türkâne bir edâ ile gāyet mü-
essir bir beste yapıldı. İmzâsı çıkarılmak şartıyla kart [ ]
postal şeklinde basıldı. Hulâsa değerinden ziyâde hakkında
teveccüh gösterildi.
Lâkin esnâ-yı tab’ında nasılsa bir, iki yeri yanlış basılmış,
hele bir mısrâ’ına sıkıştırılan “lar” ile vezinden çıkarılmış bu-
lunduğu gibi sonradan ilâve edilen bir bendi de noksân kal-
mış olduğundan bu defa yeniden neşrini münâsib gördüm.
Kāri’în-i kirâmın temcîd pilavı gibi ısıtılıp ısıtılıp ortaya
sürüldüğüne zâhib olmamalarını ricâ ile levha-ı matbû’anın
buna göre tashîh ve ilâve edilmesini ricâ eylerim.
BEDIR MUHÂREBESI’NDEKI ŞEHÎDLER
Müslümanların Bedir Muhârebesi’nde on dört, Uhud
cenginde de yetmiş şehîd verdiğini nakl etmiştim. Bu defa
da bu şehîdlerin kimler olduğunu ve herbirinin din uğrunda
nasıl fedakârlık göstermiş bulunduğunu anlatmak için bir-
kaç söz söyleyeceğim.
Yâd-ı e’âzım diye bir ta’bîr vardır ki: Büyükleri hâtırla-
mak demektir. Bir millete her vakit büyüklerini hatırlamak
ve onları duâ-yı hayr ile anmak lâzımdır. Bu yapılmazsa
nankörlük edilmiş olur.
Bir müslüman askeri de mesleğindeki büyükleri tanımalı
ve onlara hürmetle beraber hareketlerini taklîde çalışmalıdır.
İşte benim bu sefer bahsedeceğim kahramanlar da Müslü-
manlığın ilk büyüklerinden ve İslâm ordusunun ilk şehîdle-
rindendir.
Fakat onları anlatmadan evvel şehîdlik ne demektir?
Onu söyleyeyim. İhtimâl ki sen bu suâli tuhaf bulursun ve
“Bunu bilmeyecek ne var? Şehîdlik: Muhârebede bir gülle
parçasının bir kurşun tanesinin rastgelmesiyle yahud bir kılı-
cın bir süngünün kesip delmesiyle insanın ölmesidir” dersin.
Hayır hemşehrim! Şehîdlik, bildiğin gibi ölüp gitmek de-
ğil, Allah’la bir alış-veriş etmek demektir.
Şehîd, öyle bir tüccârdır ki onun dükkânı siper arkası,
mağazası istihkâm içi, pazar yeri de muhârebe meydânıdır.
O tüccâr, buralarda ne satar bilir misin? Pek de sürekli ve
dayanıklı olmayan hayatını buna mukābil ne kazanır kesti-
rebilir misin? Baha yetişmeyen ve kolaylıkla elegeçirileme-
yen Cennet’i bu alış-verişin cömerd müşterisini düşünebilir
misin? Bizzat Tanrı te’âlâ hazretleri. İnanmamazlık etme ki
bunu ben söylemiyorum. İşin hakīkati böyle olduğunu,

 ميٖظ  علا ز  للا و  نو  ل  ت  ق  ي  ف  ٰ و نولتق  ي  د  ع  و  تلا يف اق  ح ه  يل  ع ا  و هي ٰ ر  لا  ليٖجن   و  رقلا  و نٰا  ن  م  وا  يٰف  للا ن  ا شا  ٰ ر  ت  نم ي ٰ و  ملا  نيٖنم  سفنا  م  ه  و  و  ما  م  هلا  س يٖف نولتاق  ي هنجلا  مهل ناب  ليٖب   ميحرلا نمحرلا للها مسب
.

دهعب نم ٖه  للا  سا  ف  ٰ ش  بت  متعياب يٖذلا مكعيبب اور  و ٖهب  كلٰذ  و  ه  وفلا 
Âyet-i kerîmesiyle Rabbi te’âlâ bildiriyor ki: (Allâhu
a’lem)
“Cenâb-ı Hak cenneti vermek sûretiyle mü’minlerden
rûhlarını ve mallarını satın aldı. O mü’minler, düşmanla çar-
pışıp öldürürler ve ölürler. Buna mukābil kendilerine Cennet
verilmesi hakkındaki va’ad, doğru olup Tevrat’ta, İncil’de,
Kur’ân ’da mezkûrdur. Yani Allah yolunda malını fedâ eden
ve düşmanla çarpışıp öldürülen ve ölen mü’minlere Cen-
net verileceği üç kitapta da va’ad olunmuştur. Acaba Al-
lah’tan ziyâde ahdine kavî ve sözüne sağlam kim vardır?
Ey mü’minler! Onunla yaptığınız alım-satımdan dolayı size
müjde olsun ki bu satış, pek büyük bir kazanç bırakacaktır”
demektir. Belki işitmişsindir ki Kur’an-ı Kerîm âyettir.
Lâkin bunların hepsi birden yani bir kitap şeklinde gönderil-
memiştir. Yirmi üç sene içinde ve lüzûmu görüldükçe Allah
tarafından Peygamber Efendimiz’e âyet âyet yani parça par-
ça olarak yollanılmış, Resûllullâh hazretleri de onları okuyup
ashâbına yazdırmıştır ki böyle azar azar gönderilmesi, hem
ezberlemesinin, hem de mûcebince hareket edilmesinin ko-
lay olması içindi.
İşte bugün elimizde bulunan Mushaf-ı Şerîf’in içindeki
yazıların bir duraktan bir durağa kadar olan parçasına âyet
denilir. Ve ne münâsebetle nâzil olmuşlarsa ona da sebeb-i
nüzûl ta’bîr edilir.
Bunu anladın ya. Şimdi şu âyet-i kerîmenin sebeb-i nü­
zûlünü de öğren.
Resûlullâh -sallallâhu aleyhi ve sellem- Efendimiz, da­
ha Mekke’de bulunduğu sırada Medînelilerden bazıları,
Pey­
gamber’imizi tasdîk ile müslüman olmuş ve Efendimiz
hazretlerini kendi memleketlerine da’vet eylemişlerdi. Bu
da’vet üzerine Efendimiz, onlara bey’at teklîf etti. Yani sağ-
lam söz vermelerini söyledi. İçlerinden Abdullah bin Revâha
isminde bir zât “Yâ Resûlallâh! Allah için ve kendi nefsin
için şartın nedir?” dedi. Resûlullâh hazretleri “Yalnız Allah’a
ibâdet edeceğinize, putları ona şerîk tutmayacağınıza, beni
de canınızı ve malınızı koruduğunuz gibi koruyacağınıza söz
veriniz” buyurdu.
Abdullah bin Revâha “Yâ Resûlallâh! Bunu yaparsak
bize ne var?” diye sordu. Efendimiz “Cennet var” deyince
Abdullah bin Revâha “Ne karlı alış-veriş” diyerek pazarlık
esnâsında hayırlaşır gibi Resûlullâh’ın mübârek elini tuttu.
Bu şartları kabûl eylediğine dâir söz verdi.
Onun üzerine bu âyet-i kerîme nâzil olup Allah’ı ve Pey-
gamber’i uğrunda can ve mal fedâ eylemenin Cenâb-ı Hak
ile bir alış-veriş olduğu ve neticesinde pek büyük bir kazanç
bulunduğu beyân buyuruldu. [ ] Abdullah bin Revâha de-
nilen o kahraman da verdiği sözü bi-hakkın tuttu. Allah yo-
lunda ettiği bir muhârebede şehîd olup hayatını Tanrı’sına
sattı ve bedelini almak için Cennet-i A’lâ’ya can attı. Gelelim
bahsimize:
Resûlullâh hazretleri “Yâ Ümmü Hârise! Cennet bir de-
ğil, birkaç tanedir. Hârise ise cennetlerin en yücesi olan Fir-
devs-ı a’lâdadır” buyurdu.
Şehîd anası olan o mübârek kadın, bu cevâbı alınca se-
vindi ve “Ne mutlu sana yâ Hârise!” diyerek güldü.
Ubeyde bin el-Hâris hazretlerinin mübâreze ederken
ayağı kesilip yolda şehîd olduğunu nakl etmiştim.
Öbürlerine gelince:
Peygamberimiz efendimiz, ashâbını hücûma teşvîk için
bir nutuk irâd etmiş ve “Bugün düşmandan yüz çevirme-
yenleri ve sabır ve sebât gösterip öldürülenleri Cenâb-ı Hak
Cennet’e koyacaktır” buyurmuştu. Umeyr bin el-Hammâm
ismindeki sahâbi hem elindeki hurmayı yiyiyor, hem de
Peygamber’in nutkunu dinliyordu. Cennet müjdesini işi-
tince hurmayı attı ve kılıcını sıyırıp düşman üzerine atıldı.
Nihâyet Halid bin el-A’lem nâmındaki müşriğin eliyle şehîd
olup özlediği Cennet’e gitti.
Avf bin Afrâ’ denilen sahâbi de Peygamber hazretleri-
ne “Yâ Resûlallâh! Allah, en ziyâde ne ile râzı olur?” diye
sormuş ve efendimizden “Zırhsız olarak düşmana hücûm
etmekle” cevâbını alınca arkasındaki zırhı başındaki tolgayı
çıkarıp şehîd oluncaya kadar düşmanla çarpışmıştı.
Kardeşi Mu’avviz hazretleri de böylece fedâkârlıklar gös-
termiş ve Ebû Cehil mel’ûnunu yaraladıktan sonra şehîd
olmuştu.
Zü’ş-şimâleyn Umeyr bin Abdi Amr da iki elinde birer kı-
lıç olduğu hâlde döğüşmüş ve sonunda hayâtını fedâ ederek
şehîd düşmüştü.
Âkıl bin el-Bükeyr, Safvan bin Vehb, Sa’d bin Hayseme,
Mübeşşir bin Abdülmünzir, Râfi’ bin el-Muallâ adlı yiğitler
de döğüşe döğüşe yaralanıp şehîd düşmüşlerdi.
Bunlardan birincisinin kātili Mâlik bin Züheyr el-Cüşemî
ikincisinin Tu’ayme bin Adiy beşincisinin de İkrime bin Ebî
Cehil idi.
Hele Umeyr bin Ebî Vakkas ismindeki kahraman ya-
şında bir arslan yavrusu idi.
Bu yiğit çocuk İslâm ordusunun hareketinde kendini
göstermemeye çalışmış ve niçin gizlendiğini soran karde-
şine “Küçüktür diye Resûlullâh’ın beni geri çevirmesinden
korkuyorum. Bense muhârebeye gitmek ve şehîd olmak is-
tiyorum” cevabını vermişti.
Fil-vâki’ Peygamber efendimiz bu fedakâr çocuğu dön-
dürmek istemişse de ağlaması üzerine birlikte gelmesine izin
vermişti.
Sonunda o da aradığını buldu yani Allah yolunda ve hak
din uğrunda şehîdlik mertebesini kazandı.
Biraderi Sa’d bin Ebî Vakkas hazretleri bunu hikâye
ederken “Kardeşim gāyet küçüktü. Hatta kılıcını hamâil tak-
masını beceremedi de ben bağladım” diyor.
Bu muhterem şehîdlerden on üçü muhârebe mevki’in-
de yolda vefât eden Ubeyde hazretleri de Hamrâ’ ile Safrâ’
mevki’leri arasında defnolundu. Radıyallâhu anhüm ec-
ma’în.
HINDISTAN’IN SÂBIK MAKARR-I HÜKÛMETI
Londra’daki Lordlar Kamarası azâsından ve İngiltere’nin
târîhî asîlzâdegânından olan Lord Headley’i râh-ı hidâyet
ve savâba irşâd eden The İslamic Reviev bizim Sebîlürreşâd
gibi ayda bir defa İngilizce lisânıyla Londra’da intişâr eden
bir mecmûa-i dîniyyedir. Kur’ân ’ın, ehâdîs-i nebeviyyenin
tercümesini, ma’âliyât-ı İslâm’ı ve âlem-i İslâm havâdis ve
haberlerini muhtevî bulunuyor. Bu risâleyi Hind ulemâ-yı
mütebahhiresinden Hoca Kemaleddin hazretleri çıkarıp İn-
gilizlere İslâmiyet’in ulviyyâtını kendi lisânıyla gösteriyor.
Mezkûr risâlenin intişârından beri İslâmiyet hakkında İngil-
tere’de oldukça iyi bir cereyân ve fikir hâsıl olmuştur. Birçok
İngilizleri İslâmiyet’i kabûle sebeb olmuştur. Hoca Kema-
leddin öyle ulemâdandır ki İngilizce’yi bir İngilizden ziyâde
iyi bilir. İngilizce’de bakolorya derecesinin şehâdetnâmesini
hâizdir.– Sâhib-i muhteremenin hidemât-ı İslâmiyyesine
karşı teşekkürle, şeref-i İslâmiyet’i ihrâz eden Lord Head-
ley’i de tebrîk etmek maksadıyla Kalküta’nın resmî hitâbet
salonu demek olan Town Hall salonunda büyük bir ictimâ’
vukū’ bulmuştu. İctimâ-ı mezkûrun tertib ve tanzimiyle vü-
cûda gelmesine sa’y eden el-Hilâl cerîde-i ferîde-i dîniyye-
sinin sâhib ve ser-muharrir-i âlîsi Mevlana Ebi’l-Kelâm Âzâd
hazretleri idi.
On bin kadar müslüman burada isbât-ı vücûd ederek bu
bâbda irâd-ı makāl edecekleri istimâ’a âmâde idiler.
Konferans ve hitâbet, hükûmet-i mahalliyye mütekāidî-
ninden müslümanlar beyninde hâiz-i hürmet bulunan Mev-
levî Sirâcüddin Sâhib’in riyâseti tahtında in’ikād etmişti.
Müşârun-ileyh ictimâ-ı mezkûrun ne maksadla husûle
geldiğini kısa ve İngilizce bir nutuk ile huzzâra tefhîm ettik-
ten sonra, kürsî-i hitâbete Mevlana Âzâd hazretlerini da’vet
etti.
Mevlana hitâbet masasına takarrub edince alkışlar birbi-
rini vely etti. İslâmiyet’in mâzisiyle hâlet-i hâzırası beynin-
de edille-i târîhiyye ile bir mukāyese yaptı. Ulemâ-yı selefin
diyânet-i mübeccele-i İslâmiyyeyi neşr etmek için Afrika’ya,
Çin’e ve Mâverâünnehir’e vaktiyle koşup binlerce mehâ-
lik ve ahtârı, meşâkk u mezâhimi ihtiyâr etmiş olduklarını
beyân etti. Bu sâyede diyânet-i İslâmiyye küre-i arzın her
tarafında münteşir ve tâbân olduğunu ve ahîren ulemâ-yı
halefin bu gāyeyi elden bıraktıkları için günden güne İslâ-
miyet neşv ü nemâdan mahrûm kalarak her türlü mehâlike
ma’rûz kaldığını dermiyân eyledi. Nutkun sonunda vatan-ı
me’lûfunu –Hindistan’ı– terkle neşr u işâ’a-i İslâmiyet için
Londra’ya giden bu vazîfe-i mübeccele ile iştigāl eden Hoca
Kemaleddin’in mezâyâ-yı ilmiyye ve dîniyyesini de ber-â-
verde-i zebân tebcîl ederek müşârun-ileyhe hiç olmazsa
mâddî sûrette yardım ve muâvenet etmek ve onu ta’kīb
etmekte bulunduğu meslekte [ ] teşvîk ve tergīb için ken-
disine Hind müslümanları tarafından para göndermek îcâb
eylediğini ilâve eyledi. Müşârun-ileyhin nutku bir saatten
fazla sürdü.
Bu âciz ise sırf bu istimâ’da müstemi’ sıfatıyla isbât-ı vü-
cûd etmişidim. Fakat misâfirliğime hürmeten bana mevki’-i
hitâbette –yüksekte– oturanların nezdinde bir mevki’ ver-
mişlerdi. Benim söz söylemekliğim için hiçbir hazırlık, plan
yapılmamıştı. Fakat beni mevki’-i mezkûrda gören müslü-
manlar, benim de söz söyleyeceğimi tahmîn ederek, Âzâd
hazretlerinden sonra söz söylemekliğim için huzzâr tarafın-
dan şedîd arzular vukū’ buldu. Ben mazeret beyân ettikçe
taleb teşeddüd etmeye başladı. Cidden fena bir mevki’de
bulunuyordum. Söz söylemesem hem adem-i iktidârımı is-
bât, hem de efkâr-ı umûmiyye-i İslâmiyyeyi kendimden ren-
cîde etmiş olurdum. Söz söyleyecek olsam, ne söyleyeyim.
Zâten bunun için azıcık olsun kendimi hazırlamamıştım. Hâ-
sılı halkın heyya huyuna hâtime çekmek ve hakīrâne olan
metâ’ımı satmak için meydâna mütevekkilen alallâh atıldım.
Fârisîce olarak yarım saat kadar söz söyledim. Misyonculuk
ile misyonerlik fedâkârlıklarından, ciddiyet ve sebâtlarından
müslümanların, İslâm âlimlerinin vâdî-i atâlet ve tenbellikte
pûyân bulunduklarından bahsettim. Misyonerlerin Hindis-
tan’da, Afrika’da Seylan ve Burma Ada ve eyâletlerindeki
müesseselerinden, mekâtibinden, neşriyâtından birer birer
söyledim.
Bizim de telâfî-i mâ-fât için bundan sonra bir büyük İs-
lâm misyonunu teşkîl etmek için çalışmaklığımızın îcâb et-
tiğini huzzâra tefhîm ettim. Lehü’l-hamd defa’âtle alkışlara
mazhar olmak sûretiyle mevki’-i hitâbetten çekilebildim.
Birkaç kişi daha mevki’-i hitâbete geçerek evvelki hatîp-
lerin sözlerini te’yîd ettikten sonra bi’n-netice âtîdeki mukar-
rerâtın ittihâzına ekseriyetle karar verildi:
- Lord Headley’e bir tebrîk telgrafnâmesi göndermek.
- Hoca Kemaleddin’e mâddî muâvenet ibrâz ve talebi
için bir komitenin teşkîline.
- Bir İslâm misyonu teşkîl edebilmek için vesâil-i mukte-
ziyyeye teşebbüs etmek.
- Zât-ı hazret-i Hilâfet-penâhîden de bu bâbda mâddî
ve ma’nevî yardım ve muâvenet taleb etmek.
Dağılacağımız sırada ahâlî benimle musâfaha etmek için
müsâbaka ediyorlardı. Ben ise Mevlana Âzâd hazretlerinin
ellerini öpmeye onları teşvîk etmekle yakamı kurtarıp ara-
baya güç hâl ile kendimi atabildim.
Kalküta’da ve Hindistan’ın hemen her tarafında Muhar-
rem’in ilk on gününde mâtem tutuluyor. Mâtemdârlık merâ-
simi envâ’-ı sûretle icrâ ediliyor. Bazen putperestler dahi
merâsim-i mezkûreye iştirâk ettikleri görülüyor.
Kalküta’daki İranîler İstanbul’da yaptıkları gibi geceleri
İmâm Bâre –mâtem ve ta’ziye icrâ eyledikleri mahaldir– de
Ehl-i Beyt ile Hazret-i Hüseyin efendimizin menâkıb ve sû-
ret-i şehâdetini manzûm ve mensûr olarak ahund ve sey-
yidler vâsıtasıyla minber üzerinde okutturup ağlarlar. Bu
ma’nevî istifâdeden sonra artık mâddî bir sûrette göğüsle-
rini, sırtlarını yumruklarla, zincirlerle vururlar. Fakat her ne
dense bu mâddî ameliyât kısmına kendini bilen haysiyet ve
câh sâhibi veyahud mu’teberân ve tüccârdan hiçbir kimse
iştirâk etmiyor. Bu trajediyi görenlerin a’sâbı mutlaka tahrîk
ve tahdîş olunur. Avâmm-ı nâs olan zavallılar, sırtlarını, gö-
ğüslerini parçaladıkları hâlde, canları kıymetli olan ağalar
yavaşçacık yumruklarını göğüslerine değdirerek trajedi per-
desine, bir de komedya ilâve ederler ki bu hâllere, bid’atlere
İslâmiyet noktasından ağlamamak veyahud gülmemek in-
sanın elinde değildir.
Eğer zincirle göğsü çalmak, kama ile kafa yarmak iyi,
sevâb, ecir ve muhassenâtı mûcib ise buna niçin yüksek
tabaka iştirâk etmiyor? Fenâ ve bid’at ise zavallı avâm-
mü’n-nâsı bu hâlden niye men’ etmiyorlar? Bu hâllere Şiî
müctehidlerinin sükūtları da pek tuhaf ve acâyibtir!
Deste ta’bîr ettikleri alay ve kümelerle beraber çıkan âlât
ve edevât o kadar çoktur ki listesi yapılsa başlıca bir kitap
teşkîl eder. Ez-cümle ucu pençeli, tokmaklı sivri –her şekilde
bayraklar, bayrakların kumaşı sırmalı ipekli ve sâiredendir.
Kumaşlar üzerine ipek ve sırma ile işlenmiş âyât ve ehâdîs-i
şerîfe– tabî’î hep Hazret-i Hüseyin’in şehâdet-i âlîlerine dâir-
dir nakş edilmiştir. Bu alay geceden başka bir de öğleden
sonra gündüz vakti de çıkarılır.
Hükûmet-i mahalliyyenin polisleri asayiş ve emniyeti
muhâfaza için ne kadar müşkilâta tesâdüf ettiklerini ta’rîf
etmek zâiddir.
Bu kere merâsimin geçeceği câddelerin her iki tarafına
kalın ipler çekilir ve ipin içinden merâsim ile merâsimi icrâ
edenler geçer. Seyircilerle âbirîn ve mârrîn iplerin hâricin-
den geçerler. Bu merâsime at, davul, zil, boru ve daha türlü
türlü Hind işi zurnalar da dâhildir. Kafes içinde kuş ve ona
mümâsil şeyler de az değildir.
Hindliler bu merâsime “mendel” derler. İstanbul’da bu
merâsim yalnız İranlı kardeşlerimize münhasır olduğu hâl-
de, Hindistan’da Sünnîler de iştirâk ediyorlar.
Fakat mâtem keyfiyeti o kadar inhirâfa uğramış ki mâ­
temlikten cidden çıkmış ve mâhiyet-i asliyyesini çoktan gāib
ederek büyük bir nümâyiş hâlini almıştır.
Her sene bu nümâyişler esnasında birkaç kişi ayak altın-
da kalır ve telef olur. Caddelerden birkaç saat için ne araba,
ne otomobil ve ne sâir âlât ve edevât-ı nakliyye geçemez.
Hele Bombay’daki nümâyiş umûmî bir hâl almıştı ki
bil-cümle Hind ve putperestler de mezkûr nümâyişe iştirâk
ediyorlardı. Geçen sene her mahallenin külhanbeyleri bir-
birleriyle münâza’aya başlarlar. İş sözden ağaca, bambu
sopalarına, mudârabeden derken mücâraha ve mukāteleye
ve en sonra müsellah polislerin müdâhalesiyle işe hâtime
verilebilir. Bu merâsimi men’ etmek için öteden beri fırsat
ve bahâne arayan İngilizler, artık bu miyândaki merâsime
nihâyet verirler! Arz ettiğim gibi böyle mühim işleri bir takım
ukalâ takımı yalın ayak, baldırı çıplak heriflerin eline teslîm
edince sonu böyle olur.
“Akra” kasabasında da müslümanlarla putperestler ara-
sında bu sene münâza’a koptu. En sonra kal’adan İngiliz
topçuları toplarıyla beraber sokaklarda arz-ı endâm edince
her iki taraf edebini takınmaya mecbûr oldular.
Zannolunmasın ki Muharrem merâsiminin icrâsı aleyhin-
deyim… Bilakis bu merâsimi âdâb-ı diyânet-i mübeccele ve
örf ve âdât-ı İslâmiyet’le kābil-i tevfîk ve ma’kūlâne bir sû-
rette icrâ olunmasına tarafdârım.
Aynı zamanda da barbarlıkla vahşetten hiçbir farkı ol-
mayan kama vurmak, zincir çalmak bid’atlerinin de şiddetle
aleyhindeyim. Bu bâbda ulemâ-yı Şî’iyye ile Irak’ta iken ko-
nuşmuştum. Müşârun-ileyhim hazerâtı da bunun aleyhinde
olduklarını bana edille ve berâhîn-i kaviyye ile isbât ettiler.
Hatta birçokları bu husûsta tahrîrî sûrette fetvâlar da ısdâr
eylediği hâlde bu hâlleri âdet-i sâniyye ittihâz eden avâm
üzerine mezkûr fetvâ te’sîr etmemiştir.
Hindistan’da bir de âteşe girmek keyfiyeti vardır ki cid-
den görülüp ibret alınacak bir manzaradır. İslâmiyet’ten zer-
re kadar haberleri bile olmayan putperestler “Yâ Hüseyin,
Yâ Hüseyin” diyerek sokakta boyuna kızarıp uzattırılmış
olan ateşler üzerinden âdetâ keçe ve kilim ve halı üzerinde
raks edercesine koşa koşa bir taraftan diğer tarafa âmed-
şüd ederler. Bu hali görüp de Hazret-i Hüseyin efendimizin
mâlik oldukları ulviyet-i ahlâkıyye ve hürriyet-i dîniyyelerine
ağlamamak mümkün değildir. Manzara-i mezkûre en katı
yüreklileri bile müteessir etmeye kâfîdir. Ben ise bu man-
zarayı görmedim fakat işittim. Hindistan sünnîleri Muhar-
rem’in onuncu gününe kadar dolu ağızla su içmedikleri gibi
pek sâde ve basît olarak tegaddî ederler.
[ ] Benim ziyâretime gelen bir zât, müfârakatinde bana
“Muharrem’in aşeresinde olmasaydık zât-ı âlînizi da’vet
edecektim. Bu kusûrumu afv buyurunuz” deyince ben de
bil-mukābele “Estağfirullah efendim. Teşekkür ederim.
Zâten taraf-ı âlîlerinden böyle bir da’vet vukū’ bulsaydı
maa’t-teessüf kabûlden i’tizâr edecektim” cevâbını verince,
son derece memnûn olarak nezdimden ayrıldı. Bu zât sünnî
olduğu hâlde bu hissiyât ile mütehassis idi ki cidden böyle
muâmelât neticesinde her iki unsur beyninde az çok ittihâd
ve ittifâk mümkün olabilir.
el-Hilâl cerîdesi sâhib-i muhteremi Sünnîlik’le ve asa-
biyet-i mezhebiyye ile bil-cümle müslümanlar nezdinde
ma’rûf ve müştehîr bulundukları hâlde Âşûra münâsebe-
tiyle başmakālesini şehâdet-i Hazret-i Hüseyin -radıyallâhu
anh-a hasr etmişti. Makāleyi görünce müşârun-ileyh haz-
retlerinin ittihâd-ı İslâm uğrunda ne derece çalışmak iste-
diklerini tahmîn ve samîm-i kalbden bu hareket-i âlîlerini
alkışladım.
Muhârebe esnâsında birçok kimseler –tabîî yerlilerden–
zavallı ahâlîden iâne topladıkları hâlde, iânât-ı mezkûrenin
bir kısmı ve bazıları da cümlesini der-ceyb eylemişlerdir.
Kalküta ağniyâsından bir-iki kişi de biri iâne cem’iyetine
reîs, diğeri de sandıkdâr oldukları hâlde birçok paralar ver-
diklerini halka gösterip, sonra bir para vermemişlerdir. Fakat
halktan topladıkları mebâliği İstanbul’a göndermişlerdir. İs-
tanbul’daki vükelâ ise bu herifleri Hindlilerin büyük liderleri
telakkī ediyorlar ki bunda hatâ eyliyorlar. Bunların taltîfin-
den bil-cümle ahâlî nefret edecektir. Her yerde olduğu gibi
Hindistan’da da böyle alçak, namussuz herifler, iri ve koca
nâm ve ünvânlar altında Allah’tan korkmayıp, Peygamber
Efendimiz’den utanmayıp hem ahâlî-i mahalliyyenin küla-
hını kapmaktan, hem de –aynı zamanda- hükûmet-i Osma-
niyye’ye kendilerini nüfûzlu ve büyük zevât gibi göstermek-
ten zerre kadar hayâ ve hicâb etmiyorlar.
Fakat bu alçakları gerek Kalküta’da ve gerek bütün Hin-
distan’da tanımayan kalmamıştır.
İslâmiyet böyle mikroplardan tathîr olunduğu gün tabîa-
tıyla te’âlî edip zirve-i a’lâya yetişir inşâallah.
– 5 –
BEYRUT’TA OSMANLI MAÂRIFI
“İrfânın milleti, hükûmeti olmaz” diyenlere inanırım.
Fakat Beyrut’ta bir Osmanlı maârifi aramaktan da vazgeç-
mem. Muktezâ-yı hâl bana burada maârif için şöyle bir tak-
sîm ilhâm etti: - Maârif-i lâzıme, - Maârif-i müte’addiye.
Bizim maârifimiz burada birinci vasfı hâizdir. Kendi hâlinde
kimseye dokunmaz, kimsenin iyisinde kötüsünde olmayan
derviş-nihâd bir irfân-ı Osmânîmiz var. Allah için söylenmek
lâzım gelince: Doğrusu ilim, irfân da şübhesiz budur. Hasbe-
ten li’llâh öğrenmeli ve öğretmeli. İlim, ilim içindir. Nihâyet
biraz da yaşamak için olduğunu kabûle tenezzül ediversek
olur gider. Eğer Beyrut’ta kendi başımıza kalsaydık tuttuğu-
muz yol; bizi mutlaka cennete götürürdü. Fakat hâl böyle
değil, bizim lâzım maârifimizin karşısında bir de müteaddî
maârif var. Lâzımdan mechûl gelmediği için mi nedir bil-
mem, bizim maârifin hâli herkese ma’lûm.
Ötekine gelince: O, kal’aları, burc ve bârûları içinde mec­
hûl işler görüp duruyor. Ben ilk mektubumda söylediğim
gibi vâkı’ât üzerinde yürüyeceğim. Bizim ma’rifetlerimiz için
ma’lûm dedim. Fakat ona dâir söyleyeceklerim de ma’lûmu
i’lân kabîlinden olmayacak.
Bizim maârifimizi asırlardan beri lâzım vaz’iyetinde bıra-
kan, bir türlü kımıldatmayan, burada da her yerde irtikâb
ettiğimiz hatâ yüzünden ileri gelmiş. Bilgi ile hârici ve vâ-
kı’ı takrîb etmeye yanaşmamışız. Beyrut nedir, iklimi, halkı,
muhîti ne ister, bunları düşünmemişiz. Fakat zaman, ihtiyac
bize kulak vermemiş. Alabildiğini yürümüş. Şimdi bir de ba-
kıyoruz ki Beyrut’da bizim “lisân-ı dîn”imiz olan Aparça’yı,
bizim dindaşlarımız olan Araplar, ecnebî mekteplerinde
tahsîl ediyorlar. Bizim lisân-ı resmî-i hükümetimiz olan Os-
manlıca’yı, yine bizim dîn ve hükûmet kardeşlerimiz olan
Araplar, okuyacak, öğrenecek yer bulamıyorlar. Askerlik
olmasaydı, çarşıda Türkçe anlar nefs-i mütekellim vahde
bulunamazdı. Halbuki burada Fransızca’nın kırk bin nefs-i
mütekellim maa’l-gayrı olduğunu bana hazâkat-ı vukūf er-
bâbından biri söyledi ve kulaklarım tasdîk etmeye başladı.
Muhîtin kendi lisânı da Arapça da ağyâr elinde. Türkçe’nin
ise sahibi arana arana bulunamıyor. Şurada yine durama-
yacağım söyleyeceğim, Arabca müslüman havâssının lisâ-
nı olmalı, Osmanlı lisânını da Osmanlı hükûmeti herkese
öğretmeli. Sadedden ayrılmayalım, bu uğradığım mes’ele
ayrıca yazmaya değer bahislerdendir.
Maârifimizin şimdiki lâzım vaz’iyetini, müte’addîye kalb
edelim diyemem. Dermânımız yok, fakat hiç olmazsa tedâ-
fü’î bir vaz’iyet almaya hâl ve kālimizin müsâ’adesi vardır.
Hem bu bir haktır. İstifâde etmeyen mu’âteb olur. Zavallı
Beyrut; her taraftan uzatılan mâidât-ı irfân karşısında âdeta
şaşırmış kalmış. Maârifin İtalyanı, İngilizi, Fransızı, her nev’i
var. Buralara meyl edenler niçin ediyorlar? Bunun sebebini
bizden başka herkes anlamış. Yahud biz de anlamışız da ya-
rışa çıkışamamışız. Sebebi şu: Çünkü oraya girenler; Beyrut
hayatına hazırlanabiliyorlar. Bir kere mütemeddin denilen
milletlerden birinin lisânını, her şeyden fazla bir rüsûhla
öğreniyorlar. Sâniyen; hayatta işlek olmak için lâzım gelen
cihâzları alabiliyorlar. Sâlisen; yorgun düşmüyorlar, güçlü,
kuvvetli çıkıyorlar.
Bizim irfân-ı Osmanîmizde maa’t-teessüf bu hâssalar
yok. Hayâta hazırlayamıyoruz, lisân öğretmiyoruz. Gençli-
ği lüzûmundan fazla yorduğumuz hâlde buna mukābil en
mübrem sermâyeleri vermiyoruz. Kestirme sözle amelî ola-
mıyoruz. Yoksa müşâhede-i zâtiyyem üzerine söylüyorum; –
Burada Allah’a binlerce şükürler, bu sene şeref-teessüs eden
bir medrese-i âliyyemizin duhûl imtihânlarında bulundum,
anladım– bizim bugünkü nâkıs vâsıtalı mekteplerimiz bile
tedrîsât-ı nazariyyece, ecnebî mekâtib-i tâliyesine tefevvuk
ediyor. Biz pek iyi nazariyâtcı olabiliyoruz. Fakat işleyemiyo-
ruz. İşlemeye isti’dâdsızlığımız iddiâ olunamaz. Bilakis biz,
pekâlâ işçi olabiliriz. [ ] Fakat efnâ bir taklîd, fenâ ve fânî
bir anlayış bizi bu hâle getirmiş. Bundan kurtulamayacak
mıyız? Ben inşâallâh pek yakında kurtulacağımıza emniyet
veren müjdeler alıyorum. Maârif âlemimizin hutût-ı umû-
miyyesinde şöyle böyle bir kımıldanma var. Bu tenebbüh
buralarda eserini göstermeye başlarsa başkalarının seneler-
de kazandığını biz burada aylarda elegeçirebiliriz. Çünkü
kendi toprağımızdır. Kendi dindaşlarımız, kendi kardeşleri-
miz için çalışacağız.
Beyrut’ta Osmanlı maârifi mes’elesi, bütün mesâilin ru-
hudur. Bugünkü Beyrut, yarınki Beyrut, hep ona mu’allak-
tır. Öğrendiklerimi size yazacağım. Öğrenecek pek çok şey-
ler var. Zâten Osmanlı maârifinin ilk vazîfesi buradaki irfân
mücâdelât ve mu’âdâtını ihâta edebilmektir. Bundan sonra
adım atmaya sıra gelir. Bu belli başlı mes’eleyi kavramadan,
gelişi güzel yürüyüşler, fâidesizliğinden vazgeçelim, fakat
ağleb-i ihtimâl muzır olur. Vatanımızı tanıyalım. Bugünkü
gibi kendimizi ağyârdan öğrenmek vaz’iyet-i elîmesinde kal-
mayalım. Şark; yaşamak için ölmüştü. Ben bugünkü şark
neslinin cesedine “rûh”un ilk şu’leleriyle işrâk etmeye baş-
ladığını görür gibi oluyorum. Gibi diyorum; çünkü ben de
o nesildenim.
– 8 –
SINGAPUR’DAN MÜFÂRAKAT
Geçen hafta mektubumda beyân eylediğim üzere Safe-
ru’l-hayr’ın yirmisine müsâdif Cumartesi günü Singapur’dan
hareket ettim. Yevm-i hareketimde ahâlî-i İslâmiyye’nin gös-
terdiği tezâhürât-ı uhuvvetkârâne edyân-ı sâire erbâbının
bi-hakkın gıbtasını mûcib olmuştu. Meşhûr fedâkârân-ı üm-
metten Osmanlılık muhibbi Madraslı Hacı Hüseyin Efendi
hareketimden bir gün evvel Singapur valisine gider, ahâlî-i
İslâmiyye’den yüzlerce zevâtın teşyî’ münâsebetiyle iskeleye
giden caddeyi yarım saat kadar işgāl edeceklerini beyân ile
istihsâl-i müsâ’ade eder. Cumartesi vapura binmek üzere is-
keleye geldiğimde bir kalabalık tekbîr ve salavât ile beni kar-
şıladı. Otomobilden iner inmez bütün müslümanlar etrâfıma
toplandı. Makām-ı akdes-i Hilâfet’e olan merbûtiyet-i hâli-
salarını i’lân için bir fırsat-ı münâsibe bildikler şu mülâkātı
tebcîlen fevkalâde tezâhürâtta bulundular. Her geçene şer-
betler, şekerler tevzî’ ediyorlar, üzerlerine gül, yasemin ser-
piyorlardı. Diğer taraftan kimi elimi, kimi eteğimi, kimi bas-
dığım yeri öpüyordu. Vehle-i ûlâda elimi vermekten imtinâ’
etmek istedim, huzzârdan bazı zevât bu hareketin inkisâr-ı
kalplerini mûcib olacağını, küberâ-yı İslâmiyye hakkında bu
sûrette izhâr-ı ta’zîm edegeldiklerini, hilâfını anlatmak pek
güç olduğunu söyleyerek izhâr-ı rızâ eylemekliğimi tavsiye
etti. Aralarından ancak bir saat sonra kurtulabildim. He-
men iskele tarafına giderek kıyıda durdum, yüksek sadâ ile
beyân-ı teşekkür ettim.
Sebk eden da’vetler üzere Singapur Cem’iyât-ı İslâmiy-
yesi’nde ve Arab Câmi-i Şerîfi’nde irâd edilip ahâlî-i İslâ-
miyye üzerinde ve hatta bazı İngiliz mehâfilinde hüsn-i te’sîr
icrâ ettiği anlaşılan mevâ’iz ve hutab-ı âcizîye bir hâtime-i
müşgîn ilâve etmekliğimi Dârutta’lîm Cem’iyeti Reîsi el-Hâc
Muhammed Hakîm Efendi iltimâs etmekle vaktin adem-i
müsâ’adesine mebnî muhtasar üç nasîhatte bulunabilece-
ğimi söyledim. Nesâyih-i vâkı’a şu noktalara münhasırdır:
Evâmir-i ilâhiyye ve sünnet-i seniyyeye ittibâ’, dünyâ ve
âhiret için çalışarak diğer milletlere ilmen ve iktisâden kesb-i
tefevvuk etmeye gayret, beyne’l-müslimîn tefrika îkā’ından
mücânebet.
Bunu müteâkib her taraftan “Yaşasın İslâmiyet!” sesleri
yükseldi, azîm alkışlar arasında baş ve kıç tarafları livâ-yı
pür-ihtişâm-ı Osmanî ile revnakdâr olan istimbota indim.
Yanımda mu’teberân-ı İslâmiyye’den yirmi beş zât vardı.
Arkamızdan diğer bir istimbot yetişti. Bunda kırk-elli kişi bu-
lunuyordu. İstimbotlar denizde bir saat kadar dolaşarak bir
tenezzüh-i bahrî icrâsından sonra vapura yanaştık. Burada
dahi tekbîr sadâları âfâkı tuttu.
Refîklerimle beraber vapura çıktık. Vapurda Amerika
gazete muhbirlerinden beş zât beni karşıladı. Bazı şeyler
suâl edeceklerini söyleyerek müsâade taleb ettiler. Bunun
üzerine salona girip her birine ayrı ayrı cevaplar verdim.
Suâllerin ekserîsi May Corfirline’in bu bâbdaki mürâca-
atının Dersaâdet’te ne sûretle telakkī edildiğine, Amerika
hükûmetinin bu hareketi mûcib-i memnûniyet olup olmadı-
ğına, vazîfem, fikrim neden ibâret bulunduğuna ve daha di-
ğer bazı mesâil-i fer’iyyeye âid idi. Mürâcaat-ı vâkı’anın bir
hiss-i teba’a-perverîden ileri geldiği kaviyyen ümîd edildiği-
ne, onun için makām-ı akdes-i Hilâfet’ce mazhar-ı is’âf olup
mehâfil-i İslâmiyye’de dahi mûcib-i memnûniyyet olduğu-
na dâir îzâhât-ı lâzımede bulunduğum gibi vazîfem ahâlî-i
İslâmiyye’ye umûr-ı dîniyyelerini ta’lîm etmekle beraber
Filipin’de Amerika hükûmetinin en iyi teba’asından olmala-
rına sebeb olacak terakkiyât-ı ilmiyye ve iktisâdiyyeye bîgâ-
ne kalmamalarını lisân-ı şerî’atle tavsiye eylemekten ibâret
bulunduğunu ve îfâ-yı vazîfede Filipin hükûmeti tarafından
tamâmen mazhar-ı teshîlât ve muâvenet olduğum takdîrde
netîce-i matlûbeye vusûl muhakkak olduğunu ifhâm edecek
münâsib cevaplar da verdim.
Muhâbirler izhâr-ı teşekkür ederek yanımdan ayrıldıktan
sonra içlerinden biri geldi, Filipin’e gideceğini haber alan
iki kadın misyonerinin hemen aynı vapur ile Zamboanga’ya
müteheyyi’-i azîmet bulunduklarını haber verdi. Fi’l-hakīka
yarım saat geçmeden vapura iki kadın geldi ki benimle be-
raber Zamboanga’ya gideceklerini esnâ-yı ta’âmda anlatı-
yorlardı.
Bizde dahi cem’iyât-ı hayriyye te’sîs edilip çâr-aktâr-ı
âlemde neşr-i dîn için ulemâ-yı kirâmdan zevât-ı münâsibe
gönderilse nemiz eksilir acaba? Memâlik-i mahrûsenin her
tarafında bulunan maâşlı müderrislerimiz hıristiyanların bu
râddeye varan kıskançlıklarını anlatarak ağniyâ-yı müslimîni
bu gibi cem’iyetler te’sîsine teşvîk etsinler. Hükûmet-i seniy-
ye de bu bâbda uhdesine terettüb eden müzâhereti yapsın.
Singapur’da mehâfil-i muhtelifede îrâd ettiğim mev’izaları
ve hatta Arab Câmii’nde okuduğum hutbeyi mahalli gaze-
teleri derc-i sütûn ettiler. Birkaç İngilizce ve Malayoca ga-
zetede bu münâsebetle intibâh-ı müslimîne dâir makāleler
yazdılar.

وا مل  توكل  م يٖف او  رظن  ي  سلا  م  و ٰ تا  و  لا  ضر  ...
Fakat bu maskaralıklar devâm edip gitmez;
“Adam, benim neme lâzım!” demekle iş bitmez.
Tecellüd eylemesinden yılıp da zındîkın,
Ağırca alması, bir fitnedir ki, sıddîkın:
Cenâb-ı Hakk’a sığınmış o heybetiyle, Ömer!
Emîn olun, bizi me’yûs eden felâketler,
Vazîfe hissine bîgânelik belâsı bütün;
Küçük, büyük “ne vazîfem!” desin de iş yürütün!
O hâle geldi ki millet vazîfesizlikten:
Vazîfe hissi de kâfî değil, bugün, cidden.
Evet, onun daha fevkınde ihtiyac artık...
O ihtiyac ise: Milletçe bir fedâkârlık.
Şu fıkrasıyle, hakīkat, Cenâb-ı Mevlânâ
Nigâh-ı ibrete açmış cihan kadar ma’nâ:
“Delik, deşik, evinin, bir zavallı hâne-harâb,
Görür de hâlini, her gün eder şu yolda hitâb:
“Yıkılma hâ! Beni evvelce etmeden âgâh;
Çoluk, çocuk biteriz sonra hep, ma’âzallâh!”
Bu hasbihâl ile yıllar gelir, geçer... Derken,
Gelir bakar ki bir akşam: O âşiyân-ı kühen
Yıkılmış, altına almış zavallı âileyi!
Görünce karşıdan âdemceğiz bu hâileyi,
Yığınla taş kesilen yurdunun harâbesine
Döner de der ki: “Meğer aldanırmışım, desene:
Ne oldu bunca niyâzım, ey âşinâ-yı kadîm?
Çocuklarım olacakken ben oldum işte yetîm!
Sakın yıkılma haber vermeden demez miydim?
Bu muydu senden, a zâlim, bu muydu ümmîdim?
Hukūku, ahdi gözetmek nedir, sakın bilme!
Yazık, yazık sana sarf ettiğim emeklerime!...”
___________

(

قيدنز دلجت نم للها يلا وكشا :لوقي باطخلا نب رمع ناك
)

قيدص هياطبو
O taş yığınları bir hâtifî lisân olarak;
Zavallı âdeme der: “Haksız infiâli bırak!
Geçip de karşıma feryâd eder misin şimdi?
Haber mi vermedim, amma kulak veren kimdi!
Duvarlarımda yarık sandığın ağızlardan,
Birer zebân-ı tezallüm uzattım, ey nâdan!
Fakat çamurla kapardın da her gün ağzımı sen,
Ziyâde söyleyemezdim susardım artık ben!...”
Hikâye hâlimizin aynıdır, değil mi? Evet!
Şu farkı var yalınız: Bizde yok değil kuvvet.
Yığın yığın sakatâtıyle geçmiş edvârın,
Yıkılmış olsa da bir hayli kısmı dîvârın,
Binâ-yı milleti i’lâ eden temel sağlam.
Demek ki kurtuluruz biz bugün olursak adam.
Onun da çâresi elbirliğiyle gayrettir.
Çalışmanın o kadar zevki var ki: Hayrettir!
Hezîmetin sonu ölmek değildir elbette.
Düşenler oldu zamanıyle aynı âkıbete:
Fakat bugün yaşıyorlar, hem eskisinden iyi:
Nasılsa gāib edip kâmilen muhârebeyi,
Esâret altına girmişti bir büyük millet.
Zevi’l-ukūl arasından seçilme bir hey’et
Düşündü: Milleti i’lâya çâre hangisidir?
Döküldü ortaya ârâ-yı encümen bir bir:
Siyâseten kimi kurtarmak istemiş kalanı;
Demiş ki dîgeri: “Asker halâs eder vatanı;”
O der: “Donanmaya vardır bugün eşedd-i lüzûm;”
Bu der: “Hayır, daha elzemdir iktisâb-ı ulûm;”
Kiminde san’ate rağbet, kiminde nakde heves;
Hülâsa, her kafadan başka başka çıkmış ses.
Bir ihtiyar yalınız dinleyip bidâyette,
“Mahalle mektebi lâzım!” demiş nihâyette.

Usûl-i fıkha âid bazı mesâil ve kavâidde müşkilâta tesâ-
düf ettim, usûl-i fıkha pek ziyâde merâkım vardır. Şübhemi
muhterem Sebîlürreşâd vâsıtasıyla def’ etmek istiyorum.
Cevapları lütuf buyurulursa memnûn ve müteşekkir kalaca-
ğım tabîîdir. Suâllerim şunlardır:
- “İlm-i fıkıh, nef’ u zarara müteallik olan a’mâli tedkīk
etmez, hüsn ü kubha müteallik a’mâli tedkīk eder.” deniyor.
Bu mes’ele muhterem Sebîlürreşâd’ ca nasıldır?
- Fıkh-ı İslâm’ı “Menâsik-i İslâmiyye ve hukūk-ı İslâmiy-
ye” diye iki mebhas-i müstakille ayırmak doğru mudur?
- Hüsn ü kubh hakkında Ehl-i Sünnet Mezhebi neden
ibârettir?
- Örf hakkında Ebû Yûsuf’un mezhebi nedir?
- “Mevrid-i nasda ictihâda mesâğ yoktur.” ve; “Örf ile
amel nas ile amel gibidir.” kāideleri ne demektir?
- “Bazı fakīhlere göre nas örfden mütevellid ise mevrid-i
nasda ictihâda cevâz vardır.” deniyor. Bu ne demektir?
- Örfün nazar-ı şer’deki mevkii nedir?
- Amel-i ehl-i Medîne nedir?
- İcmâ’ ve kıyâs esâsları nedir? Kıyâs; Hükmü nassa mı
ircâ’ etmektir?
- Dâvûd-ı Zâhirî Mezhebi hayât-ı ictimâiyyeye karşı mı
gelmiştir?
- İctihâd örfe intibâk ihtiyâcından mı mütevelliddir?
- İctimâî usûl-i fıkha ihtiyac var mıdır? Bil-farz ihtiyac
olduğu sûrette burada ne gibi kavâid hâkim olacaktır?
Talebe-i ulûmdan:
Iraklı A ayın . K kef .
Cevap :
Bizim ilm-i fıkhımız nefs-i insanîye dünyevî ve uhrevî nef’
u zararı mûcib olan umûrun ahkâmını bildirir, insanların
amellerini nef’ u zarar nokta-i nazarından tedkīk eder. Nite-
kim İmâm-ı A’zam Ebû Hanîfe fıkhı ( )

اهيلع امو اهلام سفنلا هفرعم
diye ta’rîf ediyor. Molla Husrev Mir’ât’ ta İmâm-ı A’zam’ın
bu ta’rîfini şöyle îzâh ediyor: (

هيناسنلاا سفنلا اهب قدصت هكلم هقفلا
).

ليلدلا نع ايشان اقيدصت ررضتيو هب عفتني ام لك مكحب
İmâm-ı A’zâm indinde ilm-i fıkıh gāyet vâsi’ idi; ilm-i tev-
hîd ile ilm-i ahlâk ve tasavvuf da ilm-i fıkıhda dâhil idi.
Çünkü ehl-i İslâm indinde bidâyette ulûm-ı şer’iyye üç
ilme ayrılmış idi: İlm-i Kur’ân , ilm-i hadîs, ilm-i fıkıh. Bu tak-
sîm şu hadîs-i şerîfden me’hûz idi: (

س وا ه  مياق هن  ضيرف  و  هلدا  ع  ه  س ا  م  و  كلذ ي  و  ه  ف  ضف  نباو دواد وبا هاور – ل  ث مل  علا ل ح  م  ه  يا   ه  ث  وا همك 
)

هجام
İmâm-ı A’zam, nefs-i insâniyyeye dünyevî ve uhrevî olan
nef’ u zararı üçe ayırıyor idi: İ’tikāden, amelen, vicdânen.
Bundan dolayı ilm-i fıkıh üç şu’beye ayrılıyor idi: Fıkh-ı
i’tikādî, fıkh-ı amelî, fıkh-ı vicdânî.
Fıkh-ı i’tikādî: Fıkh-ı ekber veya ilm-i tevhîd veya ilm-i
kelâmdır. Fıkh-ı amelî de, fıkh-ı mustalahdır. Fıkh-ı vicdânî-
ye de ilm-i ahlâk ve tasavvuf ıtlâk olunur.
Bilâhare ilm-i fıkıh nâmı yalnız fıkh-ı amelîye ıtlâk olun-
du. Nitekim Mirkāt ’da fıkıh şöyle ta’rîf olunuyor: (

سفنلا هفرعم

اهيلع امو اهلام

اهيلع امو اهلام
’) ( .) yı da şöyle tefsîr ediyor: (

ماكحا
)

ررضتي وا هب عفتنيام
Demek oluyor ki; fıkhımız a’mâl-i insâniyyeyi nef’ u za-
rar nokta-i nazarından tedkīk ediyor, nef’ u zarara müteallik
olan a’mâli fıkıhdan ayırmak İslâm fıkhınca doğru değildir.
Cevap :
Fıkh-ı İslâmı menâsik-i İslâmiyye ve hukūk-ı İslâmiyye
diye iki mebhas-i müstakılle ayırmak İslâm fıkhınca doğru
değildir. Çünkü fukahâmız hukūku şöyle taksîm ediyorlar:
Hukūk dört kısımdır: Mahzâ hukūkullâh, mahzâ hukūk-ı
ibâd, hakkullâh ile hakk-ı abd ictimâ’ edip hakkullâhın gālib
olduğu hukūk, hakkullâh ile hakk-ı abd ictimâ’ edip hakk-ı
abdin gālib olduğu hukūk.
Hukūkullâh.– Hukūkullâh hukūk-ı âmme, hukūk-ı umû-
miyye demektir. Hukūk-ı âmmeye hukūkullâh demek, şânı-
na ihtimâm içindir.
Hukūkullâh veya hukūk-ı âmme sekiz nevi’dir:
) İbâdât-ı hâlisadır: Îmân ve fürû’-ı îmân gibi.
) Kendisinde meûnet (ta’b u şiddet) bulunan ibâdettir:
Sadaka-i fıtır gibi.
) Kendisinde ibâdet bulunan meûnettir: Öşür gibi.
) Kendisinde ukūbet bulunan meûnettir: Harâc gibi.
) İbâdet ile ukūbet arasında deverân eder: Keffâret gibi.
) Bi-nefsihî kāim olan haktır; yani bi-tarîkı’t-tâa mükel-
lefe vâcib olmayacak sûrette zimmet-i abde taalluk etmeksi-
zin bizâtihi sâbit olan haktır: Hums-ı ganâim, hums-ı maâ-
din gibi.
) Ukūbet-i kâmiledir: Hudûd gibi.
) Ukūbet-i kāsıradır: Katlin mâni’-i mîrâs olması gibi.
Hukūk-ı İbâd.– Hukūk-ı ibâd bir maslahat-ı hâssanın
taalluk ettiği hukūktur: Başkasının malının hürmeti; mebîa
müşterînin, semene bâyiin temellükü; mülk-i nikâh ve talâk
gibi.
Hakkullâhın gālib olduğu hakk-ı abd.– Hadd-i kazf gi-
bidir.
Hakk-ı abdin gālib olduğu hakkullâh.– Kısâs gibidir.
Görülüyor ki menâsik-i İslâmiyye hukūk-ı İslâmiyye’de
dâhildir ve hukūk-ı umûmiyyedendir. Fıkhı menâsik-i İs-
lâmiyye ve hukūk-ı İslâmiyye’ye ayırmak fıkh-ı İslâmî’ye
mutâbık değildir.
Fil-vâkı’ a’mâl ibâdât, muâmelât diye ikiye ayrılabilir ise
de her biri müstakil birer mebhas olamaz. Çünkü ibâdâta
ahkâm-ı uhreviyye, muâmelâta ahkâm-ı dünyeviyye taalluk
etmek asıldır. Fakat ibâdâta sıhhat ve fesâd gibi ah-
kâm-ı dünyeviyye taalluk ettiği gibi, muâmelâta vücûb ve
hürmet ve ibâha gibi ahkâm-ı uhreviyye taalluk eder. Me-
selâ bu bey’ sahîhdir veya fâsiddir denebildiği gibi, harâm-
dır, vâcibdir, mekrûhdur, mubâhdır da denebilir.
İlm-i fıkhın her kitabı kendine terettüb eden ahkâm i’ti-
bârıyla ayrıdır. Muâmelâttan olan kitâbu’l-büyû’ başka,
kitâbu’l-kefâle yine başkadır. Fakat yekdiğerlerinden müsta-
kil değildir. Eğer kitâbu’l-büyû’ ile kitâbu’l-kefâleye ayrı ayrı
mebhas-i müstakildir denir ise artık nizâ’ mürtefi’ olur.
Cevap :
Usûl-i fıkıhda beyân olunduğu üzere hüsün ve kubhun
birkaç manâsı vardır:
) Hüsün sıfat-ı kemâl, kubh sıfat-ı noksân olmaktır. İlim
hasen, cehil kabîhdir; fazîlet hasen, rezîlet kabîhdir gibi.
) Hüsün garaza muvâfık, kubh garaza muhâlif olmaktır.
Âmmece meşhûr olan hüsün ve kubh bu manâya gelenidir:
Askerlerimizin muzafferiyâtı, dostlarımızın ikbâli hasen,
askerlerimizin inhizâmı, dostlarımızın idbârı kabîhdir.
) Hüsün tab’a mülâyim, kubh tab’a münâfî olmaktır:
Lezzet hasen, elem kabîhdir gibi.
Bu üç manâda kullanılan hüsün ve kubh aklîdir. Bu bâb-
da şer’-i celîl vârid olmasa bile akıl onların hasen veya kabîh
olduğuna hükmeder, bu husûsda şer’in dahli yoktur, burası
beyne’l-ulemâ’ müttefekun-aleyhdir.
) Hüsün dünyada medhe, âhirette sevâba müstahak
olmak; kubh dünyada zemme, âhirette ikāba müstahak ol-
mak demektir: Tâat hasen, ma’siyet kabîhdir gibi.
İşte münâzaun-fîh olan hüsün ve kubh bu dördüncü
manâya olandır.
Mu’tezile’ye göre hüsün ve kubhda akıl hâkimdir.
Mu’tezile’nin bu mezhebi Ebû Ali Cübbâî ile oğlu Ebû
Hâşim’den i’tibâren revâc buldu. Bunlar hüsün ve kubhu
ma’rifet, vücûb-ı aklî ile vâcibdir, demekle şerîat-i akliyye is-
bât ettiler. Şerîat-i nebeviyyeyi aklın varamayacağı mukad-
derât-ı ahkâm ve muvakkatât-ı tââte reddettiler.
Eğer şerîat ilâhî şerîat, ictimâî şerîat diye iki kısma taksîm
olunursa Cübbâî ile Ebû Hâşim’in mezhebine müşâbih bir
mezheb ihdâs edilmiş olur. Çünkü Cübbâî ve Ebû Hâşim:
Aklî şerîat, nebevî şerîat diyorlar. Taksîm aynı taksîmdir, fa-
kat dâire-i şümûlleri ayrı olacaktır.
Hüsün ve kubhda akıl müdrik olmakla beraber şer’ hâ-
kimdir, sözü bütün Ehl-i Sünnet Mezhebi değildir, belki eim-
me-i Hanefiyyece muhtâr olan mezhebdir.
Usûl-i fıkıhda beyân olunduğu üzere hüsün ve kubhda
Ehl-i Sünnet ber-vech-i âtî ihtilâf ediyorlar:
) Eş’ariye Mezhebi’dir – Bu mezhebe göre emr-i şâri’
vürûd etmeden evvel hasen, nehy-i şâri’ vürûd etmeden
evvel kabîh yoktur; şâri’ emr ettiğinden nâşî bir şey hasen,
nehy ettiğinden nâşî bir şey kabîh olmuştur.
Hüsün ve kubhda hâkim şer’dir, akıl hüsnü kendiliğin-
den anlayamaz, ancak nâkılin sıdkını anlar, şâri’in hitâbını
anlar, şâri’ hüsnü haber verdikten sonra anlar. Şâfiîlerin,
Mâlikîlerin mezhebi budur.
Bazı Hanefiyye de bu mezhebdedir.
) Ebû Mansûr ve ekser meşâyih-i Irâk mezhebidir – Bu
mezhebe göre ma’rifetullahın vücûbu bâbında akıl hâkim-
dir, fakat şerâyi’de akıl hâkim değildir. Akıl hitâb-ı şâri’ gibi
îcâb-ı ilâhîyi bildirir de ma’rifet-i ilâhiyyenin vücûbu ile
hükm eder.
) Sâhib-i Mîzân Mezhebi’dir – Bu mezhebe göre akıl ak-
len idrâk olunan mahalde hâkimdir, aklen idrâk olunmayan
mahalde hüsnü kendiliğinden anlayamaz. Meselâ adl ve
ihsân gibi aklen idrâk olunan mahalde akıl hâkimdir, fakat
ekser ahkâm-ı şer’iyye gibi aklen idrâk olunmayan mahalde
akıl âlet-i fehm-i hitâbdır.
İkinci mezheb ma’rifetullahda, üçüncü mezheb aklen id-
râk olunan mahalde Mu’tezile Mezhebi’ne muvâfıktır. İkinci
mezheb şerâyi’de; üçüncü mezheb aklen idrâk olunmayan
mahalde Mu’tezile’den ayrılıyor.
) Hanefiye’ce muhtâr olan mezhebdir – Bu mezhebe
göre hüsün ve kubhda akıl müdrik olmakla beraber şer’ hâ-
kimdir.
Bu mezheb eimme-i Hanefiyyeden Ebû Zeyd ed-Deb-
bûsî ile Fahrulislâm Pezdevî’nin mezhebleridir.
Sadruşşerîa, Fenârî, Molla Husrev, İbni Kemâl Paşa da
bu re’yi ihtiyâr ediyorlar.
Bu mezheb mûcebince nâfi’ hasendir, muzır kabîhdir. Bu
mezheb bir amelin nef’ ve zararını temyîz ediyor da hüsün
ve kubhunu takdîr ediyor; yalnız vâcibdir, harâmdır diyerek
hükümde bulunmuyor.
Cevap :
İmâm Ebû Yûsuf’un eşyâ-yı sitte-i ribeviyyede örfe veya
nassa i’tibâr etmesi hakkında kendisinden iki rivâyet vardır:
Rivâyet-i meşhûreye göre eşyâ-yı sitte-i ribeviyyede i’ti-
bâr örfe değil, nassadır. Fethu’l-Kadîr ’de beyan olunduğu-
na göre nas örfden akvâdır. Çünkü örf bâtıl üzerine de
olabilir; leyâlî-i ma’dûdede makābirde kandil yakmak gibi.
Nas sâbit olduktan sonra bâtıl olmak ihtimâli yoktur.
Örf müteârif ve mültezem bulunduğu kimseler indinde
huccettir; nas umûm indinde huccettir.
Nas doğrudan doğruya huccettir, örf nas ile huccettir.
Örfün delîli nasdır, nassın kendisi delîldir.
Kezâ nassı nas olması i’tibârıyla inkâr küfürdür; örfü
inkâr küfür değildir.
Ebû Hanîfe ile Muhammed’in mezhebleri mûcebince de
eşyâ-yı sitte-i ribeviyyede i’tibâr nassadır, örfe değildir.
Ebû Yûsuf’un rivâyet-i sâniyyeye veya bazı ulemânın de-
diği vechile rivâyet-i zaîfesine göre eşyâ-yı sitte-i ribeviyyede
i’tibâr örfedir. Çünkü hadîs-i şerîfden maksûd olan: Eşyâ-yı
sitte-i mansûsada tesâvîyi zabt etmektir, yani mi’yâr-ı şer’î-
de bedel ile mebî’ arasında müsâvât bulunmalıdır. Çünkü
hadîs-i şerîfde (

و  سب  ا  و  ا  

س
) buyurulmuştur. Bedel ile mebî’
arasında keyl veya vezinde tesâvî bulunmak ile hurmet kal-
kıyor. Asr-ı saâdet-ı hasr-ı risâlette eşyânın bazısı mekîl, ba-
zısı mevzûn olduğundan bazısına keyl, bazısına vezin tahsîs
etmek lâzım gelmiş idi. Çünkü o zaman tesâvîyi zabt öyle
oluyor idi.
Eğer örf tagayyür edip mekîl mevzûn, mevzûn mekîl olsa
yine bu hâl mu’teberdir. Çünkü hadîs-i şerîfden maksûd
olan şey hâsıl olmuştur: Bedel ile mebî’ arasında mi’yâr-ı
şer’î olan keylde veya vezinde tesâvî zabt olunmuştur. Artık
bu iki mi’yârdan hangisi olur ise olsun eşyâ-yı sittede tesâvî
bulunmuş olur.

ث  م حل  ملابل ل  ثمب  س   و  سب  ا  و  د  ي ا  ديب ا   -.يراخبلا لاا هتسلا جرخا بهذلا ب  هذلاب  و   ضفلا  ضفلاب ه  و ه  و   ر  بلاب  ر  بلا  شلا  شلاب  ريع  و ريع  م  تلا  متلاب  ر  و ر  حل  ملا 
[  Müslim,
İmâm Ebû Yûsuf: Nas asr-ı saâdette mekîlde keyl, mev-
zûnda vezin üzerine idi, o vakit âdete bakıldı; bilâhare âdet
tebeddül etti; hüküm âdete muvâfık olmak lâzımdır, diyor.
İmâm Ebû Yûsuf: Nusûsdan sonra örf-i târîye riâyet edi-
yor, örf-i târîyi nusûsa muhâlif bulmuyor.
İmâm Ebû Yûsuf nassı ihmâl edip örfe riâyet etmiyor.
Yine tamamıyla nas ile amel ediyor. Çünkü nasdan mak-
sad tekrar tekrar zikr olunduğu vechile eşyâ-yı sittede be-
del ile mebî’ arasında mi’yâr-ı şer’î olan keyl veya vezinde
müsâvât bulunmaktır.
Asr-ı saâdette de böyle, daha sonra yine böyle, zamanı-
mızda da yine böyledir. Şu kadar ki, bilfarz hurmada asr-ı
saâdette keylde tesâvî aranıyor idi, şimdi ise vezinde tesâvî
aranacaktır. Her iki sûrette de nassa muvâfıktır.
İmâm Ebû Yûsuf bu bâbda nassa muhâlif olan örf ile
aslâ amel etmemiştir. Belki nassı örf ile te’vîl etmiştir.
Ma’lûmdur ki te’vîl, ma’nâyı tahrîf ve tebdîl etmek değil-
dir. Belki ma’nânın râci’ olduğu hakīkati idrâk etmektir.
İmâm Ebû Yûsuf’un ne rivâyet-i ûlâsında, ne rivâyet-i
sâniyyesinde aslâ nassı ihmâl etmek, tebdîl etmek, tahrîf et-
mek, atıvermek, ictimâî olmayanlara hasr etmek, dünyevî
işlerin içinden çıkarmak yoktur ve olamaz. İmâm-ı müşâ-
run-ileyh yine nas ile amel etmiştir, şu kadar ki rivâyet-i ûlâ-
ya göre bilâ-te’vîl, rivâyet-i sâniyyeye göre bit-te’vîl nas ile
âmildir.
Nas sünnet ile te’vîl olunduğu gibi örf ile de te’vîl olunur.
Yani nassın râci’ olduğu ma’nâ sünnet ile, veya örf ile idrâk
olunur.
İşte İmâm Ebû Yûsuf’dan rivâyet olunan akvâl böyledir.
Maksadı da ber-vech-i muharrerdir.
Cevap :
Mevrid-i nasda ictihâda mesâğ yoktur, demenin ma’nâ-
sı: Mecelle şerhlerinde beyân olunduğu vechile nass-ı şâri’
bulunan bir mes’elede o nassın hılâfına ictihâd olunmaya
cevâz-ı şer’î yoktur, demektir.
Nassın vârid olmadığı mevki’lerde örf ile amel nas ile
amel gibidir, kāidesinin hakīkatine gelince: Bu madde Me-
celle şerhlerinde beyân olunduğu vechile evvel zikr olunan
, maddelerde dâhildir. O maddeler de şunlardır: Örfen
ma’rûf olan şey şart kılınmış gibidir, beyne’t-tüccâr ma’rûf
olan şey beynlerinde meşrût gibidir, yani nâs beyninde
ma’rûf ve mu’tâd olan şey nazar-ı şer’de sarâhaten şart kı-
lınmış gibidir, beyne’t-tüccâr ma’rûf ve müştehir olan şey
beynlerinde sarâhaten meşrût gibidir.
Bahsi sadedinde bulunulan kāide: Nassan ve sarâhaten
ta’yîn ne hüküm ifade eder ise örfen ta’yîn ve tahsîs de o
hükmü ifade eder demektir.
Meselâ iâre-i mutlaka örf ve âdet ile takayyüd eder. Bir
kimse beygirini mutlak olarak iâre ettikte müsteîr ona di-
lediği vakit biner, dilediği mahalle gider, fakat âdet üzere
iki saatte gidilecek mahalle bir saatte gidemez. Zîrâ iâre-i
mutlakanın örf ve âdet ile takayyüdü hasebiyle muîr müsteî-
rin örf ve âdetin hılâfına bir harekette bulunmamasını tasrîh
eylemiş gibi olur.
Bu mes’eledeki hatânın menşe’ine gelince usûl-i fıkıh
kitaplarında beyân olunduğu üzere “nass” birkaç ma’nâya
gelir:
- Kur’ân-ı Kerîm ve hadîs-i şerîf.
- Sevk-ı kelâm cihetiyle ve mütekellim tarafından neş’et
eden bir sebeble zâhirden ziyâde münkeşif olan kavildir.
Nasda ma’nâ-yı mesûkun-leh bulunmak şarttır, zâhirde
ma’nâ-yı mesûkun-leh bulunmak şart değildir.
- Mutlakā lâfızdır. Nass-ı fukahâ bu ma’nâdandır.
Bu kāidede zikr olunan nas üçüncü ma’nâda iken elfâz-ı
müşterekesinden gaflet olunarak birinci ma’nâ alınmış-
tır. Nitekim Arapça olarak ( )

ظفللاب  طورشملاك  فرعلاب  فورعملا
diye yazılmıştır.
Örf, nas, yani lafız gibidir. Hattâ “Sarâhat mukābelesinde
delâlete i’tibâr yoktur” kāidesinde Mecelle şerhlerinde sarâ-
hat delâletten akvâdır, dedikleri gibi sarâhat örfe de râcih-
dir diyorlar. Örf hakkındaki galatların, hatâların birçoğunun
menşe’i işte bu iştirâk-i elfâzdır! Eğer bu kāide Mecelle ’de
görülmüş ise bu ma’nâyadır.
Farz edelim ki nas birinci ma’nâya gelsin, yine maksa-
da yaramaz. Örf ile amel nas ile amel gibidir demek: Nas
nasıl delâlet ederse, nasıl âmmı tahsîs ederse örf de öyle
delâlet eder, öyle âmmı tahsîs eder, demektir. Yoksa vücûb-ı
ittibâ’da, ona muhâlefetle âsim olmada, onu inkâr ile ikfâr
olunmada hiçbir vakit nas gibi olamaz. Bunu şimdiye kadar
bir fakīh iddiâ etmemiştir. Bundan sonra da iddiâ edemez.
Cevap :
“Bazı fakīhlere (Ebû Yûsuf olacaktır) göre nas örfden
mütevellid ise mevrid-i nasda ictihâda cevâz vardır.” sözü
mutlak değildir.
Müctehid mevrid-i nasda ictihâd edemez demek, ânifen
beyân olunduğu vechile nassa muhâlif ictihâd edemez de-
mektir. Bazı fakīhler nassı te’vîl ediyorlar, nassı öyle anlıyor-
lar. Yoksa nassa muhâlefet etmiyorlar.
Müsellemü’s-Sübût şerhi Fevâtihu’r-Rahamût’ da beyân
olunduğuna göre zâhiri, hafîyi, müşkili te’vîl; mutlakı mu-
kayyede haml; âmmı hâss ile tahsîs de bir nevi’ ictihâddır.
Bu ma’nâya göre bazı fakīhler ictihâd ediyorlar. Fakat nassa
muhâlif ictihâdda bulunmuyorlar.
Binâen-aleyh nas gerek örfden mütevellid olsun, gerek
mütevellid olmasın, mevrid-i nasda hiçbir vakit hiçbir sûret-
le nassa muhâlif ictihâda mesâğ-ı şer’î yoktur.
MES’ELE HALLOLUNMUŞ İMIŞ!
Sebîlürreşâd Gazetesi’ne
Tesettür mes’elesinin turuk-ı halli hakkında bu haftaki
Sebîlürreşâd ’da yazdığınız makāle pek sâf-dilâne yazılmış
olmakla beraber câlib-i dikkattir. Tesettürün kadınların maî-
şetlerini kazanmalarına ve ticârete muzır bulunduğunu ve
dolayısıyla milel-i müslimenin fakr u sefâletine sebeb oldu-
ğunu siz de anlamaya başladınız. Artık o cihet için söz söy-
lemiyorsunuz. Yalnız şimdi de kadınların erkekler ile tatlı tatlı
sohbet etmesini çekemiyorsunuz. A efendi, onun için o ka-
dar yorulmaya lüzûm yok! Tahsîl görmüş kadın ve erkekler
tatlı tatlı sohbet etmeye başladılar ve devam edeceklerdir.
Sizden re’y almaya ihtiyaçları yoktur. Çünkü onlar Kur’ân -ı
Azîmü’ş-şân’ı sizden a’lâ bilirler. Sizin Arapça yazdığınız fı-
karâtı ulûm ve fünûnun derin tetebbuâtı neticesi zannede-
cek ve siz ne der iseniz aynı kerâmet addeyleyecek kadar
câhil olan ümmî avâm-ı nâsın erkek ve kadınları ile zâten
tatlı tatlı sohbet etmek kābil değildir ki onun için cevâz-ı şer’î
taharrîsine lüzûm görülsün. Binâen-aleyh mes’ele halledildi
demektir efendim.
Geçen haftaki nüshamızda muhakkıkīn-i ulemâ-yı İslâ-
miyyeden fâzıl-ı şehîr İzmirli İsmail Hakkı Beyefendi haz-
retlerinin “Tesettür Mes’elesinin Turuk-ı Halli” hakkındaki
makāle-i mühimme-i âlimânelerine karşı tesettür muârızla-
rından cevap olmak üzere şu kartı aldık. Zaten bizce ve bü-
tün ehl-i îmân ve tedkīkçe onların huzûr-ı ilimdeki mevki’leri
ma’lûmdur!
Biz hak nâmına söylediğimiz sözlerin farz-ı muhâl ola-
rak kimse tarafından kabûl olunmadığını görsek bile yine
susmayacağız; yine sebîl-i hakīkati ta’kībden geri durmaya-
cağız.
Kart sahibinin bizi beyhûde bir yorgunluk ihtiyâr etmek
hamâkatiyle ithâm etmesine gelince, müskirât isti’mâlinin
hemen havâyic-i zarûriyye sırasına girmekte olduğu asr-ı
hâzırda gerek etibbâ, gerek ahlâkıyyûn küûl aleyhine yürü-
mekten, ayyâşlığın beşeriyete îkā’ eylediği felâketleri sayıp
dökmekten vazgeçmediği ve bu husûsdaki mesâîleri kendini
bilenler tarafından hiçbir zaman hamâkat şeklinde telâkkī
olunmadığı gibi, bizim de memleketin, milletin selâmeti nâ-
mına ihtiyâr edeceğimiz yorgunluklar erbâb-ı basîret naza-
rında aslâ öyle bir telâkkī göremeyeceği şübhesizdir.
Hak yol aramak vâcibedir akl-ı selîme;
Tevfîkını isterse Hudâ râhber eyler.
(

ن  م  د  ه  ي  للا  نم  ه  ل ا  م  ف  ٰ ض  م  ل 

و
,) 2 (

ض  ي  لل  للا  ف  ٰل يدا  ه  هل 
)

نم
İSLÂM ASKERİNE
UHUD MUHÂREBESI’NDEKI ŞEHÎDLER
Uhud Muhârebesi’nde ehl-i İslâm’ın yetmiş tane şehîd
verdiğini ve bunların müşrikler tarafından burunları, kulak-
ları kesilip bazılarının parça parça edildiğini anlatmıştım.
Müşrik ordusunun çekilmesinden sonra Resûlullâh sal-
lâllâhu aleyhi ve sellem Efendimiz, muhârebe meydanına
geldi. Ashâbının yüzü, gözü belirsiz olarak kanlar içinde ve
kumlar üstünde yattığını gördü. Allah yolunda ve kendi uğ-
runda can vermiş olan yiğitlerin şu hakārete uğramasından
son derece müteessir oldu. Yanındaki müslümanların
da bu manzaraya karşı, vücûdlarındaki yaralardan ziyade
içleri sızladı ve yürekleri yandı.
“İkinci bir muhârebede Allah, bizi gālib getirirse müşrik-
leri o sûretle parçalayalım ki, şimdiye kadar kimseler tarafın-
dan yapılmamış olsun.” dediler.
Peygamber Efendimiz de gerek ashâbının, gerek sevgi-
li amcası Hamza hazretlerinin acıklı hallerinden mütevellid
bir kederle; “Amca! Allah, beni onlara gālib kılarsa, senin
yerine içlerinden yetmiş tanesinin burnunu, kulağını kestire-
yim.” diye yemin etti.
Bunun üzerine Cenâb-ı Hakk;

وهل صلل  ر  يخ  نيٖربا  و .  صا  رب  و  ص ا  م  ك  ر  ب  ا   ل للاب  و  ٰل حت  مه  يل  ع ن  ز  و ل كت  يٖف  سب م  حرلا  للها  و .ميح  رلا نم  مت  بقا  ع نا  لثمب او  بقا  عف  متب  قوع ام  و ٖهب  نيل  ص  ر  ب  مت 
3

ض ق  ي  مي ام  م  للا نا .نو  رك  ع  م  ٰ نيٖذلا  وقتا  و ا  نيٖذلا  م  ه  ح  م  س  نون .
âyetlerini gönderip Peygamberle ashâbına ta’lîmât verdi ki,
bu âyetler, Allâhu a’lem: “Eğer ikāb edecek, yani ceza ya-
pacak olursanız size yaptıkları tarz ile yapın, yani onların
yaptıkları şeyden fazlasını yapmayın ve bir adam yerine bir-
kaç adamı cezaya uğratmayın. Şâyet sabr edecek ve cezayı
terk eyleyecek olursanız şu hal, sabr edenler hakkında daha
hayırlıdır. Habîbim sabr et ki senin sabrın ancak Allah’ın
yardımıyladır. Müşriklerin yaptıkları mekr ü hîleden kalbin
daralıp canın sıkılmasın. Cenâb-ı Hakk, ziyâde ceza yapmak
ve fazla adamı cezaya uğratmaktan sakınanlar ve bu gibi
mevki’lerde afv u ihsân eyleyenlerle beraberdir.” demektir.
Bunun üzerine Resûlullâh Efendimiz “Sabrederiz” buyu-
rup ettiği yemin için keffâret verdi.
Anladın ya, sen de muhârebede bulacağın düşman ölü-
lerine hakāret ve yaralıları ile esîrlerine –onlar, bizimkilere
yaptılar, diye– eziyet etmeye kalkışma. Bilakis merhametli
ve şefkatli davran ki hem Allah’ın emrini îfâ etmiş hem de
Müslümanlık’ın büyüklüğünü göstermiş olasın.

رفظلا هاكز وفعلا
( ) hikmetini dâimâ hâtırında tut ki: Afv et-
mek, gālib gelmenin, zekâtını vermektir, demektir.
Kemliğe kemlik etmekten ziyâde kemliğe iyilik etmek,
iyi te’sîr gösterir. Lütuf ile muâmele, mağlûb olan düşmanı
mahcûb bırakır.
Bunu iyice anlatmak için sana ayrıca bir hikâye söyle-
yim:
Alparslan adlı bir İslâm hükümdârı vardı ki; bütün İran
Kıt’ası’yla Anadolu’nun bir kısmı, bunun emri altında idi.
Kostantıniyye –ki İstanbul feth olunmazdan evvel bu
isimle anılırdı, Fâtih Sultan Mehmed tarafından târîhin-
de alındı– imparatorlarından Kayser Romanos Alparslan’ın
memleketlerini zabt etmek ve oralardan Müslümanlık’ı
mahv eylemek için senesinde . kişilik bir ordu ile
Anadolu’ya geçti, Ahlat civarındaki Malazgird yakınlarına
kadar geldi.
Alparslan bunu haber aldığı vakit, İran’daki Hoy şehrin-
de idi. İslâm yurdunu tehlikeden kurtarmak üzere hemen
karşı çıkmak istedi. Lâkin orduları dağınık olduğu gibi bun-
ları toplamaya da zaman kalmadığından yanındaki . 
süvari ile yola çıktı ve durup dinlenmeksizin Ahlat’a yetişti.
Düşmanın . kişiden ibaret olan ileri kuvvetiyle çarpışıp
bitirdi.
Halbuki . kişilik düşman ordusu, ilerleyip geliyor-
du.
Alparslan; “Nasıl davranalım?” diye beraberinde bulu-
nanlara danıştı. Muhammed bin Abdülmelik isminde Buha-
ralı bir hoca; “Cuma günü hatîbler, minberlerde müslüman
askerine duâ ederler. O vakit ki duâlar, Allah’ın indinde ka-
bûl olunur. Sen de Cuma günü düşmana hücûm et. İhtimâl
ki, Cenâb-ı Hak, İslâm ordusuna muzafferiyet verir.” dedi.
O zamanki hocalar, askerle beraber harbe giderler, Şerîat
ve hakīkate muvâfık sûrette gāzîlere va’z u nasîhat ederler-
di. Bunların orduya pek büyük te’sîri olurdu. Ve nasîhat-
lerinin bereketiyle her askerin yüreğindeki dîn ve îmân
gayreti kuvvet bulurdu. Alparslan, hocaefendinin nasîhatini
dinledi. Cuma günü askeriyle beraber namaz kıldıktan ve
cân u gönülden Allah’a duâ ettikten sonra yanındakilere
hitâben; “Burada ne sultan var, ne de kul. Ben de sizin gibi
dîni muhâfaza için muhârebeye gelmiş bir neferim. İçinizde
düşmandan çekinen ve ölümden korkan varsa geri dönsün,
Allah yolunda can fedâ etmek isteyen de benimle beraber
gelsin!” dedi.
Arkasındaki sırmalı elbiseyi çıkarıp –ölürsem kefenim ol-
sun, diye– beyaz elbise giydi. Kılıcı bir eline, topuzunu bir
eline alıp hayvanına atladı. Ve dağları, taşları kaplamış olan
düşman kalabalığının üzerine atıldı.
Maiyetindeki askerler de kahraman hükümdarlarının
arkasından at sürdüler. Ve ekin biçer gibi düşman efrâdını
doğraya gördüler.
Direk direk kalkan tozlardan göz gözü görmez, kılıç kal-
kan çarpışmasından başka ses, sadâ işitilmez oldu. Bir müd-
det sonra o koca ordu, bozuldu. Efrâdından çoğu, yere se-
rilmekle beraber kaçanları kurtuldu, kaçamayanları tutuldu.
Kayser Romanos, ceneralleriyle esîr edilip Alparslan’ın
karşısına getirildi. Gālib hükümdar; “Sen beni esîr et-
seydin ne yapardın?” diye sordu. Kayser; “Ne yapardım?
Fena ederdim.” cevâbını verdi. Alparslan ise bu sözlere kar-
şı; “Öyle ise ben de seni âzâd ediyorum.” dedi. Ve ayrıca bir
çadıra kondurup ikrâm ve ihtirâm gösterdi, elbise ve harç-
lık verip cenerallerini de âzâd etti. Kayser, şu hâli görünce
kendisine muhârebede gālib gelen Alparslan’ın ahlâkan da
gālib bulunduğunu ve bu ise ancak Müslümanlık’ın öğrettiği
edeb ve terbiye sayesinde olduğunu anladı. Bunu kendi ağ-
zıyla söylemekle beraber İslâm halîfesinin oturduğu Bağdad
tarafına dönüp istavroz çıkardı. Elli senelik bir muâhedenâ-
me yazılıp imzalandı. Bundan sonra Alparslan, bir mikdar
muhâfız askerle kayseri, memleketi hudûduna kadar gön-
derdi.
Böyle yapmasa da kayserle cenerallerinin kafalarını kes-
tiriverse idi, onlara bu muâmeleden ziyâde mi te’sîr ederdi?
Sakın ha! Esîrler, ölüp giderlerdi, lâkin düşmanın lütfunu
görmek zilletine uğramazlardı.
Hikâyenin bize lâzım olan yeri bu kadar. Fakat şu iki hü-
kümdârın sonra ne olduklarını da söyleyeyim:
Kayserin esîr olduğu, pâyitahtında duyulunca yerine Mi-
hail isminde birini kayser yaptılar. Bunun için Kayser Ro-
manos memleketine dönemedi. Ermenilerin yanına gidip
onlara hükümdar oldu. Biraz sonra yeni kayserin, üstüne
gönderdiği ordularla harb ederek bozuldu ve canına kıyıl-
mamak şartıyla teslîm oldu. Lâkin Mihail tarafından gelen
emir mûcebince zavallının gözleri çıkarıldı ve o sûretle helâk
olup gitti.
Alparslan’a gelince: Onu da Yusuf nâmında biri se-
nesi Rebîülâhiri’nin ’uncu Cuma günü hançerle böğrün-
den yaralayıp şehâdetine sebeb oldu. Rahmetullâhi aleyh.
* * *
Gelelim bahsimize: Uhud şehîdleri yetmiş kişidir. Bunla-
rın dördü muhâcir, yani Mekkeli; altmış altısı da ensârdan,
yani Medîneli idi.
Bu zevât-ı şerîfeden en meşhûrlarının isimlerini ve nasıl
şehîd olduklarını söyleyeceğim:
Uhud’da ilk def’a şehîd olanlar Ebû Câbir Abdullâh bin
Amr bin Harâm ile hemşîre-zâdesi Amr bin el-Cümûh ve
onun oğlu Hallâd bin Amr bin el-Cümûh idi ki hücûm esnâ-
sında vurulmuşlardı.
Amr bin el-Cümûh hazretlerinin bir ayağı, ziyâdece ak-
sak idi. Bu sakatlık dolayısıyla oğulları, kendisini Medîne’de
bırakmak istemişlerdi. O koca kahraman ise Peygamber
Efendimiz’in huzûruna gelmiş; “Yâ Resûlallâh! İzin ver, ben
de geleyim. Şehîd olmak ve şu topal ayağımla Cennet’e
varmak istiyorum.” demiş. Yalvara yalvara Hazret-i Resûlul-
lâh’dan müsâade almıştı.
Ebû Câbir Abdullah hazretlerinin oğlu Câbir babasının
şehîd olması üzerine hüngür hüngür ağlamış, Resûl-i Ekrem
Efendimiz de; “Baban şehîd olduysa ben, senin babanım.
Âişe de anandır. Buna râzî olmaz mısın?” diyerek o şehîd
oğluna tesellî vermişti.
Bursa vâlîsi fehâmetli Prens Abbas Halîm Paşa hazret-
lerinin harem-i âlî ve muhteremleri hanımefendi hazretleri
tarafından Bursa Hilâl-i Ahmer Şu’besi İ’mâlâthânesi’ne
a’zâ-yı müessise hanımların med’uvv bulundukları Mart
Cumartesi günü Seniyyetü’l-Mevleviyye Hanımefendi
tarafından îrâd buyurulan hitâbedir:
Millet-i İslâmiyye’yi, bütün milel-i mütemeddineden
daha âlî, daha müterakkī bir hâlde görmek arzûsunu a’mâk-ı
rûhunda zinde bir hâlde besleyen ve gāyet fa’âl bir hilkat-i
mümtâzeye mâlik bulunan, Vâlî Paşa hazretlerinin harem-i
ismet-tev’emleri hanımefendi hazretlerinden Bursa’ya gel-
diğim günden beri, zât-ı âlîlerinin de hiçbir fedâkârlıktan
çekinmeyerek kendileriyle teşrîk-i mesâî ettiğinizi; gayret ve
sebâtınızdan pek ziyâde ümîd-vâr bulunduklarını dinlemek-
le müftehirim ve sizi bütün varlığım ve samîmiyetimle tebrîk
ederim efendim.
Hanımefendiler! Emîn olunuz ki çalışan milletler az za-
manda gāye-i tekâmüle vâsıl olurlar. Dünyada herşey tekâ-
mül-i tedrîcîye tâbi’ olduğundan vatan ve milletin teâlîsine
hizmet eden cem’iyetler efrâdı da azdan, hattâ birden baş-
lar. Fakat vazîfelerini tanıyan milletler çabucak yekdiğerle-
riyle teşrîk-i mesâî ediverince, ortada büyük büyük mües-
seseler vücûda geliverir. İşte misâli: Şu gözümüzün önünde
duran müessese, koca Hilâl-i Ahmer Cem’iyeti, yine ferdin
teşebbüsü ve erbâb-ı hamiyyetin, daha doğrusu vazîfelerini
bilen dîndaşlarımızdan birçok kişinin el birliğiyle çalışması-
nın ulvî, mübeccel bir eseridir.
Hilâl-i Ahmer Cem’iyeti’nin kudsiyet ve ulviyeti ve onun
vücûduna olan ihtiyâcımız hakkında ne kadar söz söylen-
se azdır. Hilâl-i Ahmer bize sade harbi ihtâr etmez. Velev
harbi ihtâr etse bile harb yok iken biz bu cem’iyetin bakā-
sına hizmet etmezsek harb zamanında ondan nasıl istifâde
edebiliriz? Müzâheret görmeyen cem’iyetler ise yaşayamaz-
lar. Cem’iyetleri teşkîl edenler bizler olduğumuz gibi onları
yaşatacak veyahud öldürecek de yine bizleriz. En tehlikeli
günlerimizde bize pek büyük muâvenetler, muzâheretler
edebilecek olan Hilâl-i Ahmer, en tehlikesiz zamanımızda
açtığı şu müessese sayesinde fakīr dîndaşlarımızın nafaka-
larını tedâriklerine vesâtat ettiği için her birerlerimizin kalb
ve vicdanlarımızda ne büyük tesellîler, meserretler tevlîd
ediyor. Şimdi şu müesseseyi yevmiye birkaç bin arşın ku-
maş çıkarır fabrika halinde görürsek daha ne kadar sevinip
iftihâr edeceğimizi düşündüğümüz zaman, birkaç asır
mukaddem bütün dünyanın mürebbîsi, muallimi, muhteri’i
olan Âlem-i İslâm’ı bugünkü sefâlet-i hâliyle de kıyâs etmeyi
unutmamalıyız. Gerek hukūk-ı beşer, gerek tekâmül-i me-
deniyyet noktasından bütün dünyayı tenvîr ve saâdetlere
mazhar eden Âlem-i İslâm’ın inhitâta temâyülü ancak dî-
nimizde, milliyetimizde ettiğimiz mübâlâtsızlıktan ileri geldi-
ğinde şübhe yoktur. Dîn milletle kāimdir, millet ise dîn ile
bakā bulabilir, birinin inhitâta temâyülü diğerini de sürükler
götürür. Binâen-aleyh dîn, hurâfâttan tamâmıyla sakınmak
şartıyla ahkâm-ı mübeccelesinin harfiyyen îfâsıyla vardır.
Bir kısmıyla âmil olup diğer aksâmı terk edilecek olursa dîn
za’fa düşer. Bunun netâyic-i vahîmesi milletler üzerinde acı
hakīkatlerle tezâhür eder. İbtidâ-yı zuhûr-ı İslâm’da biz İs-
lâmiyet’in ahkâmını harfiyyen icrâ ettiğimiz için az zaman-
da en eski, en müterakkī milletlere tefevvuk etmiş ve onları
huzûrumuzda baş eğmeye mecbur eylemiş idik. Vaktâki her
ferd dîn ve millet uğrunda şahsındaki mes’ûliyet ve vazîfe-
sinden gaflete düştü, satvet-i İslâmiyye de inhitâta yüz tuttu!
Muhterem hanımefendiler! İ’tirâf edelim ki hukūk-ı âm-
meyi sıyânet eden ve her ahkâmında dünyevî ve uhrevî
lâ-yuad menâfiimiz bulunan dînimize karşı çok kusûrlar iş-
ledik. Çünkü dînimiz bize birbirimizi sevmemizi, elimizden
gelen her iyiliği yekdiğerimizden sakınma[ma]mızı, dîn ve
milletimizin teâlîsi için her ferdimizin vüs’umüz mikdârı ça-
lışmamızı emir ve tenbîh ettiği hâlde biz bütün bu ferâiz ve
vecâibden gaflet ettik ve neticede çok acılar çektik. Tövbe
ve istiğfâr nezd-i ilâhîde makbûldür. Fakat hatânın tekerrür
etmemesi de şarttır. Biz şimdiye kadar ettiğimiz günâhlara
tövbe edip bundan sonra rızâ-yı ilâhîye muvâfık a’mâle te-
messük edecek olur isek mağfiret edileceğimizden emîn ola-
biliriz. Cenâb-ı Hak kitâb-ı kerîminde bize muâvenetle emr
ettiği gibi kānûn-ı tabîat[ı] da muâvenet esâsları üzerine halk
buyurmuştur. Yaşamaya mahkûm insanların yekdiğerinin
muâvenetine muhtâc, ezelî ve lâ-yetegayyer bir kānûna tâbi’
bulunduklarını gözümüzle görüyoruz. Dikkat buyurunuz
efendim, hangi insan yek-başına bütün ihtiyâcâtını tehiyye
edebiliyor? Cümlemiz ekmekçiye, sebzeciye, attâra kasaba,
eczâcıya el-hâsıl her türlü levâzım-ı hayâtiyyeyi ihzâr edecek
vatandaşların muâvenetine muhtâc olduğumuz gibi onları
tehiyye edenler de bir başkalarının muâvenetlerine muhtâc-
dırlar ve milletler bu mütekābil hizmetler sâyesinde zengin
olurlar, şevket ve satvetleri de o nisbette artar. Biz şimdi-
ye kadar bu muâvenetlerin kâffesini ecnebîlere hasr ettik.
Yiyeceğimizi, giyeceğimizi, hurc ve kurdelelerimizi döşeme
ve sobalarımızı, her türlü ihtiyâcâtımızı tedârik için ecnebî
mallarına hemen her gün etek dolusu paralar vererek onları
zengin ettik. Şimdi ise aklımızı başımıza toplayıp ma’mûlât-ı
dâhiliyyemizi isti’mâl edecek olursak kendi kendimizi de
zengin eder ve bütün milletlere fâik bir hâle geliriz. Azim ve
metânetin önüne duracak hiçbir kuvvet yoktur.
Henüz hâl-i ibtidâîde bulunan mensûcât ve masnûât-ı
dâhiliyyemizin noksânlarına bakmayarak, bunları isti’mâl
ve revâcının artmasına hasr-ı mesâî eden Bursa hanımla-
rı elhak şâyân-ı tebrîktirler. Bu hamiyetli vatandaşlarım ile
mülâkī olduğum şu mes’ûd dakīkaları ömrüm oldukça hur-
metle yâd edeceğimi hey’et-i muhteremelerine arz ile vatan
ve milletin teâlîsi uğrunda nice büyük büyük hıdemâta mu-
vaffakıyetlerini Cenâb-ı Hakk’tan niyâz eylerim.
ATÛFÎ
Ekâbir-i ulemâ-yı Osmâniyyeden ihâta-i ilmiyye sâhibi
mütefennin bir zât olup Merzifonludur. Şakâyık-ı Nu’mâ-
niyye tercümesinde Kastamonulu olduğu gösterilmekte ise
de hatt-ı destiyle muharrer âsârının birkaçında Merzifonlu
olduğunu tasrîh etmiştir. Usûl-i ma’rûfe dâiresinde tahsîli-
ni ikmâlden sonra Mevlânâ Bahtî Halîfe’den ilm-i tefsîr ve
hadîs ve Amasyalı Mevlânâ Abdî’den ilm-i maânî ve riyâzî-i
şehîr Kâdî-zâde hafîdi Kutbeddîn Mehmed’den ulûm-ı riyâ-
zıyye ve Bursalı Mevlânâ Hoca-zâde’den ilm-i usûl ve Mev-
lânâ Efdal-zâde’den ilm-i fıkıh teallüm ederek zamanında
müşâr bil-benân ulemâ ıdâdına dâhil oldu. Sît u iştihârına
binâen Sultan Bâyezîd-i Sânî tarafından saray-ı hümâyûn
muallimliğine ta’yîn edildi. Bir müddet sonra bu hizmetten
ferâğatle cevâmi’-i şerîfede tefsîr-i şerîf tedrîsine ve daha
sonraları büsbütün inzivâ âlemini ihtiyâr eyleyip muhtelif
ilim ve mevzû’larda te’lîf-i âsâra başladı. Gerek tedrîs ve
gerek te’lîf âlemlerinde taraf-ı sultânîden müstevfî mebâliğ
tahsîs kılınarak hakk-ı fâzılânelerinde muâmele-i kadr-dânî
îfâ olundu. Bu vechile evkāt-güzâr iken târîhinde irtihâl
ederek civâr-ı Hazret-i Hâlid (ra)’da meşâhîr-i fuzalâdan
Hatîb Kasımoğlu kurbüne defn edildi. İstanbul kütübhâne-
lerinde görülebilen âsârı ber-vech-i âtîdir:
- Hâşiye-i Tefsîr-i Keşşâf
- Hâşiye-i Tefsîr-i Beyzâvî
- Şerh-i Meşârık-ı Şerîf (Hatt-ı destiyle muharrer nüsha-
sı Üsküdar’da Selîm Ağa Kütübhânesi’ndedir.)
- Şerh-i Kasîde-i Bür’e (Hatt-ı destiyle muharrer nüsha-
sı Ayasofya Kütübhânesi’ndedir.)
- el-Enzâ r (Bazı ehâdîs-i şerîfenin şerhini mübeyyindir.)
- Hısnü’l-Âyâti’l-İzâm (Sûre-i Enâm’dan bazı âyât-ı
kerîmenin tefsîrini mübeyyindir.)
- Ravzu’l-İnsân Fî-Tedâbîri Sıhhati’l-Ebdân (Tıbb-ı
nebevîden bâhisdir. Sultan Bâyezîd-i Sânî’ye ihdâ eyle­
di­
ği hatt-ı destiyle muharrer nüsha Enderûn-ı Hü­
mâ­
yûn’daki Sultan Ahmed-i Sâlis Kütübhânesi’ndedir.)
- Kitâbü’l-Attâs
- Mir’âtü’t-Te’vîl Fîmâ-Hüve Enmûzecü’t-Takvîl
- Mir’âtü’r-Ru’yâ
- Hıfzu’l-Ebdân (İlm-i tıbdan manzûm bir eserdir.)
- el-Cevheretü’l-Cinaniyye Fi’l-Mesâili’l-Îmâniyye
Bunlardan başka ilm-i kelâmdan birkaç risâlesi ve bazı
âsâr-ı şi’riyyesi de vardır.
NE YAZMIŞIM, NASIL ANLAŞILMIŞ?
Peyâm ’ın numaralı ilâve-i edebiyyesinde ve Cidâller,
Hasbihâller sernâmesi altında Süleyman Sa’dî imzâlı bir
makāle mündericdi ki; “Beş sene evvel, uzun kuraklıklar-
dan sonra a’sâbı boşanan milletin hummâlı matbûâtı yâd
edenler, bugün artık hissin heyecanlarından sonra fikrin he-
yecanları devresine girdiğimize kāil olabilir.” fıkra-i acîbesiy-
le başlıyordu; “Bugün fikirlerimizde takarrur eden akīdeleri
beş sene evvel hep biliyorduk; lâkin ne kadar seyyâl bir hâl-
de. Meselâ Osmanlı, Türk, müslüman kelimeleri ne kadar
muayyen şekiller aldılar. O zaman bu kelimeler ne kadar
mübhem görünürlerdi. Bugün yalnız Türk kelimesinin etrâ-
fında toplanmış koca bir cumhûr ve bu cumhûrun mecmûa-
ları, mahfilleri, şâirleri, vâizleri, hikâye-nüvîsleri, seyyâhları
var. Bir akīde-i siyâsiyye olarak müslüman kelimesi de yine
bir başka cumhûrun râyeti oldu. Bir taraftan da Reşîd Paşa
an’anesine sâdık gençler herçi bâd-âbâd Osmanlılığa taraf-
dar, vatanın necâtını Tanzîmât’ın tekâmülünden bekliyor-
lar.” ibâresini hâvî bulunuyordu.
Bu edâ ve müeddâ ile başlayıp biten şu makāleyi sonu-
na kadar okudum. Resâil-i münteşireden bazılarına reklam-
cılık ve sâhiblerine kasîde-perdâzlık yapılmakla beraber pes
perdeden abd-i âcize ta’rîz edilmek fikriyle yazılmış olduğu-
nu anladım.
Reklamcılığa ve kasîde-perdâzlığa dâir olan cihetlerinde
muvaffak olup olmadığını bilmem. Fakat bana âid bulunan
ta’rîz-i isnâd-âmîzinde şu satırlar yazılı idi:
“ Sebîlürreşâd ; müteşerri’-üslûb, müteşerri’-şîme ile
mü­
temeyyiz mecmûaların serfirâzıdır. Her satırı efkâr-ı in-
kılâbiyyeye karşı samîmî bir i’tirâzla dolu. Meselâ benâm
muharrirlerinden biri, memleketimizde günden güne teves-
sü’ eden, terbiye-i bedeniyye cereyânlarına karşı koyarak
edâ-yı salâtın bu hizmeti îfâ edeceğini bast ediyor. Edâ-yı
salâtı bedenî bir fâide te’mîn etmeye vâsıta değil, müslüman
sıfatıyla en mukaddes bir farîza bilen bizler, bir taraftan id-
manı emr eden ehâdîs-i nebeviyyeyi yâd ediyor, bir taraftan
da huzûr-ı ilâhîde, hâşâ semeni gidermek gibi hasîs bir fikir
ile yatıp kalkamayacağımızı düşünüyor, şaşırıyoruz. İsterdik
ki hissiyât-ı İslâmiyye ile iliklerine kadar mütehassis böyle
mu’teber bir mecmûa, mâdem ki İslâm’ı asr-ı hâzırda taraf
taraf fakr, za’af, melâl içinde görüyor, va’d ettiği kadar in-
kılâb-kâr olsun.”
Süleyman Sa’dî Bey’in; benim hesâbıma Sebîlürreşâd ’a
ve Sebîlürreşâd hesâbına bana, yahud başkaları nâm ve
hesâbına bize fırlattığı şu i’tirâz ile şâhid-i zûr kabîlinden ola-
rak dizdiği sufûf-ı kelimât üzerine ben de birkaç söz söyleye-
rek tenvîr-i mes’eleye çalışacağım.
Evvelâ: Muharrir beyin Sebîlürreşâd hakkındaki hüsn-i
teveccühüne –arasıra muâvenet-i tahrîriyyesinde bulun-
maklığım dolayısıyla– arz-ı teşekkür ederim, sonra da Sebî-
lürreşâd ’ın millet ve memleket hakkında hayırlı olan efkâr-ı
inkılâbiyyeden hangisine i’tirâz eylemiş olduğunu sorarım.

رايب شليلد يتفك وچ نكيلو راك وتاب يسك درادن هتفكن
Acaba “efkâr-ı inkılâbiyye” denilen şeyler, beyefendinin
kaleminden damlayan;
“Bir devir sonra, başka bir nesli biz yine bu mesîrelerin
yollarında kadınlığın yüksekten uzanan müncî elini, hürme-
tin en nefîs hazzıyla öper göreceğiz.” gibi tahayyülât,
“Türk kızları, pek mükemmel gençler sizi arıyorlar. Nere-
desiniz?” gibi tecessüsât,
“Lüksemburg ağaçları altında bahsi geçen mechûl mu-
hıbbeyi burada, Marmara’nın Anadolu kıyısında buldum.
Haftada iki def’a annesi, babası yanında görüşüyoruz.
Âh! Bahçede yalnız bıraksalar, “Romeo Julietta”yı beraber
okuyacağız. Lâkin burada nişanlılık devresinde şimdilik bu
kadar hürriyet var. Bir-iki ay sonra gençliğe elvedâ” gibi ya-
şayışlar,
“O nişanlılık oyununu sizin tasavvur ettiğiniz kadar güzel
oynayacak gençleri de, daha kafes arkasından göremedim.
Bu mahallede gençlikle ihtiyarlık arasında pek az fark var.
Sokağa çıktığım zaman gördüğüm erkekler sizin muhayyel
nişanlılarınıza benzemiyorlar. Beni âilem okuttu. Servetsi-
zim. Bekâr kalacağım ve pek mütesellîyim. Lâkin bu mem-
lekette inâsa verilen tahsîlin hadd-i a’zamını gören bazı bed-
baht hemşîrelerim nâmına ben de diyeceğim ki: “En nefîs
kızlarımız evlerde kapalı, onları arayan birkaç güzîde genç
bulamıyor; lâkin ey açık gezinen güzîde Türk gençleri siz ne-
redesiniz?” gibi düşünüp yazışlar demek midir?
Eğer inkılâbî fikirler, şu siyeh-renk yazıların meâl-i meş’û-
mu demekse Sebîlürreşâd risâlesi, onlara karşı avn-ı ilâhî ile
ta’rîz ve i’tirâz etmekten geri durmayacaktır. Bunlar değil de
başka türlü mutâlâât-ı nâfia ve müfîde iseler, Sebîlürreşâd 
da samîmî i’tirâzât ile dolu bulunan satırlarıyla onları bal-
talamaya kal[k]ışmışsa bir tanecik nümûne irâesiyle isbât-ı
müddeâ buyurulsun.
“Benâm muharrirlerinden biri…” diye başlayan cümle-
den aşağısına gelince:
Sebîlürreşâd ’ın numaralı ve Teşrînievvel sene 
târîhli nüshasında münderic bulunan İ’dâd-ı Kuvvet ünvânlı
makāle-i âcizînin bir parçasına, hattâ bir parçasına değil de
iki-üç satırlık bir fıkrasına beş-altı ay sonra ta’rîz olmak üzere
yazılmış.
Sebîlürreşâd ’ın muhterem kāri’leri İ’dâd-ı  Kuvvet ’i der-
hâtır buyurursa da okumamış olanlar da bulunacağı cihetle
meâlini şuraya telhîs edeceğim:
Sultan Mahmûd-ı Sânî’nin kahvecibaşısı Mustafa Kânî
Efendi’nin okçuluğa dâir Telhîs-ı Resâilü’r-Rumât 
isimli bir risâlesi var. Nüsah-ı matbûası nâdirleşen bu mühim
kitabın mütâlaası, herkese ve bilhassa idmancılara elzem.
Müellifi olan zât, Eyûb İmâmı Abdullah Efendi merhûmun
fezâil-i remy ve rumâta dâir topladığı ehâdîs-i şerîfeyi de
teberrüken kitabına derc etmiş ki birincisi (

ل يمرلا هوقلا نا 
)

ا
kelâm-ı âlîsi. Ben, bu hadîs-i şerîfi; “Kuvvet, atmaktan ibâ-
rettir.” yahud “Kuvvet, mermîden ibârettir.” diye tercüme
etmiş; “Birinci ma’nâya göre: Atmak ve atıp da vurmak için
atmasını bilmek, atmasını bilmek için de ta’lîmler, temrînler
icrâsıyla silâh endâhtını öğrenmek lâzımdır.” ve iki ihtimâlin
cem’iyle; (

ل يمرلا هوقلا نا 

ا
) kavl-i nebevîsini, bilmiş olun ki:
Kuvvet, usûl-i endâhtı bilmek ve îcâbında atmak için her
türlü mermiyât ile onları atacak âlât ve edevâtı cem’ eyle-
mektir diye tefsîr ederiz.” sûretinde tavzîh eylemiştim.
Her iki ihtimâli müeyyid olmak üzere bazı ehâdîs ile
biraz ma’lûmât-ı târîhiyye dercinden sonra Müdâfaa-i Mil-
liyye Cem’iyeti’nin taraf taraf ta’lîmhâneler açması ve mu-
allimîn-i mahsûsa ta’yîni ile halkı esliha-i hâzıra isti’mâline
alıştırması, müslüman Osmanlıların da bu ta’lîmhânelere gi-
dip silâh ta’lîminde bulunması  ve si’a-i hâli olanların kendi
silâh ve mühimmâtından başka fukarâ-yı müslimîn için de
silâh ve mühimmât tedârikine çalışması lüzûmu tavsiye ile
maksadımı neticelendirmiş, alt tarafına da şu satırları ilâve
eylemiştim:
“Bu böyle olmakla beraber ehâdîs-i mezkûrenin ayrıca
maânî-i zâhiresine de ittibâa, yani esliha-i cedîde ta’lîmhâ-
neleriyle beraber esliha-i kadîme meşkhâneleri küşâdına
da mâni’ yoktur. Zamanımızda takviye-i beden için “spor”
yahud “idman”ın lüzûmu vardır diye yurtlar, ocaklar açıldı.
Avrupa’nın bilmem neresinden çıkan lastiklerle bol bol top
oynuyor, acîbü’ş-şekil serpûşlar giyilip tavîlü’l-kad baston-
lar yakalanıp uzun uzun gezintiler yapılıyor. Hattâ ma’ne-
viyâtından sarf-ı nazar edildiği takdîrde pek iyi bir idman
harekâtı olan namazlar, Dâruşşafakatü’l-İslâmiyye gibi bazı
mekâtibde ihtiyârî tutulduğu hâlde etek dolusu paralar sar-
fıyla spor elbisesi tedârikine ve jimnastik mahalli inşâsına
kalkışılıyor. Neticeleri ise Allâhu a’lem para sarfıyla yorgun-
luk kazancından ibâret kalıyor.
Bu ocaklardaki iştigālât-ı tıflâne gündeliğe kullanılmasa
da arada sırada –ecdâdımızın takviye-i bedenine hizmet et-
tiği gibi hem hazarda hem seferde işlerine yarayan– cirit,
lobud, kılıç-kalkan, ok-yay ta’lîmleri yapılsa, keçeye kılıç
çalmak, testiye kurşun atmak idmanları icrâ edilse idman-
cılarımız sade top atmasını değil, hem atıcılığı, hem vuru-
culuğu, hem kesiciliği öğrenmiş; bununla beraber takviye-i
bedene de hizmet etmiş olmazlar mı? An’anât-ı eslâfı muhâ-
faza eylemek şerefi de caba!
Seyyâh-ı şehîr Abdürreşîd İbrahim Efendi, Japonya’nın
her köyünde ok-yay ta’lîmhânesi bulunduğunu ve bunla-
rın önünden geçen her Japonun mutlakā bir ok atmakta
olduğunu Âlem-i İslâm’ ında yazıyor. Japon ordusu ok ve
yayla mücehhez değilken koca millet, ecdâdının an’anesini
terk etmek istemiyor. Acaba bizim derece-i terakkīmize vâsıl
olamadılar da onun için mi?”
Ey kāriîn! Nazar-ı insâfınıza arz olunan sutûr-ı muhar-
rereden terbiye-i bedeniyye cereyânlarına karşı gelmek ve
edâ-yı salâtın bu hizmeti îfâ edeceğini iddiâ eylemek gibi bir
ma’nâ çıkar mı? “Huzûr-ı ilâhîde hâşâ semeni gidermek gibi
hasîs bir fikir ile yatıp kalkmasını” tavsiye meâli anlaşılır mı?
Ben ne yazmışım? Süleyman Sa’dî Bey, ne anlamış? İ’tirâz
ile mu’terazun-aleyh olan ibâreleri yan yana getirince hayret
etmemek kābil olamıyor. Muharrir beyin idrâk ve telâkkīsine

تسرد مهف ترسح ردنا مدرم
karşı; ( ) diyeceğim, hattâ; (

وف ل  ي  و  ي  ذ  يم  

نيٖب  ذكمل  ل
) âyet-i kerîmesini okayacağım geliyor.

دش هديد يوسب لد زا باجح دص دش هديشوپ رنه دما ضرغ نوچ
* * *
Ben, terbiye cereyânlarının muârızı değilim. Hattâ elim-
den geldiği kadar kālen ve kalemen teşvîkātta bulunuyorum.
Maamâfîh yapılan idmanların biraz da ciddî ve nâfi’ olması,
husûsıyle biraz da millî ve an’anevî bulunması tarafdârıyım.
Fikrimi îzâh edeyim:
Bugün idman nâmına yapılan harekâtın en ziyâde in-
tişâr etmiş olanı top oynamaktır. Husûsî kulüplerden tutun
da mekâtib-i âliyyeden mekâtib-i ibtidâiyye talebesine va-
rıncaya kadar şübbân-ı memleketin hemen hepsi, bununla
meşgūl. Oynanan topun lâstiği, tulumbası, meşîn mahfaza-
sı, çivili potini, kısa pantolonu, rengârenk elbisesi için frenk-
lere avuç dolusu paralar veriliyor. Nafakalarımızdan kesip
verdiğimiz bu paraları, rûbah-âne bir ihtirâs ile der-ceyb
eden Avrupalılar, bizim kendi elimizle top atışımıza alenî bir
sûrette gülüyorlar.
Pek de unutulmamış olsa gerektir ki: Bizim memlekette
de top oyunları vardı. Lâkin meşînden dikilip içine paçavra,
yapağı, kıtık, lif gibi şeyler doldurulan yerli toplarla oynanır-
dı. Bu toplar, saraç esnâfı tarafından i’mâl olunur ve muh-
telif cesâmette, sâde ve müzeyyen hey’ette bulunurdu ki en
büyüğünün bahâsı nihâyet beş kuruşu geçmezdi.
Ale’l-ekser oynanan top oyunu âlî bir düşünceye binâen
tanzîm olunmuştu: İkiye ayrılan oyunculardan bir kısmı ka-
lede, diğer kısmı karşı tarafta dururdu. Karşıdakiler kaleden
atılan topu tutmaya, tutamadıkları sûrette atıp da kaleye
vurmaya çalışırlardı. Topun ayakla değil, el ile atılmasından
vücûdun her tarafında idman hâsıl olduğu gibi vur-
mak için sarf edilen dikkatten nişancılık husûsunda meleke
husûle gelirdi. Bi-husûsi’l-husûs kale zabtı gibi bir muvaffa-
kıyet üzerine oyuncular, bir belde teshîrindeki neşve-i gāli-
biyyeti âdetâ hissetmiş olurdu.
Hulâsası on paraya alınan bir meşîn topla sekiz-on oyun-
cu, koca bir Cuma gününü eğlence ve idman ile geçirirdi,
hem o nâçîz onluk yine memleket dâhilinde ve efrâd-ı mil-
letten birinin cebinde kalırdı. Harekât-ı umûmiyye ile beden
kuvvetlenir, efkâr-ı hamâsetle zihin yine beslenirdi. Oyun
elbisesi yaptırmak ise kimsenin hâtırına gelmezdi. Belki en
eski bir esvâb ile oynanıp hem onun yırtılacağı düşünülmez,
hem yenisinin örselenip bozulmasına meydan verilmezdi.
Şu i’tiyâd-ı iktisâdîyi müeyyid olmak üzere Resûlullâh
sallâllâhu aleyhi ve sellem Efendimiz hazretleri de; (

خا  ش  و  ش  و  اولضتناو  اوقل  ولخاو  اون  ش  ما  ها  ف  ح  او  دعمت اود 

و
) buyurmuştur ki;
“Maad Kabîlesi efrâdı gibi tekellüfsüz olun; kaba saba ve
eski elbise iktisâ edin, ok ta’lîmi yapın ve yalın ayak yürü-
yün!” demektir.
Emr-i peygamberîdeki hikmet-i bâliğaya dikkat buyuru-
luyor mu? Ok ta’lîminde bulunurken, ta’bîr-i hâzırla idman
harekâtı yapılırken tekellüf edilmeyecek, ve kıymetsiz elbise
giyilecek, hattâ ayaklar toprağa ve taşa alışsın diye büreh-
ne-pâ yürünecek.
İşte idman, böyle yapılır ve masraf etmeden bu sûretle
kazanılır.
Ama diyecekler bulunur ki:
– Husûsî elbise ile oyun oynamakta bir intizâm vardır.
Husûsıyle frenkler de böyle giyinip kuşandıktan sonra oy-
nuyorlar.
Buna cevap verilir ki:
Herşey tamam olduktan sonra leğen örtüsüne sıra ge-
lir. Biz, bir kere ciddiyâtımızdaki intizâmı ikmâl edelim de
lehviyâtımızdaki intizâmı düşünmeye vakit bulalım. Bugün
evlâdını yarım kundura ve yamalı lastikle mektebe gönder-
mekte muztar kalan bir peder, oğlu için futbol potini, kızı için
de bir lastik top alamaz. Bir def’alık alsa bile gerek vurulan
topun, gerek vuran potinin iki günde bir patlamasından do-
layı ihtiyac tecdîdine tahammül gösteremez.
Frenklerin böyle yapmasına gelince: Her işte kıyâmete
kadar onların mukallidi olup kalacak mıyız, hiçbir vakit;

مدبمد دنيب درم زك دنك نا مه هنيزوب دنكيم مدرم هج ره
derekesinden sıçrayıp çıkamayacak mıyız?
Bâri ciddiyâtta mukallidleri olsak. Biz ise onu yapamıyo-
ruz da lu’biyâtta muhakkıkları derecesine kadar tırmanma-
ya çabalıyoruz. Onların cepleri dolu olmakla beraber tuzları
kuru. Ya bizim? Acaba nemize güveniyoruz da Avrupa’nın
her türlü şetâret-i lehviyyesine iştirâke özeniyoruz?
Mesnevî-i Şerîf ’de bir hikâye vardır: Sâfça bir yolcu, bir
kalenderhâneye misâfir olmuş. Kalenderler misâfirin mer-
kebini satıp parasıyla yemek ve helva pişirmişler. Hep bir-
den oturup âfiyetle göçürmüşler. Sonra da halka olup; (

رخ

تفرب رخو تفرب
) kelimâtıyla lâ-teşbîh zikre başlamışlar. Misâfir
efendi, Fârisî anlamadığı gibi hakīkati de bilmediği cihetle
bu zemzemeden vecde gelmiş, kalkıp sıçramaya, müncezi-
bâne sayhalar atmaya başlamış!
Tıpkı bizim hâlimiz de böyle. Yabancısı olduğumuz hen-
gâmelere girişmekten hattâ hengâme-kerândan fazla çırpı-
nıp didişmekten kendimizi alamıyoruz.
Ne diyelim? (

قياقح  انراو  يهلاملاب  لاغتشلاا  نع  انصلخ  يهٰل  ا

يه امك ايشلاا
) Gönül bu mebhasde devâm edip müessir has-
bihâllerde bulunmak istiyor fakat;
Uzatma mebhas-i zülfü; yılan hikâyesidir!
Tenbîhi de hâtıra geliyor. Binâenaleyh baş ağrıtmamak
için şimdilik sözü kesiyorum. Îcâb ederse daha açık ve daha
acıklı söylenmek için Allah Kerîm.
KIRK İKI BIN KATOLIK MISYONER CEM’IYETI
Nasrâniyet’in muhtelif mezhebleri miyânında vahdâni-
yet-i ilâhiyyenin ta’lîminden en ziyâde uzaklaşan bir mezheb
varsa, o da şübhesiz Katolik Mezhebi’dir. Mezkûr mezheb
mensûbîninin i’tikādâtı pek mahdûd olup, yalnız körkörüne
kendi ruesâ-yı rûhâniyyelerinin akvâline ser-fürû etmekle
mükelleftirler.
Katolik Mezhebi mensûbîni herşeyden ziyâde kehnût,
betûl, sunûf-ı ruhbâniyyesine ehemmiyet verip, misyon
teşkîlâtına, neşr-i edyân ile ötede beride iştigāl eden sâir
mezâhib-i Nasrâniyyeden fazla uğraşmayı severler. Yayılmış
çekirge gibi kendi bildiklerini âleme tanıttırmak için Âlem-i
İslâmiyyet’in her tarafında azîm teşkîlâta mâlik olan misyo-
nerlerin teşkîlâtından gerek hocaefendiler ve gerek onlardan
ders ve iktisâb-ı füyûzât eden tullâb-ı ulûm büsbütün bî-ha-
ber bir hâlde bulunuyorlar.
Geçenlerde pek ziyâde sevdiğim bir hocaefendiyle bir-
likte gezer iken önümüzden bir Rum papazı geçtiği sırada,
hocaefendiye; “Ulemâ-yı İslâmiyye ile bu papazlar arasında
bir münâsebet te’sîs olunarak bir münâzara, mübâhase ka-
pısı açılsa acaba iyi olmaz mı?” diye kendisinden sordum.
Hocaefendi ise mezkûr papazın hangi millet ve mezhebe
mensûb olduğunu benden sordu. Hocaefendinin her gün
İstanbul’da gördüğü müteaddid milel ve mezâhibe mensûb
bulunan ruhbânı şimdiye kadar tefrîk etmemiş olduğunu
maa’l-istiğrâb anladım. Halbuki muhâtabım bulunan zât
senelerce medreselerde ikmâl-i ulûm-ı dîniyye ettik-
ten sonra Mekteb-i Nüvvâb’dan da me’zûniyet hâsıl etmiş
ve Süleymâniye Câmi’-i Şerîfi’nde de uzun müddet neşr-i
ifâzât ederek, icâzet veren afîf ve münevver bir zât-ı fazâil-
simât idi!
Kisve-i rûhâniyyelerinden, Ermeni ve Rum papazlarını
tefrîk edemeyen ve onların teşkîlâtından bî-haber olan bu
İslâm âliminin hâlet-i rûhiyyesine ziyâdesiyle taaccüb ettim.
Gerek hocaefendiler hazarâtı ve gerek onların rah-
le-i tedrîslerinde iktitâf-ı feyz u ma’rifet eden genç talebe
efendilerin beheme-hâl sâir yeryüzündeki edyân hakkında
ma’lûmât-ı mükemmeleye mâlik olmaları fî-yevminâ hâzâ
be-gāyet matlûb iken bu tabaka-i muhteremenin mahdû-
diyet-i fikriyyelerine son derece müteessif olmamak gayr-i
kābildir!
Zannımca müslümanların artık Hıristiyanlık’ın teşkîlâtı-
na vâkıf ve muttali’ olmaları zamanı gelmiş ve geçmiştir
bile. Ancak bu vukūf sâyesinde kendi dînlerinin metânet ü
salâbetini öğrenerek iğvâât u ıdlâlâta karşı mukāvemet ede-
bilirler.
Hıristiyanlık, kendi ruesâ-yı rûhâniyyelerini sunûf-ı muh-
telifeye ayırmış ve her birine de bir ünvân bahş eylemiştir ki,
bu sûretle onları bir dâire-i intizâm içine almıştır. Herhangi
tabaka ve rütbeye mensûb olan bir hıristiyan reîs-i rûhânîsini
insan kisvesinden derhâl tefrîk edebilir. Râhib, papaz, kıssîs,
piskopos, metrepolid, patrik gibi ünvânlar hıristiyan ruesâ-yı
rûhâniyyesine mahsûs ünvânlar olduğu gibi, aynı zamanda
Diyânet-i Mesîhiyye muhtelif –biri birine benzemez– pekçok
fırak ve mezâhibe ayrılmıştır. Bunlar, tâât ve ibâdetlerinde
de ayrı ayrı mesâlik ü menâhic ihtiyâr eylemişlerdir. Bu ka-
da[r]la da kalmayarak kiliselerinin de teşkîlâtı muhteliftir.
Cizvitler, Dominikîler, Fransiskanler, Redemptoristîler,
Pansiyonistîler, Karmelîler, Beyazbiraderler, Karakardeşler,
ilh. muhtelif sunûf ve tarîkatlere mensûb deyr-nişîn ruhbân-
dan ibârettir.
Bunların her birini idâre eden yüzlerce cem’iyyât-ı hay-
riyye vardır. Papalık makām-ı menîi bunların âmir ve yegâ-
ne reîsleridir. Çin’de, Japonya’da, Hindistan’da, Afrika’da,
Filipin Adaları’nda, Memâlik-i Osmâniyye’de, İran’da hâsılı
dünyânın, Âlem-i İslâmiyyet’in her tarafına pek müsâle-
met-kârâne bir sûrette sokulan bu cevvâl, yorgunluk bilmez
tavâif-i nasrâniyye ile misyonerleri hemen her gün kendi
ebnâ-yı mezheblerinin a’dâdını artırmakta ve bizi bizden
ayırmaktadırlar.
Memâlik-i İslâmiyye’deki Nasrâniyet teşkîlâtı son derece
mükemmeldir. Her bulundukları yerde mükemmel mektep-
lere, kiliselere, kitaphânelere, konferans ve mutâlâa salon-
larına, hattâ emlâk ve akāra mâlik bulunuyorlar. Misyoner
matbaalarından her sene milyonlarca İncîl ile diyânet-i nas-
râniyyeye mahsûs milyonlarca kitaplar basılıp, parasız pul-
suz olarak ötekine berikine tevzî’ edilmekte ve bu sûretle
vezâif-i mevdûa-i dîniyyelerini edâ ve îfâ eylemektedirler.
Bu cem’iyetlere hıristiyan ağniyâsı, milyoner ve mil-
yarderleri istek ve rağbetleriyle yardım ediyorlar. Vapur ve
şimendüfer kumpanyaları da bu dîn alaylarına son derece
teshîlât irâe etmekte kusûr etmiyorlar.
Katolik Mezhebi’nce ruhbâniyet iki hey’ete ayrılır. Bun-
lardan biri hey’et-i hâkime ve idâre, diğeri hey’et-i tarîkat ve
diyânettir.
Birinci hey’et, havâriyyûnun halefleri iddiâsında bu-
lunup, piskopos nâmını taşıyanlarla onların mâ-dûnun-
da bulunan “papaz” ve “diyakos”lardan ibârettir ki, kilise
umûrunu temşiyet ve tedvîrde ve “esrâr-ı seb’a” âyînlerini
icrâ etmekle mükellef bulunuyorlar. Bunların kâffesi ahâlî ve
cemâatle temâs etmek hakkına mâliktirler.
İkinci hey’et-i ruhbâniyye ise, ashâb-ı tarîkat ve mezheb
olup, manastırlarda, deyr ve savmaalarda ikāmet eden tâi-
fedir. Bunlar dahi müteaddid menâsıb ve merâtib-i rûhâ-
niyyeyi ihrâza me’zûndurlar. Yani îcâb-ı hâlde deyr ve kilise
mensûbîni dahi sıraları geldikçe piskoposluk ve metrepolid-
liği ihrâz edebilirler.
Mezkûr menâsıb-ı rûhâniyye, sınıf-ı âlîye mensûb büyük
piskoposlar tarafından îcâb edenlere “vaz’-ı yed” merâsim
ve usûl-i mahsûsasıyle tevdî’ kılınır.
Deyr ve manastırlarda sâkin olan ruhbân takımları,
mensûb bulundukları mezheb ve tarîkat ahkâmı muktezâ-
sınca bil-cümle harekât ve ibâdât-ı husûsiyyelerinde müs-
takıldirler.
Muhtelif asırlarda, husûsî müessisler tarafından vücûda
getirilmiş olan şu rûhânî şirketler gittikçe tezâyüd etmekte-
dirler.
En son tarîkat Yûsufî Tarîkati’dir ki, müessisi de İngiliz
rehâbîninden (Kard. Vaughan) Kardinal Van idi.
Katolik unsuruna mensûb olan ruhbân kemâl-i fa’âliy-
yetle çalışmakta ve vezâif-i dîniyyelerini îfâ etmek için çehâr
aktâr-ı cihâna yayılmışlardır. Bunlar, bulundukları mahalde
pekçok müessesât-ı dîniyye ve ta’lîmiyye te’sîsine de mu-
vaffak olmuşlardır. Katolik Mezhebi’ni neşr için sa’y ü gay-
retten bir ân hâlî kalmıyorlar.
sene-i mesîhiyyesinin sonunda yapılan resmî ista-
tistiklerden yalnız Katoliklere mahsûs olmak üzere yer-
yüzünde kırk iki bin misyonerin mevcûd bulunduğu an-
laşılmıştır. Mezkûr misyonların cümlesi neşr ü ta’lîm-i dîn
ile imrâr-ı evkāt eyleyip, her sene yüz binlerce halkı kendi
diyânetleri muhîtine idhâl eyliyorlar. Katolik misyonerleri-
nin senevî vâridâtları bir milyon İngiliz lirası olduğu hâlde,
diğer bir istatistiğe nazaran, Protestan misyonerlerinin
senevî vâridâtının yekûnu beş milyon İngiliz lirasına bâliğ
olduğu tahakkuk etmiştir.
Katolik misyonerlerin maksadı nedir?
Bunların yegâne emelleri, bir taraftan Katolik Mezhebi’n-
den matrûd yahud irtidâd etmiş fırkaları tekrar katolik silki-
ne idhâl, diğer taraftan da –kendi ta’bîrleriyle– “bin milyon
nüfûsun vaftiz usûlüyle tanassur etmeleri” gāyesine ma’tûf-
tur. Katolik misyonerleri miyânında, Jezvitlerin teşkîlâtı en
mükemmel ve mühim addolunur.
“Şirket-i Yesû’” (Societas Jesu) denilen mezkûr fırkayı
târîh-i mîlâdîsinde, Paris Dârulfünûnu’nda Ignatius
Layola te’sîs ve senesinde de Üçüncü Papa Paul tara-
fından tasvîb ve tasdîk kılınmışidi.
Jezvitler ikiyüz sene zarfında küre-i arzı otuz yedi mıntı-
kaya ayırarak, her mıntıkayı da bir reîs-i (superior) rûhânî-
nin taht-ı idâresine ve mezkûr ruesânın cümlesini de jeneral
(general) denilen bir müdîr-i umûmînin hâkimiyet-i mutla-
kasına tevdî’ ve teslîm eylemişlerdir.
Fırka-i mezkûre az bir müddet zarfında o kadar tevessü’
ve kesb-i servet ü kuvvet ettiler ki, yeryüzündeki krallarla
a’yan-ı Mesîhiyyet âciz ve bîzâr kalarak Jezvit papazlarına
serfürû etmek mecbûriyetinde kaldıklarından Papalık makā-
mına şikâyetler, feryâdlar yağdırmışlardı. Şikâyât çoğaldıkça
çoğaldı. Bir dereceye kadar vardı ki senesinde papa bu
tarîkati fesh ve ilgā etmeye mecbûriyet hisseyledi.
Mezkûr vak’adan seksen sene sonra târîhinde
Yedinci Papa Lepius Jezvit Tarîkati’ni tekrar ihyâ ve ircâa
muvâfakat ve rû-yı rızâ göstermiş ve ol târîhden i’tibâren
Jezvitler yine dirilmeye başlamışlar ve eski faâliyetleriyle Ka-
tolikliğin intişârına devâm eylemişlerdir.
el-yevm küre-i arzı yirmi yedi mıntıkaya taksîm eden Ka-
toliklerin dîne mensûb olan efrâdı . kişiden müteşekkil
bir hey’et-i azîmedir.
Bu hey’et içinden . râhib sırf misyonerlik vazîfesiyle
mükelleftirler. senesine kadar yapılan istatistikten anla-
şıldığına göre Memâlik-i Osmâniyye’de icrâ-yı vazîfe eden
Jezvit misyonerlerinin adedi ’e bâliğ idi, bunlardan ’ı
Suriye’de ve ’i Kürdistan’da ve mütebâkīsi diğer vilâyâtta
iş görüyorlarmış.
Demek oluyor ki, Jezvitlerin mikdâr-ı umûmîsinin bir
rub’u memâlik-i ecnebiyyede misyonerlik vazîfesiyle neşr-i
diyânete hizmet etmekle meşgūl bulunuyorlar.
Ötede beride, Memâlik-i İslâmiyye’nin her tarafında Ka-
tolik râhiblerinin mikdârı iki yüz bine bâliğdir ki, râhibeler
mezkûr adedin hâricinde kalıyorlar.
Katolik misyonerlerinin bunca mesâî ve iğvââtına rağ-
men Diyânet-i Celîle-i İslâmiyye Afrika’da, Hindistan’da,
Çin’de ve Japonya’da, Filipin Adaları’nda kemâl-i sür’atle
ilerlemekte ve binlerce gayr-i müslim kendi arzû-yı vicdâniy-
yeleriyle bu diyânet-i hakkayı günden güne i’tinâk eylemek-
tedirler. Bu hâl ise âlem-i Nasrâniyyet’le ruhbânının gayz ve
kînlerini celb edip durmakta ve hayretlerini bir türlü ketme
muktedir olamamaktadırlar.
Ulemâ-yı İslâm dahi muntazam bir sûrette teşkîlât yapıp
bu mübâreze-i dîniyyeye atılsalar ve bu emr-i hayr için ciddî
teşebbüsde bulunsalar fenâ mı olur? Artık bu işin zamanı
hulûl etmiş ve çoktan bile vakti geçmiştir.
HIND MÜSLÜMANLARININ
İKI BÜYÜK CEM’IYETI
Hind müslümanlarının iki büyük cem’iyetleri vardır.
Biri maârife âid “ilmî”, diğeri umûr-ı siyâsiyyeye müteallik
“siyâsî”dir. Birincisinin teşkîli yirmi yedi seneden evvel, eski,
ikincisinin ki ise yedi sene akdem, henüz yenidir. Her iki-
sinin âmil ve gayr-i âmil, fahrî a’zâları vardır. Hindistan’ın
her büyük şehrinde, livâlarda, bazen da kazalarda şu’beleri
olduğu gibi teşkîlâtları için de vâsi’ mikyâsda nizâmnâme,
program, idârehâne ve sâir malzeme tedârik olunmuştur.
Birincisine Educational Conference All India Enoham-
medan –Umûm Hind Müslümanlarının Maârif Konferansı–
nâmı verildiği gibi, ikincisine de All India Moslem League –
Bilcümle Hind Müslümanlarının Kongreleri– ismi verilmiştir.
Her iki cem’iyetin, mâhiyet-i hakīkiyyesiyle esâsını, sû-
ret-i teşkîlini, teşkîlinden maksad olan gāyeyi, târîhçesini taf-
sîlâtıyla yazmak lâzım gelse iki büyük cild kitap yazmak îcâb
eder. Fakat Sebîlürreşâd kāri’lerine bir fikir verebilmek için
her ikisinin mâhiyet-i teşkîlâtından muhtasar olarak bahs
edeceğim. Aynı zamanda alkışlanmaya, tenkīde müstahak
noktalar hakkında da nokta-i nazarımı dermiyân etmeye
mecbûrum.
senesinde Hindistan’da ânî olarak hâsıl olan ihtilâl
ve isyân, İngilizlere çoğa oturmuştu. Yerliler birkaç gün için-
de beyazları o kadar zaîf ve korkunç bir hâle dûçâr etmiş-
lerdi ki, İngilizlerin târîh-i istîlâlarına hâtime çekmek üzere
idiler. O zaman, şimdiki gibi Hindistan’ı baştan başa şimen-
düfer kaplamamış ve yerlilerin elinden silâh daha nez’ olun-
mamıştı. Fakat yerliler arasındaki nifâk ve adem-i ittifâk,
İngilizlerin tabîatinde merkûz olan ciddiyet ve sebât yine
yerlileri hızlân ve meskenete ilkā ve müstevlîleri bir daha
onlara musallat eyledi.
Emniyet ve âsâyişin iâdesinden sonra ihtilâle sebebiyet
verenlerle, onda kıl ucu kadar zî-medhal, hattâ medhaldâr
olmayan zavallıları da İngilizler yok ettiler. Akībinde de nez’-ı
silâh ameliyâtını silâh ve süngü ucuyla icrâ eylediler. Fî-yev-
minâ hâzâ bütün Hindistan’da yüz tane iri ekmek bıçağı bile
bulunmaz. Av peşinde koşanlar ise muayyen olan vergiyi
verdikten sonra hükûmetin ruhsatıyla bir tane av tüfengini
elde edebilirler. Mezkûr ruhsatnâme ise o kadar mahdûd ve
o kadar hükûmetin lehindedir ki, mâlik ve sâhibi is-
tenildiği dakīkada tüfengini teslîme mecbûrdur. Arz olunan
inkılâb-ı ihtilâlden pek güzel bir ders-i ibret alan müstevlîler
Hindistan’daki mevki’lerini tahkîm ve tarsîn için her türlü
vesâile teşebbüs eylediler.
Aynı zamanda mezkûr ihtilâlden sonra Hindûlar da göz-
lerini açmaya mecbûr oldular. Herşeyden evvel câhil ve
nâtüvân olduklarını anlayarak ulûm u fünûn peşine koştu-
lar. Maârifin ta’mîm ve neşrini hükûmetten yalvara yalva-
ra taleb ettiler. Hükûmetin te’sîs eylediği mekâtible kanâat
etmeyip, daha serbestâne bir tarzda tahsîl etmek için iânât
cem’iyle Kalküta’da ve daha Hindûlarla meskûn vilâyâtta
usûl-i cedîd üzere güzel ve âlî mektepler, kolejler açtılar. Mü-
essesât-ı ilmiyyeye gençlerini doldurdular. Az müddet son-
ra tahsîl ve terbiye görmüş ve nûr-ı ilm ü fen ile münevver
genç bir nesil peydâ ettiler. Bunlar içinde en ziyâde zekî ve
müstaid olanları Avrupa’ya ve İngiltere’ye sevk ettiler. Gün-
ler böylece geçti. Putperestler hep tahsîl ve tekmîl-i ulûm ile
uğraşarak, her türlü umûr-ı siyâsiyyeden, politika işlerinden,
heyecân-âmîz hareketlerden mücânebet ederek, kendilerini
hükûmet-i mahalliyye nazarında sulh ve müsâlemet, terakkī
ve tenevvür tarafdârı olarak gösterdiler. Bu harekât-ı müsâ-
lemet-cûyâne sâyesinde hükûmet-i metbûalarından birçok
imtiyâzât ve hukūka nâil oldular. Mecâlis-i idâreye, maârif
meclislerine a’zâlarını kabûl ettirdiler. İntihâb-ı a’zâ hakkın-
dan evvelce mahrûm bulundukları hâlde ona da mâlik ol-
dular.
Hilye-i ulûm ve fünûn-ı şettâ ile mücehhez olan gençler
gitgide hükûmet dâirelerinde istihdâm olunmaya başladılar.
Mâlik oldukları ilimden başka az zaman sonra muâmelât-ı
hükûmete ve amelî tecrübeleri de elde etmeye muvaffak ol-
dular. Hükûmetin her türlü iktisâdî, idârî, siyâsî muâmelâtı-
na, sırlarına, cereyân-ı umûra vâkıf olunca, kendileriyçin
siyâsiyâta müdâhale etmeyi vazîfe bildiler. Bu gibi siyâsî
işlerle tevaggul edecek lisân-âşinâ, müstaid ve zekî zevâta
mâlik idiler. Esâsen bunun vakt ü zamanı da gelmişti. Çün-
kü hilye-i ilm ü ma’rifetle münevver olan bir kavim, az müd-
det içinde kendi şuûn-ı mülkiyye ve kavmiyyelerini ta’dîl ve
ıslâh için siyâsiyâta karışmaya hakları vardır.
Bu ümniyenin husûliyçün evvelâ bir takım gazete ve cerî-
de neşrine lüzûm gördüler. Hindistan’ın en mühim vilâyet-
lerinde bilhassa Kalküta ve Bengale’de –hükûmet-i mahal-
liyyenin makarr u merkezinde– evvelce âlî mektepler te’sîs
eyledikleri misilli, ahîren birkaç yevmî, üsbûî, yerli ve İngi-
lizce lisânlarıyla gazete te’sîs ettiler. Mezkûr gazeteler vâsıta-
sıyla hükûmet-i mahalliyyenin hukūk-şikenâne ve müsâvâtı
muhill olan muâmelâtını, kavânîn-i hukūk aleyhinde olan
hodserâne harekâtını, icrââtını mu’tedil ve terbiyeli bir lisân
ile tenkīde başladılar. Aynı zamanda kendilerini hükûmete
hayır-hâh olarak gösteriyorlardı. Bir müddet dahi bu sûretle
hukūk-ı mağsûbelerinin bir kısmını te’mîne nâil oldular.
Hindûlar, günden güne tenevvür edip, maddî ve ma’nevî
bir sûrette kesb-i vukūf eyliyorlardı. Diğer taraftan maddî bir
sûrette kuvvet bulmak için iktisâdiyâta giriştiler. Bu sâyede
birçok fevâid ve arâzî istimlâk eylediler. Husûsî ve millî ban-
kalar küşâdına, fabrikalar te’sîsine himmet ettiler.
Siyâsiyât ve politika işleriyle iktisâdiyâtta ziyâdesiyle ileri
gittikten sonra, gençlerinin, mezhebdaşlarının hissiyâtlarını
tahrîke, takvîme yeltendiler. Bunun için de şâirleri, romancı-
ları, hikâye-nüvîsleri, müverrihleri ileriye atılıp zimmelerine
terettüb eden vezâife sarılarak birçok müellefât ve musan-
nefât meydâna koyarak halka okutturdular.
Kendi seleflerinin dînî, ahlâkī, ulvî meziyetlerini ahlâfa
müessir bir lisân ile tanıttırdılar. Ahlâk ve âdât-ı milliyyele-
rine dört el ile sarılmak lüzûmunu gençlere anlattılar. Eslâfa
tebeiyet ve pey-revlik etmek sâyesinde an’anât-ı asliyyeleri-
nin elde edilebileceğini tasvîr ve tefhîm ettiler.
İyi kalemlerden tereşşuh ve nebeân eden âsâr-ı mezkûre-
nin kırâet ve mütâlâasından, gençlerin hayâtı müddet-i kalî-
le zarfında değişti. Zamân-ı mâzî ve hâl mukāyese edilme-
ye başlandı. Bir müddet daha geçince fasîh, belîğ hatîbler,
nâtıklar türemeye başladı. Hissiyât-ı ictimâiyye ve medeniy-
ye ileri gitti. Fakat bu teâlî ve terakkīler Avrupa tarzında de-
ğil, hayât ve âdât-ı milliyyelerini muhâfaza ve sıyânet etmek
tarzında hâsıl olmuştu. Hindûlar, Avrupa’nın yalnız ulûm
ve fünûnundan, ihtirâ’ ve îcâdâtından, insanı [e]kmeliye-
te sevk eden iyi şeylerinden iktibâs eyleyerek, Avrupa’nın
kābil-i hiciv ve teneffür olan ahlâkıyâtından mücânebet ey-
liyorlardı. Her iyi şey kabûl ve her fenâ huy reddediliyordu.
Siyâsiyât ile iştigāl edenlerin adedi artıyordu. Cereyân-ı
mezkûr bilâ-ihtiyâr tevessü’ ediyordu. Aynı zamanda da
Hindûların bu göze çarpan terakkī ve teâlîleri, İngilizleri de
yavaş yavaş düşündürmeye bâis oldu. Fakat bir kere kendi
rakīblerine vermiş oldukları ihtiyârât ve imtiyâzâtı geri al-
mak ve onları tekrar eski cehâlet ve mezellet derekelerine
ircâ’ etmek İngilizler için güç bir iş idi. Çünkü muhît, zemîn
ve zaman değişmişti. Hindûlar, İngiliz erbâb-ı ihtisâsını seb-
kat etmek ve onları mağlûb etmek için Hindistan’dan Lond-
ra’ya kadar koşarlardı. Meselâ riyâzıyât ilmi için Londra’da
açılan büyük bir müsâbakaya Kalküta’dan iki mütehassıs
Hindû iştirâk ederek, en sonra bunlardan biri, bunca –yüz-
lerce İngiliz mütehassıs– rakībler arasında birinciliği ihrâz
edip, büyük mükâfâtı alarak kemâl-i muvaffakıyet ve mu-
zafferiyetle vatanına dönüp gelmişti. İngilizler, rakībleri olan
Hindûlar nazarında maddeten ve ma’nen günden güne zaîf
ve küçük düşüyorlardı.
Hindistan’ın hudûdunda ve İngilizlerin taht-ı idâresin-
de bulunan Peşâver kazasında Afganlıların, İngilizleri güpe
gündüz tüfenkle bile değil, çomakla öldürdüklerini gören
Hindûlar indinde, İngilizlerin muhârib bir kavim olmadıkla-
rına ve fakat siyâset ve ticâret desîseleriyle bu kadar arâzî ve
müstemlekâta sâhib olduklarına, kanâat hâsıl oldu.
Husûsıyle Hindistan hudûduna yakın yaşayan “Afridi”
Kabîlesi’nin senesinde İngilizlere karşı isyân edip, onla-
rı her türlü isti’dâd ve mühimmâtlarına rağmen mağlûb ede-
rek küllî telefât vermeleri keyfiyeti ile, İngiliz mecrûhlarının
kesretle hudûddan li-ecli’t-tedâvî Hindistan’a gönderilmele-
ri Hindûların tab’an hasletlerinde merkûz olan korkaklık ve
cebâneti beleğan mâ-belağ ref’ u izâleye sebebiyet vermişti.
Çin İhtilâli’nde, Transval Muhârebâtı’nda iştirâk edip gā-
libiyetle Hindistan’a avdet eden Hindli asâkirin hâli, Hindû-
ların şecâat ve cesâretlerini kat kat tezyîde hizmet etti.
İşte o zamandan i’tibâren Bengale putperestleri siyâsiyâtı
kuvvetle te’yîd etmek lüzûmunu hissettiler.
Kendi menâfi’-i milliyyelerine sed çeken, mümâna-
at gösteren İngilizlerle, Hindûlar beyninde buğz u adâvet
başgöstermişti. Hindûlar rakīblerine güzelce –îcâbında–
mukāvemet edebilmek için isti’mâl-i kuvvet mecbûriyetini
hissettiler. Fakat silâhın fıkdânı ve müslümanların İngilizlere
olan sadâkat ve müzâheretleri ve bilcümle vesâit ve vesâi-
lin İngilizler elinde mebzûlen bulunması, Hindûların gizli
ve muntazam sûrette çalışmasını mûcib oldu. Avrupa’ya,
Amerika’ya, bilhassa İsviçre’ye koşan genç Hindûlarla Av-
rupa anarşistleri beyninde bir teâruf ve râbıta hâsıl olmuş ve
onlardan, Hindûlar herşeyi öğrenmişlerdi. Kalküta’ya avdet
eden Hindûlar bu kere herşeyden evvel gizli bir komite teşkîl
ettiler. Komite için îcâb eden parayı tedârik etmekte de çok
müşkîlâta tesâdüf etmediler. Para keyfiyeti bir zamana kadar
iki usûl ile kolaylıkla elde edebilirdi.
Birincisi, zenginlerden tehdîd ile, ikincisi köyleri soymak
ve İngiliz banknotlarını taklîd ile gizli eller istedikleri
meblağı tedârik edebiliyorlardı. Mezkûr paralar, Avrupa’da
ve Amerika’da –hattâ Hindistan’ın içinde– İngiliz idâresi
aleyhinde neşriyâta, silâh, bomba ve dinamit ihzârıyçün
îcâb eden şeylere sarf ediliyordu.
Anarşistliğe Hindûlar güzelce başlamışlardı. Hayret-en-
gîz, muhayyiru’l-ukūl işler görüyorlardı. Ahîren nâçâr olan
hükûmet-i mahalliyye Dehli şehrini Hindistan’a makar it-
tihâz etti. İngiltere Kralı Beşinci George Hindistan’daki
merâsim-i tetvîciyyesi akībinde, Dehli’nin merkez-i hükû-
met ittihâz olunacağını i’lân etti. Bengale Eyâleti’nin taksîmi
işinde Bengaleli Hindûlar yine İngilizleri alet ederek kendi
maksadlarına nâil oldular. Şu son günlerde –bir-iki ay ev-
vel– Kalküta’da bomba, dinamit mahzenleri keşf edildi.
Tevkīfler, hapisler icrâ olundu. Mahzen-i mezkûru keşf eden
polis müfettişi bir hafta evvel güpe gündüz, Kalküta’nın en
işlek bir caddesinde tabanca ile öldürülüp yere serildi. Kātil
tutulamadı.
Evet Hindûlar çalışıyorlar. Şuûn-ı milliyyelerini, hukūkıy-
yelerini müdâfaa ve iktisâb-ı kuvvet için var kuvveti bâzû-
ya vererek, gece gündüz işliyorlar. Hiçbir kuvvet kendilerini
yollarından, teşebbüslerinden alıkoyamaz.
Vicdânları sağlam ve meslekleri doğrudur. Hâin kimse iç-
lerinde yaşayamaz. Çünkü yaşattırmazlar. İngilizlerin elkāb
ve ünvânlarına, insan aldatıcı nişan ve imtiyâzlarına müs-
lümanlar kadar Hindûlar içinde gönül bağlayan yoktur. O
gibi ünvânlara, lakablara mâlik olan bir Hindû kendi kavmi,
vatandaşları nezdinde muhakkar ve muhândır. İhtimâl ki
içlerinden geçerken üzerine gülerler, onu maskara ederler.
Hâsılı dirisine de ölüsüne de bir hürmet ve ta’zîm nasîb ola-
maz!
Gizli çalıştıkları gibi, açıktan açığa da Hindûlar çalışıyor-
lar. Her ne kadar gizlilerle açıklar arasında bir gûnâ münâse-
bet ve müşâbehetin mevcûd olmadığını hükûmete karşı id-
diâ ediyorlar ise de zannımca doğru bir söz olmasa gerektir.
Açıktan Hindû Kongresi her sene bir def’a ve Hindis-
tan’ın bir tarafında –bit-tabi’ Hindûların çokça bulundukları
yerlerde– teşekkül eder. Kongrenin müsteşârları, müşâvirle-
ri olup, bilcümle muâmelâtı ta’yîn ve tefrîk ve herşeyi tab’
ettikten sonra a’zâlara dağıtıyorlar. İşbu kongrede hukūk-ı
milliyyelerine taalluk eden bilcümle mesâil-i siyâsiyyeden
bahs ediyorlar.
Kongreye riyâset eden zât, nutk-ı iftitâhîyi kırâet ettikten
sonra, söz isteyenler birer birer mevki’-i hitâbete gelerek söz-
lerini, nutuklarını îrâd ediyorlar.
Bu sene Hindûların kongresi Karaçi şehrinde in’ikād
etmişti. Müslümanlarla ittihâd etmeye tarafdâr olduklarını
fiilen isbât etmek için kongrenin riyâsetini Madras eşrâf ve
hânedânından Nevvâb Seyyid Muhammed Han hazretle-
rine tevdî’ ve onu riyâsete intihâb edip müslümanlara hoş
görünmek istediler. Kongre Keraçi’de üç gün devam etti.
İstikbâl için ne gibi ihtiyâcâta muhtâc olduklarını ve hükû-
met-i mahalliyyeye karşı ne gibi bir vaz’iyet takınmak lâzım
geldiğini ta’yîn ettiler.
Gerek Hindûların kongresinde ve gerek müslümanların
“lig” (siyâsî ictimâ’lar)inde en ziyâde câlib-i nazar-ı dikkat
olan mes’ele “selfgovernment hükûmet-i idâriyye” (yani
kendi kendilerine hâkim olmak) talebi idi. Müslümanlarla
Hindûlar bunda âdetâ ittifâk etmişlerdir. Yahud öyle göster-
mek istediler.
Kongre yerinde hükûmet tarafından muvakkat bir telg-
rafhâne, postahâne, telefon ta’yîn edildi. Karaçi’ye koşan
kongrecilerin râhatlarını te’mîn için kongre müşâvirleriyle
hükûmet maan çalışmıştı. Hâsılı kongre kemâl-i intizâm ve
muvaffakıyetle bitti.
Bu sene Hindistan’ın en târîhî şehirlerinden olan Agra
şehrinde müslümanların maârif konferanslarıyla siyâsî
kongreleri ictimâ’ ve teşekkül etmişti. Kasabadaki “Metropol
Hoteli” züvvâra makām ittihâz edilmiş ve ona yakın vâsi’ bir
kilise arsasında da büyük bir çadır –canbaz çadırları gibi–
derûnunda “amfiteatr” vaz’iyetinde her iki ictimâ’ vukū’
bulmuştu. Maârif konferansı iki gün devâm etti. Maârif-i
İslâmiyye’ye dâir raporlar Hindistan’ın her tarafındaki kon-
ferans mecâlis müsteşârları tarafından gönderilip cümlesi
mutâlâa kılındı. Aynı zamanda birçok eyâlât ve vilâyâttan
her iki ictimâ’ nâmına intihâb edilip gönderilen murahhaslar
birçok beyânâtta bulunarak, pek parlak mukarrerât ittihâz
edildi. Maârif konferansının müessisi merhûm Sir Seyyid
Ahmed Han hazretleridir ki, Aligarh Koleji’nin de müessisi
kendisidir.
Bu zât Hindûların umûr-ı maârifde ileri gittiklerini görüp,
müslümanları hâb-ı girân-ı gafletten uyandırmak için ilk hat-
veyi atmıştı. Hindistan’da, müslümanları maârife, mekâtib-i
cedîdeye, ulûm ve fünûn-ı cedîde ile İngilizce’nin tahsîline
teşvîk eden ilk zât budur.
Dehli:
S sin . M. Tevfik
ADALAR DENİZİ SÂHİLİNDE:
AYVALIK KAZÂSI
Ayvalık, Anadolu’nun, Adalar Denizi sâhilinde, İzmir’­
den sonra en mühim bir beldesi olduğu gibi; Etniki Eterya
Cem’iyeti’nin de Memâlik-i Osmâniyye’deki acente merke-
zidir. Yunanistan gazetecileriyle Memâlik-i Osmâniyye’de in-
tişâr eden Rum gazete muhâbirleri için burası üssü’l-harekât
noktasıdır. Onların irşâdât ve telkīnâtı için en münbit top-
raklar burada mebzûldür. Bir Yunanistan şehri görmek arzu
ederseniz, tâ Atina’ya kadar ihtiyâr-ı zahmete hâcet yoktur;
Ayvalık kazâsı onun küçük bir modelidir, burayı ziyâret ile
bir Yunanistan kasabası görmüş olursunuz.
Kiliselerdeki nâkūslar Atina’dan in’ikâs eden sadâlarla
ufukları dalgalandırıyorlar. Mekteplerdeki çocuklar Ave-
rof’un pervânesinden çıkan nagamât ile hem-âhenk olarak
şarkı söylüyorlar. Genç palikaryaların başlarındaki şapkalar
Yunan zâbitân ve askerlerinin giydikleri şapkaların aynıdır.
Küçük palikaryaların başındaki şapkanın ön tarafında çifte
Yunan bayrakları arasında:
kelimeleri gözünüze girip durmaktadır.
Matbaaları cayır cayır Yunanlılık neşr edip durmaktadır.
Muntazam gazeteleri vardır, ki haftada üç def’a intişâr eder.
Kırikis = (Dellâl) ünvânlı bu gazetenin binlerce nüshası etrâ-
fa dağılmaktadır.
Otuz beş bin Rum için on cesîm kilise vardır. Bu cesîm
ma’bedlerin cesîm çanları hep birden çalınmaya başladığı
zaman yedi bin hâneye sıkışan otuz beş bin Rumun kulûbu
da birlikte darabân eder. Bu kiliseler kasabaya; sâhile hâkim
bütün noktaları tutmuşlardır.
Bu kiliselerin altmış, yetmiş bin lira kadar bir pa-
rası vardır, ki civârdaki müslümanların ellerinde bulunan
zeytun mahsûlâtını ucuz ucuz yok bahâsına toplamak için
tahsîs olunmuştur. Bu para seneden seneye de artmaktadır.
Çünkü her Rum ölürken kiliseye bir mikdâr para vasiyetini
ihmâl etmez. Sonra her sene Ağustos’un on beşinden yir-
mi dokuzuna kadar büyük bir panayır kurulur; Adalar’dan,
Yunanistan’dan, Makedonya’dan binlerce Rum gelir. Büyük
ictimâ’lar yaparlar, nutuklar îrâd ederler. Birçok fikirler ge-
tiriyorlar, birçok fikirler alıyorlar. Paralar toplanıyor, propa-
gandalar yapılıyor. Ortalık alt-üst oluyor; fakat kendilerin-
den başka hiç kimse sırlarına eremiyor. Hâricden gelenler
zâhirde kiliseleri, hastahâneleri ziyâret için geldiklerini söy-
lerler; fakat kiliselerde neler konuştukları, neler müzâkere
ettikleri hiç kimsece ma’lûm değildir.
Mükemmel bir hastahâneleri vardır ki kapıları Rumlar
için her zaman küşâdedir. En muktedir doktorlar hastaları-
nın üzerine titrerler.
İbtidâî mektepleri, rüşdî mektepleri, i’dâdî mektepleri,
hattâ âlî mektepleri binlerce palikaryalara ders vermekte,
hayru’l-halef yetiştirmektedirler!
Öyle dehşetli metrepolidhâneleri vardır ki mevkie nisbet-
le cesâmet ve debdebesi hayret-bahştır. Bütün o binlerce
halk metrepolidin bir işâretine tâbi’dir.
İngiliz, Fransız, Yunan konsoloshânelerinin bayrakları
Adalar Denizi’nden esen rûzgârlara göre dalgalanıp duru-
yor.
Yunanistan ile sulhu müteâkıb Yunan konsolosunun Ay-
valık’a muvâsalatı pek firaklı olmuştur: Konsolosun yevm-i
vürûd haberi alınınca bütün Rumlar sâhile dökülerek kon-
solosu istikbâl ederler; “Zito, zito” diye öperler, kucaklarlar.
Sonra konsoloshâne önünde büyük bir ictimâ’ yapılır. Se-
vincinden herkes ağlar, bilhassa metrepolid efendinin me-
serret yaşları herkesi coşturur. Saatlerce cesîm kilisede duâ-
lar yapılır. Konsoloshâne önündeki tezâhürâta karşı konso-
los cenâbları da bil-mukābele;
– “Böyle çalışır, metânet eder, fedâkârlıkta bulunur isek
o büyük emelimize de muvaffak olacağımız şübhesizdir!..”
der.
Ayvalık’a girer girmez bilâ-ihtiyâr; “Acaba burası Os-
manlı memleketi midir?” suâlini kendi kendinize îrâd eder-
siniz. Bir müslüman görür görmez; “komitato” diye arkasına
düşerler. “Niçin geldiniz? Ne istiyorsunuz?” diye yakanıza
yapışırlar.
Despot efendinin re’y ve muvâfakati istihsâl olunmadık-
ça oturacak ev, istîcâr edecek hâne bulamazsınız.
Geçenlerde hükûmet kaza civârında bir mikdâr Rumeli
muhâcirîni yerleştirmeye teşebbüs eder. Bunu haber alan
Ayvalık Rumları birbirine girer. Derhâl metrepolid efendi
tapu dâiresine koşuyor. Ne görüşürse görüşür. Neticede
Tapu Me’mûru Sotiraki Efendi’nin kendisine havâle olunan
evrâk üzerine; “Kābil-i iskân arâzî yoktur!” derkenârıyla iş
hallolunur.
Sonra iktisâd âlemindeki hayât-ı fa’âlâneleri dehşetlidir.
Buharla müteharrik yirmi iki zeytin yağı fabrikaları vardır.
Bütün civârdaki İslâm köylerinin zeytinlerini inhisâr altına
almışlardır.
Memâlik-i Osmâniyye’ye idhâli memnû’ ne kadar Yunan
gazeteleri var ise hepsi Midilli vâsıtasıyla buraya getirilip el-
den ele dolaşmaktadır.
Yalnız gazete değil, daha birçok eşyâ-yı memnûa da ka-
çırılmaktadır.
Sonra bir Yorgi Kapdan çıkar, Ali Efendi’yi dağa kaldırır,
bin beş yüz lira fidye-i necât alır, bu paranın kısm-ı a’zamını
Yunan donanmasına verir. Sonra bir Rum gazinoda birini
öldürür, sâhilde bağlı bulunan sandala biner, karşıya, Midil-
li’ye geçer.
İşte burası böyle bir kazadır. Buna mukābil Osmanlıların
bu kazâ ile olan alâkalarını da inşâallâh gelecek mektûbum-
da arz ederim.
HINDISTAN MATBÛÂT-I İSLÂMIYYESI
NE HÂLDEDIR?
İngiltere hükûmetinin Hindistan’daki İngiliz me’mûrla-
rı, yerlilere karşı şu son senelerde ellerinden geldiği kadar
tazyîkāt icrâsında kıl ucu kadar olsun kusûr etmiyorlar. Bu
kadar şiddet ve hiddetin emsâli İngiltere müstemlekâtının
hiçbir tarafında tatbîk edilmediği hâlde, Hindistan’da keyfî
muâmele hadd-i gāyeye varmıştır, Hind ve İslâm matbûâtı-
nın haklı tenkīdât ve irşâdâtına karşı İngiliz me’mûrîn-i idâ-
resi, ricâl-i hall ü akd, gayz ve kînle mukābele etmekten ken-
dilerini bir türlü zabt edemiyorlar. Cezâya, cezâ-yı nakdîye,
hapis ve tevkīfe, ta’tîle uğramayan bir yerli gazetesi, mahallî
matbaa kalmamıştır.
Müslümanları tenvîre ve kendi hukūk-ı sarîhalarını
muhâfazaya delâlet eden matbûât-ı mahalliyye, hükûmet-i
mahalliyyenin tazyîkāt-ı rûz-merresinden yakalarını tahlîs
edemiyorlar. Yazdıkları, neşr ettikleri makālât ve münderi-
câtının cümlesine, hükûmet-i mahalliyye mu’terizdir. Mezâ-
lim-i hükûmeti, hod-serâne muâmelâtı tenkīd eden sahâyif,
gûnâ-gûn âlâm ve azâba dûçâr olmaktadırlar.
Bir sene zarfında Hind hükûmet-i mahalliyyesi birkaç
gazeteyi sed ve ta’tîle, birkaçını da habs ve cezâya uğratmış-
tır. Lahor şehrinde intişâr eden yevmî ve siyâsî Zemîndâr 
gazetesi bir defa cezâ-yı nakdîye, bir defa da matbaasının
müsâderesine dûçâr olmuş ve ahîren İslâm hamiyet-men-
dânının iânesi sâyesinde kefâlet ve depozito akçesini tedârik
edip hükûmete teslîm ettikten sonra yine intişâra başlamış-
tır. Mezkûr gazetenin mündericât-ı hak-gûyânesinden
memnûn olan müslümanlar, bir hey’et teşkîl ederek, Hindis-
tan’ın meşhûr şehirlerini dolaşıp iâne cem’ine teşebbüs ey-
lemişlerdi. Zemîndâr gazetesi, matbaasının müsâderesinden
dolayı iki bin beş yüz lira kadar maddî bir ziyâna uğramıştır.
İngilizce lisânıyla Hindistan’ın Delhi şehrinde intişâr eden
Zi Komrid ( The Comrade) – arkadaş manâsınadır– cerîde-i
İslâmiyyesi, yine geçen sene İstanbul’da bir İngiliz kalemiyle
yazılan küçük bir risâleyi aynen nakil ve iktibâs ettiğinden
dolayı, Matbûât Müdüriyeti tarafından aleyhine ikāme-i
da’vâ edilmiş ve en sonra İngiliz mahâkiminde da’vâyı ta’kīb
için bir-iki ay iş gücünden geri kalmış ve İngiliz avukatları-
na da kendisini müdâfaa etmek için külliyetli para vermek-
le bin-netice güç-belâ ile yakayı kurtarabilmişti. Bâlâdaki
risâle ise, Balkan hükûmetlerinin Rumeli’deki Osmanlılarla,
üserâ-yı Osmâniyye hakkında icrâ ettikleri mezâlimi muh-
tevî, Düyûn-ı Umûmiyye İngiliz Dâyinleri Vekîli Sir Adam
Block cenâbları tarafından tahrîr ve tevzî’ edilmiş bir risâle-
dir ki, muharrir-i muhteremi mecbûl bulunduğu ulüvv-i fıtrat
ve hasâil-i ber-güzîde sâikasıyla hak-cûyâne ve munsıfâne
bir sûrette hıristiyanların ehl-i İslâm’a karşı irtikâb ettikleri
fecâyi’ ve fazâyıhı tasvîr etmiştir.
Tuhafı şu ki, bir kalem-i insâniyet-perverâne ile yazılan
bu eserin İngiliz olan sâhibine İngiltere hükûmeti ses çıkara-
mıyor da, mezkûr risâleyi iktibâsen kendi gazetesine derc ve
nakl eden bir Hindli müslümanın aleyhine Hind hükûmeti
ikāme-i da’vâ eyliyor!
The Comrade gazetesi sâhibi mahkeme tarafından
berâet kazandığı hâlde, yine hükûmet-i mahalliyye, mezkûr
risâlenin mündericâtından bâhis olan nüshaları idâreten
zabt ve müsâdere etmekle teşfiye-i sadra ahîren muvaffak
olmuştur!
Bâlâdaki iki gazeteden başka Kalküta şehrinde dök-
me hurûfâtla bir tarz-ı nevîn ile resimli olarak haftada bir
defa intişâr eden el-Hilâl cerîde-i dîniyyesi de, yazdığı mü-
dâfaa-kârâne ve âlimâne makālâttan dolayı iki bin rupiye
cezâ-yı nakdîye dûçâr olmuş ve tekrar intişârı için sâhib-i
muhteremi Mevlânâ Ebulkelâm Âzâd hazretlerinden birçok
depozit akçesi Matbûât Müdüriyeti tarafından taleb edilmiş
ve istenilen akçe tedârik olunduktan sonra Hind hazînesine
yatırılmıştı.
Matbûât-ı mahalliyyeye karşı vukū’ bulan tazyîkāt gün-
den güne artmakta olduğu cihetle Hindistan’daki Hind ve
İslâm unsurlarının hükûmetten büsbütün rû-gerdân olmala-
rına başlıca bir sebeb teşkîl etmiş olmalıdır ki, ahîren Hindu-
ların senevî kongreleriyle, İslâm cem’iyyet-i siyâsiyyesinde
matbûât kānûnu mevzû’-ı bahs olarak tatbîk edilmekte olan
tazyîkāttan müttefikan ref’-i âvâze-i şikâyet edilmiştir.
Diğer taraftan İngiltere me’mûrlarının keyfine göre hare-
ket eden yerli matbûâta muâvenet nâmına her sene hükû-
met tarafından küllî tahsîsât verilmektedir. Bu gibi gazeteler
dâimâ İngilizlerin keyfî muâmelâtını yerlilere haklı göster-
meye çalışıp, bâtılı hak sûretiyle göstermeye yeltendiklerin-
den ahâlî nazarında pek menfûr vâki’ olmuşlardır.
Sahâif-i mezkûrenin başlıcalarından Lahor’da intişâr
eden biri yevmî Pîse [Peace?] Ahbâr, diğeri de üsbûî Va-
tan gazeteleridir. Bu iki gazete hükûmet-i Osmâniyyenin
de aleyhinde fenâ neşriyâtta bulunmayı –her nedense– bir
vazîfe-i nazîfe ittihâz ederek, millet-i necîbemizle hükûme-
timizin en iyi mesâî ve icrââtını kendi kāri’lerine ma’kûsen
yanlış olarak tasvîr ve her işi i’zâm etmektedir.
Bundan mâadâ Memâlik-i Osmâniyye ve İslâmiyye’de
neşriyât-ı hakīkat-perverânede bulunup, İslâmiyet’i uyan-
dırmakla iştigāl eden birçok gazetelerin Hindistan’a duhûlü-
nü Hind hükûmeti şedîden men’ eylemiştir. Ez-cümle Bey-
rut’ta haftada bir defa çıkan el-Belâğ cerîde-i dîniyyesinin
Hindistan’a girmesini İngiltere, Tunus ve Cezâyir’e duhûlü-
nü de Fransa hükûmetleri men’ eylemişlerdir.
Hindistan’daki matbûât kānûnu, rûh-ı kānûnu incitecek
bir sûrette mevâd ve fusûlü tanzîm edilmiş ve serbest yazı
yazmaya alışan fuzalâ ve muharrirînin icâle-i kalem etmele-
rine kavî bir sed ve mânia çekilmiştir.
Hindistan’da yevmî ve üsbûî olarak binlerce İngilizce ga-
zete intişâr eder ve cümlesi İngilizler tarafından çıkarıldığı
cihetle hükûmet-i mahalliyyeye müzâheret ediyorlar.
senesinden i’tibâren bütün cihân-ı İslâmiyyet’te
lem’a-pâş olan âsâr-ı intibâh, mütefekkirleri kendi hukūk-ı
mağsûbelerini müdâfaa ve istihsâle sevk etmiş ve bunun
üzerine Âlem-i İslâmiyyet’in her tarafında birçok yevmî ga-
zeteler, mevkūt risâleler intişâra başladığından, Hindistan’da
da o gibi suhuf ve resâil çıkmış ve İngiliz matbûâtıyla ricâ-
linin muâmelât ve neşriyâtı tenkīd ve ta’kīb edilmeye baş-
lanmıştır.
Hind hükûmet-i mahalliyyesinin, yerliler hakkında ta-
kındığı vaz’iyet-i elîme, mütefekkirînin çoğalmalarıyla daha
mücâhidâne meydân-ı müdâfaaya atılmalarına büyük bir
âmil hâlini almıştır.
Hind cerâid-i mahalliyyesi tarafından yapılan bir istatisti-
ke nazaran şu son dört sene zarfında hükûmet-i mahalliyye
tarafından kapatılan ve ta’tîle uğratılan sahâifin adedi bin
dört yüze bâliğ oluyor. Bunca teşeddüd ve cebre rağmen
yine her gün Hindistan hürriyet-perverleri bütün mevcûdi-
yetlerini, mâ-meleklerini muhâtaraya ilkā etmekte ve mübâ-
rezeye atılmaktadırlar.
Londra’da ayda bir intişâr eden İslamic Revieue – Mec-
mûa-i İslâmiyye – cerîde-i dîniyyesinde de Hind Matbûât
Kānûnu’nun hılâf-ı akl ü hikmet olan mevâddı hakkında
pek şiddetli bir makāle-i tenkīdiyye manzûrumuz olmuştur
ki, makālenin muharrir-i muhteremi ahîren İngiltere asîlzâ-
degânından Lord Headley hazretlerinin şeref-i İslâmiyet’le
müşerref olmasına yardım eden Hind ulemâ-yı kirâ-
mından Mevlevî Hâce Kemâleddîn hazretleridir. Bu zât-ı âlî,
Hind Matbûât Kānûnu hakkında Hindistan nâzırına –Bu
me’mûriyet ayrı bir nezâret olup, nâzırı İngiltere kabinesinin
a’zâsındandır. Münhasıran Hindistan işleri bu zâtın nazar-ı
tedkīkinden geçer.– hitâben açık bir mektup neşr ederek,
pek muhık ve müskit suâller îrâd etmiş ve Hind hükûmet-i
mahalliyyesinin bil-cümle hatâyâ ve seyyiâtını birer birer
sayıp ortaya dökmüş ve nâzırın nazar-ı dikkatini celb eyle-
miştir.
Mezkûr mektuptan anlaşıldığına göre, yeniden Hindis-
tan’ın Kadıyân ve Amritsar şehirlerinde intişâr eden, biri Bâ-
dir , diğeri Ehl-i Hadîs resâil-i dîniyyeleri matbûât nâzırı ta-
rafından bilâ-müddet ta’tîle uğratılıp, sâhiblerinden de üçer
bin rupiye cezâ-yı nakdî istihsâl olunmuştur.
Bu açık mektûba bakılırsa, mezkûr iki cerîde bu âna ka-
dar aslâ siyâsiyâttan bahs etmeyerek, yalnız ehâdîs-i şerîfe
ve edebiyât-ı dîniyyeden bahs etmekle iktifâ ediyorlarmış.
Böylelikle, yine Hind Matbûât Kānûnu’nun havf-âlûd pen-
çesinden bir türlü tahlîs-ı girîbân edemeyerek, mevt-i ebedî
–üstüne de üç bin rupiye cezâ–ye mahkûm olarak, sönüp
gitmişlerdir.
Mezkûr cerîdelerden birinin sebeb-i ta’tîlini teşkîl etmiş
olan makālesi “Vilâdet-i Mesîh” serlevhâsı altında muhar-
rir-i fâzılı tarafından yazılan bir makāle imiş. Bu makālede
Hazret-i Îsâ’yı Hıristiyanlık’ın isnâdât-ı bâtılasına karşı tahâ-
ret ve ma’sûmiyeti müdâfaa edilmiş ve Hazret-i Meryem’in
rahminde ne yolda teşekkül ettiğini ve doğduğunu edille-i
dîniyye, akliyye, hikemiyye ve felsefiyye ile beyân olunmuş-
tur.
Makāle muharririnin beyânât-ı hakkası İngilizlerle misyo-
ner papazlarının hışım ve gazablarını uyandırdığından, zabt-ı
nefs edemedikleri cihetle ceffe’l-kalem bir sûrette mevte
mahkûm edilmiştir! Hindûlar –putperestler–le müslümanlar
arasında ittifâk ve ittihâdın husûlünü, hikmet-i ameliyye ile
evvelce men’e muvaffak olan İngilizler, ahîren hod-bînâne
ve mağrûrâne muâmelât-ı cebriyyeleriyle, mezkûr iki unsu-
ru birbirine takrîbe sebeb olmuşlardır.
Hâl böyle devam ederse, bu cebr ve şiddet politikasının
ta’kībi neticesinde Hindistan’daki İngilizlerin yavaş yavaş
mevki’lerini gāib edeceklerine hiç şübhe yoktur.
Çünkü candan bıkan, keyfî muâmelâttan usanç getiren
zavallı Hind yerlileri, bir daha kendi memleketlerini envâ’-ı
hud’a ve desîse ile istîlâ eden müstevlîlere karşı hissiyât-ı
samîmâne ile mütehassis olamayacaklardır, günün birinde,
nâgehânî bir sûrette nâire-i ihtilâl alevlenmeye başlar. O za-
man Hindistan’daki İngiliz kitle-i sagīresi bu ateşin önüne
geçip söndüremeyeceklerdir. Târîh bize Hindistan’ı dâimâ
böyle göstermiş ve gösterecektir.
S sin . M. Tevfik
* * *
MÜSLÜMANLARI İTTİHÂDA DA’VET
Vahdet-i İslâmiyye fikrinin en harâretli mürevviclerinden
olan el-Belâğ cerîde-i İslâmiyyesi bâlâdaki ünvân ile yaz-
mış olduğu başmakālesinde müslümanların uyuşmuş olan
kanlarını harekete getirmek için pek müessir kelâmlar sarf
ediyor; diyor ki:
“Artık müslümanları vifâk ve ittihâda, yekdiğerleriyle
kaynaşmaya da’vet eden feryâdlar, âlâm ve meşakkatin te-
dâvîsi için sütûn dolusu yazılan yazılar ne oldu?
O feryâdlar aks-i sadâdan başka bir şey yaptı mı? O ya-
zılar müslümanların derdine çâre-sâz olabildi mi?
Müslümanlar, günden güne üzerlerine çöken kâbûs-ı
belâyı idrâk ederek bu mesâib ve mehâlikten kendilerini
muhâfaza edebiliyorlar mı?...
Ellerinden bu kadar memleketleri çıkmış, istiklâlleri izâ-
le olunmuş, ecdâdlarının feth etmiş olduğu yerleri mahv u
harâb edilmiş; câmi’leri, kabirleri delik deşik edilmiş, cem’i-
yetleri parça parça edilerek kelimeleri tefrikaya uğramış
iken müslümanlar azimlerine dağları bile hâil tutmayacak,
lekedâr edilen âr ve nâmûslarını kan ile yıkayacak bir sû-
rette mütenebbih oldular mı? Müslümanların mütenebbih
olduklarını, ba’de-mâ hayır ve saâdetleri için müttefikan ça-
lışacaklarını gösteren bir emâre var mı?
Müslümanlara ne oluyor ki: Felâket bu kadar tekarrub
etmişken yine mütenebbih olmuyorlar?.. Bunlar düşman-
dan rahmet, yahud semâdan sayhaya mı intizâr ediyorlar?..
Müslümanlar serîr-i gaflette pûyân oldukları hâlde ulüvv
ü râhat, izz ü şeref mi ümîd ediyorlar?..
Müslümanların saçlarını ağartan, bunca havâdis-i ey-
yâmdan, meserretlerini hüzün ve  mâteme tebdîl eden bu
kadar âlâm ve musîbetten, bârân-ı belâ gibi başlarından
eksik olmayan bu kadar felâketten sonra hâlâ ibret-bîn ol-
mayacaklar mı?..
Ey Müslümanlık Âlemi! Siz uzun müddet durgunluk ve
atâlet içinde pûyân olurken düşmanlarınız sizi ne sûretle
mahv edeceklerini düşünüyorlar, sizin hilminizi zaafa, sabrı-
nızı havfa haml ederek üzerinize hücûm ediyorlardı; siz bun-
ları anladınız mı? Yoksa kalblerinizin körlüğü buna mâni’ mi
oluyor?
Siz kendi memleketlerinizde dîninizi muhâfaza edemi-
yorsunuz, muhâlifleriniz ise kendi memleketinizde üzerinize
imtinân ediyorlar, siz kendi fâidenizi bırakmışsınız da onla-
rın fâidesine çalışıyorsunuz!! Acaba bundan büyük daha ne
gibi zül tasavvur olunur? Bu kadar sabırdan ise kabre gir-
mek daha kolay değil mi?..
Ey maâşir-i müslimîn! Sizi bu sûretle intibâha da’vetten
maksadımız sizi heyecâna getirmek, metbûunuz olan
hükûmât-ı ecnebiyyeye isyân ettirmek, onların tâbiiyetini
silkip attırmaya teşvîk etmek değildir; biz ancak sizi ittifâk ve
ittihâda da’vet; dîni, şeref ve haysiyeti, memleketi muhâfa-
zaya teşvîk etmektir.
Evet, biz sizi ittifâk ve ittihâda, izzet-i nefsinizi muhâfaza-
ya, istiklâlinizi turuk-ı meşrûa ile –olmadığı takdîrde turuk-ı
meşrûanın gayri turuk-ı mevzûa ile– hıfz etmek peşinde var
kuvvetiniz ile sa’y etmeye da’vet ediyoruz. İşte size söyle-
mek istediğimiz şey budur. Kulaklarınıza bugün rûzgâr ile
gidecek olan bu kelâm, yarın demir çiviler ile gidecektir.
(”)

يدرلا بقاوع يشخو يدهو يدتها نم يلع ملاسلاو
ŞUÛN
Dîn-i Mübîn-i İslâm’ın hikmet-i mev’izaya tah-
sîs eylediği mevki’-i bülend-i necâtın ulviyet ve kudsiyetini
bi-hakkın takdîr eden ve fazâil-i ilmiyye ve hasâil-i ahlâkıyye
ile muttasıf ve hakāyık-ı ictimâiyyeye vâkıf bulunan ulemâ-
yı kirâm va’z u nasîhat vazîfe-i mühimmesini nâsa dîn ve
dünyâca mükellef ve muhtâc olduğu husûsâtı âyât-ı Kur’â-
n iyye ve ehâdîs-i sahîha-i nebeviyyeye müstenid olarak
telkīn ve tefhîm ve edille-i nakliyyeyi herkesin anlayacağı
sûrette edille-i akliyye ile tarsîn ve tahkîm ederek halkı tarîk-ı
fevz ü necâta sevk u irşâd etmekte ve tenzîh-i vicdân ve
tenvîr-i efkâr ile saâdet-i beşeriyyeyi te’mîne bezl-i mechûd
eylemekte oldukları hâlde maatteessüf ziyy-i ulemâda bulu-
nan bazı nâ-ehillerin pek mukaddes ve âlî olan bu mesleği
istihsâl-i menfaat-i zâtiyyeye vesîle ittihâz ederek mev’ıza
nâmına bir takım hurâfât ve türrehât ile sâde-dilân-ı ahâlîyi
ıdlâl etmekte ve aynı zamanda Şer’-i Mübîn-i Ahmedî’nin
lisân-ı tebcîl ile yâd edilmesini emr ettiği zevât-ı kirâma
karşı sâika-i cehl ve dâiye-i teferrüdle vecîbe-i hürmet ve
ta’zîmde kusûr edip hissiyât-ı ber-güzîde-i dîniyyeyi rencî-
de eylemekte olmasıyla o kabîl nâ-ehillerin tuttukları tarîk-ı
nâ-hemvârda pûyân olabilmelerine meydân bırakmamak
ve hikmet-i mev’ızanın münhasıran mahall-i sudûru olmaya
lâyık erbâb-ı fazl ü kemâl tarafından neşr ve ifâzasını te’mîn
eylemek üzere cevâmi’ ve mesâcid-i şerîfede vaaz ve nasî-
hat edecek ulemânın Dersaâdet’te Ders Vekâleti cânibinden
ve taşralarda mahalleri kādî ve müftîleri tarafından me’zû-
niyeti hâvî birer vesîka-i resmiyyeyi hâiz olmaları ve bu yol-
da vesîkayı ibrâz edemeyenlerin men’ olunması ve vesîka
ahz etmiş olanlardan ahkâm-ı esâsiyye-i şer’iyyeye mugāyir
ve eimme-i dîn ve eâzım-ı İslâmiyye’yi müzeyyif ve bey-
ne’l-müslimîn nifâk ve şikākı müeddî beyânâtta bulunanları
Dersaâdet’te Ders Vekâleti’ne ve taşrada müftî efendilere
derhâl haber vermeye cevâmi’ ve mesâcid-i şerîfe hademe-
sinin mecbûr bulunması ve hademe-i mûmâ-ileyhimden bu
bâbdaki vazîfelerinde tekâsül edenler hakkında vazîfeleri-
nin kat’ı sûretiyle tertîb-i mücâzât edilmesi husûsâtını mu-
tazammın Makām-ı Âlî-i Meşîhat-penâhî’ce tanzîm kılınan
mevâdd-ı nizâmiyye lâyihası Meclis-i Vükelâ’ca tezekkür ve
tasvîb olunarak arz-ı atebe-i ulyâ kılınmıştır.
 Ümmet-i İslâmiyye-
nin genç ve fedâkâr zâbitlerinden Fethi ile Sâdık ve Nuri’nin
şehâdetleri üzerine teahhura uğrayan bu uzun ve müşkil
seyâhati Cenâb-ı Hakk’ın avn ü sıyânetiyle ikmâl etmek
üzere yine o İslâm zâbitlerinin kardeşleri olan genç ve fe-
dâkâr Sâlim ve Kemâl Beyler Hidîviye Kumpanyası’nın Sa-
idiye Vapuru’yla Beyrut’a müteveccihen hareket eylemişler-
dir. İnşâallâh bu seyâhati ikmâle avn-ı ilâhî refîk olur.
 Fedâkâr tayyârecilerimiz şeh-
rimizden mufârakat etmeden evvel Harbiye Nezâreti’ne
giderek Nâzır-ı muhterem Enver Paşa hazretleri tarafından
kabûl buyurulmuşlardır. Enver Paşa nâ-tamâm kalan seyâ-
hatin ikmâline çalışan bu fedâkâr İslâm askerlerinin vazîfe-i
mübeccelelerinde âminen ve sâlimen muvaffak olmalarını
Cenâb-ı Hakk’tan temennî eylemişlerdir.
 Fedâkâr
İslâm tayyârecilerini teşyî’ için birçok halk ve zâbitân vapura
azîmet eylemişlerdir. İslâm kardeşler arasındaki musâfahât
pek samîmî olmuştur. Hele İslâm iktisâdiyât âleminin büyük
birer kahramanı olan Edremit Belediye Reîsi Yazıcı-zâde
Hakkı Bey ile Karesi Meb’ûs-ı muhteremi Ferhâd Beylerin
tayyâreci müslüman kardeşlere Edremitliler nâmına müzey-
yen, altın mahfaza derûnunda mahfûz ve altın kordonlara
merbût küçük kıt’ada iki Kur’ân-ı Kerîm hediye etmeleri pek
ulvî olmuş, bütün İslâm rûhlarını galeyâna getirmiş, herkes
bu samîmiyet-i kalbleriyle Cenâb-ı Hakk’tan bu muhterem
fedâkârân-ı İslâmiyye için selâmetler temennî eylemişlerdir.
İnşâallâh bu muhterem tayyâreler Devletü’l-Hılâfe müs-
lümanlarının samîmî selâmlarını Mısırlı İslâm kardeşlerine
teblîğe muvaffak olurlar.
el-Muk-
tebes gazetesi, Mekke-i Mükerreme’de merhûm Şeyh Rah-
metullâh el-Hindî tarafından te’sîs edilmiş olan Medrese-i
İslâmiyye’de el-yevm beş yüz on sekiz talebe mevcûd olup
bunların Mekkeli, Afganlı, Cavalı, İranlı, 
Iraklı, Yemenli ve Hadramutlu gençlerden mürekkeb ol-
duğunu ve medresenin gittikçe terakkī ve tekâmül eylemek-
te bulunduğunu yazıyor.
 el-Muktebes gazetesi,
mevsûk bir menba’dan vâki’ olan istihbârına atfen yakında
Şam ile Medîne-i Münevvere arasında sür’at katarları işleti-
leceğini ve yetmiş iki saatten ibâret olan aradaki mesâfenin
mezkûr katarlarla kırk iki saat zarfında kat’ edileceğini ve bu
bâbda îcâb eden vesâile şimdiden tevessül olunmaya baş-
ladığını yazıyor, ve bunun şâyân-ı takdîr ve şükrân bir eser-i
himmet ve gayret olduğunu ilâve eyliyor.
Geçenlerde Hicâz vâlîsiyle
Şerîf-i Mekke arasında ihtilâf tekevvün ederek maatteessüf
aşâyirin ayaklanmasını mûcib olacak derecelere kadar gel-
mişti. Lehü’l-hamd son gelen matbûât-ı Arabiyyeye göre
makām-ı celîl-i vilâyet ile Şerîf hazretleri arasındaki bu ih-
tilâf zâil olmuş, yerinden oynayan aşâyir ve kabâil de yer-
li yerlerine avdet ederek sükûn ve intizâm iâde ve te’mîn
olunmuştur.
 el-Adl gazetesinde okunduğuna
göre Aden’den birkaç saat uzak bulunan Lahic Hâkimi İbni
Kıfl vefât ederek, yerine merhûmun amca-zâdesi Ali ibni
Ahmed makām-ı emâret ve hükûmete geçmiştir.
Berka’dan
eş-Şa’b’ a bildirildiğine göre, Trablusgarb’da mücâhidîn
ve guzât düşmanları bulunan İtalyanlara hücûm etmekte
devâm ediyorlar. Günden güne savlet ve kuvvetleri
artmaya başlayan mücâhidîn-i İslâm, düşmanlara küllî te-
lefât vermekte, ihrâz-ı fevz ü nusret eylemektedir. Mevsûkan
alınan haberlere göre İtalyanlar küllî telefât ve hasârâta uğ-
ramışlardır.
§ Sellum’da bulunan Senûsî hazretlerinin vekîli Seyyid
eş-Şerîf’in bir mektûbuna nazaran Cebelü’l-Ahdar’da kâin
Urkūb mevki’inde mücâhidîn ile İtalyanlar beyninde büyük
bir müsâdeme vukū’ bularak neticede düşman kaçmış; küllî
esliha ve zehâir terk eylemeye mecbûr olmuştur. Evvelce
İtalyanlara inzımâm eden Urbân da, onların ahlâksızlıkların-
dan nefret edip, tekrar onları terkle kendi mücâhid kardeş-
lerine iltihâk eylemişlerdir.
§ Yine bu yakınlarda Ümm-i Şahneb Zâviyesi’nden olan
mücâhidlerle İtalyanlar arasında vukū’ bulan müsâdeme
neticesinde guzât-ı İslâmiyye tarafından küllî mikdârda eşyâ
ve esliha iğtinâm edilmiştir. Ganâim-i mezkûre yüz elli deve
üzerine yükletilecek kadar çoktur.
§ Trablusgarb’dan ahîren el-Muktebes gazetesine vârid
olan haberlere nazaran mücâhidîn son günlerde büyük bir
muvaffakıyete nâil olmuşlardır. Yirmi beş bin kişiden mü-
rekkeb olup üç kola ayrılarak ileri hareketi yapmak isteyen
büyük bir İtalyan kuvveti Seyyid Safiyyüddîn nâmındaki
kāidin taht-ı idâresinde bulunan mücâhidîn tarafından şid-
detli bir hücûma ma’rûz kalarak büyük bir hezîmete dûçâr
olmuşlardır. İtalyanlar beraber getirdikleri zehâir ve mühim-
mâttan mâadâ birçok tüfenk ve iki batarya top terk ederek
perîşân bir hâlde firâr ettiklerinden mücâhidîn derhâl Âbyâr
merkezini işgāl eylemişlerdir. Elli bin kişiden mürekkeb olan
Urbânın ahîren Seyyid Safiyyüddîn’in taht-ı idâresinde bu-
lunan kabâilin iltihâkıyla mâddî ve ma’nevî kuvvetleri tezâ-
yüd ettiğinden bugünlerde Bingazi’ye hücûm etmek için
hazırlanmakta oldukları da te’mîn olunmaktadır.
Bukbuk’dan  eş-Şa’b gazetesi-
ne vârid olan husûsî bir telgrafa göre Züveytine sâhilinde
Ecdebiye İtalyanlar ile İslâmlar arasında vukū’ bulan muhâ-
rebe üzerine tamâm iki gün mukātele devâm etmiş; neti-
cede İtalyanlar meydân-ı muhârebede maktûl bırak-
mışlardır. Buna mukābil İslâmlar tarafından mücâhid
şehîd olmuştur. Bu muhârebede müslümanlar İtalyanlardan
dokuz top, tüfenk, deve yükü zahîre ile birçok at ve
saire almışlardır.
Sellum’da
Seyyid Ömer el-Muhtâr’ın idâresinde olarak İtalyanlar üze-
rine hücûm eden müslümanlar da İtalyanların cem’iyetlerini
parçalayarak dûçâr-ı hezîmet etmişlerdir. Bu miyânda top,
beş yüz tüfenk almışlardır…
Biz öyle ümîd ediyoruz ki: Neşr-i medeniyyet(!) dâiye-
siyle Trablus’a hücûm eden İtalyanlar için orası inşâallâh bir
mezâristândan başka bir şey olmayacaktır. Trablus müslü-
manları nusret-i ilâhiyyeye bil-istinâd düşmanlarına hücûm
ettikçe Cenâb-ı Hak tarafından da mazhar-ı nusret olacak-
lardır: (

صن ان  يل  ع اق  ح ناك  و  ملا  ر  نيٖن  م 
)

و
1
Hindistan matbûâtının
beyânâtına nazaran Hind vâlî-i umûmîsi resmî bir beyân-
nâme ısdâr edip, âsâyiş muhtel olan mevâki’de ve vilâyâtta
idâre-i örfiyyenin i’lânına müsâade vermiştir. Kalküta’da
idâre-i örfiyye kemâl-i şiddetle Hindû cem’iyyât-ı siyâsiyye-
sini ta’kīb ediyor.
Lahor’da intişâr eden
Vatan gazetesinde okunduğuna nazaran bu def’a Hindistan
müslümanlarının bir takım ileri gelenlerine İngiltere hükû-
meti tarafından müteaddid elkāb ve nişân verilmiştir.
Bize kalırsa bu eltâf-ı mahsûsa sırf müslümanları Hindû-
larla ittihâd ve ittifâk etmekten alıkoymak için ittihâz olun-
muş bir tedbîr-i siyâsî olsa gerektir!
Bhopal Hâkimesi Biya (Begüm) hazretleri Aligarh
kasabasında İslâm Maârif Kongresi’nin senevî ictimâına mu-
hassas bir binâ inşâşıyçün iki bin İngiliz lirası vermek sûre-
tiyle ilim ve fazîlete karşı olan muhabbet ve meveddetini
fiilen isbât ettiği gibi, İslâm kızlarına mahsûs bir müessese-i
ilmiyyenin vücûda getirilmesini de, müşârun-ileyhâ tasav-
vur buyurmuşlardır.
eş-
Şa’b gazetesinin Aden’den aldığı bir mektupta beyân olun-
duğuna göre ahîren Habeş hükûmetine tâbi’ Cibuti kasa-
basında hamiyet-mendân-ı İslâmiyye tarafından Osmanlı
donanmasıyçün dört yüz İngiliz lirası iâne toplanmıştır.
Cibuti’de ticâretle iştigāl eden Şeyh Hamûdî Ahmed
hazretleri, müslüman kardeşleri için bir büyük câmi’-i şerîf
inşâsına da muvaffak olmuş ve bu sebeble cümlesinin te-
veccüh ve duâlarını kazanmıştır.
Afganistan
Pâdişâhı Sirâcü’l-mille ve’d-dîn Habîbullah Han hazretleri,
bilcümle Afganistan ahâlîsiyle memâlikinin terfîh ve saâdet-
lerine cân u dilden çalışmakta olduklarından, Kâbil şehrini
elektrik zıyâsıyla tenvîr etmek için Avrupa’dan birkaç müte-
hassıs celbine karar vermişlerdir.
Müşârun-ileyh han hazretleri Afganistan’da fî-yevminâ
hâzâ tatbîkı lâzım gelen vesâil-i medeniyyenin bir kısmını
tatbîka, maârifin ta’mîm ve intişârına, kuvâ-yı askeriyye ile
mühimmât-ı askeriyye ihzâr eden fabrikaların tevsî’ ve te-
kemmülüne gece-gündüz i’tinâ buyuruyorlar. Gerek Avru-
pa’dan, gerek sâir memâlik-i mütemeddine-i İslâmiyye’den
tasavvurât-ı mezkûreyi kuvveden fiile çıkarmak için müte-
addid esâtize ve mütehassıslar tedâriki için bu kere Kâbil’de
bulunan hükûmet mu’temedlerinden bir-iki zâtı yola çıkar-
mışlardır.
Müşârun-ileyhimâ geçen mâh-ı efrencînin bidâyetinde
Bombay’dan Londra’ya azîmet ederek, muâvedetleri esnâ-
sında Dersaâdet’e de uğramaları muhakkaktır.

وا مل  توكل  م يٖف او  رظن  ي  سلا  م  و ٰ تا  و  لا  ضر  ...
Zavallının sözü pek anlaşılmamış ilkin;
“Bunak!” diyen bile olmuş düşünmeden; lâkin,
Herif, bu söz ne demektir, güzelce şerh etmiş;
Deminki lâfları pek vâkıfâne cerh etmiş.
Sonunda: “Kuvvetimiz, şüphesiz, ilerlemeli...
Fakat düşünmeli her şeyde önceden temeli.
Teammüm etmesi lâzım ma’ârifin mutlak:
Okur yazarsa ahâli, ne var yapılmayacak?
Donanma, ordu birer ihtiyâc-ı mübremdir;
O ihtiyâcı, fakat, öğreten “muallim”dir!”
Deyip karârını vermiş ki, aynen icrâya
Konunca, ortaya çıkmış bugünkü Almanya.
“Sedan”da orduyu teslîm eden Fransızlar,
– Ki her zaman o vukūâtı yâd edip sızlar–
Ne der, bilir misiniz? Hem de öyledir, inanın:
“Muallem ordusudur harbeden Prusyalı’nın;
Muallim ordusu, lâkin, asıl muzaffer olan!”
Bu sözden almalıdır, hiç değil se, ibret alan.
– Ne çâre! İbrete hâlâ heveslidir çoğumuz;
Yetişmemiş gibi dünyâya ibret olduğumuz!–
Şu cehlimizle musîbet mi kaldı uğramadık?
Mahalle mektebi lâzım, düşünmeyin artık!
Mahalle mektebi olsaydı bizde vaktiyle;
Ya uğrasaydı kalanlar güzelce ta’dîle;
Yarım pabuçla gezen, donsuz üç buçuk zibidi,
Bir Arnavudluk’u isyâna kaldırır mı idi?
Bugün anâsır-ı İslâm’ı bir denî cereyan
Sürüklüyor ki: Bakın nerden eyliyor nebean.
Felâketin başı, hiç şüphe yok, cehâletimiz;
Bu derde çâre bulunmaz –ne olsa– mektepsiz.
___________

Ne Kürd elifbeyi sökmüş, ne Türk okur, ne Arab;
Ne Çerkes’in, ne Lâz’ın var bakın, elinde kitab!
Hülâsa, milletin efrâdı bilgiden mahrûm.
Unutmayın şunu lâkin: “Zaman: Zamân-ı ulûm!”
Zaman zamân-ı ulûm olmasaydı böyle, yine
– Kemâl-i şevk ile mâdem atılmışız dîne–
Okur yazar olacaktık sıyâneten dîni:
Onun ma’ârife vâbeste, çünkü te’mîni.
Zavallının yüzü yok cehle, anlaşılmadı mı?
Demek ki: Atmalıyız ilme doğru ilk adımı.
Mahalle mektebidir işte en birinci adım;
Fakat, bu hatveyi ilkin tasarlamak lâzım.
Muallim ordusu derken, çekirge orduları
Çıkarsa ortaya, artık hesâb edin zararı!
“Muallimim!” diyen olmak gerektir îmanlı;
Edebli, sonra liyâkatli, sonra vicdanlı.
Bu dördü olmadan olmaz: Vazîfe, çünkü, büyük.
Atıp da yazmayı bez bağlamakla dünkü hödük;
Ya kalçın altına yüksek topuklu, eğri burun,
Fotin çekip filiz olmakla her zamanki odun;
Hudâ rızâsı için, “ehliyim işin” demesin!
Demiş de olsa, denilsin: “Kuzum, nenin nesisin?”
Diyorsanız: “Yine, hâlâ bu, olmasın mektûb!”
Ne zırzop isteyin artık, ne büsbütün meczûb!
O: Yükletir kocaman bir sığır bulur da yeri;
Bu: Arş’ı, ferşi yıkar salladıkça çifteleri!
Bizim çocuklara gelmez ne öyle çifte giden;
Ne böyle Arş’a kadar çifte sallayan yerden!
]
Mûsâ Kâzım Efendi hazretlerinin İslâm Mecmûası’ nda
intişâr eden silsile-i makālâtının sonuncusundan:
“İslâmiyet’in mühim esâslarından birisi de uhuvvettir…
Dîn-i İslâm mü’minler kardeştir âyet-i kerîmesiyle bey-
ne’l-müslimîn uhuvvet esâsını te’sîs eylemiştir….
“Dîn-i İslâm bu mühim esâsı gāyet metîn bir sûrette vaz’
ettikten sonra bunu ilelebed muhâfaza edecek esbâbı da ih-
zâr etmiştir. Bu dînde zekâtın, teâvün ve tenâsurun farziyet
ve meşrûiyeti, adâvet ve husûmetin, gıybet ve bühtân ve
yalanın, nifâk ve şikākın, tefrika, fitne ve fesâdın, iddiâ-yı
kavmiyyet ve cinsiyyetin şedîden memnûiyeti hep uhuvvet-i
İslâmiyye’yi ilelebed muhâfaza edecek esbâb cümlesinden-
dir.
“Fil-vâki’… bir millet adâvetten, gıybetten, bühtândan,
yalandan, nifâk ve şikāktan, tefrika, fitne ve fesâddan, id-
diâ-yı cinsiyyet ve kavmiyyetten şiddetle men’ edilmezse o
millet arasında uhuvvetten eser bulunamaz. Binâenaleyh
öyle bir milletin yaşaması da kābil olmaz…”
İbârelerini nakl ederek mecmûadan bazı istîzâhâtta bulu-
nuyorsunuz. Ve mes’elenin kendinizce mübhem ve müşkil
cihetlerini ber-vech-i âtî soruyorsunuz:
“İddiâ-yı kavmiyyet ve cinsiyyetin şedîden memnûiyeti
hakkında îzâhât vermeyi memleket için pek nâfi’ buluyo-
ruz… İddiâ-yı kavmiyyet ne derecede memnû’dur? Ve han-
gi sûreti memnû’dur? “Ben Arabım ve benden daha Ara-
bı yoktur” diye bir hadîs-i şerîf vardır deniliyor. Bu hadîs-i
şerîfden eğer mevzû’ değilse maksûd nedir?
“Türkçe yahud Çince konuşan bir müslüman Türküm,
Çinliyim demekle iddiâ-yı kavmiyyet etmiş olacak mı? Yok-
sa maksad-ı aslî diğer kavmiyet ve milliyetleri zelîl görme-
mek midir?
“İslâm Mecmûası milliyet fikirlerine münevver bir ce-
reyân vermeyi şiâr edindiği için bu yolda bizi tenvîr etmesini
ricâ ederiz. Bu yolda îzâhâta ihtiyac vardır.”
İslâm Mecmûası’ ndan bu suâllerinize cevap intizârında
bulunmak hakkınız idi. Fakat İslâm Mecmûası ihtiyâr-ı sükût
etti. Görünüyor ki Mûsâ Kâzım Efendi hazretlerinin lisânıyla
ettiği işâretle iktifâ edecektir ki bunda biz onu ma’zûr görü-
yoruz.
Zîrâ “milliyet fikirlerine münevver bir cereyân” vermek
vazîfesini der-uhde etmekle beraber “ Türk Yurdu’ nun
samîmî bir yoldaşı” olmak üzere kendini matbûâta prezante
eden bir İslâm Mecmûası dîn nâmına nakil buyurduğunuz
sözlerden başkasını elbette söyleyemeyeceği gibi işi daha
ziyâde ta’mîk etmesi de refîkını gücendirmek tehlikesini ih-
zâr edebilir. Binâenaleyh oradaki rufekā-yı hizmeti müşkilât-
tan âzâde kılarsam herhâlde şâyân-ı muâhaze bir iş görmüş
olmam i’tikādındayım.
Burada müslimîn arasına kavmiyet ve cinsiyet da’vâsı-
nın, ta’bîr-i dîğerle asabiyet-i kavmiyye ve cinsiyyenin be-
lirmesi onbeş yirmi senelik bir şey ise de en ziyâde açığa
vurulması, memleketin hayât ve memât mesâilinden biri
hâline getirilmesi Meşrûtiyet’ten bed’ ediyor. Bu da sâika-i
cehl ile Avrupa’dan istiâre ettiğimiz muzır –ve fikr-i âcizâ-
nemce– vücûd-ı İslâm’ın dâ’ü’s-selâ denecek kadar mühlik
bir bid’at-i ecnebiyyedir. Zâten Avrupa’nın dâimâ en fenâ
şeylerini almak, iyi şeylerini de bozmadıkça tatbîk etmemek
bizim en câlib-i dikkat felâketlerimizden biridir. Zâhirde sâh-
te bir zindelikle, muvakkat bir fa’âliyetle tecellî eden bazı
asabî hastalıklar gibi bu da yek-nazarda ve Avrupa gözlü-
ğüyle tedkīk edilirse mühim bir hatve-i terakkī, rûh-efzâ bir
mâye-i hayât gibi görünüyorsa da bu dâ’ü’l-efrenc-i asabiy-
yet basar-ı basîret-i İslâm ile tedkīk edilirse ümmet-i merhû-
menin sebeb-i mevti olmak şânından olan tedâvîsi müşkil
bir maraz-ı sârî olduğu anlaşılır. Binâenaleyh Mûsâ Kâzım
Efendi hazretleri gibi salâhiyetdâr bir ağızdan, İslâm nâmını
taşıyan bir mecmûadan bâlâya nakl ettiğimiz sözlerden baş-
kasının sudûruna zâten ihtimâl yoktur.
Meşrûtiyet’in daha ilk ayında da’vâ-yı unsuriyyet hakkın-
daki fikrimi İttifâk gazetesiyle Arap olan ihvân-ı müslimîne
hıtâben yazdığım iki makāle ile ızhârda hakk-ı takaddümü
ihrâz ettiğim gibi Sebîlürreşâd’ ın ’inci nüshasında Türk-
çülere karşı açılan mücâhede-i dîndârâneye de iştirâk etti-
ğim için hakīkatin bütün safahâtını enzâr-ı ehl-i İslâm’a arz
ederek bu da’vânın nâfi’ ve muzır, meşrû’ ve gayr-i meşrû’
cihetlerini Kitâb ve Sünnet’e istinâden îzâh etmeyi cümle-i
vezâifimden addederim. Binâenaleyh bu bahsi sonuna ka-
dar dinlemek için zât-ı âlîlerinin de, kāriîn-i kirâmın da sabır
ve mekânetlerini dirîğ etmemelerini bilhassa niyâz ederim.
Bizim da’vâmız şudur: Da’vâ-yı cinsiyyet –Mûsâ Kâzım
Efendi hazretlerinin buyurdukları gibi– şer’an mezmûm ve
merdûddur. Ta’bîr-i şer’îsi vech ile bir da’vâ-yı câhiliyyet-
tir. İslâm’ın kıvâm ve bakāsına, müslimînin refâh ve saâ-
detine en müdhiş darbedir. Bâhusûs hemen hemen bütün
diyâr-ı İslâm diyâr-ı küfre inkılâb etmişken buradaki bir avuç
müslümanın ben Türküm, ben Arabım, ben Kürdüm, ben
Lâzım, ben Çerkesim gibi dâiyelerle yekdiğere karşı zerre
kadar ravâbıt-ı muhabbeti gevşetmeleri –hele düşmanları-
mızın pâ-yı tecâvüzü tâ kalbgâhımıza bastığı bir sırada– cin-
nettir. Ve asabiyet-i kavmiyye bayrağını ellerinde tutanların
aldığı ma’nâca da vatan-perverliğe münâfîdir. Dîn ve îmân,
akıl ve iz’ân sâhasından tebâud edilse bile saâdet-i kavmiy-
ye serâb-ı muğfili ardında koşan Arnavud kardeşlerimizin
başına gelen musîbet-i uzmâ bize müdhiş bir ders-i ibret-
tir. Aynı esbâb aynı netâyici tevlîd eder kāide-i tabîiyye ve
ma’kūlesine binâen bu meslekte devâm ettiğimiz takdîrde
er-geç bizim de başımıza gelecek musîbet budur. Bu gidişle
son ilticâgâh-ı İslâm olan bu diyâr maâzallâhi teâlâ –Arna-
vudluk gibi– dâru’l-küfre münkalib olacaktır.
 Bazı Arap ihvânımızın da’vâ-yı cinsiyyetle ta’kīb
ettikleri gāyeyi bilemezsek de “Türkçü” nâmını şiâr edinen
Türk kardeşlerimizle temâsımız ziyâde olduğu için mezheb
ve mesleklerini biliyoruz zannındayız. Kürd ihvânımız ise –
anladığıma göre– henüz bu hastalıkla musâb olmamışlar-
dır. Ve fîmâ-ba’d da musâb olmamalarını Cenâb-ı Hakk’tan
niyâz ederim.
Türkçülerle vâki’ olan münâzarât ve münâkaşâtımızdan
–beş senelik mesâîye rağmen– hâlâ kendilerine sağlam bir
gāye ittihâz etmekte müttefik olmadıklarını anlıyoruz. Nere-
ye ve niçin gittiğini idrâkten âciz ve bütün yaygaraları uy-
dum kalabalığa demekten ibâret olan cemâatin ekseriyeti
bir taraf edilirse Türkçülük züamâsını, eimmesini, pîş-vâ-
larını, ulularını ikiye bölünmüş görüyoruz. Bir takımı hâlis
“Türkçü”, diğer takımı ise “Türkçü-İslâmcı”dır.
Hâlis Türkçüler büsbütün yeni bir “mefkûre” (gāye-i
müştereke demek olacak) ihdâs etmek, biraz kadîm an’anât
ile rişte-i münâsebâtı kat’ ederek yeni an’aneler vücûda ge-
tirmek, “yeni bir îmân” ile “yeni bir kavim”, “yeni bir mil-
let” isâğa etmek dâiyesindedirler. Bunların musâhabât ve
muhâverât esnâsında en samîmî ve en ma’kūl olarak söyle-
dikleri sözler aşağı yukarı şöyle hulâsa edilebilir:
“Bizi kavmiyet gāyesini ta’kībe sevk eden şey Türklerin
hâricen ve dâhilen ma’rûz olduğu mehâliktir. Şimdiye kadar
bu devletin bünyân-ı bakāsını te’mîn için cân ve mal vergi-
sini en mebzûl olarak ödeyen Türklerdir. Bunca dağdağa-
lar, bunca gāileler neticesinde Türk unsuru za’îf düşmüştür.
Maârifi, ticâreti, san’atı, ve hattâ zirâati mahv olmuştur. Bir
vatanda yaşayan bunca akvâm-ı müslime ve gayr-i müsli-
meden ise bu fedâkârlıklarının şükrânesi olarak dâimâ cefâ-
ya, dil-şikenliğe ma’rûz kalmıştır. Artık kendini toplayıp bi-
raz da kendine bakması, fedâkârlıklarını diğer akvâma karşı
biraz kısarak kendine hasr etmesi zarûrîdir. Buna ise yeni
bir mefkûre, Türklük esâsına müstenid bir mefkûre lâzım-
dır. Herşeyden evvel buna ihtiyâcımız var. Râbıta-i İslâmiy-
ye ise ancak ikinci derecede kalır. Umûr-ı âhireti dünyada
iken kendine dert edinmekte bilmeyiz ki o kadar büyük bir
ma’nâ-yı amelî var mıdır? Biz dünyadaki saâdetimizi te’mîn
etmenin yolunu arayalım. Dîn mefkûresi bizi mes’ûd ettikçe
biz arkasından koşabiliriz. Biz ise görüyoruz ki dîn hissiyâtı
gevşemiştir. İ’lâ-yı Kelimetullâh etmeye de Avrupalının sil-
lesi mâni’dir. Demek ki eski îmân ile kurtulacağımız yok.
Kurtaracak bir şey olaydı zâten bu hâle gelmezdik. Bir de
bu kavmiyet cereyânı Avrupa’dan kopup gelen bir seyl-i
hurûşândır. Bunu durdurmak, sirâyetine mâni’ olmak kābil
değildir. “Muâsırlaşarak” terakkī edeceksek Avrupa cemâa-
tinden ayrılamayız. Avrupa’da dîn ehrâmlarıyla tahdîd-i
hudûd modası çoktan geçmiştir. Biz de böyle antika mefkû-
relerden vazgeçmezsek müzelerdeki antikalar gibi nâmımız
yalnız târîh sahîfelerinde okunur. Binâenaleyh bu halk ev-
velâ Türk, sonra müslüman olmalıdır. Böyle olmakta başka
bir fâidemiz de vardır:
“Ma’lûmdur ki Avrupalıların eline düşen İslâm diyârını
tevhîde imkân yok. Dâhildeki anâsır-ı İslâmiyye de uhuv-
vet-i İslâmiyye nâmına zannettiğiniz kadar yapışık değil. O
hâlde Türklük mefkûresiyle Boğaziçi’nden tâ Bahr-i Muhît-ı
Kebîr’e kadar hem-ırk ve hem-zebân seksen milyon halkın
bir râyet-i vahdet altında cem’i mümkün iken buna neden
çalışmayalım?”
Nasıl? Mantık parlak, hülyâ tatlı değil mi? İ’tirâf ederiz
ki kavim uluları içinde böyle düşünen mefkûreciler ekseri-
yeti teşkîl etmezler. “Türkçü-İslâmcı” olan diğer ulular ise
ne serden, ne yardan geçemiyorlar. Mefkûre-i İslâmiyye
ile mefkûre-i kavmiyyenin hiçbirini fedâ etmek istemez-
ler. Birincileriyle burada uzun uzadıya münâkaşa etmeyi
abes görüyoruz. Telkīh etmek istedikleri şey açıkça dînsizlik
mefkûresidir. Halktan dîni selb edip yerine ona muâdil diğer
bir şey ikāme edilemeyeceğini; i’lâ-yı kelimetullâh uğruna
kılı deprenmeyen bir herîfin tâ Kamçatka yaylalarındaki
ırkdaşları için silâha sarılamayacağını; bin yıldan beri kar-
deşimdir dediği, bin yıldan beri hüzün ve sürûruna iştirâk
ettiği, uğrunda hayâtını fedâdan çekinmediği dîn kardeşini
bırakan bir kimsenin Sibirya’nın bilmem hangi boz ovala-
rında nasrânî mi şamanî mi belli olmayan Yakut kardeşini
sevemeyeceğini düşünemeyen, Türklerin devr-i ikbâli Dîn-i
İslâm’a temessük devirlerine musâdif, tedennîsi ise îmân ve
akīdenin inhıtâtından i’tibâren bed’ ettiğini ketm eden zevât
ile münâkaşa yeri herhâlde bu makāle değildir. Biz yalnız
“Türkçü-İslâmcı”larla dertleşebiliriz. Zîrâ bunlarla İslâm dâi-
resinde anlaşmak, onlara hakīkati dîn nâmına kabûl ettir-
mek daha kolaydır kıyâsındayım.
“Türkçü-İslâmcı” olan ulular ile ettiğimiz mübâhesât
diğer refîklerinden nisbet kabûl etmeyecek derecede mun-
sıf olduklarını isbât ediyor. Bunlar vâkıâ Türk unsurunun
za’fından, yardıma muhtâc olduğundan bahs ediyorlar. Lâ-
kin câmia-i İslâmiyyeyi kırmak istemezler. Bu câmiayı hem
anâsır-ı sâire-i İslâmiyyenin ayrılmaması, hem de Türklerin
sühûletle terbiye ve taâlîsi için elzem addederler. Yalnız bir
noktada yanılıyorlar: “Türklük câmiası câmia-i İslâmiyyeyi
takviye eder. Da’vâ-yı asabiyyet Dîn-i İslâm’a mugāyir de-
ğildir. İki mefkûre yekdiğere müzâhame etmez. Bilakis yekdi-
ğeri itmâm ve yekdiğerin husûlünü teshîl eder. Maatteessüf
îmân ve İslâm’dan bî-nasîb olan birçok gençleri hiç olmazsa
hamiyet-i vataniyye ve kavmiyye nâmına İslâm’a ısındırma-
ya çalışabiliriz.” diyorlar ve “îmân-ı dînî”nin yanı başında
bir de “îmân-ı kavmî” ikāme ediyorlar. Hattâ içlerinde îmân
ve İslâm ile temessükünde hiç şübhe etmediğim bazı zevâta
tesâdüf ettim ki kavmiyetle tefâhuru hiss-i İslâmîye hiç zarar
vermez, bilakis bir insan velev müslüman olan diğer
akvâma karşı bir varlık hiss-i gurûruyla müftehır olursa pek
yüksek bir mertebe-i terakkīye vâsıl olur diye cidden mu’te-
kıd.
İşte bu zevât bir münâzara neticesinde da’vâyı gāib ede-
rek vuzûh-ı hakīkate karşı bî-mecâl kalınca makām-ı ma’ze-
rette; “Ne yapalım? Biz bu propagandamıza nihâyet verir-
sek Türklük mahv olacak. Arnavudlar, Arablar bizden evvel
bu da’vâya kalkıştılar. Biz müdâfaa-i nefs mevkiindeyiz. Bu
müdâfaamızdan müslümanlara bir zarar terettüb ediyorsa
kabâhat bizde değil, ilk başlayanlarda, taarruz edenlerdedir.

ملظا يدابلا
( ”) diyorlar.
Arab milliyetini güdenlere: “Niçin böyle yapıyorsunuz?”
diye sorsanız onlar da bin dereden su getirerek haklı olduk-
larını ve müdâfaa mevkiinde bulunduklarını söylerler. Ve

ملظا  يدابلا
aynıyla –Türk ihvânımız gibi–  ( ) sözünü tekrar
ederler.
Kim kime zulm etmiş bunu araştıracak değiliz. Biz her
iki tarafta da Şerîat’e muhâlif, rûh-ı İslâm ile barışmaz bir
emr-i münker görüyoruz. Ve; (

ر  كاخا  وا ا  ملاظ  امولظم 
= )

صنا
“Kardeşine zâlim olsun, mazlûm olsun, yardım et!” hadîs-i
şerîfine ittibâen cümleye yardım etmekle yani tarîk-ı hak ve
savâba da’vetle kendimizi mükellef görüyoruz. Binâenaleyh
“Türkçü-İslâmcı” ihvânımıza deriz ki:
Türkün muhtâc-ı muâvenet ve sizlerin himmet-i irşâdı-
na cidden müftekır olduğu gayr-i münkerdir. Türkü bundan
sonra da zararına müeddî yorgunluklara salıp saâdet-i dün-
ya ve âhiretini düşünemeyecek hâle getirmek revâ-yı hak
değildir. Onun ahvâl-i ictimâiyyesini i’lâ etmek, kuvve-i is-
tihsâliyyesini çoğaltmak, ma’neviyâtını takviye etmek, me-
lekât-ı fâzılasını tenmiye etmek, melekât-ı redîesini izâle et-
mek cidden şâyân-ı takdîr, indallâh ve indennâs makbûl ve
müstahsen bir emr-i hayırdır. Buna vusûl için lisânına hizmet
etmek, edebiyâtını cidden gıdâ-yı rûh olacak hâle getirmek,
kavmin kuvve-i ilmiyye ve ameliyyesini artırmak pek mü-
bârek bir vazîfedir. Hattâ bu vazîfede aslen Türk olmadığı
hâlde Türk lisânıyla mütekellim olan sâir ihvân-ı müslimînin
de size muâvenete şitâb etmek bir vazîfe-i dîniyyesidir. Nite-
kim bizim yaptığımız başka bir şey değildir. Lâkin bu ictimâî
hizmetlerin îfâsı hiçbir vakitte sizleri hadd-i cevâzın ötesine
geçerek da’vâ-yı câhiliyyete, ensâb ile, âbâ-i akdemîn ile
iftihâra sevk etmemelidir. Lisân, lügat bir vâsıta-i tefâhüm-
den ibârettir. Bunu hüsn-i isti’mâl ediniz de münkerâta âlet
ittihâz etmeyiniz. Türkü muhtâc olduğu dînî, dünyevî ulû-
mun kâffesine anlayacağı basît veya âlî bir lisân ile âşinâ
ediniz. Kütübhânesini dünyanın en zengin kütübhânesi hâ-
line koyunuz. Fakat dâimâ… Evet, bundan gaflet etmeyiniz,
dâimâ kendisine “Ey Türk!” diyecek yerde “Ey müslüman!”
diye hitâb ediniz. Kendisine dâimâ müslümanlığından bahs
ediniz. Türklüğünden bahs etmeyiniz. Gayretini gıcıklamak
istediğiniz vakit Türklük nâmına değil, Müslümanlık nâmına
gıcıklayınız. Türkün târîhini İslâm târîhinden ayırmayınız.
Biraz kendinize geliniz de insâf ederek düşünün. Dört-
beş senedir bu da’vâ-yı hâmın arkasına düştünüz. Hesâb
ederek Türklere ettiğiniz hizmetlerin yekûnunu toplayınız.
Edebiyâtına, kavâid-i lisâniyyesine, lugatine, ilmine, san’ati-
ne, ticâretine, zirâatine zammettiğiniz şey nedir?
Ona kuru bir da’vâ-yı enâiyyetten, fazla olarak da biraz
öteki kardeşleriyle bozuşmaktan başka ne kazandırdınız? Bir
kere gāyenizi “hâlis Türkçüler”le tamâmıyla birleştiremedi-
ğiniz için ne demek istediğinizi lâyıkıyla anlamayan avâm-ı
kavim ne yapacağını bilemiyor. Kendilerine: “Sizin atala-
rınız Kara Han’dır, Bozkurt Han’dır, Oğuz Han’dır, Cengiz
Han’dır, Hülâgu Han’dır, bilmem ne handır” dediniz. Onlar
da inandılar. Bin yıldan beri akvâm-ı sâire kanıyla karışa
karışa Türklüğe lisândan başka bir nisbetleri kalmadığını,
hattâ birçoklarının Türklüğü –sonradan öğrenilmiş lisândan

هر  ناف ملظلا نع هزجحت

صن كلذ
) buyurulmuş.
dolayı– sırf ârızî bir şey olduğunu akıllarına bile getirmeye-
rek kendilerini hakīkaten bu saydığınız müşriklerin öz evlâdı
zannediyorlar. Ve cünûnun hadd-i gāyesi olmak üzere Cen-
giz’in “mukaddes toprağına(!)”, “mukaddes yasasına(!)”
kasem ediyorlar.
Bu işin dâîlerinden kaç tanesinin üçüncü batna kadar
hâlis muhlis Türk çıkacağı cidden merak edilecek bir şey-
dir. Bununla beraber sizin bize tanıttığınız gāyenizden
(mefkûrenizden) cidden tebâud eden etbâ’ınız tuhaflı-
ğı tebdîl-i esmâya kadar vardırıyorlar. İslâmî olan isimleri
Gündüz beyler, Uyanık beyler, Gök beyler, Konur beyler
istihâle-i garîbesine uğruyor. Peygamber-i Zîşânımız Efen-
dimiz hazretleri vâkıâ teblîğ buyurdukları dîne giren müslü-
manlara tebdîl-i nâmı ilzâm buyurmamışlar ise de sevdikleri
bazı zevâtın ismini, kötü bir ma’nâyı mutazammın câhiliyet
isimlerini tebdîl buyururlardı. Meselâ “Zeydü’l-Hayl” ismini
“Zeydü’l-Hayr”a, “Abdü’l-Uzzâ” ismini “Abdurrahmân”a,
“Âsî” ismini “Mutî’”e, “Asıyye” ismini “Cemîle”ye tahvîl
buyurdular. Bundan dolayı olacak ki bilâhare Dîn-i İslâm’a
ihtidâ edenlerin isimlerini değiştirmek âdet oldu. Sizinkiler
ise o güzelim İslâm adlarını gûyâ Türklük aşkına bugünkü
kulaklar duymadık tuhaf isimlere çeviriyorlar. Müşrik olan
sâhte ecdâda intisâbın, yeni bir dîne girmişlerin vaftiz adı-
nı andıran isimlerin Türkün terakkī ve teâlîsiyle olan
münâsebetini –ayıp değil a– anlayamıyoruz. Kavmiyet
hesâbına dalâletin bu kadarıyla iktifâ edilse yine öper başı-
mıza koruz. Siz, bir de “Ergenekon’dan Kurtuluş Bayramı”
diye yeni bir bayramı ihyâ, hattâ ihdâs ettiniz. Kulüpleriniz
gazetelerle birbirini harâretli harâretli kutladı. Ve Türk ile
gayr-i Türk, müslim ile gayr-i müslim bu gayr-i muntazar
emr-i vâki’ karşısında mebhût-ı hayret olup kaldı. Siz eğer
eski müşrik şamanîlerin eski hâtırâtını ihyâen bu bayramı
millete peşkeş ediyorsanız ef’âl ve akvâlinizde mühim bir
tenâkuza düşmekle ma’yûb oluyorsunuz. Zîrâ “Terakkī için
gözümüz müstakbelde olmalı” dediğiniz hâlde bugün hiçbir
Türkün kalbindeki evtâr-ı hassâsiyyeti oynatamayacak olan
bilmem kaç bin senelik hurâfât-ı esâtıriyyeyi beyhûde can-
landırmaya çalışıyorsunuz. İ’tirâf ederim ki yine bu mevsi-
me tesâdüf eden paskalya yortuları beni ne kadar mütehas-
sis etmiş ise “Ergenekon”dan da o kadar mütehassis oldum.
Hattâ paskalya ismine kulağımız daha ziyâde alışkındır bile.
Yok eğer bu bayramı hiç yoktan ihtirâ’ ve ibdâ’ ediyorsanız
bu bid’atiniz her hâlde hoşa gidecek bir şey değildir. Lâ-e-
kall bin yıldan beri bayramlarına, mâtemlerine iştirâk eden;
saâdetlerinden, musîbetlerinden nasîbedâr olan Türk kar-
deşlerinin bugünden i’tibâren yalnız başlarına bir bayram
yaparak ızhâr-ı şâd-mânîde münferid kalmaları hiç şübhe
yok ki diğer ihvân-ı müslimîne bir ayrılık hissi verir. Kalble-
rini rencîde eder. Şikâyetlerim bunlarla kalsa yine iyi. Sizin
açtığınız o kavmiyet bayrağının sâyesine ilticâ edenler miyâ-
nında öyle çılgınlar vardır ki “en evvel vatan hissini kalblere
aşılayan” edîb-i şehîrimiz Kemâl Bey merhûmu Celâl piye-
sinde “Türklük gāyesini İslâmiyet’e fedâ ettiğinden dolayı”
tahtıe ediyor, ve –iddiâ-yı hâmına nazaran– bu hatâ-yı azî-
mini(!) bunca hıdemât-ı vataniyyesi bile afv ettiremeyecek
kadar ağır buluyor. Bir diğeri de zavallı Türk Kavmi’nin bü-
tün felâketlerini kendisine yabancı olan Dîn-i İslâm’da bula-
rak “şamanî” mezhebine rucû’u tavsiye ediyor.
Ey Türkçü-İslâmcı kardeşler, işte görüyorsunuz ki ne
kadar hüsn-i niyetle çalışsanız taraf-ı Hakk’tan nehy edil-
miş yollardan nâil-i maksûd olmak mümkün değildir. Bü-
tün hüsn-i niyetleriniz korktuğunuz netâyic-i ma’kûsenin
vücûd-pezîr olmasına mâni’ olamaz. Sizler hâlis Türkçüler
gibi insâfsız da değilsiniz. O hâlde felâket büsbütün sarpa
sarmadan geçmişi telâfî etmeyi İslâmiyet nâmına, insâniyet
nâmına, hattâ bu gidişle âtîsinden pek ziyâde korktuğum
Türklük nâmına sizden niyâz ederim, istirhâm ederim, halkı
“çifte mefkûre” sâhibi etmeyiniz. İçinizde üç vatan sâhibi ol-
mak isteyenler de varmış. Halbuki yine Türk meselidir, “Ça-
tal kazık yere girmez” derler. Siz bu çatal mefkûreyi, üç başlı
vatan kaygısını kimin kalbine sokabilirsiniz? Siz yine hâlis İs-
lâm gāyesinden şaşmayınız. İslâm gāyesi Türklüğü kurtarır.
Türklük gāyesi ise dâire-i İslâm’ı hiçbir vakitte ihâta edemez.
Çifte gāye ile de hiçbir iş görülmez. İnsâf edin. Sizin etbâ’ınız
Türklüğü mü çok sevecek? Yoksa İslâmiyet’i mi? Her ikisini
aynı derecede sevsin derseniz olmaz. Çünkü bir gāye gāye
olabilmek için aşk derecesinde sevilmelidir. Elbette tasdîk
edersiniz ki aşk inkısâm ve tecezzî kabûl etmez. İki gāye
ta’kīb eden kimse mutlakā birini daha ulvî bir gāye ittihâz
ettikten sonra diğerini onun içinde eritecek, kaynatacak ve
iki gāyeden dûn olanını en ulvî tanıdığı gāyeye olan alâkası
nisbetinde sevecektir. Yani birine olan muhabbeti diğerinin
hâtırı için olacak. Öyle ise Allah rızâsı için, Türklerin yüzü-
nü Ka’be’den Turan’a çevirmekten vazgeçiniz. Her iki tarafa
bakmayı kimseye tavsiye etmeyiniz. Zîrâ cihetler yekdiğere
zıddır. Ân-ı vâhidde her ikisi birden görülemez. Türkler ya
Ka’be’ye dönüp –bin yıldan beri olduğu gibi– Turan’ı arka-
da bırakacaklar, ya Turan’a bakıp Ka’be’yi unutacaklar. Gâh
birine gâh diğerine bakanlar ise (

ل وٰه يٰل  ا ل   نيٖبذبذم ن  ي  ب  ك  لٰذ  ل وٰه يٰل  ا ل   

و
) zümresine dâhil olacaklar. Bir müzebzib mefkû-
reden ne hayır gelebileceğinin lüzûm-ı teşrîhini ise umarım
ki bana bırakmazsınız.
Dînsiz olan gençliği îmâna getirmek, onları dîn nâmına
avlamak için kavmiyet oltasını kullanmaya hâcet yok. Hattâ
bu hareket zarar bile verir. Zîrâ kavmiyet zokası zehirlidir.
Onu yutanlar zâten dînsizlikle ma’lûl hastalar ise bu zehir
ile şifâ-yâb olmazlar. Eğer dîndâr iseler o zehri yuttuktan
sonra felâh bulamazlar. Her hâlde şuna emîn olmalısınız
ki İslâmiyet’i şedîden nehy ettiği şeylerle barıştıramazsınız.
Asabiyet-i cinsiyyenin menhiyât-ı şer’iyyeden olması dün-
yada gāye-i kusvâ olan vahdet-i müslimîni vücûda getirmek
içindir. Siz ve bâ-husûs hâlis “Türkçü” olan rufekā-yı mesâî-
niz Türklük gāyesine ne kadar harîs iseniz sâhib-i Şerîat de
Müslümanlık gāyesine sizin tasavvurunuzdan bin kat daha
harîsdir. Şecere-i İslâm’ın semerât-ı tayyibesini hâmil olan
ağsân u fürû’un baltalanması için yine Şerîat’in müsâade-
sinden meded umanlar pek büyük gaflet gösterirler!
O hâlde cem’-i zıddeyn hayâl-i hâmından vazgeçiniz de
her şeyden evvel şu çifte mefkûreyi atınız. Mantıkī bir hare-
ket olmak üzere ya açıktan açığa müfrit arkadaşlarınız gibi
hâlis “Türkçü” olunuz ki bunu size tavsiye etmek aslâ hâtır
ve hayâlimden geçmez. Yahud dobra dobra “İslâmcı” olu-
nuz. Zîrâ ân-ı vâhidde hem livâü’l-hamd-i İslâm, hem de
livâ-yı câhiliyyet altında bulunmak muhâldir. İslâmiyet’e
ne kadar temessük etseniz, müslümanlarla ne kadar
muhabbetli kardeş olsanız “Türk” ünvânı altında temâyüzü
müş’ir bir gāye edinmeniz herhâlde bir ayrılık fikri verir. Bu
ayrılık da git gide diğer müslümanlara karşı bir kaygısızlık,
bu da mürûr-ı zaman ile husûmet ve adâvet tevlîd eder. Ne
yapsanız bundan kaçınamazsınız. “Bir insan kendi kavmini
sevmekle diğer müslümanları niçin sevmesin?” demeyiniz.
Zîrâ bu i’tirâzınız çok su götürür. Öteden beri kendilerini
kardeş bilenler arasına velev cüz’î olsun bir ayrılık cefâsı gi-
rerse aradaki muhabbet adâvete munkalib olmak ihtimâli
gālibdir. Ve hepimiz biliriz ki âile tatsızlıklarından mütevellid
husûmetler yabancılara adâvetten çok daha şedîddir. Bilir-
siniz ki dünyadaki bütün bu ihtilâfât ve münâzaâtın menşe’i
ya iki bâtılın, ya hak ile bâtılın temâyüzüdür. İslâm arasında-
ki ihtilâfât ve münâzaâtın yekûnuna bir şey daha zammet-
meyiniz. Binâenaleyh eslem olanı ihtiyâr ile “Türk an’anâtı”
diye bünyân-ı İslâm’ı yıkmaya çalışmış bir takım müşriklere
teabbüdü men’ etmek, vaftiz isimlerine benzeyen a’lâm-ı
acîbeden vaz geçmek, Ergenekonları bir daha tazelemeye
tevbe-i nasûh ile tevbe etmek, “Türk ve müslüman” yahud
“müslüman ve Türk” ta’bîrleri gibi ma’nâ-yı tegāyürü îhâm
eden kabîh atıflardan sarf-ı nazar eylemek, hâsılı ayrılık
şemmesini bahş edecek her türlü etvâr ve harekâttan mücâ-
nebet etmek şartıyla Şer’-i Muhammedî’nin (sallâllâhu aley-
hi ve sellem) çizdiği dâire-i selâmet ve saâdet içinde Türkler
için istediğiniz kadar çalışınız. Türkleri istediğiniz kadar irşâd
ediniz. Yalnız dikkat ediniz ki irşâdâtınız, hizmetleriniz “Türk-
lük” nâmına değil, “Müslümanlık” nâmına olsun. “Türkler!”
hitâbına bedel dâimâ “Müslümanlar!” hitâbını isti’mâl edi-
niz. Hulâsa Türklüğe değil, zâten müslüman olan Türklere
hizmet ediniz. Bu hizmetinizle indallâh ve inde’n-nâs me’cûr
olursunuz. Cengiz’in yasasını bilmek, İlhan’ın yurdunu tanı-
mak, Altınordu’yu anmak bize lâzım değil. Mâzîdeki işrâk ile
tefâhur edilmez. Bize Şer’-i Muhammedî’yi, İslâm yurdunu,
mücâhidîn-i İslâm’ı bilmek, tanımak lâzım. Şeref-i İslâm’a
karşı şeref-i cinsiyyet kāle bile alınmaz. (

ل ل  دعب  اذامف ق  حلا  ا    ل

ضلا
“ = ) Haktan sonra dalâlden başka ne var?”
Türkçü-İslâmcı ihvânımıza hâlisâne nasîhatimiz budur.
Hevâ-yı asabiyyetle gözleri kararmış olan Arab ihvânımıza
da söyleyeceğimiz budur. Lâkin bunların şu meziyet ve hak-
larını inkâr etmeyelim ki yâd-ı mefâhirlerini devr-i İslâm’ın
ötesine sıçratmadılar. Ve ne Ebû Leheb ile, ne Ebû Cehil ile,
ne de Seyf Zîyezen ile iftihâr etmeyi henüz akıllarına getir-
medikleri gibi a’yâd-ı câhiliyyeden hiç birini tutmayı hâtırla-
rına getirmiyorlar.
Asabiyet-i kavmiyye tarafdârlığını fikr-i İslâmî ile te’lîf
ediyoruz kıyâsında bulunan ihvânımızla olan ihtilâf ve
nizâ’ımızı tafsîl ettim. Asabiyet-i Türkiyye ile asabiyet-i İslâ-
miyye i’tilâf-ı muhayyelini bizim havsala-i idrâkimiz almıyor.
Acaba dînimiz bu da’vâyı açıktan açığa nehy etmiş midir?
Ma’lûmdur ki biz müslüman kaldıkça başımız Şerîat’e bağlı-
dır. Zîrâ (

للا او  عيٖطا  و  ٰ س  رلا او  عيٖطا  لو 

و
) buyurulmuş. O hâlde yine
bu okuduğumuz âyetin bakıyyesinden olan (

ی  للا يلا هودرف   و  ٰ س  رلا  لو  متعزانت ن  اف يٖف 

ش
“ = ) Bir mes’elede aranızda ihtilâf
ve nizâ’ zuhûr ederse o mes’eleyi Kitâbullâh’a ve sünnet-i
Resûlullâh’a arz ediniz” emr-i ilâhîsine tebean biz de bu
mes’eleye dâir Kitâb ve sünnette ne vârid olmuş ise zikr ede-
lim ki hükm-i âdil odur. Yine tekrar ederiz ki bizim hilâfımız
“Türkçü-İslâmcı”larladır. Yoksa gāye-i dîniyyeyi Türklüğe
fedâ edenlerle şimdilik hiçbir bahsimiz yok.
Beyne’l-müslimîn ravâbıt-ı ictimâiyye temelini atan
kānûn-ı esâsî-i İslâm (

خا  نو  نم  و  ه 

وملا امن  ا
(“ = ) Bütün) müs-
lümanlar kardeşten başka bir şey değildir” kelâm-ı ilâhîsi-
dir. Bu düstûr-ı muazzama göre râyet-i tevhîd altına giren,
Resûl-i Kerîm-i Ümmî’yi (sallâllâhu aleyhi ve sellem) tasdîk
eden bütün mü’minler kardeştir. Bu uhuvvet-i dîniyye Haz-
ret-i Enes’in rivâyet ettiği (

ب  سف  نل  ه  وي لا م  ك  د  حا  نم  ح  ي يتح   ب  ل  خ  ام  هي 

حي
“ = ) Hiç biriniz (din) kardeşi için kendi nefsi için
husûlünü sevdiği şeyin husûlünü istemedikçe îmân etmiş
olmaz” (Buhârî). Ve Ebû Hüreyre’nin rivâyet ettiği (

ديب ي  وي لا ه  م  ك  د  حا  نم  بحا نوكا يتح  نم ه  يلا  و  دلا  و ه  و  دل  ه  وف ي  ذلا 
= )

سفن
“Nefsimi yed-i kudretinde tutan Allah’a kasem ederim ki
hiç biriniz, ben ona pederinden de, evlâdından da daha
sevgili olmadıkça îmân etmiş olmaz” gibi ehâdîs-i
kesîreye nazaran uhuvvet-i İslâmiyye uhuvvet-i nesebiyye-
den, ve bi-tarîkı’l-ûlâ uhuvvet-i kavmiyyeden akvâdır. Bu
gibi nusûs-ı celîle Arab, Acem, dâire-i nâciyye-i İslâm’a dâ-
hil olan bilcümle efrâd ü ümem arasında muhabbet-i şedî-
de ile memzûc bir müsâvât, hem de kardeşlik derecesinde
bir müsâvât te’sîs etmiştir. Bir müslümanın en büyük derdi
anası, babası, kan kardeşi değil, dîn kardeşleri, cemâat-i İs-
lâmiyye olmak gerektir. Tirmizî’nin rivâyet ettiği (

ل جي  ع  م  ض يلع ي  تما ل و ه  ل  للا د  ي  و ه  عا  م  جلا يلع   ن  م  ش  ش  ذ  را  نلا ي  لا  ذ  للا نا يلاعت  
)
= “Allâhu Teâlâ ümmetimi dalâlet üzere cem’ etmez; ye-
dullâh cemâatin üzerindedir. Her kim yalnız başına ayrılırsa
cehenneme gitmek üzere ayrılır” hadîs-i şerîfi ile Abdullâh
bin Ahmed’in Zevâid’ inde mezkûr olan (

حر هعامجلا هقرفلاو هم 

باذع
“ = ) Cemâat rahmettir. Ayrılık, tefrika ise azâbdır” ve
Hâkim’in Abdullâh bin Ömer tarîkıyle rivâyet ettiği (

جرخ نم

ملاسلاا هقبر علخ دقف ربش ديق هعامجلا نم
“ = ) Her kim cemâatten
bir karış ayrılsa ribka-i İslâm’ı boynundan atmış olur” ve
Taberânî’nin Ma’kıl bin Yesâr tarîkıyla rivâyet ettiği (

انم  نم قرف 

سيلف
“ = ) Her kim tefrîk ederse yani tefrika çıkarırsa biz-
den değildir” hadîs-i şerîfleri müslümanların kelime-i vâhide
üzere, kendilerine gösterilen gāye-i vâhide üzerine ictimâ’la-
rını, yekdiğerden hiçbir vesîle ve bahâne ile ayrılmamalarını
nasıl te’kîd ediyorsa; İmâm Hâkim’in İbni Mes’ûd’dan rivâ-
yeten Müstedrek’ ine derc ettiği (

ش يف   ي  و   ن  م  مل  س  ملل  مته  ي  نيمل  س  يلف  م  هنم  نم صا  و  ح  ب  للا  ر  يغ  ه  م  ه  س  يل  ف   ن  م 

للا
“ = ) Her kimin tasa-
sı, kaygısı Allah’ın gayrı olmuş olursa onun Allah ile nisbeti
yoktur. Kezâlik her kim müslümanların hâl ve şânını kendine
kaygı, tasa edinmez olursa onlardan değildir” hadîs-i
şerîfi de müslümanların yekdiğere nasıl sımsıkı yapışmak lâ-
zım geleceğini öylece kesip atıyor. Cumanın, şartını müctec-
mi’ olan her mükellef üzerine farz, evkāt-i hamsede cemâa-
te mülâzemetin sünnet-i müekkede ve bazı mezâhibe göre
kezâ farz olması; mescid komşusunun mescidde cemâatle
edâ-yı salât ile mükellef tutulması; senede bir kere aktâr-ı
baîdede müteferrik olan müslümanların Arafât’ta ictimâ’ı
gibi ahkâm-ı şer’iyyenin zımnındaki hüküm ve masâlih o
kadar ma’lûm, o kadar çok söylenmiştir ki tekrarı dinleyen-
lere usanç verir diye korkuyorum.
el-hâsıl cemâat, hep cemâat! Dîn-i İslâm’ın umde-i siyâ-
set-i dünyeviyyesi, vesîle-i necât-ı uhrevîsi hep cemâattir.
Tirmizî Abdullâh bin Ömer’den rivâyet eder ki bir gün pede-
ri Hazret-i Fârûk-ı A’zam Câbiye’de hutbeye çıkıp şu sözleri
söylemiş: (

س  س  ح  هت  ر  و  هتن  س  س  هت  ا  كلذف  هتي  ي  و  م  لا  نم  و رفلا  شلا ناف هق  ع  م  نا  ط  ي  ولا  حا  د  و  و  ه  نم  لا  نينث  نم دعب  ا  ح  ب  دا  را  ه  حو  ب  ا ل ل خي  و  ل  ل  ج  ر ن  ا  هارماب ل شلا امهث  لاث ناك  م  ك  ي  ل  ع   نا  ط  ي  و هعا  مجلاب  مكا  يا  شفي بذ  كلا و  ح  ي ي  ت  ح  فل  ل  ج  رلا  و ل سي  حت  فل  و   ش  ي  د  ه  شلا  و د  ها ل سي  شت    د  ه  و س  مل  لاقف انيف  صو  ا :  مكي  صاب  نيذلا  مث يبا  ح  م  هنول  ي  نيذلا  مث   م  هنول  ي  مث   مق ي  نا سانلا اهيا اي ت  م  كيف  ماق  مك  سر  لو  للا  ص   للا يل  هيلع   
= )

نم هعامجلا مزليلف  هنجلا
“Eyyühe’n-nâs, Resûlullâh sallâllâhu aleyhi ve sellem bizim
içimizde nasıl hutbeye durdu ise ben de şimdi sizin içinizde
öylece hutbeye duruyorum. Resûlullâh sallâllâhu aleyhi ve
sellem şöyle buyurmuştu: Ashâbıma, daha sonra onlardan
sonra geleceklere (ki tâbiîndir), daha sonra da bunlardan
sonra geleceklere (ki tebe’-i tâbiîndir) muhabbet ve riâye-
ti ve edâ-yı hukūku size tavsiye ederim. Onların devrinden
sonra yalan çoğalacak. O derecede ki bir adama yemîn ve-
rilmediği hâlde yemîn edecek, bir adam şâhidliği taleb edil-
mediği hâlde şâhidliğe kalkışacaktır. İyice kulak verin. Hiçbir
erkek bir kadınla baş başa yalnız kalmasın ki üçüncüleri el-
bette şeytandır. Cemâatten ayrılmayınız. İftirâktan sakınınız.
Zîrâ şeytan yalnız kalan ile beraberdir. İki kişiden ise biraz
daha uzak kalır. Cennet’in tâ orta yerini kazanmak isteyen
cemâate mülâzemet etsin. Her kimi hasenesi sevindirir, sey-
yiesi mahzûn ederse işte biliniz ki o mü’mindir.”
Sadr-ı İslâm târîhini açalım; biri Mudarî, diğeri Kahtânî
olan muhâcirîn ile ensârın (rıdvânullâhi aleyhim ecmaîn)
emr-i celîl-i risâlet-penâhî ile nasıl kardeş olduklarını görü-
rüz. Bu muâhât kıssası okuyanların gözlerini yaşartmamak
kābil değil. Ensârın iki kabîlesi, iki kardeş evlâdı olan Evs ile
Hazrec aralarında temâdî eden –bir kavle göre– yüzyirmi
senelik bir kıtâlden sonra ve hattâ hicret-i nebeviyyeden az
evvel “Harb-i Buâs”da döktükleri kanların kokuları henüz
burunlarda tütüp dururken feyz-i İslâm ile geçmiş mâcerâ-
ları kabr-i nisyâna gömdüler, ve her iki taraf Resûlullâh’a
(sallâllâhu aleyhi ve sellem) nusretten başka bir emel ardın-
da koşmaz oldular. Bedir Muhârebesi’nde müşrikîn-i Kureyş
ordusunun ruesâsıyla muhâcirînin ekseri uzak-yakın akrabâ
idiler. Hazret-i Resûl-i Ekrem’in amcası Abbâs, kayınbiraderi
Nevfel, daha birçok akāribi düşman ordusunda idi. Hazret-i
Aliyyü’l-Murtazâ biraderi Akīl’in ordugâhına kılıç sallıyor;
Hazret-i Ömer akrabâsını, Hazret-i Ebûbekiri’s-Sıddîk oğlu
Abdurrahmân’ı katl etmek üzere arıyorlardı. Ve helümme
cerran [bunun gibi]. Asabiyet-i İslâmiyye asabiyet-i kavmiy-
yeyi eritmese böyle şeyler nasıl yapılabilir?
Diğer bir âyet-i kerîmede Hak Teâlâ bize: (

س  ر  و هلو ل شفتف اوعزانت  و او  ل  ب  هذت  مك  حيٖر  و للا  اوعيٖطا ٰ 

و
...“ = ) Allah’a ve Resû-
lüne itâat ediniz. Bir de aranızda nizâ’ çıkarıp da gevşe-
meyesiniz (yani kalbinize korku düşmesin) ve üzerinizden
bâd-ı nusret kesilmesin” buyuruyor. Hiç şübhemiz yoktur
ki ümmet arasından çıkan nidâ-yı nizâ’ u şikāk bir nidâ-yı
bûm-ı şeâmettir. Bu nidânın en müessirlerinden, câhillerin
kulûbunda en ziyâde câ-yı kabûl görenlerden biri de elbette
asabiyet-i cinsiyye ve kavmiyye duâtının âvâz-ı tefrikasıdır.
Zîrâ asabiyet dîn için olsun, cins için olsun her hâlde tatlı bir
şeydir. Millet-i İslâmiyye asabiyet-i kavmiyye şerbet-i zehr-â-
gînini içince elbette felâh bulmaz.
O hâlde caddeden çıkmaya, sürüden, cemâatten ayrıl-
maya gelmez. Sürüden ayrılan koyunu kurt kapar. Cadde
Allah’ın, Resûlullâh’ın bize gösterdiği nûrânî yoldur, ma-
hacce-i beyzâdır. Sürü, cemâat de Kitâbullâh’ın, sünnet-i
Resûlullâh’ın muhabbet-i dîniyye ile terbiye ettiği cemâat-i
kübrâ-yı İslâmiyyedir. (

ل  ب  ق  ر  ف  ت  ف  م  كب  نع  س  مكلٰذ ٖهليٖب  و  ص  مكی ٰ مكل  عل ٖهب  نوقتت  و ص اذ ٰ ه نا  سم يٖطار  و هوعبتاف اميٖقت ل اوعبتت 

سلا
( …“ = ) Allâ-
hu Teâlâ hazretleri) işte bu benim dosdoğru yolumdur diyor.
O hâlde O’na tebaiyyet ediniz. Diğer (dalâlet, bid’at ve şüb­
he) yollarına sapıp (ve O’nun yolundan çıkıp) da ayrı ayrı
yollarda sergerdân olmayınız. İşte Allah size bunu tavsiye
etmiştir. Tâ ki “mütâbaat ederek Allah’dan sakınır” müttakī
olasınız.” âyet-i kerîmesi mantûk-ı münîfince Allah’ın nûr-i
şerî’atle tenvîr ettiği büyük caddeden ayrılmaya kat’iyyen
mesâğ yoktur. Âyet-i kerîmenin Türkçe meâlinde işâret et-
tiğimiz dalâlet tefsîri İbni Abbâs’ın, bid’at ve şübhe tefsîri
tilmîzi Mücâhid’indir. Katâde bu âyet-i kerîmenin tefsîrinde
(

سيلبا ناو هنجلا هريصمو يدهلا هعامج دحاو ليبس ليبسلا امنا اوملعا

رانلا  اهريصمو  هللاصلا  اهعامج  هقرفتم  لابس  عرتشا
) yani “Biliniz ki
yol bir tek yoldur ki bütün envâ’-ı hidâyetin ictimâ’-gâhıdır.
Bu yolun varacağı yer de Cennet’tir. İblis de birçok dağınık
yollar açmıştır ki bütün envâ’-ı dalâleti ihtivâ eder. Bu yol-
ların varacağı yer Cehennem’dir.” diyor. Ahmed bin Han-
bel, Abd bin Humeyd, Nesâî, İbnü’l-Münzir, İbni Ebî Hâtim,
İbni Merdeveyh, Hâkim tarîklarıyle İbni Mes’ûd’dan rivâyet
edildiğine göre bir gün Resûlullâh sallâllâhu aleyhi ve sel-
lem Efendimiz mübârek elleriyle yere bir çizgi çizip
(

ليب  س  م للها  اميقت 

س اذه
“ = ) İşte bu, Allah’ın dosdoğru yoludur”
buyurduktan sonra o çizginin sağında solunda diğer birçok
çizgiler daha çizmişler. Sonra (

سيل س ا  هنم  ليب  ا ل ش  هيلع  د  ي  نا  ط  ي  وع 

 هيلا
“ = ) Bunlar da öteki yollardır. İçlerinden hiçbir yol yoktur
ki üzerinde ona da’vet eder bir şeytan oturmasın” buyurmuş
ve (

ص اذ ٰ ه نا  سم يٖطار  اميٖقت 

و
) âyet-i kerîmesini tilâvet eylemiştir.
Bu hadîs-i şerîfi buna pek yakīn elfâz ile bâlâda zikri geçen
muhaddislerin bazılarıyla İbni Mâce Câbir bin Abdillâh tarî-
kıyla da rivâyet ediyorlar.
Bizi teferruktan nehy eden âyât-ı kerîmeden biri de
(

صت  عا  لبحب اوم  للا  و اعيٖمج  ٰل اوقرفت 

و
) âyet-i kerîmesidir ki sebeb-i
nüzûlü mevzû’-ı bahsimiz için câlib-i ibrettir.
Eyyâm-ı Araba vâkıf olanlar devr-i câhiliyyette Evs ile
Hazrec beynindeki münâfese ve muhâsamanın derece-i şid-
detini bilirler. Bi’setten evvel bu iki kardeş evlâdı yine yek-
diğere karşı silâh teşhîr etmiş ve “Buâs” denilen yerde kanlı
bir muhârebeden sonra akd-i musâlâha etmişlerdi. Hattâ
Akabe-i Ûlâ Bey’ati’nden sonra Fahr-i Kâinât Efendimiz
hazretleri Ensâr ile beraber Medîne’yi teşrîf etmek arzûsu-
nu ızhâr buyurmuşlardı da yeni îmân eden o zevât-ı kirâm:
“Yâ Resûlallâh, kavmimiz henüz harb ü kıtâl üzeredirler. Bu
hâl ile teşrîf buyurursanız korkarız ki arzû-yı şerîfleri hâsıl
olmaz.” diyerek sene-i âtiyyede buluşmaya söz vermişlerdi.
Ertesi sene Evs ile Hazrec’den yetmiş iki kişi ikinci def’a
Akabe’de bey’at ettiler. Ve Hakk’ın Resûl-i muazzamını can-
larıyla, mallarıyla kendilerini ve evlâd ü ıyâllerini nasıl mü-
dâfaa ederlerse öylece müdâfaa edeceklerini taahhüd etti-
ler. O sene içinde hicret-i seniyye vukūa geldi. Evs ile Hazrec
arasında artık düşmanlık kalmamış, taraf-ı Bârî’den cüm-
lesine “Ensâr” ünvân-ı mübecceli verilmişti. Ensâr muhâ-
cirîn ile de kardeş oldular. Müslümanların bu yek-vücûdî-
sini çekemeyen Medîne Yahûdîleri yeni dost olan bu eski
düşmanları birbirine düşürmek için vesîle-cû idiler. Küfr-i
câhiliyyet içinde sakal ağartmış Şâs bin Kays nâmında bir
pîr-i hasûd bir gün ashâb-ı Resûlullâh’dan Evs ile Hazrec’e
mensûb birkaç genci bir mecliste pek samîmî ve muhab-
bet-fezâ bir sohbete koyulmuş görür. Buna canı sıkılır. Eb-
nâ-i Kayle’nin (yani Evs ile Hazrec’in) beynlerindeki adâveti
terk ederek böyle yek-vücûd olması elbette bizim burada
bünyân-ı karârımızı târmâr eder diyerek yanında bulunan
bir genç Yahûdîye: “Git aralarında bulun. Buâs Harbi’ni,
ondan evvelki muhârebeleri hâtırlarına getir. Bu muhâre-
belere dâir şâirlerinin yekdiğeri hakkında söylemiş oldukla-
rı şiirlerden de bir takım şeyler oku!” diye tenbîh eder. Bu
genç Yahûdî kâr-âzmûde ihtiyârın tasavvur ettiği mel’aneti
harfiyyen tatbîk eder. Bunun üzerine Ensâr gençlerinin da-
marlarındaki hiss-i tefâhur galeyân eder. Tefâhur tenâzü’a
müncer olur. Tarafeynden her biri diğeri hakkında şâirlerinin
vaktiyle söylemiş olduğu şiirleri yâd eder. Irk hamiyetleri ne-
bezân eder. Derken söğüşme başlar. Nihâyet biri Evs’den,
diğeri Hazrec’den iki genç müşâcerenin verdiği hiddetle di-
züstü kalkarak birbirine ağır sözler söylerler. Söz arasında
biri ötekine: “İsterseniz eskisi gibi harbi tâzeleriz” der. Öbür
taraf da: “Hay hay!” der. Her iki fırka münâzaanın verdiği
amâ-yı gazabla: “Haydin, silâh başına! Şehrin hâricinde,
“Harra”da buluşalım.” derler. Kavga meclis hâricindekilere
de sirâyet ederek Evsîler bir tarafta, Hazrecîler bir tarafta
olmak üzere vuruşmaya giderler. Bereket versin ki hâdiseyi
Cenâb-ı Risâlet-meâb Efendimiz vaktinde haber alıp imdâ-
da yetişirler. Derhâl nezd-i mukaddeslerindeki muhâcirîn
ile birlikte mahall-i vak’ayı teşrîf buyurarak hemen hemen
cenk etmek üzere olan sufûf-ı mukātilîne şöyle hıtâb eder-
ler: ( 

سا  مكذقنت  نم هب  و رفكلا  فلا  م  ك  ن  ي  ب  رت   ج  متنك ام يلا نوع  ؟ا  رافك ه  يلع  ده نا للا  م  كا  سلاا يلا يلا  ع  ت   ملا  و   مك  م  ركا  و هب  عطق  مكن  ع  ه  يلهاجلا  ر  ما  شعم اي س  م  لا  ر  نيمل  للا   للا   دبا    و  ع  و ه  يلها  جلا ي  ن  ي  ب انا  مكر  هظا  دعب 
= )

و
“Ey ma’şer-i müslimîn, Allah’dan sakının, Allah’dan sakı-
nın! Ben henüz aranızda iken, bâ-husûs Allâhu Teâlâ size
tarîk-ı İslâm’ı gösterdikten, sizi İslâm ile tekrîm ettikten, İs-
lâm sâyesinde sizdeki câhiliyet hâllerine nihâyet verdikten,
İslâm sâyesinde sizi küfürden kurtardıktan, İslâm sâyesin-
de aranızı bulduktan sonra da’vâ-yı câhiliyyetle eski hâliniz
olan küfre mi rücû’ ediyorsunuz?” Faslü’l-hıtâb-ı nebevî her
iki tarafın aklını derhâl başlarına getirir. Yaptıkları işin tesvîl-i
şeytânî ve keyd-i a’dâ eseri olduğunu anlarlar. Hemen silâh-
larını ellerinden atarlar. Ve yaşlı gözlerle birbirinden niyâz-ı
afv ederek sarmaşırlar.
Müteâkıben şu âyât-ı kerîme nâzil olur:

 هلو  نيٖذلا  اهيا  اي نم  اقيٖرف  او  عيٖطت  نا  او  ن  مٰا  نيٖذلا  با  تكلا  اوتوا  مكود  ر  ي  دعب  


 ٰ مك  ناميٖا نيٖرفاك  و .  ف  يك  و  نو  ر  ف  ك  ت  متنا  مك  يلع يٰلتت  تا  يٰا  للا  و  ٰ مكيٖف  س  ر 


 قح و ٖه  تاقت ل ا نتومت   ل و  متنا  س  م  و .نو  مل  صت  عا  لبحب اوم  للا  و اعيٖمج  ٰل  و ن  م  ص  ت  ع  ي  م  للاب  د  ق  ف  ٰ د  ه  ي  ص يٰلا  طار  سم  ميٖقت  نيٖذلا اهيا اي .  للا اوقتا او  ن  مٰا 


 و اوقرفت ت  م  عن او  ركذا  للا  م  ك  ي  ل  ع  ٰ متنك ذا  دعا  فلا  ف  ا  ن  ي  ب  مكبولق  صاف  ح  ب  م  ت 


خ  ا ٖه  تمع  نب و  و انا  متنك  ش يٰلع  نم ه  ر  ف  ح ا  ف  مكذقناف را  نلا  كلٰذك اهنم  للا  ن  ي  ب  ي  م  ك  ل  ٰ


مكلعل ٖه  تايٰا نودتهت .
Bu dört âyet-i kerîmenin meâl-i münîflerini ayrı ayrı söy-
leyelim:
Birincinin meâli: “Ey îmân edenler, (sizden evvel) ken-
dilerine kitâb nâzil olanlardan bir takımının (yani bu vak’a
münâsebetiyle Yahûdîlerin) sözünü dinlerseniz sizi mü’min
olduktan sonra yine kâfir kılarlar.”
Bu âyet-i kerîmeden mevzû’umuza müteallik iki şey an-
layabiliyoruz: Biri ehl-i kitâbın her dediğine itâat, her na-
zariyelerini kabûl câiz değildir. Binâenaleyh Türkçülerin
da’vâ-yı cinsiyyet Avrupa ictimâiyâtına hâkim olduğu gibi
bizde de hâkim olmalıdır demesi bâtıldır. Diğeri şer’in
reddettiği bir da’vâ, (bir mefkûre) uğrunda maâzallâhi teâlâ
birbirimize girinceye kadar işi ileri götürürsek dâire-i küfre
girmek korkusu vardır.
İkincinin meâli: “Bir de aranızda Allah’ın âyât-ı kerîmesi
tilâvet edilip dururken, Resûlullâh içinizde durup dururken
siz nasıl küfr edersiniz? Her kim Allah’a (îmân ederek O’na)
sımsıkı yapışırsa, O’na i’tisâm ederse işte o, kendisine doğru
yol gösterilmiş kimse olmuş olur.”
“Allah’a i’tisâm” İbni Cüreyh’a göre “Allah’a îmân et-
mek”tir. Ebu’l-Âliyye’ye göre ise “Allah’a güvenmek”tir.
Katâde radıyallâhu anh bu âyet-i kerîmenin tefsîrin-
de diyor ki: “İşte her taraftan görünür, âşikâr iki alem: Biri
Nebiyyullâh, diğeri Kitâbullâh. Nebiyyullâh aleyhi’s-salâtü
ve’s-selâm geçti, gitti. Kitâbullâh’ı ise Allâhu Teâlâ hazretleri
rahmet ve ni’met olmak üzere sizin elinizde bıraktı. Helâli,
harâmı, tâati, ma’sıyeti onda mezkûrdur.”
Buna ilâveten derim ki Katâde’den sonra tâbiîn ile te-
be’-i tâbiî hazerâtı usanmak, yılmak bilmez bir azm ü cihâd
sâyesinde sünnet-i Resûlullâh’ı da zât-ı pâk-i peygamberî
içimizde yaşıyormuş gibi bir hiss-i itmi’nân verecek vech
ile topladılar. Şimdi Kitâbullâh da, Resûlullâh da yanımızda
demektir. İslâm’ın gizli, kapalı hiçbir şeyi kalmamıştır. Müs-
lüman dîni âşikârdır. Binâenaleyh her mes’ele-i hâdiseyi
kabûl etmeden evvel bir kere Kitâbullâh’a, sünnet-i Resûlul-
lâh’a arz etmek müslümanların vazîfesidir. Kavmiyet da’vâsı
da o mesâil-i muhdeseden biridir.
Üçüncü ile dördüncünün meâlleri: “Ey îmân edenler,
Allah’dan nasıl sakınmak yaraşırsa öylece, hakkıyla sakını-
nız. Ve (bu ittikā sâyesinde) ancak ve ancak müslim olarak
ölünüz. Kezâlik toplu olarak hablullâha yapışıp birbirinizden
ayrılmayınız. Allâhu Azîmü’ş-şân’ın o büyük ni’metini hâtı-
rınızdan çıkarmayınız ki siz (birbirini öldürür, kavîsi zaîfini
yer) düşman iken (sâye-i İslâm’da) kalblerinizi barıştırdı
da O’nun sâye-i lutf u ni’metinde kardeş oluverdiniz. Ateş
çukurunun (cehennemin) tâ kenârına kadar sürüklenip gel-
mişken sizi o ateşten O kurtardı. İşte Allâhu Teâlâ size âyet-
lerini böyle apaçık gösteriyor ki doğru yolu bulasınız.”
“Hablullâh” İbni Mes’ûd’un turuk-ı muhtelifeden ma’lûm
olan tefsîrine göre “ Kur’ân ” olduğu gibi Şa’bî tarîkından
sâbit olduğuna göre “cemâat”tir. İbni Mes’ûd (radıyallâhu
anh) bir def’a: “Bu yol, başında şeytanlar duran bir yol-
dur. Oradaki şeytanlar doğru yolu şaşırtmak için ey Allah’ın
kulu! Beri gel, doğru yol burasıdır, diye nidâ ederler. Siz ise
hablullâh ile i’tisâm edegörün. Zîrâ hablullâh Kur’ân ’dır.”
dediği gibi bir hutbesinde de: “Ey nâs, tâatten, cemâatten
ayrılmayınız. Allah’ın, yapışın dediği hablullâh bunlardır.”
demiştir. Ebu’l-Âliyye hablullâhı “ihlâs” ile, Katâde “Allah’ın
ahdi, Allah’ın emri” ile, İbni Zeyd “İslâm” ile tefsîr ediyor.
Biraz düşünsek hepsinin ma’nâsı bir yere varır. Nitekim
Ebû Said-i Hudrî’den rivâyet olunduğuna göre Resûlullâh
sallâllâhu aleyhi ve sellem bunun tefsîrinde (

نم دود  سلا  ض  رلاا يلا ا  م  بات  ك للا  لبح  

مم
“ = ) Semâdan arza uzatılan habl
yani vâsıta-i necât Kitâbullâh’dır” buyurmuş oldukları gibi
Ebû Şureyh-i Huzâî tarîkıyla da ( 

د  ياب  هف  رط  مكي  س  متف   مكناف هب اوك  نل  ضت  و اول  نل  د  ع  ب اوكل  هت  د  با  ه  ا  رقلا اذه ناف س نا  ب  ب  ديب هفرط  
)

و  للها
“ =Şüb­
he yoktur ki bu Kur’ân bir ucu yedullâhda, diğer
ucu sizin elinizde olan necât ve selâmet halatıdır. O hâlde
ona temessük ediniz ki ondan sonra ebediyyen ne yolu
şaşırasınız, ne de kimsenin yolunu şaşırtasınız.” Zeyd bin
Erkam tarîkıyla da bir hutbede (

ن  م   دهلا يلع ناك هعبتا  و ي  ن  م  ضلا يلع ناك هكرت ل ه  ل  مكي  ف كرات ي  نا باتك  للا  و  ه   لبح 

للا
“ = ) Ben size
Kitâbullâh’ı bırakıyorum ki hablullâhdır. Kim ona mütâbeat
ederse hidâyet, kim onu terk ederse dalâlet üzere olur” bu-
yurdukları rivâyet edilmiştir.
Görüyorsunuz ki bize tavsiye edilen şey hep Kitâbullâh’a
temessüktür. Cemâatten ayrılmamaktır. Râbıta-i İslâm’ı
takviyedir. Görüyorsunuz ki râbıta-i cinsiyyet binâ-yı dînin
en kavî temel taşları olmak ni’metine mazhar olan ensâr-ı
kirâmı ne hâle getirmiş. Artık asabiyet-i kavmiyyenin, sağını
solunu fark etmekten âciz, dîn ve îmândan bî-haber câhil-
lerimizde ne gibi te’sîrât-ı müdhişe bırakacağını teemmül
ediniz.
Sadr-ı İslâm’da cereyân etmiş bir vak’a daha nakl edeyim
ki “Münâfıkūn” Sûre-i Celîlesi’nin sebeb-i nüzûlü olmuştur:
Ehl-i siyerin rivâyetine göre Cenâb-ı Risâlet-meâb sefe-
re çıktıkça ashâb-ı kirâmın ağniyâsı fukarâ-yı ashâbın emr-i
it’âmını der-uhde ederek Fahr-i Kâinât Efendimiz’in refâka-
tinde bulunurlarmış. Bidâyet-i İslâm’da ise ma’lûmdur ki bu
ağniyâ ale’l-ekser ensârdan idiler. Gazevâtın birinde (gālibâ
Beni’l-Mustalik Gazvesi) ordu konduğu sırada kuyu başında
muhâcirînin adamlarından biri ile ensârın adamlarından biri
beyninde deve suvarmak yüzünden nizâ’ çıkar. Muhâcirî
ensârîyi döver. Ensârî derhâl –Arab âdet-i kadîmesi üzere–
(

صن  را 

لل اي
)! yani “Neredesiniz, ey Ensâr?”, Muhâcirî de: (

نير  اي

جاهملل
)! yani “Neredesiniz, ey muhâcirîn!” diye istimdâd
ederler. Resûlullâh (sallâllâhu aleyhi ve sellem) bu nidâyı
işitince: (

وعد  لها ي  ؟  هي  ل  هاجلا 

لاب ام
) yani “Bu işittiğim câhiliyet
da’vâsı ne oluyor?” diye sorarlar. “Bir şey değil, bir muhâ-
cirî çocuk ile bir ensârî çocuk dövüşmüşler” cevâbını alınca:



هثيبخ اهناف اهوعد
( “ = ) Böyle sözü bırakınız. Zîrâ bu çirkin, mü-
teaffin bir şeydir” buyururlar. Müslim’in rivâyetinde Hazret-i
Risâlet-meâb Efendimiz’in (

صن  هل  هناف   ه  هن  يلف ا  ملاظ ناك نا ا  مولظ  م  و  ر  صن  يلف ا  مولظ  م ناك نا  ر  ه  ف ل سا  ب  و  صن  يل  ل  ج  رلا ر  هاخا 
)

وا ام  لاظ
“ =Be’is yok, insan kardeşine zâlim iken de mazlûm iken de
yardım etmelidir. Eğer zâlim ise onu men’ etsin ki bu, ona
nusrettir. Eğer mazlûm ise yardım etsin.” ziyâdesi de vardır.
Sûret-i zâhirede zümre-i ensârdan görünen Abdullah bin
Übey bin Ebî Selûl mes’elenin sâye-i feyz-i İslâm’da böyle
kolaycacık bastırıldığına âdetâ canı sıkılır. Ve Zeyd bin Er-
kam da dâhil olduğu hâlde ensârdan birkaç zâtın huzûrun-
da: “Bunlar bizim aleyhimize tedâî mi ediyorlar? Bunu da
mı gördük? Demek ki kavim ve kabîlesi olmayan âciz kim-
seler benim kavim ve kabîleme galebe ettiler. Bu zillete ne-
den katlanıyorsunuz? Resûlullâh’ın etrâfında olanlara infâk
etmeyiniz. Onları aç bırakınız ki başından dağılsınlar. Vallâhi
Medîne’ye dönersek azîz ve kavî olanımız kim ise zelîl ve
zaîf olanı oradan çıkaracaktır” gibi Zât-ı Risâlet-penâhî hak-
kında tehdîdi tazammun eden sözlerle zikrinden biz-zarûre
sarf-ı nazar edeceğimiz bî-edebâne diğer sözler söyler. Zeyd
bin Erkam Sa’d bin Ubâde’ye, amcasına işi haber verir.
Onlar da Resûlullâh sallâllâhu aleyhi ve sellem hazretlerini
vak’adan âgâh ederler. Abdullâh bin Übey çağırılır. Eymân-ı
mugallaza ile Zeyd’i tekzîb ederek mahcûb eder. Lâkin sû-
re-i şerîfenin nüzûlü işi tamâmen meydâna çıkarır. Hazret-i
Ömer bu münâfığı öldürmek üzere silâhlanır. Ve taraf-ı Risâ-
let’ten men’ edilir. Bu men’i ensâr ile muhâcirîn arasında bir
kırgınlık husûlüne meydân vermemek mülâhazasına haml
ederek Muâz’ı katline me’mûr buyurmalarını niyâz eder.
Hattâ bir rivâyete göre Abdullâh’ın oğlu Habbâb –nâm-ı
dîğeri yine Abdullâh– huzûra gelip bilâhare kısâs ve diyet
da’vâsına mahal kalmamak için babasını bizzât katl etmek
üzere arz-ı hizmet eder. Bunların cümlesine: “Muhammed
ashâbını öldürüyor dedirtmem” buyurulur. Çok geçmez,
Medîne’ye avdet buyurulur. Medîne’ye bir konak mahalle
varınca babasının Hazret-i Resûlullâh’a ettiği muâmele-i
nâ-sezâyı bir türlü hazm edemeyen Abdullâh bin Abdillâh
ilerde bulunan babasının mehârını tutar. Kılıcını sıyırır. Ve
“Vallâhi, kendinin zelîl, Resûlullâh’ın azîz olduğunu alâ-me-
le’i’n-nâs ikrâr etmedikçe seni Medîne’ye sokmam” der. Ve
bu ikrârı babasına cebren ettirir.
Bu vak’adan vücûh-ı istifâdemiz çoktur: Evvelâ hami-
yet-i câhiliyye ve asabiyet-i kavmiyye nüfûs-ı beşeriyyede
pek cüz’î, pek ehemmiyetsiz vesâil ile alevlenebilecek em-
râz-ı muzmerreden imiş. Bu vak’anın bir başlangıcına, bir
de sonuna bakın, iş nereden nereye varabilirmiş anlaşılır.
Binâenaleyh bu duyguyu uyuşturup eb’ad-i gāyâtı gözle-
yen hissiyât-ı ulviyye-i İslâmiyyeyi onun yerine ikāme et-
mek, rûhun daha vâsi’ bir sâha-i kemâl içinde pervâz etmesi
için ona dünya ve âhireti şâmil bir sâha-i cevelân açmak
lâzımdır. Sâniyen bir münâfık baba ile mü’min evlâd ara-
sındaki fark-ı gāyeyi anlıyoruz. Sâlisen habl-i ilâhîye temes-
sükün, terbiye-i İslâmiyyenin müslümanları Resûlullâh’a,
dîn-i Resûlullâh’a nusret bâbında ne gibi fedâkârlıklara sevk
edebildiği görülür. Cinsiyet terbiyesi ise İslâmiyet kadar mü-
cerred bir gāye-i ulviyye gözetemeyeceği için maddiyât ve
menâfi’ ile mukayyeddir. Kavminden bir menfaat-i âcile
göremeyenleri hıyânetten men’ edemez. Râbian Resûlullâh
sallâllâhu aleyhi ve sellem Efendimiz’in çocuklar lisânın-

هنتنم
dan sâdır olan bu sözü ( ,) diğer bir rivâyete göre ( )

هثيبخ
vasfıyla yâd buyurdukları nazar-ı dikkatimizi celb eder. Bu
hadîs münâsebetiyle Şeyhulislâm İbni Teymiyyetü’l-Harrânî
İktizâ’u’s-Sırâtı’l-Müstakīm nâm kitâbında (

صن  را 

لل اي
) ile (

نير  اي

جاهملل
) nidâsından bahs ederken diyor ki:
“Bu muhâcirîn ve ensâr isimleri Kitâb ve Sünnet’te vâ-
rid olmuş iki ism-i şer’îdir. Hakk Teâlâ bize nasıl “müslimîn”
nâmını vermiş ise bu zevât-ı kirâma da o isimleri vermiştir.
Bir kimsenin muhâcirîne, ensâra intisâbı da kabâil ü emsâra
intisâb gibi mücerred ta’rîf kasdıyle edilen bir intisâb-ı mu-
bâh kabîlinden olmayıp Allah ile Resûlü indinde mahmûd
ve müstahsen bir intisâbdır. Böyle iken gulâm-ı ensârî ile
gulâm-ı muhâcirî bu mübârek isimleri istimdâd ü intisâra
vesîle ittihâz edince bunu Nebiyy-i Ekrem sallâllâhu aleyhi
ve sellem nâ-hoş görerek “da’vâ-yı câhiliyyet” diye tesmiye
etti. O kadar nâ-hoş gördü iki bu nâm ile çağırışanların iki
çocuktan ibâret olduğunu ve cemâatin bunda hiçbir dahli
olmadığını îzâha lüzûm görüldü. Bunun üzerine taraf-ı âlî-i
Risâlet-penâhî’den zâlimin de, mazlûmun iânesi emr olun-
du ki mahzûrun, ehl-i câhiliyyet âdeti üzere bir kimsenin sû-
ret-i mutlakada kendi tâifesi hakkında taassub göstermesin-
de olduğu anlaşılsın. Yoksa kendi tâifesine hak üzere nusret
etmek müstahsendir. Yerine göre vâcib veya müstahabdır.”
Buraya kadar verdiğimiz îzâhâttan Kitâbullâh’a i’tisâmın,
cemâat-i İslâmiyyeye (kavmiyyeye değil) sımsıkı yapışma-
nın ve hiss-i kavmîyi hiss-i İslâmî içinde eritmenin vücûbu
ve sevâd-ı a’zam-ı müslimînden –taassub-ı câhiliyyetle– ve-
lev ednâ bir vasıf ile iftirâkı müş’ir husûsâtın adem-i cevâ-
zı kâfî derecede sâbit olmuştur zannederim. Bundan sonra
doğrudan doğruya asabiyet-i mezmûme-i kavmiyyeye, âbâ
vü ecdâd ile iftihâra tealluk eden âyât ve ehâdîsi zikr edelim
ki şübheye, tereddüde zerrece mahal kalmasın.
Bunun için herşeyden evvel çocuklarımızın mahalle



رثاكتلا مكیٰهلا
mektebinde iken ezberledikleri ( ) sûre-i celîlesini
hâtırlatmak isterim. Hakk Teâlâ hazretlerinin bize fermânı
şudur:



رباقملا مترز يٰتح .رثاكتلا مكیٰهلا
( ) Makābire varıncaya kadar
haseb ü neseble tefâhur sizi oyaladı durdu. (

ل س  و  ف  نوملعت 
)

ك
Ya! Öyle mi? Siz kabre girince bu tefâhurun ne demek ol-
duğunu anlarsınız. (

ل س  و  ف  نوملعت 

ك مث
) Öyle mi? Siz kabirle-
rinizden meydân-ı arasâta çıkınca bunun ne demek olduğu-
nu anlarsınız. (

ل و  ل  ع نو  مل  عت  مل  نيٖق  يلا  ميٖحجلا نورتل . 

ك
) Bundan
vazgeçin. Siz eğer ilm-i yakīn ile bilseniz anlarsınız ki her
hâlde cahîmi hakka’l-yakīn göreceksiniz. (

نيٖقيلا 
)

نيع اهنورتل مث
Yine tekrar ederim ki yevm-i kıyâmette cahîmi elbette ay-
ne’l-yakīn göreceksiniz. ( 

و  ي  نلي  ن  ع ذي  م  ميٖعنلا  

ستل مث
) On-
dan sonra elbette o gün Allah’ın size ihsân ettiği ni’metler-
den mes’ûl olacaksınız.
Nasıl? Vaîd-i ilâhî müdhiş değil mi? Bu sûre-i celîle ka-
bâil-i Arabın (ve ez-cümle Benî Abdi Menâf ile Benî Sehm’in)
yekdiğere karşı bizim şerefli âbâ vü ecdâdımız daha çoktur,
malımız daha çoktur tarzında kurum satmaları üzerine nâzil
olmuştur. Bu münâsebetle bir de Hâkim ile İbni Ebiddün-
yâ’nın Ebû Hureyre tarîkıyla rivâyet ettikleri şu hadîs-i şerîfe
bakalım: ( 

ضغا  ب  تلا  و  سا  ح  تلا  يغ  بلا نوك  ي يت  ح د  س ص  ي  بي  لا  ا  د يت  ما  مم  لا  ش  و  ر  و  رط  بلا  ي  ف نحاشتلا رثاكتلا 

و ايندلا
“ = ) Benim ümmetim de
bundan evvelki ümmetlerin hastalığına tutulacak. Bu hasta-
lıklar küfrân-ı ni’met, şımarıklık, tekâsür yani ensâb u ahsâb
ile tefâhur, dünya için yekdiğeriyle didişme, birbirine buğz
ediş, yekdiğeri kıskanmadır. Bunlar ola ola nihâyet haddi te-
câvüz ederler.” –diğer rivâyette (

ج 

رهلا نوكي مث
) ziyâdesine na-
zaran– ondan sonra karma karışık bir kıtâl olur.” Görülüyor
ki bağy u tuğyânın, daha sonra da bilâ-mûcib-i şer’î kıtâlin
esbâbından olmak üzere tekâsür de ta’dâd ediliyor. Bu has-
talıkların esâs-ı binâsı da biliyoruz ki tefâhur ve temâyüz, ku-
rum satmak hissidir. Bugünkü kavmiyet ve cinsiyet da’vâsı
zımnında böyle kurum satmak yok ise hayye ale’s-salâ!
Lâkin bu kadarla kalmayalım. Sahâyif-i Kur’ân-ı Kerîm ’i
bir daha araştıralım: Sûre-i Mü’minûn’da şu âyât-ı kerîmeye
tesâdüf ederiz:

ك  يٰلواف و .  نو  حل  ف  م  لا  م  ه  ن  م  تفخ  و  م  كيٰلواف  هنيٖزا  نيٖذ  لا  سخ  سفنا اور  م  ه  يٖف  صلا ي  ف خ  فن اذ  اف ف رو ل س  ن  ا  با  م  هن  ي  ب  و  ي  و  ذ  يم ل ستي  ن  مف .نول  ا  تلقث  و  م  هنيٖزا 
2

منهج نودلاخ 
Meâl-i şerîfleri: Sûr’a nefh edildiği gün onların arasın-
da ne ensâb kalır, ne de hiç biri neseb ve karâbetle istiâne
ederek kimseden bir şey isteyebilir. O zaman ne rahm para
eder, ne karâbet. O zaman kimlerin mîzân-ı hasenâtları ağır
basarsa nâil-i felâh onlardır. Kimlerin de mîzân-ı hasenâtı
hafîf olursa işte onlar kendilerini ziyân etmiş olacaklar. Ve
cehennemde hâlid kalacaklardır.
Ebû Hureyre’nin rivâyet ettiği bir hadîs-i şerîfde: (

ع دن  للا  م  كا  ق  تا   مت  يباف  ا ل ف :اولوقت نا ل ف نب ن ل نم  م  ر  كا ن  ف ل مويلا يناو ن  للا و  ي   سانلا ا  ه  يا :ه  ما  يقلا  م  تل  ع  ج ينا   سن  و ا  ب  متل  ع  ج  سن  تل  ع  جف ا  ب  م  ك  م  ر  كا  لوقي 

نوقتملا ييايلوا نا لاا مكبسن عضاو يبسن عفرا
“ =) Kıyâmet gününde
Allâhu Teâlâ şöyle buyuracak: Ey nâs, size Ben bir neseb
tanıttım. Siz kendiniz için başka bir neseb tanıdınız. Ben
nezd-i ilâhîde en kerîminiz en takīniz olsun dedim. Siz ise
‘filân oğlu filân’ ve ‘filân filândan ekremdir’ demekten vaz
geçmediniz. İşte bugün kendi nesebimi ref’ edip sizin nese-
binizi alçaltacağım.” Diğer bir hadîs-i şerîfde de: (

و  ه  ل ضف  ل  ل  دح  دحا يلع  ا  ل وقتلاب  ي  سملا نوم  ل 

خا
“ = ) Müslümanlar kardeş-
tirler. Hiçbirinin diğeri üzerine fazl u rüchânı yoktur. Meğer
ki takvâ ile ola.” Kezâlik Hazret-i Âişe’nin rivâyet ettiği diğer
bir hadîs-i şerîfde de: (

ي  نم   و ايندلا ل ا طق دحا هبجعا ل يقت وذ  بجعا ام س  ر  لو  للا  ص   و ه  يل  ع  للها يل  س  مل 

ش
“ = ) Dünyaya dâir
hiçbirşey Resûlullâh sallâllâhu aleyhi ve sellemin hoşuna
gitmiş değildir. Kezâlik takvâ sâhibinden başka hiçbir kimse
onun hoşuna gitmiş değildir.” Kezâlik Müslim, Ebû Dâvûd,
Tirmizî, Nesâî, İbni Mâce, İbni Hıbbân, Hâkim gibi ecille-i
ricâl-i hadîsin tahrîc ettiği uzun bir hadîsde de: (

س  ي  سن هب عر  ه  ب  نم هب اطبا  

مل هلمع
“ ) Şehrâh-ı saâdette her kimi ameli geri
bırakırsa nesebi ileri götürmez” buyuruluyor.
Görülüyor ki nesebin nezd-i ilâhîde bir kıymet-i mu’ted-
dün-bihâsı yoktur. İnsan için müfîd bir şey varsa o da mîzân-ı
hasenâtını ağırlaştıracak takvâdır, a’mâl-i sâlihadır. Allah’ın
sevdiği budur. Ensâba ehemmiyet verildiğini sevmez. Al-
lah’ın sevdiğine muhabbet, buğz ettiğine buğz etmek muk-
tezâ-yı îmândır. Bundan dolayıdır ki tâ çocukluğumuzdan
i’tibâren bize hubb-i fillâh ile buğz-ı fillâhı tavsiye ederler.
Mü’minlerin ancak ve ancak kardeş olduğunu i’lân
eden Sûre-i Hucurât’taki (

خا  نو  نم  و  ه 

وملا امن  ا
) âyet-i kerîmesi-
nin biraz ilerisinden okuyacağımız âyet-i celîle ise Kur’ân-ı
Kerîm ’e hâs olan o belâğat-i dil-rübâsıyla da’vâyı o kadar
açık hallediyor ki bir müslümana başka türlü düşünmeye
mecâl bırakmıyor:

سانلا اهيا اي مكانقلخ انا  نم  و ركذ  و يٰثنا  مكانل  ع  ج  ش  و ا  بو  ع  ليا  بق  ن  ا اوفراعت  ل 


مكمركا ع  دن  للا  م  كی ٰ ق  ت  ا  ٰ للا نا  ريٖبخ  ميٖلع  ٰ 
Meâl-i şerîfi: “Ey nâs, Biz sizi bir erkek ile bir kadından
yarattık. Sizi ancak tanışasınız, bilişesiniz diye şuûb ve ka-
bâile ayırdık. (Bu şuûb ve kabâilin ehemmiyeti var zannet-
meyiniz.) Nezd-i ilâhîde en kerîminiz en takīnizdir. Şübhesiz
Allâhu Teâlâ Alîm ve Habîr’dir.”
Kabâilin ne demek olduğu ma’lûm. Şuûb da neseb-i
baîde müntehî olan kabâilin hey’et-i mecmûasıdır ki bu
ma’nâya bugünkü isti’mâlimizde “akvâm” dediğimiz büyük
cem’iyetler de dâhil olur.
Âyet-i kerîmeyi hakkıyle teemmül edelim: Nidâyı müteâ-
kıb Hak Teâllâ celle şânuhu bir anadan, bir babadan gel-
diğimizi haber vermekle beyne’l-beşer müsâvâtı, kimsenin
kimse üzerine neseb i’tibârıyle rüchânı olamayacağını bildi-
riyor. Herkes müsâvî olunca o hâlde bunca insanların şuûb
ve kabâil-i muhtelifeye ayrılmalarında ne fâide var? Her biri
kendi kavmine intisâb ederek nev’an-mâ bir husûsiyet ik-
tisâb etmeye, kendi kavim ve kabîlesiyle öğünerek varlığı-
nı gāib etmemeye hakkı yok mu? Hayır. Buna hakkı yok
buyuruluyor. Şuûb ve kabâile ayrılmak yalnız teâruf içindir.
Herkesin adı insan olmakla tanışmak, bilişmek mümkün
olamayacağı gibi herkesin yalnız kendi adı ile, alem-i hâssı
ile ma’rûf olması –her alem birçok eşhâs arasında biz-zarû-
re müşterek olacağından– yine bilişmeye, tanışmaya
mâni’dir. O hâlde bilişmek, tanışmak için kabâil ve şuûba
intisâb edilecek. Ahmed, Oğuz, Behrâm ismindeki eşhâsa
Hasan oğlu Ahmed, Karaoğlu Oğuz, Fîrûz oğlu Behrâm de-
mekte beis yoktur. Zîrâ bu kadarı teâruf içindir. Tefâhur için
değildir. Ensâbın sıla-i rahme, akārib ü taallukātı tanımaya
vesîle ittihâz edilmesinde de beis yoktur.
Nitekim Tirmizî’nin Ebû Hureyre tarîkıyle rivâyet ettiği
hadîs-i şerîfte (

م  لهلاا يف هبحم  لاملا ي  ف هارثم   سنم   رثلاا يف ها  ن  م اوملعت سنا  مكبا  صت ا  م  مكماحرا هب نول  ص ناف   هل  

حرلا
“ = ) Ensâbınıza
dâir sıla-i rahme yardım edecek kadar ilim edininiz. Zîrâ sı-
la-i rahm ehl ü ıyâle muhabbete vesîledir. Malın tezâyüdüne
vesîledir. Ömrün bereketlenmesine sebebdir” buyurulmuş.
Bu gibi nisbetlerin tefâhura âlet ve vesîle edilmesi ise
memnûât-ı kat’iyye-i şer’iyyedendir. Zîrâ nezd-i ilâhîde
makbûl ve müstahsen bir şey varsa o da takvâdır. İnsanların
en kerîmi en müttakīsidir. İbni Ömer (radıyallâhu anhumâ)
dan rivâyet olunduğuna göre feth-i Mekke günü Resûlul-
lâh sallâllâhu aleyhi ve sellem Efendimiz hazretleri deveden
inmeyerek erkân-ı Beytullâh’ı dest-i şerîflerindeki çevgânı
uzatma sûretiyle istilâm etmişler. Mescid-i Harâm’dan çık-
tıktan sonra deveden inip Allah’a hamd ü senâ ve âtîdeki
hutbeyi îrâd buyurmuşlardır:

 م  دا   محلا د  ل بهذا يذلا    مكن  ع  و ه  يلهاجلا ه  ي  بع  سانلا ا  هيا  باب ا  ه  ر  بكت  جر ل رب  ن 


ن  م با  رت  لاق  للا  سا  نلا ا  ه  يا ا  ي  مكانقلخ انا  نم  و ركذ  مث ريبخ هلوق يلا يثنا  ي  قت للا يلع  ميرك  و   جاف  ش ر  يق  للا يلع ن  يه  و   سانلا  و  مدا ون  ب  قلخ  للا 
2

لوقا لاق مكلو ي للها رفغتساو اذه يلوق 
Meâl-i şerîfi: “Hamd olsun o Allâhu Azîmü’ş-şâna ki siz-
lerden câhiliyete mahsûs olan fahr u nahveti, âbâ vü ecdâd
ile tekebbürü giderdi. İnsanlar iki sınıftır: Ya berr ü takī ve
nezd-i ilâhîde kerîm olur. Ya fâcir ü şakī ve nezd-i ilâhîde
kıymetsiz olur. İnsanların hepsi Âdem’in oğullarıdır. Âdem’i
de Allâhu Teâlâ topraktan yarattı. Allâhu Teâlâ (

ريبخ...يثنا  مكانقلخ انا ن  م 

و ركذ
) buyurdu. Hutbeyi itmâm buyurduktan sonra
Bu sözümü böylece söyler, Cenâb-ı Allah’dan kendim için
de sizin için de istiğfâr ederim buyurmuşlar.”
Câbir bin Abdillâh’ın rivâyetine göre eyyâm-ı teşrîkta
Hutbe-i Vedâ’da îrâd buyurulan (

لو  لاق   للها  شلا غ  لبيلف :  بيا  غ  لا  دها  و ل س  ا  و  حا يل  ع د  ا رم ل وقتلاب  مك  م  ركا نا ي  ع  دن  م  كا  ق  تا للها  ا  ل له  ت  غل  ب   ل ضف  ل  يب  ر  عل  يمجع يلع   و  ل ي  مجع  ل  يب  رع يلع   و  ل ل  ح  سا يل  ع  ر  م  و  د  سانلا اهيا اي مك  ب  ر نا   و  حا  ا د  ل

سر اي يلب :اولاق
“ = ) Ey nâs, sizin
Rabbiniz birdir. Babanız da birdir. Haberiniz olsun ki hiçbir
Arabînin acemî üzerine, hiçbir acemînin de Arabî üzerine,
hiçbir siyâhın beyaz üzerine, hiçbir beyazın siyâh üzerine fazl
u rüchânı yoktur. Meğer ki takvâ ile ola. Şübhesiz ki nezd-i
ilâhîde en kerîminiz en takī olanınızdır. Söyleyin, teblîğ ettim
mi? ‘Evet ya Resûlallâh teblîğ buyurdunuz’ cevâbı üzerine
de ‘öyle ise hazır olan gāib olana teblîğ etsin’ ” hadîs-i şerî-
finde bu husûsa verilen ehemmiyet bilhassa câlib-i dikkattir.
Âbâ vü ecdâd ile tefâhur gibi asabiyet hakkında da vârid
olan ehâdîs-i nebeviyye pek çoktur:
– (

تا  م  ص  ع يل  ع  ه  يب  سيل ن  م انم  ص  ع يلا ا  ع  د  و ه  يب  س  يل  ن  م انم  لتاق  ص  ع ي  ل  ع  و ه  يب  سيل 

نم ان  م
“ = ) Asabiyet da’vâsına kalkışan, onu
tervîc eden bizden değildir. Asabiyet üzerine kıtâle girişen
de bizden değildir. Kezâlik asabiyet da’vâsı üzere ölen de
bizden değildir.” Hadîs-i şerîfin râvîsi Cübeyr bin Mut’im’dir.
Muharrici Ebû Dâvud’dur.
– (

ل شاحتي  نم ي  و  م  و اه  ن  م ل دهع ي  ذ  ل ي  في  دهع  س  يل  ف   ه  ينم  صع لتقف ه  ب  و   ه  يلها  ج  ه  ل  تق  ف   ن  م  ض  ي يت  ما يل  ع  ج  رخ  بر  و ا  ه  ر  ب  جاف  اهر  و ن  م  لتاق  ح  ت  ت  ع ه  يا  ر  ضغي هيم  ب  ص  عل  وا ه  ب  د  ي  ص  ع يلا و  ع  وا ه  ب  صن  ي  ر  نم نم  ج  رخ  و ه  عاطلا  ق  راف  تا  م  ف  ه  عا  م  ج  لا  تا  م   هي  ل  هاج هتي  م 

و
“ = ) Her
kim tâat-i imâmdan çıkarak ve cemâatten ayrılarak ölürse
ölüşü câhiliyet üzere ölümdür. Her kim bir tarafa asabiyet
göstermekten nâşî gazab ederek veya bir tarafa asabiyeti
tervîce kalkışarak veyahud bir tarafa asabiyet gösterenlere
yardım ederek bir râyet-i amyâ altında kıtâle girişir de katl
olunursa maktûliyet-i câhiliyye ile maktûl olur. Kezâlik her
kim ümmetime karşı hurûc ederek iyisine de, kötüsüne de
saldırır, mü’mininden tehâşî etmez, muâhid olanın ahdine
riâyet eylemezse benden değildir.” Hadîs-i şerîfin râvîsi Ebû
Hureyre, muharrici Müslim’dir.
Şeyhulislâm Harrânî fukahânın kıtâl-i ehl-i kıble bâbında
tasnîf ettiği üç kısım mukātilîni yani bâğīleri, âdîleri (kuttâ’-ı
tarîk), ehl-i asabiyyeti bu hadîs-i şerîfde münderic buluyor.
Birinci kısım –ki tâat-i sultândan hurûc edenlerdir– hiç-
bir fenâlık etmeseler bile yalnız tâatten hurûc ve cemâat-
ten mufârakatleri büyük bir ma’sıyettir. Böyleleri ölürlerse
ölümleri meyte-i câhiliyyettir, diyor. Zîrâ câhiliyye-i Arabın
–ma’lûm olduğu üzere– yegâne bir emîr-i mutâ’ları yok idi.
İkinci kısım kavim ve kabîlesi ve hemşehrîleri uğrunda ta-
assub ederek mukātele edenlerdir ki altına girdikleri râyet
“râyet-i amyâ” yani “kör bayrak” tesmiye buyurulmuştur.
Arablar “emr-i a’mâ” derler ki “sonu nereye varacağı belli
olmayan iş” demektir. Kıtâl-i asabiyyette de kıtâlin cevâzına
ilim lâhık olmadan, ve işin sonu neye müncer olacağı bilin-
meden harb edilir. Hazret-i Resûl-i Ekrem böyle bir hâdise-
de ister işe karışmaksızın yalnız kalbiyle tarafdârlık ederken,
ister lisânıyla da’vet ederken, ister kıtâle mübâşeret ederken
katl olunan kimsenin maktûliyeti “katle-i câhiliyye”dir, bu-
yuruyorlar. Nitekim Müslim tarîkıyle Ebû Hureyre’nin rivâ-
yet ettiği (

و  لوتق  ملا  رانلا ي  ف  دي لو  ت  ق  ملا ير  ي  ا يلع  ش   ي  لتق   ليق  ف .  ف  ي  ك :  كل  ذ  نو  ك  ي  لا  ق ؟  رهلا :  ج  سانلا يلع ني  تايل نامز   ل دي  لتا  قلا ير  يا يف  ش   ي  لتق   و  ل

ل  تاقلا
“ = ) Bu halkın elbette öyle bir zamanları
olacaktır ki kātil ne üzerine adam öldürdüğünü bilmediği
gibi maktûl de neden dolayı katl olunduğunu bilmez,
“Nasıl olur?” denilince; “Evet olacak, buna herc, derler. Kā-
til de maktûl de cehennemdedir.” Hadîs-i şerîf de bunu mü-
eyyeddir. Üçüncü kısım kuttâ’-ı tarîk gibi garazları soygun
olan, yahud başkasının taht-ı hükmünde olan müslümanları
kıtâle tasaddî etmeseler de yine katl eden zaleme gibi garaz-
ları riyâset olan veyahud Harûriye gibi ehl-i kıblenin kanını
helâl addedip sünneti tanımayan havâric ve emsâlidir.
(

ديد  حلا مهيل  ع طل  تلاق اذا و  را  زن ا  ي رازن  حق ا  ي ن  م  يلا ل  ها تلاق  ل  زن ناط  ضلا  عفرو ر 

سو رصنلا
“ = ) Nizâr evlâdı, yetişin ey Nizâr ev-
lâdı! Yemenliler de: Yetişin ey Kahtân evlâdı! dedi mi hemen
zarar nâzil olur. Nusret-i ilâhiyye ref’ olunur. Cümlesine de
kılıç taslît olunur.”
Bu hadîs-i şerîfi asabiyetten tenfîr için son felâketlerden
evvel Sebîl’ e yazmış ve alt tarafına şu mutâlâayı ilâve et-
miştim:
“En son nakl ettiğimiz hadîs-i şerîfin mısdâkınca ne ol-
duğumuzu, ne olacağımızı şaşıracak kadar zarara uğradık.
Nasr u zafer kokusunu da artık almaz olduk. Nasr tecellî etse
bile fâidesinden mahrûm oluyoruz. İnzârın son kısmı kalı-
yor ki o da mütehakkıktır. Zîrâ yekdiğerimizi boğazlamaktan
çekinmiyoruz. Cenâb-ı Hak cezâ-yı amelimiz olarak seyf-i
kahrı üzerimize taslît etmiştir. Aklı başında olanları düşündü-
recek yalnız bir nokta var: Acaba kendi kılıçlarımız düşman
kılıçlarının araya girmesine meydan bırakacak mı?...”
Biz burada asabiyet için kavgalarımızı takbîh ederek has-
bihâl ederken meğer düşmanlar tedârikât ile meşgūl imiş.
Çok sürmeden Hazret-i Beşîr-i Nezîr’in inzârı daha şedîd
olarak tahakkuk etti. Kavmiyyetçilerin mühim bir kısmı ikā-
me-i hudûdullâhı bir daha ru’yâda bile göremeyecek kadar
cemâat-i İslâmiyyeye vedâ’ edip gitti. Gāfil olana bu ibret
yetmez mi?
(

نم س  تنا  ب  ست يلا  مهب دير  ي رافك ا  با ه  ع  ع  و از  و  هف ا  م  رك  شا  ع  مهر 

رانلا ي  ف
“ = ) Her kim kâfir olan âbâ vü ecdâdından dokuzu-
na isimlerini saymakla ızz ü kerâmet satmak kasdıyle ben
filân oğlu filânım diye intisâb ederse cehennemde onların
onuncusudur.” Râvîsi Ebû Reyhâne, muharrici Ahmed bin
Hanbel’dir.
Zeyd İbni Cüd’ân’dan Katâde tarîkıyle rivâyet olunur ki
Sa’d İbni Ebî Vakkās ile Selmân-ı Fârisî beyninde bir kırgınlık
olmuş. Bir meclisde beraber otururlarken Sa’d İbni Ebî Vak-
kās birkaç kişiye “Nesebini söyle” diye teklîf edip nesebleri-
ni dinledikten sonra Hazret-i Selmân’ı mahcûb etmek için:
“Sen de nesebini söyle” demiş. Selmân: “İslâm’da neseb
sâhibi olduğumu bilmem. Lâkin Selmân ibnü’l-İslâm’dır.”
cevâbını vermiş. Yine o meclisde hazır olup bu cevâb-ı latî-
fi işiten Hazret-i Ömer bin el-Hattâb’ın Sa’d’a canı sıkıldı.
Dedi ki: “Bütün Kureyş bilir ki Hattâb zamân-ı câhiliyyette
Kureyş’in en azîzi idi. Böyle iken yine işte ben ibnü’l-İslâm
Selmân’ın kardeşi ibnü’l-İslâm Ömer’im. Zamân-ı câhiliy-
yette yaşamış dokuz babaya intisâb eden birinin onuncuları
olarak cehennemlik olduğunu, İslâm’da yaşamış yalnız bir
babaya intisâb ederek üst tarafını saymayan diğer birinin
de babasıyla beraber cennetlik olduğunu sen hiç duymadın
mı?”
Demek ki bu hadîs-i şerîfin meâl ve ma’nâsı beyne’l-as-
hâb hayli şâyi’ imiş.
Talha bin Ubeydullâh bin Küreyz’den mervîdir ki Haz-
ret-i Ömeru’l-Fârûk serdârlara yazdığı bir tahrîr-i umûmîde:
( = )

ملاسلاا هوعد يلا اوريصي يتح فيسلاب مهوب رضاف ليابقا تعادت اذا
“Kabâil, âdetleri vech ile kabîle ismiyle yekdiğeri çağırırlar-
sa da’vet-i İslâm’ı, müslümanca çağrışmayı kabûl edinceye
kadar onları kılıçla te’dîb ediniz.” diye yazmıştı ki Kabîsa-
tü’s-Sülemî’nin nakl ettiği şu vak’a da onun delîlidir:
Hureybe denilen mevki’de Utbe bin Gazvân’ın ordu-
sunda bulunuyordum. Utbe (orduyu toplamak için olacak):
“Ya ashâbe Sûreti’l-Bakara!” diye nidâ etti. Öteden biri de:
“Ya Âle Şeybân!” diye bağırdı. Bu bağırtıyı duyunca hemen
üzerine yürüdüm. O ise mızrağını bana doğrultup “Savul
önümden!” dedi. Elimdeki yay ile mızrağını kendimden
uzaklaştırıp sakalına yapıştım. Ve Utbe’nin huzûruna gö-
türdüm. Utbe o adam hakkında Ömer’e bir kâğıd yazdı.
Cenâb-ı Ömer cevâbında: “Böyle câhiliyet da’vâsı etmişken
onu benim yanıma göndermiş olaydın cellâd karşısına otur-
tup boynunu vururdum. Zîrâ buna lâyıktır. Fakat mâdem ki
habs ile iktifâ etmişsin. Artık öldürme de yanına çağır. Ve
yeniden ahd ü bey’at al da salıver.” diye yazdı.
– (

عاف ه  يلهاجلا ا  ز  عب ي  ز  ع  ت  ي  ض  ن  هب  هو  و  هيبا ل اونكت 
)

لجرلا متيار اذا
“ =Bir kimsenin câhiliyet âdeti üzere ‘Yâ li-filân!’ diye ka-
vim ve kabîlesine intisâb ederek istimdâd ettiğini görürseniz
ona: ‘Babanın bilmem nesini ısır’ deyiniz. Ve bunu açık açık
söyleyerek kinâye tarîkına sapmayınız.” Hadîs-i şerîfin râvî-
si Übey bin Ka’b, muharricleri İmâm Ahmed bin Hanbel,
Tirmizî gibi zevâttır. Bu hadîs-i şerîfi vaktiyle nakl etmiştim
de kavmiyetçilerin tahrîren değilse de şifâhen hayli itâb ve
muâhazelerine ma’rûz kalmıştım. “Böyle hadîs olur mu?”
diyorlardı. Şer’-i Şerîf’in asabiyeti, âbâ ile tefâhuru, âbâ ile
tekebbürü, ne kadar çirkin gördüğünü tahmîn edemedikleri,
bir kavim efrâdının cibilletinde merkûz olan bu kadar muzır
bir hasleti izâle için hayâ ve nezâhette mürebbî-i âlem olan
o Nebiyy-i Kerîm’in tahcîl vâsıtasına bile murâcaati ehven
bulduklarını bilmedikleri için ma’zûrdurlar. Halbuki bu bir
hadîs-i sahîhdir. Hemen her hadîs kitâbında vardır. Hattâ
nahiv kitâblarına misâl olmak üzere bile geçmiştir. Daha
muhtasar, daha mufassal olarak turuk-ı muhtelife ile tekrîr
edilmiştir. İbni Ebî Şeybe’nin tahrîcine göre Hazreti Ömer’in
de (

ل  يابقلاب زتعا  ضعاف  وا  هو  ض  ماف  هو 

نم
“ = ) Her kim kabâil ile
i’tizâz ederse…. ısır deyiniz” diye emr ettiğini Ebû Miclez
rivâyet ediyor.
Kinâyesiz olarak lafz-ı “i’zâz”ın taraf-ı Risâlet-penâhî’den
kendini bilmez biri hakkında isti’mâl edildiği mervîdir.
Diğer bir hadîs-i şerîf daha nakl edeceğim ki bundan geri
kalmıyor.
(

للا يل  ع ن  نم   جلا  ع ل د  ت يت  لا ن  ع  ف  نتنلا ا  هفناب  ديل لا  جر  ن  ع  خف  م  ه  ر  وقاب  ما  مه امنا   حف  نم  م  حف  م  منهج  وا   ننوكيل 

وها
“ = ) Bir takım adam-
lar var ki cehennem kömüründen başka bir şey olmayan
akvâm ile iftihâr ederler. İşte bunlar ya bu fahrlerinden
vazgeçerler, ya nezd-i ilâhîde, pisliği burunlarıyla karıştıran
“cu’al”lerden daha değersiz olurlar.” Hadîsin râvîsi Ebû
Hureyre ile Huzeyfe, muharricleri İmâm Ahmed bin Hanbel
ile Ebû Dâvud’dur. Bunu ihtilâf-ı yesîr ile Tirmizî ile Beyhakī
de rivâyet ediyorlar. Binâenaleyh bu emr-i âlî-i nebevîye na-
zaran âbâ ile tefâhur edenleri edille ile yola getirmek, buna
kulak asmazlarsa böyle galîz elfâz ile utandırmak her müs-
lümanın diyâneten borcudur desek neden mubâlağa olsun?
Nüzhet Bey kavmiyet hakkında Şer’-i Şerîf’de neler vâ-
rid olduğunu buraya gelinceye kadar artık tamâmen anla-
mış olacaksınız. Silsile-i ehâdîs-i şerîfeyi daha çok uzatmak
mümkündür. Lâkin bu kadarı da anlayana yeter, artar bile.
Hele bir hulâsa yapalım da kāriîn-i kirâmı geçmiş sözleri tek-
rar okumak külfetinden kurtaralım:
Asabiyet-i kavmiyye şer’an memnû’dur, mezmûmdur.
Fakat hangi şekilde? Bir insan kavmine mahzâ kavmi oldu-
ğu için sûret-i mutlakada asabiyet gösterirse kabîhdir. Kav-
mine hak dâiresinde ve hiçbir tarafa adâvet ızhâr etmeksizin
nusret ederse bil-akis müstahsendir. Bakınız asabiyeti Resû-
lullâh Efendimiz (sallâllâhu aleyhi ve sellem) bizzât (

وق  ك  م  م  لظلا ي  ل  ع  صعلا هيب 

ني  عت نا
“ = ) Mezmûm olan asabiyet kavmine
zulüm üzerine yardım etmekliğindir” diye ta’rîf buyurduk-
ları gibi diğer bir hadîs-i şerîfde de (

مثا  ي  دملا مكريخ عفا  ن  ع  ش  ع  ه  تري 

مل ام
“ = ) En hayırlınız aşîretini müdâfaa edendir. Lâkin
hılâf-ı şer’ müdâfaa edip de günâha girmemek şartıyla” bu-
yurmuşlardır.
Ahmed bin Hanbel ile İbni Cerîr-i Taberî’nin Ukbe bin
Âmir rivâyetiyle tahrîc ettikleri (

ل ني  دلاب  و  ا  ل  م  ع  ص  س  ح حلا  ب  حاف نوك  ي نا يرما  ش  ليخ  ب ا  يذ  ب ا  ا  نا  ب  ج  دحا و   متنا ا  منا  و  فطك   م  دا دل  صلا  مت نل عا  س  يل   هويل  ل  دح  دحا يلع  ضف  ل  سنا نا مك  با  س  يل هذه  ت  سب  باب  يلع 
)

ا
“ =Sizin bu (şerefli dediğiniz) nesebleriniz kimseyi sövmeye
veya ta’yîr etmeye vesîle olacak şey değildir. Gāyesi hepiniz
Âdem’in oğullarısınız. Bir ölçek içindeki buğday taneleri gibi
yekdiğere müsâvîsiniz. Ve ölçeği doldurmazsınız. Hiç kim-
senin kimse üzerine fazl u rüchânı yoktur. Meğer ki dîn ile
yahud amel-i sâlih ile ola. Bir kimsenin kötü olması için bed-
hûy, bed-zebân, bahîl, korkak olması yeter.” hadîs-i şerîfinde
de neseb ve kavmiyet dolayısıyla âhara tecâvüz men’ buyu-
rulduğu gibi diğer bir hadîs-i şerîfde de: (

و  ه  ف    يد  ر يذلا ريع  بلاك  و  هف   هبنذب عزن  ي  نم صن  وق  ر  ريغ يلع هم 

قحلا
“ = ) Her kim kavmine
hakkın gayri üzere tarafdârlık ederse çukura düşmüş deve
gibidir. Kuyruğundan tutulup çekilir.” buyurulmuştur. Hak
İslâm, bâtıl İslâm’ın gayridir. Binâenaleyh Şerîat’in çizdiği
hudûd dâhilinde kavmine nusret etmek, tarafdârlık etmek
yine Dîn-i İslâm’ın emr ettiği şey olduğu için bu yolda hare-
ket edenlerin elini öper, başımızın üzerine koruz. Türkçüler,
tefâhur kasdı olmaksızın yalnız “Biz Türküz” demekle hiç-
bir günâh işlemezler. Türk lisânına, edebiyâtına, san’atine,
ticâretine hizmet ederlerse aliyyü’l-a’lâ bir iş görmüş olur-
lar. Hakāyık-ı dîniyyeyi –tıpkı bizim yaptığımız gibi– Türkçe
olarak neşr etsinler. (

س  را ا  م  نم انل  س  ر  لو  ا  ل س  لب  وق نا  ن  ي  ب  يل ٖهم  مهل 
)

و
“ =Biz hiçbir Resûlü kavminin lisânından gayri bir lisân ile
göndermedik. Tâ ki onlara hakīkati tebyîn edebilsin” âyet-i
kerîmesinin işâretine bakarak bunu teşvîk bile ederiz. Yalnız,
Türklere tarafdârlık nâmına diğer akvâm-ı İslâmiyyeye zulm
etmesinler. Meselâ bu son felâketlerimizde Hindistan’dan
Fas’a kadar bütün müslümanlar müşterek oldukları hâlde
yalnız Türklük nâmına mâtem tutarlarsa diğerlerine zulm
etmiş olurlar. Musîbet-zede olan dâru’l-İslâm iken bunların
“Türk yurdu mahv oldu.” demeleri muvâfık mıdır?
Târîhi açın da bakın. Türk yurdu denilen devletin binâ-
sında Türklerden ziyâde Türk olmayanların hizmeti görül-
memiş midir? Sadr-ı a’zamlara, kumandanlara bir resm-i
geçit yaptırınız. Kaç tanesi hâlis Türk çıkar? Bunlar Türk
nâmını vesîle-i tefâhur ve intisâr etmesinler. “Muhâcirîn” ve
“ensâr” gibi sıfat-ı medhi müş’ir olarak taraf-ı Hak’tan bahş
edilen isimlerin bile bu tarzda isti’mâl edilince iğrenç ola-
cağını yukarıki ehâdîs-i şerîfeden öğrendik. Lisân-ı Şerîat’te
i’râbdan hiç mahalli olmayan Türk ve gayr-i Türk ünvânla-
rını fahr u mübâhâta vesîle ittihâz etmek Hazret-i Ömer’in
tahrîrât-ı umûmiyyesinde bahs ettiği da’vâ-yı kabâildir. Bu
gibi da’vâlarda bulunanlar da’vet-i İslâmiyyeye ircâ’ olunur.
Câmia-i İslâmiyyeyi ne kadar az olursa olsun gevşetecek her
fiil ve her hareket cinâyettir. İmâm Mâlik’in Muvattâ’’ ında
rivâyet olunuyor ki Kays bin Mutâtıyye nâmında bir zât bir
gün, içinde Selmân-ı Fârisî ile Suheyb-i Rûmî ve Bilâl-i Ha-
beşî bulunan bir ensâr halka-i sohbetine dâhil olmuş. Ve:
“Evs ile Hazrec’i anlarım, bu adamın (yani Resûlullâh’ın)
nusretine kalkıştılar. Ya bunlara (yani a’cemî olan bu üç
zâta) ne oluyor?” demiş. İslâm’ın verdiği terbiyeye bakın ki
orada hazır olan Muâz bin Cebel başka kavimden olan bu
üç zâta karşı gurûr-ı kavmîye kapılmamış da hemen yerin-
den sıçrayıp herifin yakasına yapışmış ve o hâl ile huzûr-ı
Resûlullâh’a getirerek söylediği sözü haber vermiş. Hazret-i
Peygamber pür-gazab mescid-i şerîfe gelmiş. Ashâbı topla-
yarak hutbe îrâd etmiş. Hutbesinde Allah’a hamd ü
senâ ettikten sonra (

يه امنا ماو ناب مكل تسيل هيبرعلا ناو لاا دحاو نيد نيدلا ناو دحاو برلا نا سانلا اهيا اي بر  با بلاا ناو دحاو 

يبرع وهف هيبرعلاب ملكت نمف ناسللا
“ = ) Ey nâs, Rabbiniz yalnız bir
Rab’dır. Babanız yalnız bir babadır. Dîniniz yalnız bir dîndir.
Arabiyet sizin ne babanız ne ananızdır. O, lisândan ibârettir.
Her kim Arabî tekellüm ederse Arabîdir buyurmuşlar. Muâz,
eli hâlâ Kays’ın yakasında olduğu hâlde: “Ya Resûlallâh, bu
münâfık için ne buyuracaksınız?” diye sormuş. Cevâben:

رانلا يلا هعد
(“ = ) Bırak cehenneme kadar yolu var” buyurul-
muş. Bu herif sonradan irtidâd etti.
Dîn-i İslâm akvâmı bir hamur etmek isti’dâdını bir sûret-i
i’câz-kârânede hâizdir. Bu isti’dâda karşı kavmiyet ve cin-
siyet asabiyetini dikmek sırf hevâya mütâbeat eseridir. Bu
asabiyeti müşrikîne ve bâ-husûs binâ-yı İslâm’ı tâ kökün-
den baltalamaya tasaddî etmiş müşrikîne intimâ ve tefâhura
kadar ileri götürmek zulmün en şenî’idir. (

ده ر  يغب  هی ٰ نم ي  للا  للا ن  ا  ٰٰ  ل دهي  وقلا ي  نيٖملاظلا  م  و ن  م  ضا  ل  نم  م  عبتا 

وه
“ = ) Allah’ın gös-
terdiği tarîk-ı hidâyete sâlik olmaksızın kendi hevâsına tebe-
iyet eden kimseden daha zâlimi kimdir? Şübhesiz ki Allah
kavm-i zâlimîne hidâyet etmez.” (Sûre-i Kasas)
Dîn-i İslâm kavmiyet râbıtasını câmia-i İslâmiyye için-
de eritmeye o kadar harîsdir ki Selmân-ı Fârisî’nin Hazret-i
Resûlullâh’a ve hattâ kavm-i Araba cinsiyet i’tibârıyle hiçbir
nisbeti yok iken hakkında: ( 

لها انم نا  مل  تيبلا  

س
“ = ) Selmân
bizdendir. Ehl-i Beyt’tendir” buyurulmuş. Hazret-i Bilâl vak-
tiyle bir abd-i Habeşî iken Hazret-i Ömer îmânına, sâbıkası-

انديس قتعاو انديس ركب وبا
na bakarak hakkında: (“ = ) Ebûbekir
efendimizdir. Fazla olarak Bilâl efendimizi de âzâd etmiştir”
demiş. Ensâr’ın mevâlîsinden Ebû Ukbe –ki Hazret-i Selmân
gibi Fârisî idi– Uhud Muhârebesi’nde nişân alarak müşrikîn-
den birini vurmuş. Ok isâbet edince âdet-i Arab üzere (

غلا انا ل سرا  ف  لا  م  ي  اهذخ

و
“ = ) Al da benim gulâm-ı Fârisî olduğumu
bil” demiş. Hazret-i Peygamber (sallâllâhu aleyhi ve sellem)
yanında duruyorlarmış. Bu sözü işitince (

صن  يرا  هف ل ت  ل  ق  و  غلا انا ل م 

لا
= ) Sanki neden (

غلا انا ل لا  م  صن  يرا 

و
) demedin de ya-
bancılık gösterdin” diye tevbîh buyurmuşlar.
İnsâf edilsin. Bu telkīnât-ı sâfiyye-i İslâmiyye nerede? Za-
vallı müslümanları “Ergenekon” bayramlarıyla sâha-i işrâke
yaklaştıran teşebbüsler nerede? Hazır sırası gelmişken bu
bayram münâsebetiyle Abdullâh bin Ömer’in rivâyet ettiği
şu hadîs-i şerîfi de söyleyelim: (

عنصو نيكرشملا ضراب ينب نم
= )

همايقلا موي مهعم رشح تومي يتح مهب هبشتو مهناج رهم و مه زورين
“Her kim arz-ı müşrikînde ikāmet için binâ yapar, Nevrûz
ve Mihrigân yortularını tutar, onlara kendini benzetir ve bu
hâle ölünceye kadar devâm ederse rûz-ı kıyâmette onlarla
beraber haşr olunur.” Hazret-i Peygamber dâr-ı şirkte Nev-
rûz ile Mihrigân tutmayı men’ ediyor. Bunlar ise dâr-ı şirkin
yortularını diyâr-ı İslâm’a getiriyorlar. (

تساجك زا هر توافت نيبب
)

اجكبات
Hulâsa Dîn-i İslâm bit-tabi’ tefâhura, tekebbüre, ve –
daha ziyâde kızışınca– iftirâka ve neûzü billâh râyet-i amyâ
altında kıtâle müncer olan temâyüzü hiç sevmez. Temâyüz-i
cinsîden her kavim ve hattâ kendilerini sevmek diyâneten
her müslimin borcu olan kavm-i Arab bile şedîden men’
edilmişler, hem bu nehye müteallik hıtâbât-ı şer’iyyenin
muhâtab ve mübellağ-ı evvelleri kendileri olmuşlardır.
Bu münâsebetle şunu da söyleyelim ki Türkçüler Arabın
medâyihine dâir muttali’ olabildikleri bazı ehâdîs-i şerîfe-
den bir ma’nâ-yı kavmiyyet istihrâcına kalkışıyorlar. Resûl-i
Ekrem sallâllâhu aleyhi ve sellem Efendimiz hazretlerinin
herkese hakkını vermek husûsunda gösterdikleri muhayyi-

لضا

ملظا
yerine sehven ( ) yazılmıştır.
ru’l-ukūl kemâl ve hikmeti görmeyenler bu gibi ehâdîs-i şerî-
fenin menşe’ini, mevridini tahkīk etmeden –Maşrıkī oldukla-
rına göre ta’bîr câiz ise– mal bulmuş Mağribîye dönüyorlar.
İş onların dediği gibi ise buraya kadar îrâd ettiğimiz âyât ve
ehâdîs-i şerîfenin kime söylendiği câ-yı suâl olmaz mı? Haz-
ret-i Peygamber Efendimiz asr-ı saâdetlerinde Dîn-i İslâm’a
nusret için canlarını, mallarını, hamiyet-i kavmiyyelerini,
asabiyetlerini fedâ eden, ezen mahv eden o mübârek kavmi
lâyık oldukları vech ile medh ettiği gibi âhirete teşrîflerin-
den sonra dâire-i İslâm’a girecek eâcimi de medh etmiştir.
Kezâlik kavm-i Arab içinde Dîn-i İslâm’a adâvet gösteren
kabâili zemmeylemişler, onlara bedduâ da etmişlerdir. Bun-
lar gösteriyor ki ne bu medâyihın, ne bu mezemmetlerin
sâikı hiss-i kavmiyyet değildir. Âleme bu güzel şer’-i ilâhî-
yi bunca fedâkârlıklarla teblîğ eden Resûl-i Kerîm’in sâha-i
ısmeti her hâlde bu gibi deniyyât-ı umûr ile öğünmekten
berîdir. Binâenaleyh biz müslümanlar Arabı sevdiğimiz gibi
dîne hizmette onlara peyrev olan diğer akvâmı da severiz.
Akvâm-ı İslâmiyyenin kâffesini severiz. Fakat Arab kav-
mini sâbıka-i İslâmiyyeleri, Hazret-i Peygamber sallâllâhu
aleyhi ve selleme karâbetleri, lisânları lisân-ı Kur’ân olması,
ni’met-i İslâm’ı neşr ederek bütün müslimîne velîni’metlik
etmeleri dolayısıyla hepsinden, hattâ kendi kavmimizden
ziyâde severiz. Buna dâir numûnelik birkaç hadîs göstere-
lim:
– (

حا برعلا اوب  ث  ل ل ث  ل :  يبرع ين  و   رقلا  يب  رع نا  و   ك ل ل  ها  م  هنجلا  

يبرع
“ = ) Kavm-i Arabı üç şeyden dolayı seviniz. Ben Ara-
bîyim. Kur’ân Arabîdir. Ehl-i cennetin lisânı da Arabîdir.”
Râvîsi Ebû Hureyre, muharrici Hâkim, Taberânî, Bey-
hakī’dir.
– (

ب  ر  علا  و  ناميا   ضغ  ب  م  ه  قاف  ن  

بح
“ = ) Araba muhabbet
îmândır. Onlara buğz ise nifâktır.” Râvîsi Enes, muharrici
Hâkim’dir.
– (

س  ب  ب  ر  علا  كيلواف  ش  م  لا مه  نوكر 

نم
“ = ) Kimler ki Araba
sebbederlerse işte onlar müşriklerdir.” Râvîsi Ömer, muhar-
rici Beyhakī’dir.
– (

ب  حا  ب  ر  علا  دقف  ن  مو ين  ب  حا  ضغ  با  ب  ر  علا  دقف  ض  غ  با  ين  بح ش  ي  رق  ضغبو ناميا  م  ه  بحو  رفك  ب  ر  علا  ضغبو ناميا  م  ه  رفك 

نمو
“ = ) Ku-
reyş’e muhabbet îmândır. Onlara buğz ise küfürdür. Araba
muhabbet îmândır. Buğz küfürdür. Her kim Arabı severse
beni sevmiş, her kim Araba buğz ederse bana buğz etmiş
olur.) Râvîsi Enes, muharrici Taberânî’dir.
–
(

شا  ه ين  ب  م  و  لا  صن  و   رفك را  ضغ  ب  ب  ر  علا  قافن 

ضغب
“ = ) Benî-Hâ-
şim ile ensâra buğz küfürdür. Araba buğz nifâktır.) Râvîsi
İbni Abbâs, muharrici Taberânî’dir.
– (

برعلا  لذ  لا  س ل م 

تلذ اذا
“ = ) Arab zelîl olursa İslâm zelîl
olur.” Râvîsi Câbir, muharrici Ebû Ya’lâ el-Mavsılî’dir.
Yine tekrar ederiz ki bu ve emsâli ehâdîs-i şerîfede Ara-
ba muhabbetin vücûbu nefs-i kavmiyyet dolayısıyla değil,
Nebiyy-i Ümmî-i Arabî’nin (sallâllâhu aleyhi ve sellem) on-
lar arasında neş’et ve zuhûr etmesinden ve bütün akvâm-ı
İslâm üzerinde velîni’metlik hakkını hâiz olmalarından ile-
ri gelir. Onlara ve bâ-husûs Kureyş’e, muhâcîrîne, ensâra,
Benî-Hâşim’e muhabbet teşyîd-i İslâm’daki hizmetlerinden
dolayıdır ki bunu inkâr eden kimse bulunmaz. Nitekim bunu
daha ziyâde sarâhatle gösterir hadîsler de vardır:
– (

م  ه  نمف ب  حا  ب  ر  علا  م  ه  ب  حا  ي  ب  حبف  و    ن  م  ضغ  با  ب  ر  علا  ضغ  ببف  ي 

ضغبا
…“ = ) Her kim Arabı severse bana muhabbet dola-
yısıyla sever. Her kim Araba buğz ederse bana buğz etmek
dolayısıyla buğz eder.” Râvîsi İbni Ömer, muharrici Bey-
hakī’dir.

اقح يبح وهف برعلا بحا نم
– (“ = ) Her kim Araba muhab-
bet ederse hakkā ki benim sevgilimdir.” Râvîsi İbni Abbâs,
muharrici Ebu’ş-şeyh’dir.
Bir gün Hazret-i Resûl-i Ekrem (sallâllâhu aleyhi ve sel-
lem) Selmân-ı Fârisî’ye: (

نامل  ل ضغبت   قرا  ف  ت  ف  ين  كني  د  
= )

س  اي
“Ey Selmân, bana buğz edip de dîninden çıkmayasın” bu-
yurmuşlar. Hazret-i Selmân telâş ile: “Bu nasıl olur?” diye
istîzâhda bulununca: (

ب  ر  علا  ضغ  بتف  ي  ن 

ضغبت
“ = ) Araba buğz
edip de o yolda bana buğz etmekle” cevâbını almış.
Arabın nefsü’l-emrdeki fazl u meziyeti böyle iken yine
–âyât ve ehâdîs-i sâbıka delâletiyle anlaşılacağı üzere– te-
kebbür, ahsâb ile tefâhur ve akvâm-ı sâire üzerine tahmîl-i
minnet etmesine de hak verilmemiştir. Bir kere huzûr-ı Risâ-
let-penâhî’de eâcimin yani Arab olmayan akvâmın bahsi
geçmiş. (

مهب ان   وا  ض  ع  بب  مه  وا  قث  م  كب ي  نم  وا  ض  ع  بب  مك  

ل
) buyurmuşlar
ki râvînin terdîdine nazaran iki türlü tercüme edeceğiz: “Ben
onlara size olan vüsûk ve i’timâdımdan ziyâde i’timâd ede-
rim” yahud “Ben onların bazılarına sizin bazılarınıza olan
i’timâdımdan ziyâde i’timâd ederim.” Hadîsin râvîsi Ebû
Hureyre’dir. Muharrici Tirmizî’dir. Ehl-i Fars’ın fazlına dâir,
Hâkim Târih ’inde yine Ebû Hureyre’den: (

لها  سراف  سانلا مظعا يف ابيصن 

ملاسلاا
“ = ) Nâs içinde İslâm’dan nasîbi en çok olan
ehl-i Farsdır.” hadîsini rivâyet ediyor ki târîh-i İslâm bunun
şâhididir. Ale’l-umûm eâcimin ve bilhassa ehl-i Farsın îmân
ve ilim ile medâyihini mutazammın olan diğer ehâdîs-i şerî-
fe de gösteriyor ki nazar-ı Şerîat’te akvâma medâr-ı medh
u muhabbet olacak şey nefs-i kavmiyyetleri değil –aynıyle
efrâd gibi– ilimleri, îmânları, câmia-i İslâmiyyeye hizmetle-
ridir.
Suâlin bir ciheti kalıyor ki o da “Ben Arabım ve ben-
den daha Arabı yoktur” hadîs-i şerîfine tealluk edenidir. Bu
hadîs sünen ve mu’cemâtta mevcûddur. Râvîsi Ebû Said-i
Hudrî, muharrici Taberânî’dir. Yalnız bunu bugün ağızların-
da dolaştıranlar başka bir maksada âlet ittihâz etmek üzere
eksik nakl ediyorlar. Bî-namaza: “Niçin namaz kılmıyor-
sun?” demişler. “Lâ-takrabu’s-salâte âyetinde nehiy var”
demiş. “Âyetin alt tarafını niye okumuyorsun?” demişler.
“Ben Mekke hâfızı değilim” cevâbını vermiş. Bu hadîs-i şerîf
ile Türkçülük’e nusret edenler de herhalde Mekke hâfızı de-
ğil. Hadîs-i şerîf budur: (

د  ع  نب  حللا ي  ني  ت  اي ين  اف ركب  ؟  ن  برعا انا ب  ر  علا  و   دل  ش  ي  رق ين  ت  ش  نو   تا  ي  ف 

س ي  نب
“ = ) Ben Arabın en fasîhiyim.
Beni Kureyş doğurdu. Benû Sa’d bin Bekr içinde de büyü-
düm. Artık bana lahn nereden gelecek?” A’râb burada fesâ-
hat demektir. Lahn da lisân-ı Arabî’ye muğāyir hatâ yap-
maktır. Ma’lûmdur ki kabîle-i Risâlet-penâhî olan Kureyş ile
Murzıa-i Nebî Halîmetü’s-Sa’diyye’nin kabîlesi olan Benû-
Sa’d bin Bekr Arabın en fasîh kabîleleri idi. Binâenaleyh
bu hadîs-i şerîfin müeddâsı kavim ve kabîle ile temâyüz ve
tefâhur değil, lisân-ı sadâkat-beyân-ı nebevîden şîve-i lisâna
muğāyir lahn sâdır olamayacağını beyândan ibârettir. Ne-
seb ve haseble iftihâr nerede, Hazret-i Peygamber-i zî-şânın
dünya ve âhiretteki makām-ı rif’ati nerede?
(

ل خف  ر  ن  م يبن  وي   ن  مف  مدا ذي  م  س  و  ا ها ل حت  ت  ول  و ييا  ل  وا انا  ش  و   عفا  ل  وا  شم    ع  ف  س انا و د  ي  دل  وي مدا  و  هماي  قلا م ل خف  و   ر  د  يب  ول ي  م  حلا  ا  د  و  ل خف  و   ر  ام 

و
“ = ) Ben rûz-ı kıyâmette Âdem evlâdlarının seyyidi-
yim. Lâkin fahr edecek bir şey yok. Livâü’l-hamd elimdedir.
Bunda da fahr edecek bir şey yok. O gün Âdem’den tutunuz
da diğer peygamberlerin kâffesine gelinceye kadar hiçbir
peygamber yoktur ki benim livâü’l-hamdim altına girmesin.
Ben ilk şefâatçiyim. Ve şefâati kabûl olunacak ilk kimseyim.
Bunda da fahr edecek bir şey yok” ve (

و   ر  ني  يبنلا  متاخ انا  و ل خف  ر  رملا د  ياق انا س  نيل  و ل

خف
“ = ) Ben mürselînin serdârıyım.
Bunda fahr edecek bir şey yok. Ben Hâtemü’n-nebiyyînim.
Bunda da fahr edecek şey yok.” buyuran Hazret-i Hâte-
mü’l-enbiyânın sırf tebyîn-i hakīkat maksadıyle kendi zât-ı
mübârekleri hakkında söylemiş oldukları bu gibi sözleri gā-
ye-i İslâm’ın hilâfına âlet etmek herhalde hoş bir şey olmasa
gerektir.
* * *

ÖRFÜN NAZAR-I ŞER’DEKİ MEVKİİ
Cevap:
Kütüb-i fıkhiyyede ekseriyâ örf ve âdet beraber zikr olu-
nuyor. Örf ile âdetin bir olduğu veya ayrı ayrı şeyler olduğu
muhtelefün-fîhdir:
) Bazılarına göre örf hem kavilde, hem amelde vâki’
olur. Âdât yalnız amelde vâki’ olur. Bu hâlde örf iki kısma
ayrılır: Birine örf-i kavlî, diğerine örf-i amelî denir.
Örf-i kavlî: Nâsın bir lafzı aralarında isti’mâl eyledikle-
ri ma’nâda kullanmalarıdır, ki her ne zaman bu lafız işitilir
ise zihne ancak o ma’nâ tebâdür eder. Meselâ dâbbe lâf-
zını merkebde, dirhem lafzını beldede gālib olan nakidde
isti’mâl örf-i kavlîdir.
Örf-i amelî: Nâsın müsemmâsı âmm olan bir şeyi bazı
efrâdında isti’mâl eylemeleridir. Meselâ ekmek lafzının mü-
semmâsı âmdır. Darı ekmeğine, mısır ekmeğine, arpa ek-
meğine şâmildir, lügaten bunlara sâdıktır. Fakat nâs onu
buğday ekmeğinde isti’mâl ediyor. İşte nâsın bu isti’mâline
örf-i amelî denir.
Kezâ et lafzının müsemmâsı âmdır, balık etine, kuş etine,
tavuk etine, deve etine şâmildir. Lügaten bunlara sâdıktır.
Fakat nâs onu koyun etinde isti’mâl ediyor. Bunun gibi ayak
basmak terkîbini de nâs girmek ma’nâsında isti’mâl ediyor.
Örf-i amelîye âdet de ıtlâk olunur.
) Bazıları örfü akvâle, âdeti a’mâle hasr ediyorlar.
) Diğerleri de örf ile âdeti fark etmiyorlar.
§ Muhîtta teâmül ile taâruf yekdiğerine atf-ı tefsîr olarak
zikr olunmuştur.
Sa’deddîn-i Taftâzânî Telvîh’ de âdet ile örfü tefrîk ediyor,
şöyle ki: Bir kimse “Baş yemem” diye yemîn etse baş lafzı
her ne kadar örfen her hayvanın başında isti’mâl olunur ise
de âdeten fırında pişirilip püryân olarak satılmak üzere mü-
teârif olan başı yemedikçe hânis olmaz. Çünkü âdeten her
hayvanın başı kasd olunmaz, âdeten çekirge başı, serçe başı
başta dâhil olmaz. Artık zikr olunduğu vechile müteârif olan
başa hâs olur.
İşte bi-hasebi’l-emkine ve’l-ezmine âdâtın ihtilâfâtını na-
zar-ı i’tibâra alarak İmâm-ı A’zam Ebû Hanîfe başı evvelâ
deve, dana, koyun başlarına; sâniyen dana, koyun başları-
na; daha sonra koyun başına hâs kılmıştır.
Sadruşşerîa: Tavzîh’ de örf ile âdeti fark etmiyor.
İbni Kemâl: Tağyîru’t-Tenkîh’ de örf ile âdeti tefrîk edi-
yor. Her ikisine ayrı ayrı misâl îrâd ediyor. Örf müteârif ola-
na, âdet mu’tâd olana hâss olur, diyor.
Mecâmi’’ de de örf ve teâmül ayrı gösteriliyor.
* * *
Örf ve âdet hakkında fukahâ-yı İslâm’ın nazarları muh-
teliftir.
 et-Takrîr ve’t-Tahbîr’ de beyân olun-
duğuna göre âdet: Alâka-i akliyye olmaksızın emr-i müte-
kerrire ıtlâk olunur.
Maamâfîh âdeti şöyle de ta’rîf etmişlerdir: Nüfûsda müs-
takar ve tabâyi’-i selîme indinde makbûl olan umûr-ı müte-
kerriredir.
Örf: Şehâdât-ı ukūl ile şöhret bulup tabâyi’-i selîmenin
telâkkī bil-kabûl eylediği şeydir.
Örf-i amelî lafz-ı âmmı tahsîs eder. Şâfiiyye ve fukahâ-yı
sâire örf-i amelînin muhassas olmasını kabûl etmiyorlar.
Örf-i kavlî bil-ittifâk lafz-ı âmmı tahsîs eder. Örf yemînde
mu’teberdir. Örf ve teâmül (nâsın isti’mâli) Şer’a ve nass-ı
fukahâya muhâlif olmayan yerlerde hüccettir. Tasrîh mukā-
belesinde örfe aslâ i’tibâr olunmaz. Örf bir amel-i cârîdir,
İbni Battâl: Örf inde’l-fukahâ emr-i ma’mûlün-bihdir, Şer’de
şart-ı lâzim gibidir, diyor. Bir mes’elede nassın getirdiğini örf
aslâ bozamaz.
Evet âdet muhkemdir. Yani hakkında nas vârid olma-
yan bir hükm-i şer’îyi isbât etmek için örf ve âdet hakem
kılınır, inde’n-nizâ’ merci’ ittihâz olunur. Herhangi hâdise ki
hakkında nass-ı şâri’ olmaz ise o hâdisenin hükmü bilinmek
için örf ve âdete murâcaat olunur: Nâs nasıl amel eder ise o
hâdisenin hükm-i şer’îsi öyledir denir.
Birçok mesâilde örf ve âdete murâcaat olunur. Âdet bir
asıldır, buna mebnî bir lafzın ma’nâ-yı hakīkīsi âdet ile terk
olunur. Müftî ile kādî zâhir-i mezheb üzere hükm edip bun-
dan dolayı örf ve âdeti terk edemezler. Çünkü birçok ahkâm
örfe ibtinâ eder. Bundan dolayı âdât-ı nâsı bilmek hâkimin
evsâfındandır.
Şemsü’l-eimme es-Serahsî âdetin hılâfına sarâhat bulun-
madıkça âdet muhkemdir diyor.
Örf-i âmm nas olmaz ise icmâ’ menzilesindedir.
Çünkü örf-i âmm: Ahd-i sahâbeden i’tibâren zamanımıza
kadar olan teâmüldür ki müctehidîn o teâmülü ikrâr etmişler
ve teârufa mebnî onunla amel eylemişlerdir.
İşte eimme-i Hanefiyyece bil-ittifâk hüccet olan örf-i
âmm böyle olan örf-i âmmdır. Zamân-ı ictihâdın gayrisin-
de bulunan örf-i âmm da mezheb-i esahh üzere zamân-ı
ictihâddaki örf-i âmm gibi hüccettir.
Örf-i hâssın hüccet olup olmaması muhtelefün-fîhdir.
Nasîr bin Yahyâ, Muhammed bin Seleme ve sâire gibi
meşâyih-ı Belh’a göre hüccettir.
El-hâsıl nâsın örf ve âdetleri bir hüccettir, lede’l-hâce ona
murâcaat olunur, onunla amel vâcib olur. Fakat örf ve âde-
tin Şer’-i Celîl-i Enver’e, nass-ı fukahâya muhâlif olmaması
şarttır.
Yoksa Şer’-i Mutahhar’a, nass-ı fukahâya muhâlif olan
örf ve âdet şer’an münkerdir, fıkhen kıymetsizdir. Ne fıkha,
ne Şer’’a aslâ bir te’sîri görülemez. Nitekim nâs evvelden
beri büyû’-ı fâside ile bey’ ederler, envâ’-ı füsûku işlerler.
Büyû’-ı fâside ise teâmül vardır. Hiçbir müslim “Büyû’-ı fâ-
side, füsûk, harâm teâmül ile helâl olsun” diyemez.
Ânifen zikr olunduğu üzere birçok ahkâm örf ve âdete
binâ kılınmış idi. Böyle örf ve âdete mübtenî olan ahkâm
ancak örf ve âdetin tagayyürüyle tagayyür eder. Bu sûrette
nassa mübtenî olmayıp örfe mübtenî olan ahkâm-ı cüz’iyye
tagayyür eder. Yoksa ahkâm-ı külliyye aslâ tagayyür etmez.
Tagayyür eden şey: Ahkâm-ı külliyyenin havâdise emr-i tat-
bîkıdır. Örf hiçbir sûretle nassa karşı gelemez. Çünkü: Örf
bâtıl üzerine de mübtenî olur.
Nas sâbit olduktan sonra bâtıl olamaz.
Örf müteârif ve mültezem bulunduğu kimseler indin-
de hüccettir; zamân-ı ictihâdda olan örf-i âmm bil-ittifâk,
zamân-ı ictihâdın gayrisinde olan örf-i âmm mezheb-i esah
üzere hüccettir. Örf-i hâssın hüccet olması muhtelefün-fîhdir.
Nass: Umûm indinde hüccettir. Örfün hüccet olması ise
bir esere müsteniddir. Bu da, (

للها دنع وهف انسح نوملسملا ها رام

نسح
) eseridir. Bu eser Fakīhu’s-sahâbe İbni Mes’ûd radıyal-
lâhu anhın kavlidir.
Garîbdir ki birçok kitâblarda eser-i mezkûr hadîs-i nebî
olmak üzere zikr olunuyor. Halbuki ehl-i hadîsin beyânla-
rına göre eser-i mezkûr, hadîs-i nebî değil, belki kavl-i İbni
Mes’ûd-ı sahâbîdir.
Nas doğrudan doğruya hüccettir. Örf ihmâl, inkâr olu-
nursa şer’an kadh u levm lâzım gelmez, bilâkis nas ihmâl
olunursa şer’an kadh, inkâr olunur ise küfür lâzım gelir.
Örfen mezmûm olan bir şeyi irtikâb mürûeti ihlâl eder.
Şer’an mezmûm olan bir şeyi irtikâb takvâyı ihlâl eder. Şu
kadar ki yemînlerde örf mu’teber olduğundan yemînlerde
isti’mâl-i şer’î ile isti’mâl-i örfî teâruz eder ise isti’mâl-i örfî
isti’mâl-i şer’îye takdîm olunur.
Meselâ bir kimse firâş veya bisât üzerine oturmayaca-
ğım, veya sirâc ile zıyâlanmayacağım diye yemîn ettikten
sonra arz üzerine otursa, veya Şems ile zıyâlansa her ne ka-
dar lisân-ı Şer’’de arza bisât Şems’e sirâc ıtlâkı vârid olmuş
ise de yine hânis olmaz. Yemînler elfâza mebnîdir, yoksa
ağrâza mübtenî değildir.
Rükn-i Sânî İmâm Ebû Yûsuf el-Ensârî’nin örf hakkın-
daki mezhebi evvelki makālemizde yazıldığından burada
tekrarına lüzûm görülmemiştir.
Ebu’l-Abbâs Ahmed bin İdrîs el-Karâfî
Tenkīhu’l-Fusûl’ de âdeti edille-i ahkâm-ı Şerîat’ten göste-
riyor ve şöyle ta’rîf ediyor: ( = )

سانلا يلع يناعملا نم ينعم هبلغ
“Maânîden bir ma’nânın nâs üzerine galebesidir.)
Galebe bazen bütün bilâda şâmil olur, galebe-i âmme
olur: Gıdâ için hâcet, teneffüs için hava gibi.
Bazen bazı bilâda mahsûs olur: Nükūd, uyûb gibi.
Bazen bazı tâifeye mahsûs olur: İslâm için ezân, nasârâ
için çan gibi.
Müşârun-ileyh Furûk’ da şöyle diyor: “Örf iki kısımdır:
Kavlî, amelî.
Örf-i kavlî elfâza tercîh olunur, buna mebnî hakāyık-ı ör-
fiyye hakāyık-ı lügaviyyeye mukaddemdir denir.
Örf-i kavlî: Lafz-ı lügavîde müessirdir, lafzı tahsîs eder,
takyîd eder, ibtâl eder.
Örf-i amelî: Lafz-ı lügavîde müessir değildir, lafzı tahsîs
etmez, takyîd etmez, ibtâl etmez. Çünkü amel ve adem-i
amel vaz’-ı lügate muârız olmaz.”
Karâfî akdin örfe tâbi’ olduğu mahalli, âdetin hâkim ol-
duğu lafzı altı gösteriyor: Lafz-ı şirket, lafz-ı arz, lafz-ı binâ’,
lafz-ı dâr, lafz-ı murâbaha, lafz-ı simâr.
İbrâhîm eş-Şâtıbî Muvâfakāt’ ta şöyle diyor:
“Âdât-ı müstemirre iki kısımdır: Âdât-ı şer’iyye, âdât-ı
câriyye. Âdât-ı şer’iyye Şer’-i Enver’in îcâben veyâ nedmen
emr ettiği; yahud kerâheten veya tahrîmen nehy ettiği; ya-
hud fiilen veya terken izin verdiği âdâttır; ta’bîr-i âhar ile
delîl-i şer’înin ikrâr veya nefy eylediği âdâttır.
Âdât-ı câriyye: Nefyi ve isbâtı hakkında bir delîl-i şer’î
olmayıp beyne’l-halk cârî olan âdâttır.
Âdât-ı şer’iyye: Sâir umûr-ı şer’iyye gibi ebeden sâbittir:
Setr-i avrât, izâle-i necâsât, köleden ehliyet-i şehâdetin selbi,
Beyt-i Mükerrem’i çıplak olarak tavâftan nehy gibi.
Âdât-ı şer’iyye ahkâm-ı Şer’’a dâhil umûrdan olduğun-
dan bunlarda tebdîl yoktur.
Âdât-ı şer’iyyede hüsün kubha, kubuh hüsne munkalib
olmaz. Nitekim “Keşf-i avret ayıb değildir, kabîh değildir,
öyle ise câiz olsun; kölenin şehâdeti kabûl olunsun”
denemez. Yoksa ahkâm-ı müstekarra-i müstemirrenin
mensûh olması lâzım gelir. Halbuki irtihâl-i nebîden sonra
nesh yoktur. Binâenaleyh âdât-ı şer’iyyenin ref’i bâtıldır.
Âdât-ı câriyye böyle değildir. Bazı kere mütebeddil olur.
Hasen iken kabîha, kabîh iken hasen olur. Baş açık bulun-
mak gibi ki bilâd-ı Şarkıyyede kabîh iken bilâd-ı Garbiyyede
kabîh değildir. Bu bâbda hükm-i şer’î muhtelif olur. Ehl-i
meşrika göre baş açık bulunmak adâlette kadhdır. Ehl-i
mağribe göre baş açık bulunmak adâlette kadh değildir.
Âdât-ı câriyye-i mütebeddilede bazen bi-hasebi’l-ıstılâh
ibâre muhtelif olur. Yeminlerde akidlerde, talâkta ekseriyâ
cârî olan budur. Artık hüküm mu’tâd üzere terettüb eder.
İhtilâf-ı âdâttan nâşî olan ihtilâf, ahkâmda ihtilâf değildir.
Âdât-ı câriyye gerek delîl-i şer’î ile emren ve nehyen ve
iznen takarrur etsin, gerek delîl-i şer’î ile takarrur etmesin
şer’an mu’teberdir.
Âdâtta asıl olan maânîye iltifât, ibâdâtta asıl olan teab-
büddür. Nitekim salât hey’et-i mahsûsa üzere ef’âl-i mah-
sûsaya hâsdır. Eğer ef’âl-i mahsûsa icrâ olunmaz ise salât
olmaz. Kezâ hadesden tahâret mâ’-i tahûra mahsûstur. Ve-
levki mâ’-i tahûrun gayrisiyle nezâfet mümkün ola.
Âdât ibâdât gibi değildir. Çünkü şâri’ mesâlih-i ibâdı kasd
ettiğinden âdâta müteallik olan ahkâm, mesâlih ile beraber
deverân eder durur. Aynı bir şey fıkdân-ı maslahata mebnî
memnû’ olur. Eğer onda maslahat bulunur ise câiz olur.
Âdâtta bulduğumuz şu maslahatı ibâdâtta bulamıyoruz.
Maamâfîh âdâtta da bazen teabbüd vardır. Zevcin vefâtın-
dan dolayı iddetin dört ay on gün olması gibi ki burada
maslahat aklen müdrek değildir. Âdâta imtisâlde niyete ih-
tiyac yoktur. Âdâtın mücerred vâki’ olması kâfîdir. Vedîayı,
mâl-ı mağsûbu, nafakayı vermek gibi.
Ebû İshâk-ı Şîrâzî el-Lüma ’da şöyle di-
yor: “Örf ve âdet ile umûmu tahsîs câiz olmaz. Zîrâ Şer’ âdet
üzerine vaz’ olunmamıştır. Şer’ bazıları indinde maslahat
üzerine, diğerleri indinde Cenâb-ı Hakk’ın irâde ettiği şeye
vaz’ olunmuştur. Bu ise âdete tevakkuf etmez.”
Ebû Hâmid Muhammed el-Gazzâlî el-Müstasfâ’ da örf-i
kavlî ile lafzın muhassas olmasını kabûl ediyor. Fakat âdât
ile yani örf-i amelî ile âmmın tahsîsını kabûl etmiyor. Meselâ
taâm harâmdır denirse taâm lafzı yalnız mu’tâd olan taâma
hâss olmaz. Belki mu’tâd olana da, olmayana da şâmil olur.
Çünkü elfâz nâsın muâmelâtında âdet-i nâsa mübtenî de-
ğildir. Âdet-i nâs şâriin nâsa olan hıtâbını tağyîrde müessir
değildir. Fakat elfâzdan maksûdun ne olduğunu bildirmeye
müessirdir, diyor.
Nâsıruddîn el-Beydâvî Minhâc’ da Şâfiiyye’nin ancak
örf-i kavlî ile tahsîsi kabûl ettiğini beyân ediyor.
Tâcüddîn-i Sübkî Cem’u’l-Cevâmi’ de, Cemâlüddîn
el-Esnevî Mahsûl’ den naklen Şerh-i Minhâc’ da: “Fi’l-i nâs
yani örf-i amelî şer’de hüccet değildir.” diye tasrîh ediyorlar.
Kādî Hüseyn örfe rucû’ fıkhın mübtenî olduğu kavâid-i
hamsin biridir, diyor. Kavâid-i hams şunlardır:
Şekk ile yakīn zâil olmaz. – Zarar izâle olunur. – Meşak-
kat teysîri celb eder. – Bir işten maksad ne ise hüküm ona
göredir. – Âdet muhkemdir.
İbnü’l-Kayyim el-Cevziyye: “Şart-ı
örfî şart-ı lafzî gibidir. Yüz yerden ziyâde örf nutk mecrâsın-
dadır.” diyor. Meselâ muâmelâtta beldenin nakdi, misâfire
taâm ikrâmı, akd-i icâre etmeksizin hamâma dühûl, sebîlhâ-
neden su içmek, kirâ hayvanı harûn olur ise dövmek, dühû-
le me’zûn olduğu hânede su içmek ve yastığına dayanmak
ve sâire gibi mahalde örf nutk (yani üçüncü ma’nâya nas)
mecrâsındadır.
Müşârun-ileyh diğer bir mahalde: “Yemînlerde, nezirler-
de, ikrârda ve emsâlinde örf ve âdet mu’teber olmakla örf
ve âdetin tagayyürü ile fetvâ da tagayyür eder.” diyor.
Buhârî’nin beyân ettiği vechile
Kādî Şureyh kendisine murâcaat eden gazzâllere (mûtâfla-
ra) beyninizdeki âdetiniz mu’teberdir demiş idi.
Buhârî Bâb-ı Büyû’, Bâb-ı İcâre, Bab-ı Keyl ve Vezn’de
ehl-i beldenin örfüne murâcaat olunacağını beyân ediyor.
Buhârî’nin tahrîc ettiği hadîs-i şerîf mûcebince Fahr-i
Âlem sallâllâhu aleyhi ve sellem Efendimiz hazretlerinin örfe
i’timâden hacamatçıya ücret şart etmeksizin ücretini vermiş-
tir.
İmâm-ı müşârun-ileyhin tahrîc ettiği diğer bir hadîs-i şerîf
mûcebince Nebiyy-i Zî-şân sallâllâhu aleyhi ve sellem Efen-
dimiz hazretleri zevce ve evlâd-ı sıgār nafakası hakkındaki
mikdâr-ı kifâyeyi örfe bırakıyorlar. Ve şöyle buyuruyorlar:
(

و  و  دل  ك  فورعملاب 
)

كي  فكي ام ي  ذخ
Hasan-ı Basrî örfe i’timâden kirâlamış olduğu bir merke-
be kirâ şart etmediği hâlde kirâsını vermiş idi.
Ebu’t-Tayyib el-Kannûcî Safiyyü’l-Hindî’den şöyle bir
söz nakl ediyor: “Âdet hüccet değildir. Âdet nasıl olur da
lafz-ı şâri’a muârız olabilir…”
Ebu’t-Tayyib el-Kannûcî: “Âdet ile tahsîs ancak Hane-
fiye’nin mezhebidir, fukahâ-yı sâireye göre âdet ile tahsîs
yoktur” diyor. Ve Safiyyü’l-Hindî’nin bu sözünü ten-
vîr-i müddeâ makāmında zikr ediyor. Bu bâbda kendince
hak olan mezhebi şöyle beyân ediyor: “Âdet zamân-ı pâk-i
Risâlet’te müştehir ise yani lafız zikr olunduğu zaman murâd
o olduğu anlaşılır ise âdet âmmı tahsîs eder. Çünkü Resû-
lullâh sallâllâhu aleyhi ve sellem Efendimiz hazretleri nâsa
ancak anladıkları şey ile hitâb ederler idi. Onlar da beynle-
rinde müteârif olanı anlarlar idi. Eğer âdet böyle olmaz ise o
âdetin hükmü yoktur, aslâ ona iltifât olunmaz. Şâri’in tekel-
lüm ettiği asırda müteârif olmayıp sonradan hâdis olan âdet
ile Kitâb ve sünnetin kelâmını tahsîs hatâ-yı zâhir, galat-ı
fâhişdir. Bizim sözümüz muhassasât-ı şer’iyyededir. Fakat
muhâtabe ve muhâverede âdet-i hâdise ile tahsîs câiz olur.”
- Örf aslâ ve kat’â nass-ı celîle müzâhim olamaz. Örf
nasıl müzâhim olabilir ki hayr-ı ümmet, nâsır-ı sünnet, nâtık
bil-kitâb, vâris-i enbiyâ, delîl-i hüdâ olan fukahâ-yı İslâm
bi-ecmaihim ittibâ’-ı nusûsa mecbûr oluyorlar da birçoğu
örf-i amelîye, teâmüle hüccet bile demiyor.
Bâtıl üzerine olabilen bir örf nasıl olur da bâtıl olmaya
ihtimâli bulunmayan nassa müzâhim olur? Örf-i amelînin
hüccet olduğunu kabûl edenler bile hüccet olmasını Şer’-i
Enver’e, nassa muhâlif olmadığı sûrete hasr ediyorlar.
Örf Şer’a, nassa muhâlif olur ise reddi vâcib olur. Binâe-
naleyh: “Şerîat nassa ne kadar ehemmiyet veriyor ise örfe
de o kadar ehemmiyet veriyor. Nas ile örf aynı kuvveti hâiz-
dir. Nassan hurmeti sâbit olan bir fiil ile örfe muhâlefetten
dolayı münker olan bir amel arasında fark yoktur.” Sözleri
hatâ-yı azîmdir.
- Örf ve âdete murâcaat nizâ’ı kat’ içindir. Kat’-ı nizâ’
şer’an vâcibdir. Şerîat-i Mutahhara-i Ahmediyye kat’-ı nizâ’
için kur’aya da mürâcaat ediyor. Hattâ kat’-ı nizâ’ zarûretine
mebnî beyyine hüccet addolunmuştur. Örf ve âdet ancak
edille-i ahkâm-ı Şerîat’ten biridir, eser-i sahâbîye râci’dir.
Fil-vâki’ ( 

فورعملاب  

لكايلف
) nazm-ı celîli, ( 

كي  فكي ام ي  ذخ و  و  دل  ك  

فورعملاب
) hadîs-i şerîfi mûcebince örfü nazar-ı i’tibâra alma-
yan bir fıkh-ı İslâmî yoktur. Fakat örf mutlak olarak mu’teber
değildir. Belki şarta muallak olarak mu’teberdir.
Artık; “Şer’ amellerin hüsn ü kubhunu iki mi’yâra mürâ-
caatle takdîr eder: Nas, örf.” “Örf nassın yerini tutar.” deyip
de örfden kuvvetli olan edille-i ahkâm-ı sâireyi ihmâl etmek
fıkh-ı İslâmîye mutâbık değildir.
- Ahkâm-ı külliyye-i şer’iyye, âdât-ı şer’iyye aslâ tebed-
dül etmez. Tebeddül eden: âdât-ı câriyyedir, ahkâm-ı örf ve
âdete müstenid olan cüz’iyyedir. Kavâid-i külliyyeyi hâdise-
lere tatbîk cihetidir.
Acaba “ictimâî umde”lerden maksad bu mudur? Eğer
bu ise bunda nizâ’ yoktur.
“Biri için ma’rûfâttan olan kāide diğeri için münkerâttan
olur.” sözü ise ancak âdât-ı câriyyede mu’teber olur. Yok-
sa âdât-ı şer’iyyede aslâ mu’teber olmaz. Bu hâlde bu söz
ale’l-ıtlâk doğru değildir.
-  Kur’ân -ı Mübîn’in ve Şer’-i Ahmedî’nin emr ettiği
ma’rûf, nehy ettiği münker örf-i ümmetin emir ve nehyi de-
ğildir. Belki ma’rûf akıl ile bilinip Şer’’in tahsîn ettiği, mün-
ker de akıl ile bilinip Şer’’in takbîh ettiğidir. İşte bu ma’nâya
olarak emr-i bil-ma’rûf, nehy-i ani’l-münker vâcibdir. Emr-i
bil-ma’rûf, nehy-i ani’l-münker usûl-i Şerîat’ten bir asl-ı
azîmdir, erkân-ı Şerîat’ten bir rükn-i rekîndir. Şer’-i Celîl’in
eâzım-ı vâcibâtından biridir.
Bu takdîrce makāsıd-ı Şerîat’e muttali’ olmaksızın ma’rûf
ve münkerin ma’nâsını tahrîf ve tebdîl etmek, Şer’’in tahsîn
ettiği ma’rûfu, takbîh ettiği münkeri örf-i ümmete atf etmek,
örf-i ümmetin ma’rûf ve münkerini nassın vâcib ve harâmı-
na kıyâs etmek hatâ-yı azîmdir.
- Ümmetin ma’rûfunu Şer’ tahsîn etmemiş ise o ma’rûf
emr-i bil-ma’rûfda dâhil olamaz.
Bu hâlde nasıl olur da fıkıh nâmına nassî kubuh, örfî ku-
buh diye kubuh ikiye ayrılır? Fıkh-ı İslâm’da bir nev’ kubuh
vardır. O da kubh-ı şer’îdir. Kubh-ı örfî ancak mürûeti ihlâl
eder. Dînde tarîkat-i meslûke değil ise ona levm bile terettüb
etmez.
Menât-ı hüküm kubuhdur, demenin ma’nâsı nedir?
Menât-ı hükmün asıl ile fer’de iştirâki lâzımdır. Yani fârik ilgā
olunmalıdır. Burada kubuh menât-ı hüküm olsa bile fârik
ilgā olunmadığından kıyâs câiz olamaz.
- Nas örfden mütevellid olsa bile mevrid-i nasda nassa
muhâlif ictihâdı şimdiye kadar hiçbir fakīh-i İslâmî tecvîz et-
memiştir. Dünyevî işlere, ictimâî hayâta taalluk eden nasla-
rın hemen kâffesi örfden mütevellid olsa bile yine nas ihmâl
olunmaz.
Geçenki makālede arz olunduğu vechile İmâm Ebû Yû-
suf nassı ihmâl etmemiş, nassı tebdîl etmemiş, nassı tahrîf
etmemiş, nassı atıvermemiş, nassı ictimâî olmayanlara hasr
ederek sâhasını darlaştırmamış, nas örfden mütevelliddir
diyerek örfün sâhasını ulu orta genişletmemiştir. Belki nas
ile âmil olmuş, nassı örf ile te’vîl eylemiş, nassın ne demek
istediğini örf ile anlamış, nassı genişletmiştir.
Evet örfün sâhası geniştir. Mansûs olmayan mesâilde:
Şer’’a ve nassa muhâlif olmayan mahalde gāyet vâsi’dir.
Örf ne kadar genişler ise genişlesin yine hudûd-ı nas ile
mahdûddur. Nasdan kurtuluş yoktur. Nassa mukābil ve
muârız ne şerîat, ne fıkıh, ne usûl-i fıkıh yoktur.
Örfü bu yolda nassa mukābil tutmak bir tasavvur, bir fi-
kir, nihâyet bir re’y olabilir. Yoksa: usûl-i fıkıh, fürû’-ı fıkıh,
şerîat olamaz.

 نا   ر  ضعب و   ع اونوك  خا للها داب  و  س  ملا انا  س  ملا وخا  مل  م  ل    ل و هم  لظي ل خي  و هلذ ل  ساحت و اود ل شجانت  و او ل ضغابت  و او ل دت  و اوربا ل عبي  ض  ع  ب  م  ك  ع  يب يلع  نع لاق هنا هنع للها يضر ه  ر  ي  ر  ه يبا  لاق :  سر  لو  ص  للها  و ه  يل  ع  للها يل  س  مل  : ل


حي وق  تلا  ه  رق  و انهاه ي  ش  ي  ص يلا ري  د  ث  هر ل ث  تا  ر  م  سحب  ب  يرما  ن  م  شلا 
1

حي س  ملا  هاخا  رق  مل  لك   سملا  مل  سملا يلع  مل  و همد مارح  و   هلا  م  ع  ر  ض  ه .
Müslim hadîslerindendir. Meâl-i şerîfi şudur:
Ebû Hureyre radıyallâhu anhın şöyle dediği rivâyet olu-
nuyor:
Resûlullâh sallâllâhu aleyhi ve sellem buyurdu ki: Bir-
birinizi kıskanmayınız. Birbirinize fit vermeyiniz. Birbirinize
buğz etmeyiniz. Birbirinizden yüz çevirmeyiniz. Birbirinizin
müşterisini ayartıp mal satmayınız. Ey Allah’ın kulları, kar-
deş olunuz. Müslüman müslümanın kardeşidir. Ona zulm
etmez. Ona yardımdan geri durmaz. Ona yalan söylemez.
Ona hakāret etmez. (Mübârek göğüslerine işâret ederek üç
kere) Takvâ işte buradadır. Bir kimse için müslüman karde-
şine hakārette bulunmak kötülüğü yeter, artar bile. Müslü-
manın bütünü, kanı, malı, ırzı müslümana haramdır.

 للها  ر  سفن ن  ع  و  م  نم  رك  نم هب  ب  رك  سفن ايندلا  رك  هن  ع  للها  نم هب  ب  رك  وي  م  همايقلا  نع لاق هنع للها يضر ه  ر  ي  ر  ه يبا  لاق :  سر  لو  ص  للها  و ه  يل  ع  للها يل  س  مل  نم : 


 و ن  م  س  س  م  رت  س ا  مل  و ا  يندلا يف  للها  ه  رت  لا  خ  و هر  ن  م  س  ي  س  ع  م يلع  ر  سي ر 


 و ايندلا ي  ف  هيلع لا  خ  و هر  و  ع يف  للها  د  ب  علا ن  وع يف دبعلا ناك ام  خا ن  و هي  ن  م 


ملال و   ه  كي  تلزن  مه  يل  ع  سلا  و هنيك  شغ  حرلا مهتي  و ه  م  ن  ميف  للها  م  ه  ركذ  ع  دن    ه  وق ت  ي  ب يف  م  نم  تو  ي  ب  باتك نولتي للها  و للها  دت  ي  س  را  م  هن  ي  ب  هنو  ا  ل مهتفح  س كل  سم  ت  ل  ي ا  قير  ط  ع هيف  س امل  ل  ه  و ه  ن  ج  لا ي  لا ا  قير  ط هب  ه  ل  للها  جا ا  م  ع  م  ت 
2

و ن  م  مل   هل  م  ع هب اط  ب  س  ي  سن هب عر  هب 
1
Bu hadîs-i şerîfi Müslim, Ebû Dâvud, Tirmizî, Nesâî, İbni
Mâce ve İbni Hıbbân rivâyet ettikleri gibi Hâkim de Şeyhay-
nin şartları üzere sahîhdir diyerek rivâyet etmiştir.
Ebû Hureyre radıyallâhu anhın şöyle dediği rivâyet olu-
nuyor:
Resûlullâh sallâllâhu aleyhi ve sellem buyurdu ki: Her
kim bir mü’minin dünya sıkıntılarından birini giderirse
Cenâb-ı Hak onun yevm-i kıyâmet sıkıntılarından birini def’
eder. Her kim bir müslümanın aybını örterse Allâhu Teâlâ
hazretleri onun dünyâda da, âhirette de aybını örter. Her
kim dara düşmüş bir borçluya kolaylık yaparsa Allâhu
Teâlâ hazretleri onun işini dünya ve âhirette âsân eder. Kul
mü’min kardeşinin yardımcısı oldukça Allah da onun yar-
dımcısıdır. Her kim ilim araştırmak niyetiyle bir yola girerse
Cenâb-ı Hak ona o sâyede cennet yollarından bir yol açar.
Hiçbir cemâat yoktur ki Allah’ın evlerinden birinde toplanıp
Kur’ân okusunlar, birbirlerine ilim öğretsinler de melekler
onları çepçevre sarmasın. Üzerlerine sekînet nâzil olmasın,
kendilerini rahmet kaplamasın ve Cenâb-ı Hak onları nezd-i
ilâhîsinde olan mele’-i a’lâ içinde anmasın. Her kimi ameli
geri bırakırsa onu nesebi ileri götürmez.

لاق ص للها لوسر  و ه  يل  ع  للها يل  س  مل  س  باب  س  ملا  مل  سف  قو  و   رفك هلاتق  
Bu hadîs-i şerîfi İbni Mes’ûd tarîkıyle İmâm Ahmed bin
Hanbel, Buhârî, Müslim, Tirmizî, Nesâî ve İbni Mâce; Sa’d
ile Ebû Hureyre tarîklarıyle yine İbni Mâce; Abdullâh bin
Muğaffel ile Amr bin Nu’mân bin Mukarrin tarîklarıyle Ta-
berânî; Câbir bin Abdillâh tarîkıyle Dârekutnî tahrîc etmiş-
lerdir. Taberânî’nin de İbni Mes’ûd tarîkıyle ettiği rivâyette
(

ر  ح  رحك هلام هم  ه  مد  هم  

و
) ziyâdesi vardır.

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Sâhib ve Müdîr-i Mes’ûl: H. Eşref Edib
Resûlullâh sallâllâhu aleyhi ve sellem buyurdu ki: Müs-
lüman ile sövüşmek fâsıklık, vuruşmak kâfirliktir. Müslüman
malının hurmeti kanının hurmeti gibidir.
AMEL-I EHL-I MEDÎNE
Suâl: – Amel-i ehl-i Medîne nedir?
Cevap :
Amel-i ehl-i Medîne İmâm Mâlik’in kabûl ettiği edille-i
ahkâm-ı Şerîat’ten biridir. Usûl-i fıkıh kitâblarının pek çoğu
amel-i ehl-i Medîne’yi lâyıkıyle îzâh etmediğinden ne oldu-
ğu anlaşılamıyor, ağızlarda türlü türlü sözler dolaşıyor.
Biz bu bâbda kıdvetü’l-muhakkıkīn Şeyhulislâm el-Har-
rânî ile eâzım-ı usûliyyîn-i Hanefiyye’den Fahru’l-İslâm
Pezdevî, eâzım-ı fukahâ-yı Şâfiiyyeden Ebû İshâk-ı Şîrâzî,
eâzım-ı usûliyyîn-i Hanbeliyye’den İbnü’l-Kayyım el-Cev-
ziyye, eâzım-ı usûlîn-i Mâlikiyyeden İbnülhâcib ile Karâfî,
meşâhîr-i usûlyyîn-i Şâfiiyyeden Cemâlüddîn el-Esnevî ile
Kādî Adud el-Îcî, meşâhîr-i usûliyyîn-i Hanefiyyeden Keşf 
sâhibi Abdülazîz el-Buhârî ile et-Takrîr ve’t-Tahbîr sâhi-
bi İbni Emîru’l-Hâc ve Fusûlü’l-Bedâyi’ sâhibi el-Mevle’l-
Fenârî, muhaddisîn-i Mâlikiyyeden Muvatta’-i Mâlik şârihi
Muhammed ez-Zerkānî gibi Mezâhib-i Erbaa sâlikîni arasın-
da ma’rûf ve mu’temed olan ehl-i ilmin sözlerini daha açık
bulduk. Zikr olunan ulemâ-i İsnâ-Aşer’in sözlerini hulâsaten
beyân edelim:
Amel-i ehl-i Medîne: Medîne-i Münevvere ahâlîsinin kâ­
biran an-kâbirin tevârüs edegeldikleri ameldir.
İmâm Mâlik “Medîne-i Münevvere ahâlîsi umûr-ı dîniy-
ye[de] seleflerine taklîd ediyorlar, bu sûretle Fahru’l-Müs-
limîn salavâtullâhi ve selâmuhu aleyhim ecmaîn efendimiz
hazretlerinin ef’âl-i seniyyelerini müşâhede ederek fi’l-i celîl-i
nebîye iktidâ etmiş olan sahâbe-i güzîne varıncaya kadar el-
bette halef selefe taklîd edegelmiştir” diyerek belde-i tayyibe
ahâlîsinin bir amelde ittifâklarını edille-i ahkâm-ı Şerîat’ten
addetmiştir.
Usûl-i Pezdevî’ de, el-Lüma’’ da Keşf-i Pezdevî’ de be­
yân olunduğuna göre İmâm Mâlik icmâ’ı ancak ehl-i Me-
dîne’nin ittifâkına hasr ediyor. Diğerlerinin muhâlefetini,
başka bir beldedeki icmâ’ı kabûl etmiyor.
İmâm-ı Dâru’l-hicre Mâlik bin Enes el-Asbahî indinde
amel-i ehl-i Medîne icmâ’ oluyor. Fakat cumhûr-ı ulemâya
göre amel-i ehl-i Medîne icmâ’ olmadığı gibi hüccet bile de-
ğildir.
İmâm Mâlik’in bu mezhebini beyân edenler gerek mez-
heb-i Mâlik üzere bulunsunlar, gerek mezâhib-i sâire sâlikîni
olsunlar, aslâ bir noktada ittifâk edemiyorlar.
İmâm Mâlik’den şâyi’ olan amel-i ehl-i Medîne mes’ele-
sini türlü türlü tefsîr ettiklerinden bu husûsda akvâl-i adîde
hâsıl olmuştur:
- Ehl-i Medîne’den maksad ancak Medîne’de bulunan
ashâb-ı güzîndir, başkaları değildir. Nitekim bazı Mâlikiyye
buna kāil olmuşlardır.
- Ehl-i Medîne’den maksad ancak Medîne’de bulunan
ashâb-ı güzîn ile tâbiîndir.
İbni Emîru’l-Hâcc’ın beyânına göre Yûnus bin Abdi’l-A’lâ
İmâm Şâfiî’den şöyle bir rivâyet ediyor:
Kudemâ-i ehl-i Medîne’nin kabûl ettikleri şeyin hak oldu-
ğunda aslâ şekk etme.
Bu rivâyete nazaran Medîne’nin amel-i kadîmi İmâm Şâ-
fiî indinde hüccettir.
İmâm Ahmed bin Muhammed bin Hanbel eş-Şey-
bânî’nin zâhir-i mezhebine göre Hulefâ-i Râşidîn’in sünneti
hüccettir, ona ittibâ’ vâcibdir. İmâm-ı müşârun-ileyh bey’at-i
Ebîbekri’s-Sıddîk, bey’at-i Ömeru’l-Fârûk, bey’at-i Osman-ı
Zi’n-nûreyn, bey’at-i Aliyyü’l-Murtazâ hakkında “Medîne’de
olan bey’atlerin hepsi hılâfet-i nübüvvettir.” diyor.
İbnü’l-Hâcib el-Müntehâ’ da, Kādî Adud Şerh-i Muhta-
sar-ı Müntehâ’ da, el-Mevle’l-Fenârî Fusûlü’l-Bedâyi’’ de,
Cemâlüddîn el-Esnevî Şerh-i Minhâc’ da ehl-i Medîne’yi
sahâbe ve tâbiîne hasr ediyorlar.
- Ehl-i Medîne’den maksad sahâbe-i güzîn ile tâbiîn ve
etbâ’-ı tâbiîndir. Ebû İshâk-ı Şîrâzî bu mezhebi bazı Mâlikiy-
ye’den nakl ediyor.
 - Amel-i ehl-i Medîne hüccet değildir, belki mü-
raccahdır yani ehl-i Medîne’nin ictihâd ve istidlâli bilâd-ı
sâire ahâlîsinin ictihâd ve istidlâline muraccahdır. Bazı Mâli-
kiyyenin mezhebi budur.
- Amel-i ehl-i Medîne yani ehl-i Medîne’nin ictihâd
ve istidlâli hüccettir. Fakat hılâfı haram değildir. Mâlikiye-i
Mağāribe (Mağribîler) nin çoğu, belki hepsi buna zâhib ol-
muşlardır.
- Amel-i ehl-i Medîne menkūlât-ı müstemirreye yani
çok tekerrür eden menkūlâta mahsûsdur: Ezân, ikāmet, sa’,
müd gibi.
Kādî Adud el-Îcî ile İbni Emîru’l-Hâcc’ın beyânlarına
göre menkūlât-ı müstemirra ancak bu dört şeye mahsûs-
dur. İbnü’l-Hâcib ile İbnü’l-Hümâm bunu bazı Mâlikiyyenin
mezhebi olmak üzere beyân ediyorlar.
- Karâfî Tenkīhu’l-Fusûl’ de “Amel-i ehl-i Medîne tarîkı
tevkīf olan yani ictihâd ve istidlâl ile bilinemeyen mahalde
hüccettir” diyor.
Ebû İshâk-ı Şîrâzî’nin beyânına göre Mâlikiyyeden Ebû-

دجملا  وثرو

رباك نع ارباك
“ = ) Büyükten büyüğe mecd ü şerefe nâil oldular”
bekir el-Ebherî “Amel-i ehl-i Medîne tarîkı ihbâr olan ma-
halde hüccettir” diyor. Ecnâs ve sa’ gibi.
Kavl-i sâdis kavl-i hâmisden daha şümûllüdür.
- Amel-i ehl-i Medîne, gerek menkūlât-ı müstemirrede
olsun, gerek menkūlât-ı müstemirrenin mâadâsında olsun,
mutlakā hüccettir. İbni Emîru’l-Hâcc’ın beyânına göre ek-
ser-i Mağâribenin (Mağribîlerin) mezhebi budur, İbnü’l-Hâ-
cib’in muhtârı budur.
- Amel-i ehl-i Medîne “Medîne ahâlîsinin rivâyetleri
bilâd-ı sâire ahâlîsinin rivâyetlerine müraccah ve mukad-
demdir.” aslına mahmûldür. Ebû İshâk-ı Şîrâzî ile İbnü’l-Hâ-
cib ve İbni Emîru’l-Hâcc ve İbnü’l-Kayyim el-Cevziyye bu
mezhebi bazı Mâlikiyyenin mezhebi olmak üzere beyân edi-
yorlar. İbnü’s-Sem’ânî ve sâirenin nakillerine göre İmâm Şâ-
fiî’nin mezheb-i kadîminde buna delâlet eder akvâl var idi.
İbnü’l-Kayyim el-Cevziyye’nin tahkīkine göre Medîne
ahâlîsinin rivâyetleri dört nev’e ayrılır:
Nev’-i evvel – Kavl-i Resûl-i Kerîm’i nakildir. Bu ise ehl-i
Medîne’nin ehâdîsidir: Mâlik bin Nâfi’ an ibn Ömer – Mâlik
an ibn Şehâb an Sa’îd bin el-Müseyyib an ebî Hüreyre –
Mâlik an Hişâm bin Urve an ebîhi an Âişe – Mâlik an Yahyâ
bin Sa’îd an ebî Seleme an ebî Hüreyre – Mâlik an Mûsâ bin
Ukbe an Kerîb an Esâme bin Zeyd ve emsâli gibi.
Nev’-i sânî – Fi’l-i Resûl-i Zî-şânı nakildir. Peygamberimiz
sallâllâhu aleyhi ve sellem Efendimiz hazretlerinin minberde
mübârek arkaları kıbleye karşı, vech-i melîhleri da nâsa mü-
teveccih olduğu hâlde kāimen hutbe okumalarını; her Cu-
martesi günü mâşiyen ve râkiben Kubâ’yı ziyâret buyurma-
larını; ashâb-ı güzînin evlerine gitmelerini; hastalarını ziyâret
etmelerini; cenâzelerinde hazır bulunmalarını nakil gibi.
Nev’-ı sâlis – Takrîr-i Resûl-i Ekrem’i nakildir. Ehl-i Me-
dîne’yi hurma ağacı telkīh etmelerinde; ticâret etmelerinde;
terzilik, rençberlik, kuyumculuk gibi sanâyi’-i muhtelife ile
icrâ-yı san’at etmelerinde; eş’âr-ı mübâhayı inşâd etmele-
rinde; eyyâm-ı câhiliyyeyi zikr etmelerinde; muhârebe esnâ-
sında kendilerini mehîb göstermelerinde; gayr-i müslimlerin
dokuduğu elbiseyi giymelerinde; gayr-i müslimlerin darb
ettikleri dirhem ile muâmelelerinde nehy etmeyip takrîr
buyurmaları gibi.
Nev’-i râbi’ – Terk-i Resûl-i efhamı nakildir. Şühedâ-yı
Uhud’u gasl etmediklerini, salât-ı îdde ezân ve ikāmet bu-
lunmadığını nakil gibi.
Bazı muhaddisîn zikr olunan envâ’-ı erbaada ehl-i Me-
dîne’nin rivâyeti bilâd-ı sâire ahâlîsinin rivâyetine muârız
olur ise ehl-i Medîne’nin rivâyetini bilâd-ı sâire ahâlîsinin
rivâyetine tercîh ediyorlar. Cumhûr-ı fukahâ bu asla muârız-
dır. Râvînin Medîneli olmasıyla meselâ Basralı veya Mısırlı
olması arasında fark yoktur. Râvîler arasında fazl u takdîm
ancak adl ü zabtı i’tibârıyledir.
- Amel-i ehl-i Medîne a’yân ve makādîri nakle, emâki-
ni ta’yîne mahsûsdur. İbnü’l-Kayyim el-Cevziyye bu mezhe-
bi de bazı Mâlikiyyenin mezhebi olmak üzere beyân ediyor.
Sâ’ı, müddü nakl, minberin mevzı’ını ta’yîn, hücreyi
ta’yîn, Mescid-i Kubâ’yı ta’yîn, Musallâ ve Bakī’’ı ta’yîn gibi.
- Amel-i müstemirri yani ahd-i celîl-i risâletten i’tibâren
zamânen ba’de zamânin muttasıl olan ameli nakildir. Vukū-
fu, müzâraayı, mekân-ı mürtefi’de ezânı, kable’l-fecr subh
için ezânı, Kur’ân ve sünen ile hutbeyi nakil gibi.
İbnü’l-Kayyim diyor ki: İmâm Mâlik’in Muvatta’’ da kelâ-
mı istikrâ’ olunur ise imâm-ı müşârun-ileyhin ancak amel-i
müstemirri nakli kasd ettiği zâhir olur. Zikr olunan akvâl-i
aşereden bazılarının cem’i câizdir. Ez-cümle İbnü’l-Hâcib
kavl-i sânî ile beraber kavl-i sâmine kāildir.
- İbni Emîru’l-Hâcc’ın beyânına göre yalnız Medî-
ne ahâlîsinin ittifâkı ile icmâ’ hâsıl olamaz. İmâm Mâlik’in
böyle bir mezhebi yoktur. İbni Bükeyr, Ebû Ya’kūb er-Râzî,
Ebû Bekir bin Meniyyât, Tayâlisî, Kādî Ebu’l-Ferec, Kādî
Ebû Bekir el-Ebherî İmâm Mâlik’in böyle bir mezhebi ol-
duğunu inkâr ediyorlar. Fakat İbnü’l-Kayyim’in tahkīkine
göre bu zevât amel-i istidlâlî ve ictihâdîde ehl-i Medîne’nin
ameli icmâ’ değildir. Ne İmâm Mâlik’in, ne de mu’temedîn-i
ashâb-ı Mâlik’in böyle bir mezhebleri yoktur. Ancak amel-i
naklîde icmâ’-ı ehl-i Medîne hüccettir, diyorlar.
- Şeyhulislâm el-Harrânî ile İbni Emîru’l-Hâcc amel-i
ehl-i Medîne’de dört mertebe buluyorlar. Her birinin hü-
kümlerini ayırıyorlar.
Mertebe-i ûlâ – Fahru’l-mürselîn Efendimiz hazretlerin-
den nakil mecrâsına cârî olan ameldir. Mikdâr-ı sâ’ ve müd-
dü nakilleri gibi. Mertebe-i ûlâ bil-ittifâk hüccettir.
Mertebe-i sâniye – Osmân-ı Zi’n-nûreyn radıyallâhu anh
hazretlerinin şehâdetinden evvel Medîne’deki amel-i kadîm-
dir.
Bunun sebebi şudur: Hazret-i Osmân-ı Zi’n-nûreyn’in
şehâdetinden sonra ümmet dağıldı, bilâd-ı sâirede de Me-
dîne’de zuhûr eden fukahâ gibi fukahâ zuhûr etti. Nitekim
Akzâ’s-sahâbe Hazret-i Aliyyü’l-Murtazâ Irâk’a gitti, Talha
ve Zübeyr hazarâtı da Medîne’den ayrıldılar.
Mertebe-i sâniyye İmâm Mâlik’in indinde hüccettir.
Yurakıda zikr olunduğu vechile Yûnus bin Abdi’l-A’lâ’nın
rivâyetine göre İmâm Şâfiî’nin de mezhebi böyledir. İb-
nü’l-Hâcib’in muhtârı bu olduğu gibi Fusûlü’l-Bedâyi’’ de,
Muhtasar-ı  Müntehâ Şerhi’ nde, Minhâc Şerhi’ nde amel-i
ehl-i Medîne sahâbe ve tâbiîne hasr olunmuş idi.
Mertebe-i sâlise – Hadîseyn, kıyâseyn gibi delîleyn-i mü-
teârızeynden birine muvâfık olan ameldir.
Mertebe-i sâlise İmâm Mâlik ve Şâfiî’ye göre müraccah-
dır, İmâm-ı A’zam Ebû Hanîfe’ye göre müraccah değildir,
hanâbile indinde iki kavil vardır: Bir kavle göre muraccah
değildir, Ebû Ya’lâ ve İbni Ukayl’in mezhebleri budur; kavl-i
âhara göre müraccahdır, Ebu’l-Hattâb’ın mezhebi budur.
Bu mes’ele İmâm Ahmed’den de mansûs (üçüncü ma’nâya
göre)dur.
Mertebe-i râbi’a – Medîne’deki nakl-i müteahhirdir.
Nakl-i müteahhir cumhûra ve Eimme-i Selâse’ye göre as-
hâb-ı Mâlik’in muhakıkīnine göre de hüccet değildir.
Nitekim Kādî Abdülvahhâb el-Irâkī böylece zikr etmiştir.
Şeyhulislâm el-Harrânî ayrıca şöyle beyân ediyor:
İmâm Mâlik’den müştehir olan icmâ’-ı ehl-i Medîne
mes’elesi kurûn-ı mufaddalaya mahsûs idi. A’sâr-ı mufad-
daladaki icmâ’-ı ehl-i Medîne, İmâm Mâlik ve ashâbına göre
hüccet idi, cumhûr-ı ulemâya göre hüccet değil idi. Kurûn-ı
mufaddaladan sonra bütün ulemâ müttefikan ehl-i Medî-
ne’nin icmâ’ını hüccet olarak kabûl etmiyorlar.
İmâm Mâlik’in kabûl ettiği amel-i ehl-i Medîne ya sün-
net-i Resûlullâh’a; yahud Ömeru’l-Fârûk’un kazâyâsına râ-
ci’dir.
Ma’lûmdur ki İmâm Mâlik’in üstâzı Rabîa; Rabîa’nın
üstâzı Said bin el-Müseyyeb idi. Said bin el-Müseyyeb Haz-
ret-i Ömer’in (radıyallâhu anh) kazâsını en ziyâde bilenler-
den idi.
Mâlik ehl-i Medîne ile bilâd-ı sâire ahâlîsi arasında münâ-

تعمس ام نسحا اذه
zaun-fîh olan mes’ele hakkında ( ) der idi.
İşte amel-i ehl-i Medîne hakkındaki akvâl-i ulemâ bun-
lardır.
Amel-i ehl-i Medîne’nin icmâ’ olduğuna kāil olan Mâli-
kiyye ber-vech-i âtî edille îrâd ediyorlar:
- (

و اهثبخ يفنت ريكلاك هني  صن  ي  ع  اهبي  ط 

دملا امنا
“ = ) Ancak Medî-
ne körük gibidir murdârını giderir, pâk olanını alıkor.” (Ah-
recehu’l-Buhârî)
Cevap: Eâzım-ı usûliyyîn-i Mâlikiyyeden İbnü’l-Hâcib bu
hadîs-i şerîf ile istidlâli kabûl etmiyor, bu hadîs-i şerîf Me-
dîne’nin ancak fazlına delâlet eder, yoksa ehl-i Medîne’nin
ittifâkı ile hatânın müntefî olmasına delâlet etmez diyor.
Fil-vâki’ hatâ-yı ictihâdî nasıl hubs olur? Müctehid-i muh-
tî’ ecre müstahak olmaz mı? Ehl-i Medîne hatâdan ma’sûm
mu?
- Medîne mecma’-ı ashâb ve mehbit-ı vahiydir bilâd-ı
sâireye makīs değildir.
Cevap: Fil-vâki’ Medîne mecma’-ı ashâb ve mehbit-ı va-
hiy ise de ( 

دملا  قاف  نلا يلع اودرم  هني 

لها
) nazm-ı celîli mûcebince
münâfıkīn ve a’dâ-yı dînin mecma’ı da Medîne’dir.
Medîne câmia-i ashâb değildir. Çünkü kâffe-i ulemâ Me-
dîne’de toplanmamışlardır, belki esfâr ve gazevât münâse-
betiyle bilâd-ı baîdeye dağılmışlardır. Artık ehl-i Medîne’nin
ameli ile, ehl-i Mekke’nin, ehl-i Irâk’ın, ehl-i Şâm’ın, ehl-i
Mısır’ın, ehl-i Yemen’in arasında ne fark vardır? Hiç şübhe
yok ki sünnet-i seniyye hangi beldede bulunur ise o bel-
denin ameli amel-i mütteba’ olur. Bir mahalde ulemâ ve
müslimîn ihtilâf edince bazısının ameli bazısına hüccet ol-
maz. Hüccet ancak sünnete ittibâ’dır. Sünnet ayâr-ı ameldir:
Amelin ayârı sünnet ile bilinir, yoksa amel ayâr-ı sünnet de-
ğildir: Sünnetin ayârı amel ile mütteba’ bilinmez.
Meskenlerin, duvarların, buk’aların tercîh-i akvâlde ne
te’sîri olabilir? Tercîh-i akvâlde ancak ehlinin, sekenesinin
te’sîri olabilir.
Evet ashâb-ı Resûlullâh tenzîli müşâhede ettiler, te’vîli
bildiler, sonrakilerin öğrenemeyeceğini öğrendiler. Ashâb-ı
Resûlullâh fazl ve dînde nasıl mukaddem iseler ilimde de
öylece mukaddemdirler, amelleri de amel-i mütteba’dır, ona
muhâlefet olunmaz. Fakat kesret-i fütûh münâsebetiyle bir
çoğu Medîne’den ayrıldılar. Ekser-i ulemâsı Irâk’a, Şâm’a,
Mısır’a gitti.
Akza’s-sahâbe Hazret-i Aliyyü’l-Murtazâ, Mücte-
hid-i A’zam İbni Mes’ûd, Fakīh Ebû Mûsâ el-Eş’arî, Huzeyfe
bin el-Yemân, Ammâr bin Yâsir, Imrân bin Husayn, Selmân
el-Fârisî ve emsâli Irâk’a; Muâz bin Cebel, Ebu’l-Verdâ’,
Ubâde bin es-Sâmit, Bilâl bin Rebâh ve emsâli Şâm’a git-
mişler idi.
Kûfe ve Basra’da üçyüz şu kadar, Şâm ve Mısır’da he-
men o kadar sahâbe var idi.
Nasıl olur ki ashâb-ı güzîn Medîne’de bulundukları müd-
detçe amelleri mu’teber olsun, başkalarının muhâlefeti na-
zar-ı i’tibâra alınmasın da Medîne’den ayrılınca amelleri
mu’teber ol[ma]sun?
Niçin Medîne’nin duvarlarından ayrılmayanların amel-
leri mu’teber oluyor da, duvarlarından ayrılanların ameli
mu’teber olmuyor?
İrtihâl-i nebî ile vahiy munkatı’ olmuş, ümmete ancak
Kitâb ve Sünnet kalmıştır. Her kimde sünnet-i seniyye bulu-
nur ise onun ameli mu’teber olur.
Erbâbına ma’lûm olduğu üzere cumhûr-ı sahâbenin
mufârakatinden sonra ehl-i Medîne’ye sünen-i Resûlul-
lâh’dan bazısı hafî kalmış idi. Nitekim Hazret-i Aliyyü’l-Mur-
tazâ ve İbni Mes’ûd ve Muâz bin Cebel ve Ebû Mûsâ ve sâi-
reden (rıdvânullâhu teâlâ aleyhim ecmaîn) rivâyet olunan
ehâdîsin birçoğunu ehl-i Medîne rivâyet etmemiştir.
Nasıl olur da kendilerine sünnet hafî kalan kimsenin
ameli ile sünnet terk olunur? Nasıl olur da sünnet-i ma’sûme
amel-i gayr-i ma’sûm için terk olunabilir?
Amel hiçbir vakit nass-ı celîle mukābil olamaz, kendisi
gibi bir amele mukābil olur. Başka bir beldede nass-ı celîl
(birinci ma’nâya göre) bulunur ise nass-ı celîl bilâ-muârız
kalır da nass-ı celîl ile amel olunur.
Bizzât İmâm Mâlik bile bu hâle râzî olmuyor. Nitekim
Hârûn er-Reşîd buna azm etmiş iken hazret-i imâm bunu
men’ etmiş, “Ashâb-ı Resûlullâh etrâfa dağılmıştır, her tâife-
de diğerlerinde olmayan ilim vardır” demiş idi. İmâm Mâlik
ancak amel-i ehl-i Medîne’yi kendisi için ihtiyâr etmiştir. Ne
Muvatta’’ ında, ne başka bir yerde “Amel-i ehl-i Medîne’nin
gayrisiyle câiz değildir” dememiş, belki “Bu, amel-i ehl-i
Medîne’dir” demiş idi.
İmâm Mâlik kırktan ziyâde mes’elede ehl-i Medîne’nin
icmâ’ını zikr ediyor. Bu mesâil üç nev’ olabilir:
Nev’-i evvel – Bilâd-ı sâire ahâlîsinin ehl-i Medîne’ye
muhâlif oldukları ma’lûm olmayan mesâildir.
Nev’-i sânî – Bilâd-ı sâire ahâlîsinin ehl-i Medîne’ye
muhâlif bulunduğu mesâildir.
Nev’-i sâlis – Ehl-i Medîne arasında da ihtilâf bulunan
mesâildir.
İmâm Mâlik bin Enes el-Asbahî eğer nev’-i evveli kasd
etmiş ise şübhe yok ki hüccettir. Bilakis nev’-i sânî ile nev’-i
sâlisi kasd etmiş ise delîli yoktur, bilâ-delîldir.
Amel-i ehl-i Medîne ya nassa muârız olur; ya diğer belde-
nin ameline muârız olur; yahud bu üçüne de muârız olmaz.
Eğer Mâlikiyye bu amelleri tefrîk etmezler ise nas ve aklın
tefrîk ettiği umûr-ı muhtelifeyi müsâvî tutmuş olurlar, şâyed
bu amelleri tefrîk ederler ise amel-i mu’teber ile amel-i gayr-i
mu’teberi ayırıcı bir delîl lâzımdır. Halbuki böyle bir delîl de
zikr olunmuyor.
- Âdeten ictihâda ehak olan ulemâdan böyle bir ce­
mâatin ancak delîl-i râcihe mebnî icmâ’ ettiklerine hükm
olunur.
Bu delîl İbnü’l-Hâcib tarafından îrâd olunmuştur.
Buna şöyle cevap veriliyor: Âdet ictihâda ehak olan
ulemâdan bir cemâatin ancak delîl-i râcihe mebnî ittifâk
ettiklerine hükm etmez. Çünkü o cemâat de ümmetin bir
kısmıdır, ümmetin diğer bir kısmı olan cemâatin temessük
ettikleri şey daha râcih olabilir. Ne kadar râcih olan şeyler
vardır ki ona kesb-i ıttılâ’ olunmaz.
Tafsîlât-ı ma’rûzadan müstebân olacağı vechile amel-i
ehl-i Medîne’yi kabûl edenler indinde kadr-i müşterek ame-
li sünnete ircâ’dır, sünneti ayâr-ı amel tutuyorlar; ameli
kazâyâ-yı Ömer’e ircâ’ ediyorlar, kazâyâ-yı Ömer el-Fârûk’u
ayâr-ı amel tutuyorlar; ameli fukahânın ittifâkına ircâ’ edi-
yorlar.
İttifâk-ı fukahâyı ayâr-ı amel tutuyorlar; ameli, sünnet-i
şâyia zannettiklerinden nâşî kabûl ediyorlar.
Amel sünnetten veya icmâ’-ı ümmetten veya kazâyâ-yı
Fârûk’dan mütevellid oluyor. Yoksa ehl-i Medîne’nin doğ-
rudan doğruya işledikleri amele sünnet demiyor, amel asıl
olmuyor, amel ayâr-ı sünnet olmuyor.
Binâenaleyh “İmâm Mâlik hazretleri Medîne ahâlîsinin
ictimâî an’anesini de sünnetin halk arasında münteşir bir
şekli diyerek mâ-bihi’t-tatbîk addediyor idi; İmâm Mâlik
Medîne ahâlîsinin ictimâî an’anesini sünnet-i şâyia olarak
kabûl ediyor; İmâm Mâlik hazretlerinin sünnet-i şâyiası da
dînî âmillerin taht-ı te’sîrinde vücûda gelen ve aynı zaman-
da dînî bir şekil alan örfden başka bir şey değildir” gibi
sözlerden maksad: Amel asıldır; amel sünnetten mütevellid
değildir, amele sünnet ıtlâk olunmuştur.” demek ise, hatâ-yı
azîmdir. Bunu ne İmâm Mâlik, ne ashâb-ı Mâlik, ne kendini
bilen bir mâlikî söylememiştir.
Eğer maksad: Amel sünnetten mütevelliddir; amel asıl
değil, belki sünnet asıldır; sünnet-i şâyiaya amel ıtlâk olun-
muş demek ise doğrudur.
Fakat kelâmın siyâk ve sibâkı ihtimâl-i sânîye müsâid gö-
rünmüyor, belki ihtimâl-i evvele daha müsâid görünüyor.
Çünkü örfe haddinden ziyâde ehemmiyet verilen, örf nass-ı
celîle muâdil tutulan bir makāmda amel-i ehl-i Medîne ten-
vîr-i müddeâ için serd olunur. İhtimâl-i sânî aslâ müddeâyı
tenvîr etmez. Belki ibtâl eder, ihtimâl-i sânî maksada hâdim
değil, maksadı hâdimdir. Çünkü ihtimâl-i sânî başka belde-
nin ne örfüne, ne icmâ’ına, ne sünnetine i’tibâr etmiyor;
kendi beldesinin örfüne de örf-i ümmet demiyor. Fa-
kat örf-i belde sünnet-i Resûlullâh’a, icmâ’-ı fukahâ-i dîne,
kazâ-i Fârûk’a râci’dir, diyor. Sünneti örfden çıkarmayıp,
örfü sünnetten çıkarıyor. Maksada yarayan örfe sünnet
demek, örfü nas telakkī etmektir. Halbuki böyle diyen bir
Mâlikî yoktur. Artık hüküm maksada göre olacağından bu
ma’nâya terettüb eden hüküm: Gaflet, hatâ, hatîe, butlân-
dır.
Bunlardan sonra Useyrim denilen zât, şehîd oldu.
Bu adam, evvelce îmâna gelmediği gibi kavim ve kabî-
lesine de müslüman oldukları için söylenirdi. Bir aralık Me-
dîne’den bir yere gitmiş ve dönüşünde kabîlesinden bazıla-
rının Resûlullâh ile beraber muhârebeye gitmiş olduklarını
haber almıştı.
Bunun üzerine kalbinde İslâm muhabbeti uyandı. Silâh-
lanıp atına binerek cenk meydanına koştu ve ağır sûrette
yaralanıp düşünceye kadar müşriklerle kahramancasına
dövüştü.
Kendisini son nefesinde iken buldular ve kabîlesine yar-
dım için mi, yoksa müslüman olduğundan mı geldiğini sor-
dular. “Allah ve Resûlüne îmân eyleyerek geldim ve Allah
rızâsı için muhârebe ettim” dedi, ondan sonra da can verdi.
Peygamber Efendimiz’e bundan bahs ettiler. Resûlullâh
hazretleri “O, ehl-i cennettir” buyurdu.
Ashâbdan Ebû Hureyre hazretleri “Namaz kılmadan
cennete girecek biri varsa o da Useyrim’dir” derdi.
Daha sonra Hanzale bin Ebî Âmir hazretleri şehîd oldu.
Bu zât-ı şerîfin babası mürted, yani dîninden dönmüş, kay-
natası yahud kayınbiraderi olan İbni Selûl da münâfıkların
başı olduğu hâlde kendisi, dîni bütün bir müslüman idi. Bir
gecelik güveyi iken gelin odasından çıkıp, savaş meydanına
koşmuş ve düşman kumandanı olan Ebû Süfyân’ın yanına
kadar ilerleyip onu attan düşürmüş, hattâ başını kesmesine
az bir şey kalmıştı. Lâkin Şeddâd adlı bir müşriğin arkadan
vurmasıyla şehîd oldu.
Babası Ebû Âmir düşman ordusunda bulunduğu cihetle
müşrik karıları, yalnız bu zâtın burnunu, kulağını kesmediler.
Daha sonra şehîd olanlar da, gedik muhâfızı bulunup
ganîmet almak için koşmayan ve arkadaşlarına uymayıp
Peygamber’in emri mûcebince yerini boşlamayan Abdullâh
bin Cübeyr ile fedâkâr refîkleri idi. Bu vazîfe kurbanlarını
Hâlid bin el-Velîd süvârîleri, çiğneyip geçti ve o geçiş, İslâm
ordusunun arkadan kuşatılıp muhârebeyi kayb etmelerine
sebeb oldu.
Bak, vazîfe mahallini bırakan okçular hakkında Cenâb-ı
Hak ne buyurdu:

لا خٰ  ص مث هر  مكف  ر  مهنع  مك  يلت  ب  يل  و  دقل  م  ك  ن  ع اف  ع  و  للا  ض  ف و  ذ  ٰ ل  وملا يلع  نيٖنم  و ص  ع  مت  ي  نم  د  ع  ب  مكيٰرا ام  حت ا  م  مكنم نوب  ن  م  و ا  يندلا ديٖر  ي  مكنم  ن  م  ديٖر  ي  و دقل  ص  د  للا  م  كق  و  ٰ د  ع  س  ح  ت ذا  ه  م  هنو  شف اذا يٰتح ٖهنذاب  متل  و  مت  عزانت  لا يف  رم 
Allâhu a’lem meâlî:
“Hani izn-i ilâhî ile müşrikleri öldürüyordunuz, işte o va-
kit Allah, size olan gālibiyet va’dinde sâdık idi. Lâkin istedi-
ğiniz muzafferiyeti size gösterdikten sonra siz, korkaklığa ve
bulunduğunuz gediği muhâfaza edip etmemek husûsunda
münâzaaya kalkıştınız, Peygamber’in vermiş olduğu emre
de isyân ile mevki’inizi terk eylediniz, içinizden bazısı dün-
yâyı, bazısı da âhireti istiyordu, yani bazınız ganîmet almak
için mevki’ini bırakıyor, bazınız da Allah yolunda ölmeyi gö-
züne alıp yerinden ayrılmıyordu. Sonra sizi imtihân için düş-
mandan geri çevirdi, yani gālib gelmişken sizi mağlûb eyle-
di. Bununla beraber sizi afv etti ki Cenâb-ı Hak, mü’minlere
karşı fazl u kerem sâhibidir.”
Vazîfeleri başından çekildikleri için okçuların uğradığı şu
tekdîre dikkat ettin mi? Cenâb-ı Hak, onları afv ettiğini ha-
ber vermekle beraber ordunun bozulmasına ancak kendile-
rinin sebeb olduğunu yüzlerine karşı söylüyor.
Halbuki: Bunlar, ilk müslümanlardan ve Allah yolunda
malını, canını esirgemeyen insanlardandır. Böyle muhterem
kimseler, yaptıkları bir kusûr üzerine Allah’ın itâbına uğrar-
larsa bizim gibi adamların vazîfe başından sıvışmasında ne
kadar itâba, hattâ itâba değil de, azâba dûçâr olacaklarını
düşünmeli.
İslâm ordusunun muhâsarası üzerine mücâhidlere bir
şaşkınlık ârız oldu. Öndekiler, dönüp arkadan gelenleri çe-
virmek istediler ve döndükleri vakit, parolayı şaşırmış olan
müslümanları düşman sandılar. Bu kargaşalıkta Hu-
zeyfe hazretlerinin pederi Yemân ismindeki sahâbî, yanlışlık-
la şehîd oldu. Oğlu Huzeyfe “Aman dokunmayın. Babam-
dır.” diye bağırdıysa da işittiremedi.
Hazret-i Yemân, ihtiyâr bir müslüman idi. Kendi gibi ya-
şını almış ve artık muhârebeden kalmış olan Sâbit bin Vakş
ile beraber Medîne’de kalmaları, Peygamber Efendimiz ta-
rafından söylendiği hâlde bu yaşlı arslanlar, şehîd olmak için
birlikte gelmeleri için izin istemişler ve kargaşalığı müteâkıb
murâdlarına ermişlerdir.
Müslümanların dönmesi ve müşriklerin iki taraftan hü-
cûm etmesi esnâsında Resûlullâh’ın amcası Hamza bin
Abdilmuttalib hazretleri, kükremiş arslan gibi etrâfa atılıyor
ve her saldırışıyla müşriklerden biri, ölüler zümresine katılı-
yordu. O gün bu kahramanın öldürdüğü müşrikler, otuzdan
fazla idi diyorlar.
En son öldürdüğü Sibâ’ bin Abdi’l-Uzzâ isminde bir herif
idi. Fakat pusuya girmiş ve Hazret-i Hamza’ya göz dikmiş
Vahşî adlı biri de elindeki kısa saplı kargıyı fırlatıp o fedâkâr
mücâhidi vurdu.
Kargı, Hazret-i Hamza’nın göbeği altına saplanıp ucu
arkasından çıktı. O yaralı arslan son bir gayret gösterip dav-
ranmak istediyse de muvaffak olamayıp düştü. Vahşî, pusu-
dan çıkıp geldi. Kancıkçasına vurduğu Hamza hazretlerinin
karnından göğsüne kadar yardı ve ciğerini çıkarıp Ebû Süf-
yân’ın karısı Hind’e götürdü:
Bu kadın, Bedir Muhârebesi’nde ilk mübâreze edenler-
den Utbe’nin kızı, Velîd’in de kızkardeşi idi. O mübâreze-
de Hamza hazretlerinin öldürdüğü Şeybe de amcası bulu-
nuyordu. Onların intikāmını almak için Vahşî’nin elindeki
ciğeri kaptı ve canavarlar gibi dişiyle bir parçasını koparıp
çiğnedi, lâkin yutamadı.
Sonra Vahşî de Hind de müslüman oldular ve Peygam-
ber Efendimiz’in afvından istifâde edip kurtuldular.
Hamza hazretlerinin kızkardeşi oğlu Abdullâh bin Cahş
ile Mekke muhâcirlerinden Şemmâs bin Osmân da bu sıra-
da şehîd oldu. Abdullâh bin Cahş’ın vurduğu darbelerden
elindeki kılıç kırılmıştı.
* * *
ECNEBÎ MÜTEHASSISLARI
Sebîlürreşâd’ ın evvelki haftaki nüshasında Afganistan
Emîr-i hâzırı Habîbullâh Han hazretlerinin Kâbil şehrini
elektrik ziyâsıyla tenvîr etmek için Avrupa’dan birkaç müte-
hassıs celbine karar vermiş olduğu mündericti.
Ben de şu karar dolayısıyla emîr hazretlerinin pederi olan
Emîr Abdurrahmân Han merhûmun bu husûsda ne fikirde
bulunduğunu kāriîn-i kirâma bildirmek istedim ve kendi
eserinden tercüme ettiğim sutûr-ı âtiyyeyi enzâr-ı mütâlâaya
vaz’ eyledim.
“Hallâk-ı Âlem hazretleri; bir başı bedene, kezâ bir be-
deni bir başa, hulâsa bütün a’zâ-yı vücûdu birbirine müf-
tekır yaratmakla insanların yekdiğerine muhtâc olduğunu
bize bildirmiştir. Selâtîn-i izâm, şu nükteden anlamalıdır ki
en ziyâde şevket ve satvet sâhibi olanları bile esbâb-ı istirâ-
hatlerinin te’mîni için aşçı, kunduracı, terzi gibi bir takım
hizmetkârân ve san’atkârânın vücûduna muhtâc olmaktan
hâlî kalamazlar.
“Kütüb-i semâviyyenin ihbârına göre Perverdigâr-ı Âlem,
şu mükevvenâtı bir hafta içinde ketm-i ademden arsa-i vü-
cûda getirmiş ve bu teennî ile irâdât ve makāsıdımızda mü-
teemmil davranmak lâzım geldiğini bize zımnen göstermiştir.
“Bir devletin kuvvet ve iktidârı, esâs-ı teşekkülüne gö-
redir. Hangi hükûmette âlim ve sâhib-i tecrübe kimseler
çoksa o hükûmetin terakkıyâtı, sâirlerinden fazla olur. Buna
binâen her devlet, erbâb-ı kifâyetin vücûdunu ganîmet sa-
yar ve onların istihdâmıyla terakkī ve teâlîsini artırmak ister.
“Pâdişâhlar, zıllullâh-ı fi’l-âlemdir. Tebealarının saâdet
ve felâketi ya doğrudan doğruya, yahud tavassut-ı vüzerâ
ile yed-i iktidârlarına mevdû’dur. Binâenaleyh Cenâb-ı
Hakk’ın sultânü’s-selâtîn olup kendileri, O’nun kāimmakā-
mı bulunduklarını düşünerek cümle mahlûkāta adl ü re’fetle
muâmele etmeleri ve siyâh, beyaz, kırmızı gibi renk farkını
ve Müslümanlık, Îsevîlik, Yahûdîlik yahud dînsizlik misilli
meşreb ve mezheb tefâvütünü nazar-ı dikkate almaksızın
haklarında müsâvâten adâlet göstermeleri lâzımdır.
“Şâyân-ı taaccübdür ki: Biz, başkalarının kusûrunu ve
kendimizin muhassenâtını görür de sâirlerinin mehâsinini
ve kendimizin maâyibini müşâhede edemeyiz.
“Bugünkü memâlik ile hükûmât-ı mevcûdeye bakılsa
medeniyet ve adâletten dem vuran devletlerin, lâzime-i
insâniyyete riâyet edip etmedikleri, ve merâtib ü manâsıbı
renk ve dîn farkı düşünülmeksizin efrâd-ı insâniyyeden her
birine verip vermedikleri pek kolay anlaşılır.
“İftihâr ederim ki hükûmetimde müstahdem olan ya-
bancılar, akārib-i kavmime nisbetle daha ziyâde ilerlemişler,
tahsîlât, mâliyât, tabâbet-i husûsiyye gibi âlî derecâta
kadar irtikā eylemişlerdir. Çünkü: Benim nazarımda kābi-
liyet ve kifâyet, dostluk ve karâbetten değerlidir. İnşâallâh
evlâd ü ahfâdım da bana peyrevlik ederek zühd-i huşke
kapılmaz ve hangi kavim ve milletten olursa olsun iktidâr
sâhiblerini istihdâm etmekten geri durmaz da memleket ve
millet, terakkıyât ve saâdât içinde parladıkça parlar. Lâkin
akārib ü mensûbînin de terğībinden gaflet edilmemeli, onla-
rı da teşvîk eyleyerek çalıştırıp yetiştirmelidir.
“Ben, milel-i muhtelifeden birçok mütehassıslar celb
ettim ve memleketimde fünûn ve sanâyi’in intişârına çalış-
tım. Milletim, onlardan müstefîd oldu ve hayliden hayliye
ma’lûmât edindi. Hâlâ bu usûlü muhâfaza ediyorum, ben-
den sonrakiler de devâm eylemelidirler.
“Hizmetimde bulunan erbâb-ı ihtisâsın tamâmıyle isim-
lerini şu kitâba derc etmek mümkün değildir. Fevkalâde
hizmeti görülen ve memleketimde yâdigâr-ı pâyidârı kalan
bazılarını zikr eyleyeceğim ki bunlar, ya büsbütün yeni bir
idâre teşkîl eylemiş, yahud gaybûbetlerinde muallime ihti-
yac bırakmayacak derecede milletime fünûn ve sanâyi’ öğ-
retmişlerdir.
“Hizmetime giren ecnebîlerden bazıları isti’fâ edip çe-
kilmiş, bazıları da müddetlerinin bitmesi üzerine kalkıp git-
miştir. Bazıları henüz müstahdem, bazıları da vazîfelerinden
muhracdır.
“Adem-i ehliyetleri ilcâsıyle çıkarılan bu adamları teşhîr
etmeyeceğim. Çünkü: Başka bir yere murâcaatlerinde mer-
dûd ve müsteskal olmalarını istemem. Lâkin ben yazmadı-
ğım hâlde bilinir ve tanınır iseler ona da karışmam.
“Bazıları, mütehassıslar getirtip de memleketim gençleri-
ni tahsîl için frengistana göndermeyişime taaccüb ediyorlar.
Buna cevap vereyim:
“Evvelen – Hârice talebe yollamak için epeyce bir masraf
lâzımdır. Halbuki: Millet içinden bu masrafı ihtiyâr edecek,
yahud sarfına rızâ gösterecek kimse yok gibidir. Afganistan
Devleti ise bütçesine böyle bir karşılık koyacak kadar zengin
değildir.
“Sâniyen – Memleketteki etibbâ ile san’atkârâna: –Ço-
cuklarınızı getirin, Avrupa’ya göndereyim. Tabâbet ve mü-
hendislik öğrensinler, diye mükerreren söyledim. Hepsi de
sükût ile mukābele ettiler.
“Sâlisen – Benim tebeam, ecnebî lisânı bilmez. Bundan
dolayı memâlik-i ecnebiyyeye gidecek olsalar amelî san’at-
leri öğrenmeleri lâzım gelir. Zîrâ: Fünûn-ı âliyye tahsîli için
evvelâ onların muharrer bulunduğu lisânı ta’lîm etmeleri
muktezîdir.
“Bu sebeble kâtibim Sultan Muhammed Han’ın taht-ı
riyâsetinde bir idâre teşkîl ettim. Kâbil’deki fabrikalarda bu-
lunan İngilizler ile Avrupalıların bu idâre vâsıtasıyla bana
ma’rûzâtta bulunmalarını tenbîh eyledim.
“Riyâzî, kimya, fizik ve sâir kütüb-i ilmiyye ve fenniyye-
nin Lisân-ı Fârisî’ye tercüme edilmesi, bu idârenin vezâifi
cümlesindendir. Hâlâ birkaç kitâb da tercüme ve neşr olun-
muştur.
“Râbian – Meşhûdâtıma göre tahsîl-i ulûm için Avru-
pa’ya giden şarklılar, Avrupalıların fazâil ve kābiliyâtını ik-
tisâb edeceğine, müskirât kullanmak, kumar oynamak ve
sâire gibi âdât ve rezâili öğrenip memleketlerine getiriyorlar.
Çokları da meşreb ve mezheblerini unutup dînsiz, îmânsız
olarak geri dönüyorlar. Binâenaleyh memleketimin gençle-
rini, yine memleketimde ve taht-ı nezâretimde olarak ta’lîm
ve terbiye etmek en doğru bir harekettir.
“Hâmisen– Bir memlekette o memleket lisânıyla tedrîs
edilmeyen ulûm ve fünûnun esâsı çürük kalır.
“Sâdisen– Burada memleketim ahâlîsini çabuk ve iyi
öğrenmek için teşvîk ediyorum, ecnebî muallimlere de şâ-
kirdlerini mümkün olduğu kadar çabuk ta’lîm eyledikten
sonra ne vakit isterlerse memleketlerine dönmelerini ve bu
husûsda benden korkmalarını söylüyorum. Çünkü: Gerek
İngilizler, gerek Hindliler, gerek sâir ecnebîlerle akd edilen
mukāvelenâmelerde şâkirdlerin muallimden istiğnâsı hâsıl
oluncaya kadar mütehassısların memleketlerine dönemeye-
ceğine dair bir şart derc ettiriyorum. Bu şartın hüsn-i te’sîri
görülüyor. Ve bir mütehassıs, sür’at ve emniyetle vatanına
avdet için talebesini dikkat ve ehemmiyetle ta’lîm ve terbi-
yeye mecbûr oluyor.
“Kemâl-i şevk ve iftihâr ile beyân ederim ki: Memleketim
ahâlîsi, bu tedbîrden fevkalâde müstefîd olmuş ve evvelce
mütehassısîn-i ecnebiyye aralarında bulunan bazı makāmât,
bugün milletim efrâdının yed-i iktidârına geçmiştir.”
HİND MÜSLÜMANLARININ İLMÎ
VE SİYÂSÎ CEM’İYETLERİ
Seyyid Ahmed Han kendi parasını, servetini meydana
koyarak Aligarh Koleji’ni açtı. Sonra iâne toplayarak kolej
için mülk aldı. Binâsını yaptı. Kitâblarını, muallimlerini ihzâr
etti. Hükûmet-i mahalliyyenin muâvenetine de –müslüman-
ları umûr-ı siyâsiyyeden alıkoymak menfaati mukābilinde–
nâil oldu. Müslümanları, kendi çocuklarını koleje gönder-
mek için teşvîk etti. Öteye beriye koştu. Nutuklar verdi, risâ-
leler yazdı. Her ne yaptıysa en sonra koleji istediği gibi te’sî-
se muvaffak oldu. Kolejden her sene birkaç yüz kişi tahsîl-i
âlî şehâdetnâmesini hâiz olarak çıkıyorlar. Ulûm ve fünûn-ı
İslâmiyye ile târîh-i İslâm, târîh-i Hind lâyıkıyla tedrîs edildi-
ği misilli, Fârisî ve Arabî lisânlarını gereği gibi öğretmek için
Avrupa müsteşrikīninden iki fâzıl zât intihâb edilmiştir. Ma-
iyyetlerinde de muhâvere için ayrı ayrı ehl-i lisândan
muallimler vardır. İngilizce ile, ulûm ve fünûn-ı cedîdenin
tedrîsâtı da pek mükemmeldir. Buradan çıkan talebe da’vâ
vekâletinde, hükûmet işlerinde ihtisâs peydâ eder. Yahud
serbest kalmayı isterse ticâret ve zirâatle vaktini geçirir. Sey-
yid Ahmed Han bütün ömrünü maârife hasr etmiş ve en
sonra te’sîs ettiği müessese-i ilmiyyede vefât edip orada gö-
mülmüştür. İngilizler bu zâta en mu’tenâ “sir” lâkabını ver-
dikleri gibi, kendisine fevkalâde ihtirâm ediyorlardı.
Aligarh müessese-i İslâmiyyesinden bu âna kadar
bâ-şehâdetnâme neş’et eden müslümanların adedi beş bine
bâliğdir. Bu talebelerin arasında son derece ittihâd ve ittifâk
cârîdir. Birbirlerine her türlü yardım ve muâvenette bulu-
nurlar. Birbirlerinin hukūkunu müdâfaa eylerler. Hâl-i hâ-
zırda bu kolejde iki bin talebe vardır. Müessesenin güzel bir
câmi’i, kitâbhânesi, hitâbet salonu, âlât ve edevât-ı fenniyye
laboratuarı mevcûddur. Vâridâtı hep talebelerin ücûrâtına
ve Hindistan’daki müstakıl hükümdârların tahsîs eyledikleri
maâşâta münhasırdır.
Afganistan emîr-i hâzırı vaktiyle Hindistan’ı ziyâret ettiği
esnâda bu müesseseye uğramış, bir de maâş tahsîs etmişidi
ki bu âna kadar verilmektedir. Hind eşrâf ve ağniyâ zâdegâ-
nından birçok genç burada tahsîl ediyorlar. Bhopal hâkime-
sinin küçük oğlu Hamîdullâh Han dahi burada öğreniyor.
İranlılardan, Arablardan da birkaç talebe vardır.
Mektebin fahrî sekreterliğini merhûm Sir Seyyid Ahmed
Han’dan sonra Nevvâb Mehdî Ali Han ve onun vefâtından
sonra Nevvâb Vakāru’l-mülk hazretleri der-uhde eylemişti.
Vakāru’l-mülk ile Mehdî Ali Han mektebe büyük fâideler
te’mîn ettiler. Sonradan Vakāru’l-mülk hazretleri felç illetine
mübtelâ oldukları cihetle iş göremeyecek bir hâle geldikle-
rinden bu vazîfeden isti’fâ ederek kendi yerlerine Nevvâb
Hacı İshâk Han’ın intihâbını tavsiye ettiler. Müşârun-iley-
hin bu tavsiyesi kabûl edildi ve el-ân İshâk Han mektebin
müşâvirlik vazîfesini îfâ etmektedir. Fakat bu zât ile gençlerin
arası zât-ı şâhâne tarafından mektebe bahş olunan seccâde
üzerine açılmıştır. Müşâvir ise seccâdenin, hükûmet-i ma-
halliyyenin ruhsatıyle mektebin câmi’ine tefrîş olunmasına
tarafdârdır. Gençler ise bu hareketi dalkavukluk ve hükû-
met-i mahalliyyeden bir lâkab koparmak için ihtiyâr edildi-
ğini söylüyorlar.
Genç Aligarh talebelerinin mürevvic-i efkârı olan Hem-
derd gazetesinde “Tecâhül-i Âmiyâne” ser-levhası tahtın-
da haftada muntazaman iki makāle Nevvâb İshâk Han’ın
aleyhinde neşr edilmektedir. Fakat nevvâbın mevki’i el-ân
her nedense muhkemdir. Onu isti’fâya mecbûr ettilerse, da-
yanmış kalmıştır. Bana kalırsa Nevvâb’ın sağlam bir ayak-
kabı olmadığı ve mürâî bir herif olduğu sâbittir. Kendisiyle
Agra’da Mevlânâ Âzâd vâsıtasıyle görüştüm. Pek mürâî bir
adamdır. Hak gençlerin elindedir. Fakat onlar da pek müfrit
ve tecrübe görmemiş adamlardır. Hükûmet-i mahalliyyeyi
büsbütün kendi aleyhlerine çevirmişlerdir. Hükûmet bunları
müheyyic ve müşevvik-ı ihtilâl olarak tanıyor. Şu son gün-
lerde en birinci yevmî gazetelerinden olan Zemîndâr gazete-
sini ta’tîl ve matbaasını da hükûmet zabt eylemiştir.
Maârif Kongresi’nin hıtâmından sonra bir gün aralık ve-
rildi. Bugün zarfında da işâat-i İslâm ile bir İslâm misyone-
ri îcâd etmek için el-Hilâl cerîde-i ferîdesi sâhibi Mevlânâ
Ebulkelâm Âzâd tarafından bir nutuk verildi. Bu ictimâ’da
da –Kalküta’da olduğu gibi– ben muhtasar bir nutuk îrâd
ederek, Osmanlıların da bu gibi bir fikirde olduklarını ve bu-
nun için ileride vâsi’ mikyâsda teşebbüsât icrâ edileceğini
huzzâra söyledim. Hilâfet noktasından Osmanlılar bu işe
sâir müslümanlardan daha ehak olduklarını da dermiyân
eyledim. Bu bâbda –yevm-i mezkûrda– güzel karârlar ittihâz
olundu.
Maârif Konferansı esâsen Aligarh müessesesini daha ile-
riye götürmek için teşkîl edilmiştir. Yoksa umûm Hindistan
müslümanlarının umûr-ı maârifine lâyıkıyle şümûl ve taal-
luku yoktur. Aligarh Koleji’ni dârulfünûna kalb için dört se-
neden evvel Hind müslümanlarından yetmiş bin lira iâne
toplanmış ve iânâtın cem’ine en ziyâde çalışan Aka Han
hazretleri idi. Bu sâyede Hind müslümanlarına kendisini
sevdirmeye muvaffak olmuş ve cem’iyet-i siyâsiyyelerine de
bu vesîle ile reîs intihâb olunmuştu. Ahîren müslümanların
dârulfünûn programını beğenmeyen hükûmet-i mahalliyye
kendilerini bu teşebbüsden men’ etmiştir. Daha doğrusu
te’sîsi mutasavver olan dârulfünûnu resmî bir müessese-i il-
miyye sıfatıyle tanıyamayacağını hükûmet beyân eylemiştir.
Aka [Ağa] Han hazretlerinin kim olduklarını bid-defeât
beyân etmişimdir. Ona dâir Sebîlürreşâd’ ın geçmiş nüsha-
larına murâcaat edilse kāriîn-i kirâm müşârun-ileyhi güzelce
tanıyacaklardır. Müşârun-ileyh pek genç ve güzel bir çehre-
ye mâlik olduğu gibi sesi ve sözü de hoştur. Senenin yarısını
Hindistan’da anası, akrabâsı ve mürîdleri arasında, diğer
yarısını da Paris’de geçiriyor. Son derece umûr-ı siyâsiyyede
behre-verdir. Hindistan’daki cereyânlara çok vâkıfdır. Hattâ
politika işlerindeki mahâreti vâsıtasıyle bu cereyânların ço-
ğunu îcâd ve imhâ etmiş ve el-ân kendisini gerek ahâlî ve
gerek hükûmet nazarında cilveli tutmuştur. Diyebilirim ki Sir
Edward Grey müslüman olsa ancak Aka Han, yahud Aka
Han İngiliz olsa Sir Edward Grey olur!
Ân-ı vâhidde mahâret-i siyâsiyyesiyle, parasıyla, cömert-
liğiyle dünyayı aldatabilir. Aka’nın Hind müslümanlarına
olan hizmeti gayr-i kābil-i inkârdır. Aka metîn bir re’ye, deh-
hâş bir fikre, mütehavvil bir siyâsete mâliktir. Aka’nın bir
günü, bir saati diğerine uymaz, benzemez. Aka yüz ip üze-
rine oynayan bir cânbâzdır. Balkan Muhârebesi esnâsında
Aka’nın yanlış bir sözü, galat bir ifâdesi –bir makālesi– Hin-
distan müslümanları nezdindeki parlak mevki’ini gāib ettir-
miş ve onu umûm indinde menfûr eylemişti. Hattâ Hind
meşâhîr-i ulemâsından dehşetli müverrihînden Mevlânâ
Şiblî-i Nu’mânî hazretleri Aka’nın mezkûr beyânâtı hakkın-
da âtîdeki beyitleri söylemiştir:

ديا يمن نار ريز ركا تسا	ديريك رخ هدام و ديراذكب تسب ناوتن هديمر ديعب لد	ديريك رپ هتسكش راكش كي تسا امش ميدق لزنم نايسا	ديريك رقم ار كاخ نا دياب اقا ترضح )كرت( اب تفك	ديريك رد شوكب ميوك هچ ره
Aka Han harb esnâsında Osmanlıların Avrupa’dan çıkıp
Asya’ya göçmelerini ve orayı i’mâr ile iştigāl eylemelerini bir
makālesiyle tensîb etmişti. Böylelikle mevki’ini gāib edince,
ta’mîri için Hilâl-i Ahmer Cem’iyeti’ne altı bin İngiliz lirası
vermeyi va’d eylemişti. Ca’fer Beyefendi’nin beyânâtına
bakılırsa meblağ-ı mezkûr te’diye edilmemiş.
Evet, müşârun-ileyh Hind müslümanlarının maârif ve
siyâset işlerinde dâimâ zî-medhal bulunmuştur. Hizmet-
leri de az değildir. Aka gibi Dehli eşrâf-zâdelerinden Âftâb
Ahmed Han’ın da hizmetleri şâyân-ı tezkârdır. Bu genç zât
cidden Aligarh için para toplamak husûsunda fevkalâde
iyilikleri sebkat etmiştir. Fakat İngilizlerin tamâmıyle dostu-
dur. Maârif Konferansı’nın nizâmnâmesi, usûl-i müttehaze-
leri çoktur. Fakat sırf Aligarh’a münhasırdır. Sâir eyâlât ve
vilâyât için bir fâidesi yoktur. Zannımca buna “Aligarh Maâ-
rif Konferansı” nâmı verilse ve “Umûm Hind Müslümanları”
kelimesi tayyedilse daha münâsib olur.
Bu seneki siyâsî ictimâ’ için reîs ekseriyet-i ârâ’ ile ic-
timâ’dan evvel Bombay ağniyâsından Sir Rahmetullâh
Bahâlî’yi intihâb eylemişti. Kongrenin ictimâ’ından bir gün
evvel Aka Han, Reîs, Raca Mahmûd-âbâd, Mister Mazha-
ru’l-Hak Bâkī Pûrî, daha birçok liderler hep, Metropol Hote-
li’ne gelmişlerdi. Birbirleriyle görüşmek, teâtî-i efkâr etmek
için âdetâ müsâbaka açılmıştı.
Ertesi günü kongre reîsi büyük bir landon arabasına
bindirilerek zavallı fukarâ-yı kasaba tarafından ictimâ’ ye-
rine kadar çekildi. Güzergâhında ellerinde renkli 
bayraklar tutan ibtidâî mektep talebeleri tarafından millî
neşîdeler Urdu Lisânı’yla okunuyordu. Reîsin mahall-i ic-
timâ’a muvâsaleti üzerine alkışlar devâm etti. Eller, avuçlar
yoruldu. Reîsin nutk-ı iftitâhîsi Urdu ve İngilizce lisânlarıyla
matbû’ olarak huzzâra dağıtıldı. Sonra reîs ayağa kalkarak
nutkunu İngilizce lisânıyla basılan risâle yüzünden okumaya
başladı. Durduğu zaman alkışlanıyordu. Hind istiklâl-i idârî
bahsinde emsâli nâ-mesbûk bir sûrette alkışlandı. Balkan
Muhârebesi’nden de reîs bahs ederek “Lillâhi’l-hamd sevgili
Edirne üzerinde el-ân Osmanlı ve İslâm bayrağının temev-
vüc-nümâ olmasını görmekle gözlerimiz aydındır” dedi. Reî-
sin nutku bir saatten fazla sürdü.
Müteâkıben hatîbler birer birer mevki’-i hitâbete gelerek
metâ’larını satıyorlardı. Bu gürültü iki gün devâm etti. Fa-
kat gürültüsüz olarak netice-pezîr oldu. Londra’daki Mus-
lim Lig[League]’in Hind Kongresi’ne şu’be olmasına karar
verildi. Aynı zamanda Londra’da Muslim Lig Reîs Seyyid
Emîr Ali’nin yalnız tasânîf ve te’lîf-i kesîresiyle İslâmlara bir-
çok hizmet ettiğini bahs etmekle iktifâ olundu. Seyyid Emîr
Ali’nin bil-cümle umûr-ı siyâsiyyede müslümanlara olan hi-
demâtından, husûsiyle Trablus ve Balkan muhârebâtı esnâ-
sındaki teşebbüsâtı meskûtün-anh kaldı. En sonra Aka Han
hazretlerini reîs vekîli ta’yîn ettiler. Müşârun-ileyh bizzât ic-
timâ’ın sonuna kadar iki gün Agra’da bulunuyordu. Mürîd-
leri tarafından kendisine on bin rupiye kadar da “nezirâne”
hediye takdîm edilmişti.
Müslümanlar el-ân umûr-ı siyâsiyyede Hindûlar kadar
tecrübe ve mahâret kesb edememişlerdir. Bu vâdîlerde el-
ân yaya bulunuyorlar. Hindûlar gibi menâfi’-i şahsiyyesini
menâfi’-i umûmiyye için ayak altına alan liderleri de yoktur.
Esâsen lider millet reîsi olarak bir adam bile yoktur. Yüzün-
de son derece hurmet ettikleri bir liderin arkasında güldük-
lerini gözümle gördüm. Bundan başka müslümanların siyâsî
ictimâ’larında ittihâz olunan mukarrerâtın hiç biri bu âna
kadar kuvveden fiile çıkmamış ve çıkarılmamıştır. Çünkü
bunu kuvveden fiile çıkaracak kuvvete mâlik bulunmuyor-
lar. Hindûlarınki böyle değildir.
Ortalığa birkaç genç daha atılmıştır ki, mevki’-i siyâseti,
müslümanların mevki’ini ziyâdesiyle darlaştırmaya sebeb
olmuşlardır. İngilizler, bunlara pek fenâ nazarla baktıkları
hâlde, müslümanlar tarafından da hiçbir gûnâ hurmete mâ-
lik bulunmuyorlar. Bunlar Balkan Muhârebesi’nde Hilâl-i
Ahmer için de birçok iâne toplamışlardır. Fakat ahâlîden
aldıkları paraların hesâbâtını vermedikleri cihetle el-yevm
müttehem bulunmaktadırlar. Binâenaleyh halk nazarında
evvelce mâlik oldukları hurmeti gāib etmişlerdir. Sonra bu
gibi yeni türemiş tecrübesiz gençlere a’yân, eşrâf ve eski hâ-
nedânlar baş eğmiyorlar, para vermiyorlar. Parasız olarak
siyâsî iş yürütmek Hindistan gibi bir yerde pek çetindir.
Daha bize taalluk edecek başka şeyler de vardır ki, bura-
da zikri câiz değildir.
Evet kongrenin bir fahrî müşâviri dahi Seyyid Vezîr Ha-
san nâmında birisi vardır ki, evvelce bu ve The Comrade 
gazetesinin nâşiri Mister Muhammed Ali beraberce Lond-
ra’ya giderek, Kanpur Câmi’i mes’elesini İngiltere evliyâ-yı
umûruna anlatmayı yeltenmişlerdi. Kendilerini Hind müs-
lümanlarının murahhası olarak tanıtmışlardı. Gerek Aka
Han ve gerek Mister Emîr Ali tarafından bunlara verilmesi
lâzım gelen zıyâfet verilmedi. İngiliz evliyâ-yı umûruna bu
iki zât tarafından takdîm edilmediler. Seyyid Emîr Ali ile bu
iki genç arasında münâzaa açıldı. En sonra Emîr Ali Lond-
ra’nın Muslim Lig Riyâseti’nden isti’fâ etti. İngiliz ricâli de bu
iki kişi ile mülâkāt etmekten çekindiler. Zımnen tahkīre maz-
har oldular. Hind müslümanlarının mümessilleri olsaydılar,
protestolar birbirini vely edecekti. Maatteessüf bu hâlden
sonra Hind müslümanlarının sükûtu bu iki zâtın mümessil
sıfatını hâiz olmadıklarını bir kat daha İngiliz ricâlinin naza-
rında isbât etti.
Hind müslümanları “demokrasi” mesleğini hiçbir vakit
kabûl etmezler. Dâimâ liderlerini “aristokrat”lar içinde gör-
meye alışmışlardır. Burada, para, ünvân, lakab daha çok
zamanlar için iş görüyor.
Müslümanlarla Hindûlar beyninde henüz esâslı ittihâd
ve ittifâk teessüs edememiştir. Bu mevcûd olmayınca hükû-
met-i mahalliyyenin hukūkuna halel gelmez. Dînen, ahlâ-
ken, meşreben, âdeten Hindûlarla müslümanlar beyninde
büyük bir tenâfür ve burûdet hüküm-fermâdır. Hindûların
âliheleri makāmında olan inek ve öküzleri her sene kurbân
bayramında müslümanlar tarafından itlâf edildiklerini gören
bir putperest hiçbir vakit müslümanla uyuşmaz. Diğer taraf-
tan yaşlı müslümanlar öyle zannediyorlar ki, eğer Hindûlar-
la ittifâk edilse ve İngiliz (Hindistan’dan çekilip koğulsalar)
Hindûların adedi müslümanlara kat kat fâik bulunduğun-
dan müslümanları ileride katl-i âm edeceklerdir. Binâena-
leyh dînen yabancı olan İngilizlerin hükümrânlıkları tercîh
edilmektedir.
Daha buna benzer hafî ve celî birçok avâmil ve mües-
sirât vardır ki, Hindûlarla İslâmlar arasındaki ittihâd ve it-
tifâk-ı tâmmın husûlüne mâni’ olmaktadır.
Sözün kısası, İngilizler bu münâferetten bil-istifâde daha
çok zaman için –bu gidişle– Hindistan’ı taht-ı idârelerinde
bulunduracaklardır.
İngilizleri Hindistan’dan çıkaracak öyle dehhâş bir kuv-
vet henüz teessüs edememiştir.
Bizim için Hindistan’da pek açık ve tehlikesiz bir siyâset
ta’kīb etmek lâzımdır. Hükûmet-i mahalliyyenin aleyhinde
bulunmakla ma’rûf ve müştehir olanlarla her türlü revâbıt
ve münâsebât-ı resmiyyeyi kat’ etmek ve fakat onlara karşı
pek bî-gâne bulunmamak sûretiyle her müslüman gibi muâ-
mele etmek, Hindistan’daki nüfûz-dârân ile –ki İngilizlerle
bunlar arasında esâsen öteden beri dostluk mevcûddur–
hoş geçinmek ve îcâbında onların muâvenet-i maddiyye-
lerinden müstefîd olmak, bizimle münâsebette bulunmak
isteyen müslümanları doğruca şehbenderlerimiz vâsıtasıyle
tanımak ve resmî muâmelelerde bulunmak.
Münâsebet-i ticâriyye ve vidâdiyyeyi artırmak için doğ-
rudan doğruya, açıktan açığa teşebbüsâtta bulunmaktan
bizi İngilizler men’ edemezler. Yeter ki bu teşebbüsâtın altın-
da bir zamîr-i müstetir olmasından emîn olsunlar. Bundan
başka ahlâk ciheti henüz Hindistan’da tekemmül etmemiş
ve etmediği için Hind yerlileriyle –müstesnâlardan başka–
derin sûrette münâsebât peydâ etmek zamanı hulûl etme-
miştir.
Hindlileri Makām-ı Hılâfet’e rabt için elimizde vesîleler
vardır ki, isti’mâli hadd-i zâtında kolay olduğu gibi, İngilizle-
rin de takdîrini celbe kâfîdir.
Dehli:
S sin . M. Tevfik

MAÂRİF
Geçen mektûbumda bu taraflarda “müteaddî” ve “lâ-
zim” iki nevi’ maârif fark ettiğimi söylemiştim. Artık ba’de-
mâ sözüm epey müddet, bu mevzû’ üzerinde yürüyecek-
tir. Anlamak ve anlatmak istediğim; bu iki nûrlu irfândan
her birinin tuttuğu yollardır. “Lâzim maârif”den maksadım;
maârif-i İslâmiyye ve Osmâniyyemiz olduğu anlaşılmıştı.
Geriye kalanı da müteaddî ve çâlâktir!
Her yerde olduğu gibi burada da mekteb, büyük işler
görmüş ve görüyor. Neler yapmış, neler… Halkın
elinden lisânını, âdâtını, an’anâtını, aklını, nihâyet kalbini
almış; hem, kimseye sezdirmeksizin, kimseye yan bakmak-
sızın, karıncalar gibi çalışmış, rûh gibi sereyân etmiş. Şimdi
bizim gibi aklı başına sonundan gelenler; hayrân hayrân ba-
kıyoruz. Tâ ilk mektûbumda da söyledimdi, bu işlerin nasıl
başa çıkarıldığını öğrenmek; bize teveccüh eden ilk vazîfe-
dir. Bütün bed-bînliklere rağmen hiç de vakit geçmiştir diye-
mem; iddiâ ederim ki Osmanlıların çok geniş zamanı vardır;
ve “Allah bizimle beraberdir” yolundaki kanâatimizin en
belîğ ma’nâsı budur. Allah, bize dâimâ çok zaman veriyor;
çok fırsat veriyor. Ondan istifâde etmeye bakmazsak tabîî
bizimle beraber olamaz.
Hayrallâh (K. T. Khairallah) isminde bir hıristiyan efen-
di; La Syrie (Suriye) ünvânıyle bu tarafın arzı, menşe’-i
kavmî ve siyâsîsi, tekâmülü, hayât-ı ictimâiyye, edebiyye ve
siyâsiyyesi hakkında sahîfelik Fransızca bir kitâb neşr
etmiş. Bakınız bu kitâb;  “Tekâmül” faslının başında neler
söylüyor:
“Eski Suriye ile bugünkü Suriye aslâ birbirine benzemez.
Eşhâs ve her şeyi istihâleye uğramıştır. Bu tekâmül, aslâ,
hemen tesâdüfât-ı hayât mahsûlünden ibâret bir şey değil-
dir. Asırlardan beri başlamış ve fakat uzun müddet seyri batî
olmuştur. Lâkin bir gün gelip de ân be-ân hazırlanan bu
kıt’ada şerâit-i müsâideye tesâdüf edince birden bire iler-
ledi. Ve ânî bir inkişâfa mazhar oldu. Bu yeni tahavvülün
illet-i fâilesi “mekteb”dir; uzun müddet hâl-i fa’âliyyette gö-
rülen kuvvet, “mekteb” olmuştur.
“Bu illet-i fâile, mekteb; evvel-emirde Roma râhiblerinin
taht-ı vesâyetinde Suriye’ye intikāl ediyor ve orada ilk inbiâ-
sı (renaissance) meydâna getiriyor. Bundan sonra mektep
hayâtı, silk-i dînîden silk-i ictimâî ve zihnîye geçiyor.
“Daha sonra ecnebî mektebini iş başında görürüz. O da
mekâtib ve matbûâtıyle, henüz uykuda bulunan Şark Âle-
mi’nde Garb medeniyetinin âyât-ı ikbâlini neşr etmek için
uğraşıp durmuştur.
“İşte bir taraftan bu ana toprakta günden güne kuvvetle-
şen temâs-ı bî-pervâ ve lâ-kayd, diğer taraftan Suriyelinin,
Finikelilere kadar dayanan an’anâtını istishâb ederek garb
sâhillerinde serbest serbest gezip dolaşması yüzünden müs-
takıl Suriye’nin sîmâsını şimdiden tersîme başlayan mücâ-
hedât ve makāsıd ile ta’kīb olunan bir takım efkâr ve tasav-
vurât-ı cedîde doğmuştur!”
Bu sözler; bizi pek çok düşündürmeli ve irşâd etmelidir.
Bugünün topu, tüfengi hakīkat-i hâlde mektebdir. “Medeni-
yet nâşirliği” denilen yaldızlı bir vesîle ile açılan bu fabrika-
larda isâga edilen fikirler ve hisler her hâlde bu topraklar için
dâimâ hayırlı bir metâ’ olamaz. Bâ-husûs, en emîn ve müs-
mir bilgiler; ayağa getirilenler değil, yorula yorula aranılan,
arkasından koşulanlardır, yoksa ma’rifetin de fettânı vardır
ve ilim, hayât ve menfaat ile karışınca insanların elinde
bî-taraflığını gāib ediverir. İşte bunun için burada birbirleriy-
le düello edip duran bir sürü ecnebî mekteplerinin sırf ilim
ve medeniyet için, Allah rızâsı için çalıştıklarını zannetmek
bu asrın aslâ afv edemeyeceği bir sâf-dillik olur.
Hayrullâh Efendi kitâbında diyor ki:
“Pek şâyân-ı dikkat bir hâdise daha ecnebîlerin mekteb­
cilik husûsundaki fâiliyetleridir. Suriye’nin merkez-i irfânı
olan Beyrut; bu yüzden âdetâ bir muhârebe meydanına
dönmüştür. Bu, hemen Avrupa Düvel-i Muazzaması’nın ve
onlardan başka Amerika Hükûmât-ı Müttehidesi’nin “mek-
teb vâsıtasıyle istîlâ-yı selîmî” (conquêt pacifique) usûlünde
bir tecrübe-i hulûl icrâ etmek üzere ileriye atılmalarından
başka bir şey değildir. Fransa, Amerika, İtalya, Rusya, İngil-
tere, Almanya; bu işin müteşebbisi bulunuyorlar.”
Bu hakīkatin karşısında bize sözden ziyâde, gözümüzü
dört açmak düşer. Acaba şimdiye kadar açabilmiş miyiz,
böyle her taraftan ağlâl-i irfân ile kuşatılan biz müslümanlar,
ne yapabilmişiz? Merak edilecek budur: Bütün bütün dur-
mamışız. Bu cereyân bizi de kımıldatmış. Müteaddî maârifin
haşmet, debdebe ve dârâtı hamd olsun bizi ye’se düşürme-
miş. Himmet ve hamiyet erbâbı; akıllarını başlarına almış,
ne kadar nâçîz olursa olsun kendilerini korumak için birer
mevzi’ tutmuşlar. İşte size bu mektûbumda Beyrut’da bu
ihtiyac ve tenebbühün mevlûdu olan “el-Külliyyetü’l-Osmâ-
niyyetü’l-İslâmiyye”den bahs edeceğim. Yine bu nevi’den
olan “Dâru’l-ulûm”u diğer bir mektûba bırakıyorum.
el-Külliyyetü’l-İslâmiyyetü’l-Osmâniyye’yi ziyâretle mü-
şerref oldum. Nâzik ve gayûr müdîri Doktor Beşîr Kassâr
Efendi’nin lutf-ı delâletiyle bazı derslerinde bulundum, ders­
hânelerini gördüm, diğer müştemilâtını dolaştım. Mevki’i,
dil-rübâ. Binâsı, sâde ve vakūr. Her hâlde çalışkanlar muhîtı
olduğunu gösteren meâsir ile tırâzîde. Ziyâretimde beni bil-
hassa en ziyâde memnûn eden şeylerden biri de bu müesse-
seyi bugünkü hâline getirinceye kadar pek büyük himmetler
sarf etmiş olmakla ma’rûf bulunan külliye ve hey’et reîsi el-
Üstâz eş-Şeyh Ahmed Abbâs el-Ezherî Efendi hazretleriyle
teşerrüf etmek oldu. Bu günlerde müslümanlar; birbirleriyle
görüşünce câmia-i İslâmiyye mutlakā mevzû’-ı bahs oluyor.
Bu hâl, bizim muhâveremizde de görüldü; efendi hazretle-
rinin râbıta-i İslâmiyyeyi pek âlimâne anladıklarını gösteren
ve “asabiyet-i kavmiyye” denilip zamân-ı câhiliyyetten kal-
ma ve ibtidâî temâyüllerden olan hissin Müslümanlık’ın ge-
niş ve feyyâz sîne-i şefkat ve muhabbetinde yer bulamaya-
cağına kāil olduklarını anlatan kıymetdâr sözlerine muhâtab
oldum ve kendilerine ümîd ve hurmet ile vedâ’ ettim.
Mekteb idâresinin hediye ettiği beyannâme-i senevîden
iktibâs ediyorum:
“Medrese-i Osmâniyye; Sene-i Hicriyyesi’nde küşâd
edilmiştir. O sırada küçük bir müessese-i ilmiyye hâ-
linde idi. Ve talebesi evlâd-ı müslimînden nehârî sıfatıyla
devam edenlere münhasır bulunuyor idi. Aradan birkaç
sene geçer geçmez birden bire dâire-i mesâîsi büyüyüverdi
ve ehl-i İslâm arasında hüsn-i sıyt kazanarak muallimlerini,
talebesini çoğaltabildi. İşte bu andan i’tibâren tekâmül-i ted-
rîcî kānûnuna tâbi’ olarak bugünkü derece-i terakkīye erişti
ki aradan on dokuz sene geçmiştir. Artık şimdi müterakkī bir
külliyedir. Dört yüz şâkirdi, kırka yakın esâtize, muallimîn
ve müstahdemîni vardır. Şimdiye kadar yetiştirmiş olup bu-
gün Suriye’nin mâ-bihi’l-iftihârı olan ve muslihlerin talîadârı
bulunan gençler, bu hesâbdan hâric…
Medrese, altıncı sene-i te’sîsine kadar nehârî idi; se-
nesinde leylî kısmını açtı. Evvelâ küçük mikyâsda işe başla-
mıştı. Gittikçe işi ilerletti. Bugün leylî talebenin adedi, yüz
elliyi aşmıştır ki bunların içinde çoğu Suriye havâlîsine, Hi-
câz’a Yemen’e, Anadolu’ya, Bağdâd’a, Tunus’a, Marakeş’e,
Maskat’a, Basra’ya ve Memâlik-i Osmâniyye’nin diğer
merâkiz-i mühimmesine mensûbdurlar.
Hak Teâlâ Osmanlı ümmetine ni’met-i Meşrûtiyet’i ihsân
buyurup da iş görmek yolları açılınca bazı efâzıl, mektep için
bir hey’et (umde) teşkîl etmeyi düşündüler. Vazîfesi müdîre
“şûrâ”lık yapmak, akıl danışacağı zaman merci’ olmak, yine
onunla beraber mektebin esbâb-ı terakkīsini göz önünde
bulundurmak ve asrın muktezî olduğu ıslâhât ve tehzîbâta
yaklaşmak için çalışmak olacak idi. Öyle oldu ve bu hey’et,
hazırlıkların tamamlandığını, mektebin kavlen ve fi’len daha
ziyâde terakkīye müstaid bir hâle geldiğini görünce ona
“el-Külliyyetü’l-Osmâniyyetü’l-İslâmiyye” ünvânını verme-
yi ve bu adımın, ümmete, cemâat-i İslâmiyyeye ve devlete
büyük mikyâsda arz-ı hizmete müteveccih âmâlin bir fecr-i
sâdıkı olmasını kararlaştırdı.
“Külliye-i Osmâniyye-i İslâmiyye” deyince anlamak is-
tediğimiz şey; müterakkī bir medrese-i ilmiyyedir. Öyle ki
burada okunan ulûm ve fünûn gençlere bakalorya şehâdet-
nâmesini kazandırsın ve onları ilim ve edeb nokta-i nazarın-
dan kelimenin bütün ma’nâsıyla adam etsin; bu memleketin
muhtâc bulunduğu evsâf ile, zevki tadılmış bir ilim, güzel
ahlâk, vatanperverlik, hâsılı ilim ve ma’rifet silâhı ile müceh-
hez yetişsin. İşte gāye budur.
Mektebde icrâ edilen ıslâhât ise şunlardır:
) İbtidâî tedrîsâtının ıslâhı ve isti’dâdî, ilmî tedrîsâtın-
dan tefrîkıyla iki seneye hasrı. Sonra bu kısmın derslerinde
müşâhede ve hiss usûllerinin tatbîkı ile çocuğun müfekki-
resini takviye etmek ve zihnini istintâca alıştırmak. Lisân-ı
ta’lîmin ağlebiyet i’tibârıyle Arabca olması.
) İ’dâdî tedrîsâtı da ilerletilmeli ve muallimler yeni ter-
biye ve ta’lîm usûllerine mütâbeat etmelidirler. Umde reîs-i
üstâzı, Mısır’a giderek hükûmete ve halka âid ibtidâî, tâlî, âlî
derecesinde birçok mektepleri ziyâret etmiş, usûl-i ta’lîmle-
rini görmüş, mektep kitâblarını araştırmış, avdette ihtiyâcı
söndürmeye elverişli birçok âsârı beraberinde getirmiştir.
) Ulûmun Arabca tedrîsine ciddiyet ve ihtimâmla ça-
lışmak. Bu emeli tahkīk için mevcûd kitâblardan istifâde
ediliyor. Henüz Arabca tahrîr ve te’lîf edilmeyen mevzû’la-
ra gelince: Mekteb, bu işi üzerine alacak ve muallimlerin
muhâzara (konferans dedikleri) usûlüyle verecekleri dersler;
jelatin ile tab’ olunacaktır.
) Ders saatleri yevmiye beşi tecâvüz etmeyecek; riyâ-
zat-ı bedeniyyeye bilhassa i’tinâ olunacaktır.
) Kısm-ı ibtidâîde bulunan küçük çocukları kollamak,
temizliklerini te’mîn etmek üzere bir mürebbiye ta’yîn olu-
nacaktır.
) İlâve olunan dersler: Felsefe-i dîniyye, mutâlâa-i Ara-
biyye, târîh-i edebiyât-ı Arabiyye, tefsîr, felsefe-i lügaviyye,
ma’lûmât-ı medeniyye, iktisâd-ı siyâsî, mebâdî-i hukūk,
hendese-i mücesseme, intikād târîhi, müsellesât, kozmoğ-
rafya, felsefe-i akliyye, hıfzu’s-sıhha, resim, usûl-i ticâret ve
coğrafya-yı ticârî.
) Kimya ve tabîiyyât derslerinde ameliyât zamanlarının
tevsî’iyle âlât-ı lâzimenin celbi.
) Gerek muallimîn ve gerek talebe fasîh Arabca ile ders
verecek ve konuşacaklardır.
) Nebâtât ve zirâat tecrübeleri için münâsib bir yer tah-
sîsi.
Hey’etin vesâil-i lâzimeyi idrâk edince bir de kısm-ı dînî
açmak niyetinde bulunduğu anlaşılıyor. Birer hukūk ve ticâ-
ret şu’besi açmak da cümle-i tasavvurâtındandır.
“Beyânnâme-i senevî”nin bir tarafında deniliyor ki:
“Şevk ve himmeti kuvvetlendiren şeylerden biri de hükûme-
timizin medresenin vatan-ı Osmânî ve râbıta-i Osmâ-
niyye yolundaki hıdemâtını takdîr buyurması ve ona nazar-ı
avn ü is’âf ile bakmasıdır. Hükûmet, Külliye-i Osmâniyye-i
İslâmiyye’nin müterakkī külliyelerden biri bulunduğunu ve
şehâdetnâmesinin mekâtib-i resmiyye şehâdetnâmesine
muâdil olduğunu tasdîk ediyor. Bunun içindir ki: Külliye
üstâzları hizmet-i askeriyyeden ma’fuvv olduğu gibi kısm-ı
ilmînin son iki senesinde bulunan şâkirdân da efrâd-ı müec-
celeden i’tibâr olunur.”
Beyânnâmenin “Lugâtü’l-Külliyye ve Ulûmuhâ” faslında
Türkçe’ye âid şu sözler var: “Külliye-i Osmâniyye; Osmanlı
çocuğunun hükûmetinin resmî lisânını güzelce öğrenmesi
için bütün kuvvetiyle bezl-i gayret ediyor. Her üç kısımda
Türkçe’nin matlûb vechile tahsîli, kırâet, kitâbet, mükâ-
lemât, müfredât, sarf ve nahiv, belâğat, inşâ, edebiyât ve
tercüme gibi usûl ve fürû’un ihâtası için lâzım gelen vakit
tahsîs olunmuştur.”
Fakat, bilmem bir yanlışlık mı var, ibtidâî kısmının müf-
redât programında Türkçe’yi bulamadım. Fransızca ise bu
kısmın her iki senesinde de var.
“Külliye-i Osmâniyye-i İslâmiyye” hakkında biraz da La
Syrie (Suriye) muharririni dinleyelim:
“Her ne kadar diğerlerine nisbetle yeni ise de asrî (mo-
derne) harekette ahz-i mevki’ etmek için ciddî, müfîd ve İs-
lâmî mesâî ibrâz etmekte ve müslüman cem’iyeti üzerinde
müessir adamlar yetiştirmekte olduğu için bu kolejden de
bahs etmeliyiz.
’de, el-Ezher Dârulfünûnu’nun sâbık şâkirdi Şeyh
Ahmed Abbâs tarafından te’sîs olunan bu mekteb; eski
an’aneler ile açıktan açığa alâkasını keserek kapılarını asrî
(zamana uygun) fikirlere açtı. Fransızca, Beyrut’un hıristi-
yan mektepleri nümûne ittihâz edilerek bir lisân-ı mecbûrî
gibi mektebe idhâl edildi ve tedrîsât-ı fenniyye de esâs oldu:
Müslüman an’ane-perverliğinin (traditionnalisme) kuvvetini
takdîr edenlere göre bu; bir pervâsızlık, büyük bir teceddüd
ve aynı zamanda bir uzlaşmadır. İşte bu zamandan i’tibâ-
rendir ki biz, muharrirlik, hitâbet, gazetecilik eden bir takım
genç müslümanları ictimâî ve hürriyet-perverâne naza-
riyâtın da’vetkârları (apotre) görüyoruz. Evvelce müslüman
kitlenin, arkasında mütecerridâne gizlenip durduğu bir hâil
vardı. Şeyh Abbâs, ihtimâl lâ-yüş’ırâne, farkına varmadan
(inconsciemment) bir müceddid oldu. Vâkıâ bir takım müş-
kilâta, tatsızlıklara hedef olduysa da işi, ba’de-mâ emîn ve
nazariyât-ı müsâade-kârâne ve hürriyet-perverânesi muzaf-
ferdir: Onun en muhlis rufekā-yı mesâîsinden biri de âbâ-yı
yesûiyye tarafından taht-ı inhısâra alınan mektep kitâblarıy-
la pek ziyâde kesb-i ma’rûfiyyet eden Yûsuf Harkūş olmuş-
tur. Bu adam, kendinden sonra gittikçe büyüyecek olan bir
nâm kazanmaya nâmzed mütevâzı’ bir âmildir. Şâkir-i avn,
ve parlak mesâîsi ortasında birden bire oluveren necîb Hu-
yeyka’da sıra sıra Külliye-i Osmâniyye’ye takdîm-i refâkat
ettiler. Şeyh Abbâs tarafından ibrâz olunan hıdemâtın nişâ-
ne-i takdîr ve şükrânı olmak üzere müslümanlar, mektebini
“Dârulfünûn”a (université) kalb etmek tasavvurunda bulu-
nuyorlar. Ahîren kemâl-i haz ile haber aldığımız bu niyet;
tarîk-ı terakkīde büyük bir adım olacaktır.”
Görülüyor ki tekrar edip durduğum gibi bir kımıldanma,
gerinme var. Şübhesiz Beyrut’un âfâkına kara bulutlar gibi
çöken o korkunç müteaddî maârifin karşısında bizim bir de-
ğil, iki, üç, dört,… Külliye-i Osmâniyyemiz bile kâfî değildir,
göz doyurmaz. Fakat buna da şükür.
Mektebci olduğum için bu bahislerden dünyâlar kadar
zevk duyarım. Size böyle her cins maârifden haber veren
mektuplar yazıp duracağım. Hemen Allah tevfîk buyura ve
cümlemizi, birer birer ve bir ân evvel ıslâh eyleye. Diyelim
ve çalışalım, çünkü pek geç kalmışız ve bir dakīka gāib ede-
cek vaktimiz yok arkadaşlar…
DÎN İLE SİYÂSET YEKDİĞERİNDEN
AYRILMALI MIDIR?
Dîn ile siyâsetin yekdiğerinin lâzim-i gayr-i mufârıkı ol-
duğunu anlamak için artık şâhid ve delîllere günden güne
ihtiyâcımız azalıyor zannederim.
Son Balkan Muhârebesi, dîn ve siyâsetin ne kadar birbi-
rine merbût bulunduğunu göstermek için pek güzel misâller-
den biridir: Biz, müterakkī milletler idâdına girmek maksa-
dıyle dînimizi ikinci derecede tutarak yeni bir siyâset-i “me-
deniyye” te’sîs etmiştik. Mağlûb olduk; Balkanlar Muhâre-
besi’nin nasrânî alayları kumandanı dînî bir harb i’lân ettiği
için ona Avrupa, bütün Âlem-i Nasrâniyyet zahîr oldular,
galebe maddeten ma’nen onlarda kaldı.
Bu satırları her ne kadar ben yazıyorsam da bu fikir
an-asıl benim değildir; bu fikri bana telkīn eden Çin İhtilâl-i
Sânîsi’nde büyük yararlıkları, fedâkârlıkları, aklın kabûl et-
mekte tereddüd göstereceği derecede iktidâr ve faâliyetleri
ile kesb-i şöhret etmekle beraber müstebid Yuan Şih-kay’ın
pençe-i zulmünden canını kurtarmak için Japonya’ya ilticâ
eden mücâhid Tan Ten Kiyo nâm Asyalı bir kardeşimizdir.
Müşârun-ileyh diyor ki: “Biz Çin İhtilâli’nde bütün mu-
vaffakıyetlerimize, dîn ile siyâseti beraber kullanmakla nâil
olduk, hiçbir millet yoktur ki onun takdîs ettiği bir dîn olma-
sın. Dîn, ihtilâl erbâbı, kumandanlar ve ricâl-i devlet tara-
fından siyâsette de kullanılırsa ve onu kullanmakta mahâret
gösterirlerse, emîn olunuz ki hiçbir ferd-i vatan olmaz ki on-
ların evâmirine itâat etmesin.
İşte size diğer bir misâl de Balkan Harbi’dir. Bal-
kanlılar efrâdda vatana merbûtiyeti takviye için dîn nâmına
hitâba başladılar, İslâmların taht-ı esâretinde bulunan dîn-
daşlarını kurtarmak için i’lân-ı harb ettiler, milletdaşları ise
ikinci derecede kalmışlardı. Buna senesinde akd olu-
nan Sırbistan ve Bulgaristan ittifâkı pek açık bir delîldir.
Aynı zamanda siz gençler Türkiye’nin umûr-ı idâresini
elinize aldığınız andan i’tibâren, bilmem ne maksadla, Av-
rupa’ya yaranmak ümîdiyle mi, nedir, dîninizden tebâüd
ettikçe ettiniz. Balkan Muhârebesi’nde birkaç ay mukaddem
olacak zannederim, Çinli İslâm arkadaşlarımdan biri İstan-
bul’da münteşir İkdâm Gazetesi’nden tercüme olunmuş bir
İngilizce makāleyi bana göstererek “Türkler ne kadar sollaş-
mışlar bak, biz de Avrupa’da yaşamak istiyorsak Avrupalı-
lar gibi olmalıyız diyorlar. Ben Avrupa’da pek çok Türklere
rast geldim. Onlar vechen ve libâsen bir Avrupalıdan zâten
farksızdırlar, ahlâken da onları taklîde çalışanlarına pek çok
rast geldim. Muharrir bu sözleriyle ne demek istiyor bilmem
ama gālibâ bunlar dînlerini de Avrupalıların hoşuna gidecek
bir tavra ifrâğ etmek fikrindedirler.” diyerek teessüflerle acı
acı gülüyordu. O zaman o kadar ma’nâsını anlayamadığım
acı gülüşleri şimdi düşündükçe onun şöyle diğer sözleri de
hâtırıma geliyor:
“Hongkong’da bulunan İhtilâl Komitesi’nin merkez-i idâ-
resinde bir vakitler yalnız ikimiz kalmıştık. Herkes her tarafa
mütenevvi’ vazîfelerle gönderilmişlerdi. Biz onlardan havâ-
disi telfîk ve tevhîd edip başkumandanımız Sun Yat-sen’e
rapor sûretinde takdîme me’mûr idik. Bir gün derin derin
hayâllerle uğraşarak uzun müddet yüzüme bakıp durduktan
sonra: “Bunlar hep hayâl ama içinde öyle hakīkat nûrları
parlayanları da var ki insan onların husûlünü düşündükçe
azametleri karşısında hayrette kalıyor. Meselâ kurduğumuz
şu hayâlî planlardan pek cüz’î bir kısmı bile vücûda çıkarsa
Osmanlı ile Çin’in Asya’da ne büyük roller oynayacağını ta-
hayyül bile beni çıldırtıyor, kalbimin göğsüme sığamadığını
hissediyorum. Eğer Çin Cemâhîr-i Müttefikası dâhilinde bu-
lunan İslâmların cehâlet-i hâzıralarına bakıp da aks-i fikirde
bulunursan emîn ol ki yanılırsın. Hiçbir Çinli İslâm yoktur ki
onun kalbinde Osmanlı pâdişâhı o büyük halîfeye bir mev-
ki’-i ihtirâm bulunmasın. İşte o hiss-i ihtirâm ve muhabbet,
daha doğrusunu istersen o his ki takdîri için kelime buluna-
maz, öyle bir kuvvettir ki kırk milyon Çinli İslâm’ı bir anda
tevhîd eder. Buna ne cehâlet hâildir, ne de milliyet. el-hâsıl
şu kuvvet-i azîme Çin Cemâhîr-i Müttefikası’nın hükûmet-i
Osmâniyye ile ittihâdını arzû eder, ki bunda şübhe yoktur.
Kaç yüz milyon da İslâm’ın muhabbetini celb edecektir.
Bundan doğan satvet, kudret her nasıl istersen öyle tesmiye
et –öyle bir şeydir ki karşısında mütefennin, müsellâh Av-
rupa bir üfürme ile yok olur. Böyle şeyler işte o hayâl farz
ettiğimiz laklakıyyâtın birer neticesi olacaklarına emînim,
çünkü vatanımın, işte şu uzun saçlı, kısa akıllı ahmaklar va-
tanı diye Avrupalıların tahkīr ettiği Çin’in biz çalışırsak halâ-
sa erişeceğine emînim” diyordu.
“Merhûm sonra Çin İhtilâli’nde gayret ve ictihâdı seme-
resi olarak gāyet cesûr küçük bir İslâm gönüllü fırkası vücû-
da getirmişti, bu kuvvetiyle hürriyet yolunda kâmilen mahv
oldu.”
İşte sizin bir Çinli dîndaşınız böyle düşünüyor. Siz siyâ-
setin nerelerde nasıl kullanılabileceğini azıcık da hıristiyan
komşularınızdan öğrenmelisiniz. Onlar, Balkan Muhârebe-
si’nde Balkan ordularına muâvenette bulunmak için yalnız
yarım milyon râddesinde bulunan Çinli hıristiyanlardan da
iâne topladılar. Onları da Kudüs’ü sizin elinizden tahlîs için
velev cüz’î olsun maddeten muâvenette bulunmaya da’vet
ettiler, verilen esmânın hiç olmazsa Ayasofya’ya haç rekz
etmek emeliyle çalışan ordulara birkaç kurşun tedârik ede-
ceğini söylediler. Sâf-derûn ve muhlis Asyalı hıristiyanlar da
hakīkaten a’mâl-i hasenede bulunmak emeliyle ceplerini
boşlattılar. Bî-çârelere o kadar sizin barbarlığınızdan bahs
olunmuştur ki, onlar mecûsîlere bile sizden ziyâde hurmet
ederler.
Yarım milyon nüfûsa mâlik Çinli hıristiyan âlemi böyle-
likle isbât-ı vücûd etti ise de kırk milyon râddesinde bulunan
İslâm Çinli âlemi yalnız vah vah halîfenin ordusu mağlûb
olmuş; İngiliz gazeteleri paşalarının korkaklığından, hırsızlı-
ğından bahs ediyorlar, onun için olacak; yoksa Osman Pa-
şa’nın askerleri ile şimdiki askerler arasında bir fark yoktur,
her ikisi İslâmdır… gibi laklakıyyâttan ileri gidemediler. Cüz’î
bir hareket tevellüd ettiyse de meselâ Grek tama’-kârlığı
sâyesinde cem’ olunan paraların nısf-ı a’zamı yine Çin’de
kaldığından şanlarına lâyık derecede olmadı. Siz ise şimdi
her nevi’ muâvenet-i nakdiyyeye muhtâc bir ânda bulunu-
yorsunuz. Âlem sizin yeni dretnotlar için Âlem-i İslâm’dan
para cem’ etmekte olduğunuzdan bahs ediyor. Velev âlemi
yalancı çıkarmamak için tedbîrli, ma’lûmâtlı bir âlim, daha
iyisi mütedeyyin bir siyâsînizi Çin’e gönderip donanma iâ-
nesi için komiteler teşkîl ettirirseniz ve bu komitelerin evrâkı-
nı gāyet resmî ve mukayyed bir hâle vaz’ ettirirseniz, küçük
bir torpidoya da Çin İslâmlarının ihtirâmla yâd ettikleri târîhî
bir isim koyarsanız bilmiş olunuz ki Çin İslâmları cüz’î bir
müddet zarfında bir dretnot daha inşâ ettirirler.
İşte bunlar hep siyâsetin dînle beraber kullanılmasıyla,
sizin de dîninize temessükünüzle, dîni siyâsî bir sûrette de
kullanmanızla bu husûsda pek cüz’î bir gayretle hâsıl olur.
Destgâhlar eğer Avrupa’da size kapalı da olsa, Nagazaki ve
Kobe’deki Japon destgâhları her vakit açılabilir. Ve istedi-
ğiniz cesâmette dretnotları da kolaylıkla der-uhde ederler.
(Kobe destgâhlarında inşâ olunan son sefâin-i harbiyyenin
ekserîsi Avrupa’da inşâ olunanlardan sür’atçe pek ileri
oldukları tecrübelerle görülmektedir, cesâmetçe de onlardan
aşağı kalmamaktadırlar.) Husûsan Japonların inşâ etmekte
olduğu torpido muhribleri elverişlilikleriyle son Rus–Japon
muhârebesinin en mühim sahîfesini yazdırmışlardır.”
Mücâhid Tay Ten Kiyo nâm Çinli kardeşimizin Çin’de
i’lân-ı meşrûtıyyetimizin nasıl bir meserretle istikbâl olundu-
ğuna dâir söylediği ve sevincimden göz yaşlarımı akıttığım
sohbetleri de şâyân-ı kayd idiyse de; şimdilik bu kadarla
iktifâ edip, artık târîhî misâllerden, delîllerden ders almak
zamanının vürûd ettiğini vatandaşlarıma arz ederim.
HINDISTAN MÜSLÜMANLARI
VE BESLEDIKLERI EMELLER
African Times gazetesinin en son nüshasında neşr ettiği
bir makālede diyor ki:
Osmanlı–İtalya Muhârebesi’nden evvel Hind müslü-
manları kendi yaralarının tedâvîsi ile meşgūl ve yalnız bir
fikir peşinde koşuyorlardı ki o da Aligarh’da bir câmia-i
İslâmiyye te’sîs etmek idi. Lâkin müslümanların efkârı bu
noktada durmayarak mecrâsını değiştirdi. Hind müslüman-
ları bütün nazarlarını evvelâ Trablus, sonra da Edirne’ye
çevirdiler. Birbirini müteâkıb Osmanlıların böyle nâgehânî
iki muhârebe karşısında bulunması bunların sabrını tüket-
ti, artık kendi dâhilî işlerini vakt-i âhara bırakarak hâricde
bulunan müslüman kardeşlerine atf-ı nazar etmeye mecbûr
oldular. İşte Hind müslümanlarının bu sûretle hareketi gös-
teriyor ki: Zannedildiği gibi onlar yalnız kendi işleri üzerine
kasr-ı ihtimâm etmiş değillerdir.
Son Balkan Muhârebesi’nde siyâset-i mesîhıyyenin kur-
bânı olan şühedâ-yı müslimînin erâmil ü eytâmına Hin-
distan müslümanları tarafından gönderilen iânât, ittihâd-ı
İslâm’ın, küre-i arzda bulunan müslümanları yekdiğerine
rabt eden kuvvetin ne kadar metîn olduğunu pek vâzıh bir
sûrette gösteriyor.
Mütevâlî bir sûrette Osmanlılar üzerine i’lân edilen mu­
hârebeler, Hind müslümanlarıyla Osmanlı müslümanları
arasında şimdiye kadar misli nâ-mesbûk bir hiss-i uhuvvet
uyandırdı ki: Bugün bütün müslümanlar arasında uhuvvet
ve vahdet-i İslâmiyye fikrini bir emr-i vâki’ olarak görüyoruz.
Artık, bir kere uhuvvet-i İslâmiyye esâsının vaz’ı itmâm
edilince bu esâs üzerine azîm bir binâ yapmak, dört yüz mil-
yon müslümanı birbirleriyle kaynaştırmak için müslümanla-
rın çabucak harekete gelecekleri şübhesizdir.
İki seneden beri müslümanların dûçâr oldukları musîbet-
ler, felâketler hiç şübhe bırakmadı ki: Değil yalnız müslü-
manlar, belki bizzât Müslümanlık da pek müdhiş bir sûrette
tehdîd edilmektedir. Müslümanlık’ı bu muhâtaradan tahlîs
edebilmek için yegâne çâre reh-güzâr-ı İslâm’a vaz’ olunan
akabelerin hepsine mâni’ olacak bir mukāvemet-i müştere-
ke meydâna getirmektir.
Bizden beklenilen şey, büyük hıristiyan dostların elleriyle
Âlem-i İslâm’a isâbet eden bütün fenâlıkları hep birden ta-
hammül etmek için hazırlanmamızdır.
Zâten câmia-i İslâmiyyenin bundan başka ma’nâsı yok-
tur. Câmia-i İslâmiyyeyi başka şekilde mütâlâa etmek doğru
değildir. Bize isâbet eden azîm musîbetler, herşeyi bırakarak
yalnız İlâh-ı vâhide, Nebiyy-i vâhide, Ka’be-i vâhide i’tikā-
d[ı] etrâfına toplanmamıza sebeb olmuştur. Bir Allah’a, bir
Peygamber’e inanan, bir Kıble’ye teveccüh eden müslüman-
lar ba’de-mâ fikren de bir nokta etrâfında toplanacaklardır.
İçinde bulunduğumuz zaman, târîh-i İslâm’ın kayd ettiği
felâket zamanlarının en müdhişidir. Binâenaleyh üzerimize
vâcib olan, fırsatı fevt etmeden gayb ettiğimiz şeylerin telâfî-
sine koşmaktır.
Câmia-i İslâmiyye, yahud küre-i arz üzerinde bulunan
müslümanları dâire-i uhuvvete da’vet etmek, Hind müslü-
manlarının cümlesinin kalbini işgāl eden mesâil-i hayâtiyye-
nin en mühimmidir.
Bizi muhît olan bu kadar suûbetten kurtulmak için zikr
etmiş olduğumuz şey her hâlde ta’lîm ve terbiye görmemize
muhtâcdır. Bugün müslümanların ileri gelenleri bir tarafdan
bu fikirde olanları istihkār ve istihfâf ile beraber, diğer taraf-
tan hükûmetin gösterdiği cemîlelere pek muârızdırlar. Müs-
lümanların hakīkaten istedikleri şey, yalnız bir cemîle değil.
Belki vezâif-i hükûmette kendilerinin tâm ma’nâsıyle mü-
messilleri olmaktır, ki bu sûretle kemmiyet-i mühmele muâ-
melesine ma’rûz olmasınlar. Birinci ümniye gibi bu da Hind
müslümanları için pek zarûrî bir şeydir. Müslümanlar tâm
ma’nâsıyle müslüman kaldıkça bunu da hükûmetten bek-
lemeyerek yalnız kendi mukadderât ve kuvvetlerine i’timâd
etmeleri lâzımdır.
Üçüncü bir şey daha vardır ki o da: Bu memlekette ya-
şayan müslümanlar ile Hindûlar arasında bir ittifâk te’sîs
olunmaktır. Çünkü bugün her iki millet de anlıyorlar ki:
Memleketlerinin selâmeti müştereken çalışmalarına, vatan-ı
mübâreklerini tahlîs için hepsi birden şitâb etmeye müte-
vakkıftır. Maa’ş-şükrân görüyoruz ki: Bu iki millet beyninde
ittihâd emâreleri zuhûr etmektedir. Gerek harb-i ahîr, gerek
Afrika-yı Cenûbî ve Kanpur Mes’eleleri her iki millet üzerin-
de müştereken bir te’sîr bıraktığını görüyoruz.
Binâenaleyh Hindistan’ın müstakbelinden kat’-ı ümîd et-
mek bizim için hâlâ müstahîldir.
Diyebiliriz ki bugün müslümanlar ile Hindûlar, vatanla-
rına muhâsım olan şeylerde ne sûretle ittihâd edeceklerini
öğrenmişlerdir.
İşte Hindistan’ın halâsı kendilerine nesl-i âtînin boyun-
larına borç olan iş budur. Lâkin bu gāyeye erişebilmek için
her hâlde asrın muhtâc olduğu ta’lîm ve terbiyeyi görmek
lâzımdır. Bunun içindir ki: En evvel Aligarh Câmiası’nı it-
mâm etmek lâzımdır. Aligarh’da teessüs edecek olan câmia,
Hindistan müslümanlarının târîh mihveri olacaktır. Bir de bu
memleket ahâlîsinin en ziyâde muhtâc olduğu şey, ta’lîm-i
nazarînin tecrübe-i ameliyyeye mukārin olmasıdır.”
ÂLEM-İ İSLÂM HIRISTIYANLAŞIYORMUŞ!
Bir müddetten beri Londra’da, misyoner cem’iyetleri-
ne mensûb bir hey’et tarafından Âlem-i İslâm ( The Muslim
World ) ünvânlı bir mecmûa intişâr etmektedir. Bu mecmûa-
da protestan misyonerleri İslâm aleyhinde şiddetli makālât
neşr ediyorlar. Senede dört def’a intişâr eden bu mecmûa-
nın dördüncü cildinin ikinci adedinde Müdîr-i Cerîde Samu-
el M. Zwemer nâmında ilâhiyât şu’besinden diplomalı bir
protestan papazı “Asr-ı hâzırda Âlem-i İslâm’ı Hıristiyanlaş-
tırmak” ünvânıyle bir başmakāle yazıyor. Mezkûr makālenin
fıkarât-ı mühimmesini ber-vech-i âtî tercüme ve nakl ile en-
zâr-ı intibâha vaz’ eyliyoruz:
“Garb’ın medeniyeti, edebiyâtı, ticâreti ve hükûmâtı mü-
nevveru’l-fikr müslümanlar üzerine büyük te’sîrât icrâ ede-
rek, onları, Kur’ân ’daki i’tikādlarının ya tashîhına, yahud
terkine mecbûr etmiştir.
“Yeni İslâmiyet”in kahraman gayret-keşânı, gerek Memâ-
lik-i Osmâniyye’de, gerek İran’da, Hindistan’da, Mısır’da…
ahlâk ve ictimâiyyâttaki âmâl ve mesâîlerinde Hıristiyanlık’a
kat’iyyen düşman değildirler. Belki onun müttefikıdırlar.
Biz kemâl-i hulûsla, onların bu vâdîde ibrâz ettikleri
mesâî-i teceddüd-kârâneyi alkışlarız.
Onlar ile el birlikte çalışacağız. “Tesettür” ile “teaddüd-i
zevcât” dahi “esâret” gibi nâ-bedîd olmaya mahkûmdur.
Hemen her yerde kütüb-i mukaddese (Bible) ile Nasrâni-
yet’e karşı bir hüsn-i teveccüh müşâhede edilmektedir.
Kibir ve taassub yerinde tahkīk ve tefahhusa ciddî bir rû-
yı rızâ irâe edilmektedir.
Bazı merâkiz-i İslâmiyyede, el-yevm İncîl en iyi satılan
kitâbdır. Mukaddemâ pek tehlikeli olan vaftizler, şimdi ale-
nen icrâ kılınıyor.
Mecmûamız, şimdiye kadar emsâli görülmemiş gāyet
müsâid fırsatları, Hıristiyanlık’a doğru meşhûd harekât ve
temâyülâtı mübeyyin birçok delâili hâvîdir.
Hakīkaten tam vakittir; Allah’dan büyük şeylerin tecellî-
sini beklemekte, O’na büyük işler yapmakta bulunuyoruz.
Tam vazîfenin karşısına geldik. Bütün ihtiyâcâtı da takdîr
ediyoruz. Şimdiye kadar önümüzde mıhlanıp duran mes-
dûd kapıların çoğu açılmış, mütebâkīsi de açılmak üzeredir.
Biz de Doktor Mot gibi “Acaba niçin Cenâb-ı Hak yal-
nız şimdi Âlem-i İslâm’ı tanıttırdı ve Hıristiyanlık’a yaklaştır-
dı?” diye suâl edebiliriz. Evet, niçin acaba, Allah bu kadar
vâsi’ ve muntazam misyoner hey’etlerini hem dâhilde, hem
arâzî-i ecnebiyyede ihzâr ve tertîb buyurmuştur? Acaba ne-
dendir ki Allah bilhassa zamân-ı hâzırda bu kadar hadsiz
hesâbsız menâbi’ ve vesâiti kilisenin yed-i ihtiyârına tevdî’
etmiştir? Suâle ne hâcet! Allah’ın irâdesi, arzûsu bütün âle-
mi hıristiyanlaştırmaktan ibârettir. Zîrâ dünyânın bugünkü
vaz’iyeti ve Allah’ın mesleği de bunu irâe ediyor.
Meşakkat her ne kadar büyük olursa olsun Rabbimiz
Yesû’u’l-Mesîh’in tevfîkıyle ve O’nun tebeası sâyesinde hep-
sini iktihâm edebiliriz.
İşte asr-ı hâzırda Âlem-i İslâm’ın hıristiyanlaştırılması bi-
zim misyonerliğimizin programı, bizim kelime-i işâretimiz
olması lâzım gelmez mi?”
MOSKOF TEHLİKESİ
Londra’da ayda bir çıkan The Anglo-Russian nâmındaki
cerîdeden tercüme olunmuştur:
“Siyâsiyât-ı beynelmileliyyeyi mütâlâa edenlerce ma’­
lûm­
dur ki: Rusya yine dehşetli bir oyun oynamak istiyor.
Vaktiyle Büyük Britanya’nın o an’anevî siyâseti Rusya’nın
hudûddan dışarı çıkmasına, bilhassa Devlet-i Osmâniyye’ye
karşı tecâvüz etmesine mümânaat etmekten ibâret olduğu
hâlde muahharan o siyâsette nâgehânî bir tahavvül vukū’a
gelerek Rusya ile i’tilâf ediverdi. İşte bu sâyede şimdi Rusya
Devleti âlemi, Avrupa’yı herc ü merc etmek emelinde bulu-
nuyor.
Rusya bil-fi’l, Tahran da dâhil olduğu hâlde, bütün Şimâlî
İran’ın hâkimi bulunuyor; halbuki İngiltere, İran’ın cenûbî
çöllerindeki “mıntıka-i nüfûzuyle” kanâat etmektedir.
Rusya’nın müdhiş tahşîdât-ı askeriyye ile cesîm inşâât-ı
bahriyyesi, ahîren Avusturya’da tevkīf olunan birçok câsûs-
larının muhâkemâtı, ve sâir hükûmetin istihzârâtı gösteriyor
ki: Bu dev-i şimâlî tekrar cenk yolunu tutup Avrupa’yı ve
bütün cihânı bir cidâl-i umûmîye sokmak istiyor. Böyle bir
harb-i umûmînin vukū’u takdîrinde, Rusya’nın iki başlı kar-
talı iki istikāmete doğru yürüyerek yırtıcı tırnaklarıyla şikârını
daha kolayca elde edebileceğini tahmîn ediyor. Evet, Avru-
pa biribirine girerse Rusya da derhâl iki cihete yürüyecektir.
Bunu bilmeyen kim var? Rusya’nın hedef-i şikârı, “İsveç” ile
“Osmanlı” olduğu bütün âlemce ma’lûmdur.
Geçenlerde İsveç kralı meclis-i meb’ûsânda îrâd ettiği
nutk-ı iftitâhîde bu tehlike-i muhtemeleden bahs etmesi ve
bu münâsebetle husûle gelen heyecân hâtırlarda olmalıdır.
Hükûmet-i seniyye dahi bu tehlikeden tamâmıyle haberdâr
olarak pek müteyakkızâne davranıyor.
Hakīkaten şu Moskof tehlikesi o kadar serî’ ve yakındır ki
bütün kabineler ile Avrupa siyâsiyyûnu “Acaba hangi dakī-
kada Rusya, darbesini vuracaktır?” diye sorup durmaktadır-
lar. Bazı mahâfilde zan ve tahmîn olunduğuna göre Rusya
hükûmeti, inşâât-ı bahriyyesini ikmâl ve harb için lâzım olan
parayı kasasına doldurduktan sonra derhâl arz ettiğimiz iki
cihete yürüyecektir.
İşte bu hakāyıkı, nazar-ı dikkat ve im’âna alırsak şu suâl
vârid-i hâtır olur:
“Acaba İngiltere hükûmeti, Rusya ile mevcûd olan yeni
i’tilâfı mûcebince nereye kadar Rusya ile birlikte gidebilecek-
tir?” Rusya’nın diplomasi ve ordu sâyesinde tevsî’-i nüfûz
ederek fermân-fermâ bulunmasından acaba, Avrupa’nın te-
rakkī ve medeniyeti şöyle dursun, İngiltere ne kazanacaktır?
Teşekkür olunur ki şimdi bu mes’ele bütün vehâmetiyle
İngilizlerin enzâr-ı âmmesine vaz’ edilerek efkâr-ı umûmiy-
ye bu sakīm politikanın aleyhine çevirilmektedir. Şimdiye
kadar Britanya ahâlîsi körükörüne hâriciye nâzırına i’timâd
etmekte idi.
Bizler hâriciye nâzırımız fevka’t-tabîa bir adam imiş de
taraf-ı gaybdan mülhem olarak mehâmm-ı umûr-ı hâriciy-
yemizi metânet ve kiyâset-i fevkalâde ile tedvîr edermiş gibi
îmân ederdik. Gûyâ bizim hâriciye nâzırımız beyne’d-düvel
siyâsetinde lâ-yuhtî imiş gibi telâkkī olunurdu. Halbuki şim-
di bunun aksini görüyoruz…”
Tesettür aleyhinde bir zamandan
beri devâm eden neşriyât her nedense son günlerde kesb-i
şiddet etmişidi. Netice i’tibârıyle gerek Şer’-i Şerîf’e, gerek
Kānûn-ı Esâsî’ye mugāyir olan bu hâlin devâmı bit-tabi’
muvâfık değildi. Hâris-i Şer’-i Mübîn olan hükûmet-i celî-
lemizce, bâ-husûs büyük bir müslüman kalbine mâlik olan
merkez kumandan-ı muhteremince bu uygunsuzluk nazar-ı
dikkat ve ehemmiyete alınarak ba’de-mâ tesettür mes’e-
lesinden aslâ bahs olunmamasına dâir bil-umûm gazete-
lere Matbûât Müdîriyyet-i Umûmiyyesi vâsıtasıyle şifâhen
teblîğāt-ı musîbe ve müessirede bulunulmuştur. Bu mes’e-
leye karşı öteden beri zâten müdâfaa mevki’ini muhâfaza
ederek hakka, hakīkate muzâheretten geri durmayan Sebî-
lürreşâd tedbîr-i vâkı’ı kemâl-i şükrân ile telâkkī eder.
İtalyanlardan mühim bir
yekûn Müsevvis Zâviyesi’ne hücûm ederler; mücâhidîn-i
İslâm ise, İtalyanlara adam akıllı bir ders vermek maksadıyle
zâviyeyi tahliye ederler; İtalyanlar süvârî ve piyâde birçok
asker zâviyeye gelince orada kimseyi bulamazlar; bunun
üzerine iki fırka olarak zâviyeyi terk ederler. Fakat bu iki fır-
kadan biri ilerlemek istediği bir sırada hiç farkına varma-
dıkları bir yerden üzerlerine mücâhidînin hücûm etmesiyle
şaşırırlar, birçok silâh ve zahîre bırakarak münhezimen firâr
ederler. Diğer fırkaya da Hâse ve Derese Kabîleleri
mukābele ederek bir kısmını öldürdükleri gibi, geriye kalan-
larını da fenâ bir sûrette perîşân ederler.
İtalyanlar burada uğradıkları felâ-
ketin aynına Vâdi’l-Bâb Zâviyesi’nde de uğramışlardır. Bu-
rada da mücâhidîn İtalyanlara mühim zâyiât verdirmişlerdir.
Dört yüz nefer ile on dört İtalyan zâbiti öldürdükten sonra
birçok ganîmet elde etmişlerdir.
İtalyanların son zamanlarda uğradık-
ları felâketler bu kadarla da kalmıyor; Tobruk’da da aynı
felâkete ma’rûz kalmışlardır. Şimdiye kadar düşmana pek
mühim zâyiât verdirmekte şöhret bulan Avâkīr Kabîlesi Tob-
ruk’da düşman istihkâmâtı üzerine hücûm ederek İtalyanla-
ra mühim zâyiât verdirmişlerdir.

وا مل  توكل  م يٖف او  رظن  ي  سلا  م  و ٰ تا  و  لا  ضر  ...
Evet, ulûmunu asrın şebâba öğretelim;
Mukaddesâta, fakat, çokça ihtirâm edelim.
Eğer hayâtını kasdeyliyorsanız vatanın:
Bakın, anâsır-ı İslâm’ı hangi râbıtanın
Devâmı bağlayabilmiş bu müşterek vatana?
Kapılmayın onu ihmâl edip salâh umana.
O râbıtayla bu millet bulur bulursa felâh;
O, bir çözüldü mü, her şey biter ma’âzallâh!
Eğer hayâtına kasdeyliyorsanız... Başka!
Fakat bu mes’ele, bilmem ki, kaldırır mı şaka?
Hayır, hayât-ı vatandır umûm için gâye;
“Vatan!” deyip giriyor her giren mücâhedeye.
Bu “her giren”le, tabîî, tutunca it damarı,
Mukaddesâta kadar saldıran beş on çomarı,
Hesâba katmayı hiçbir zaman düşünmüyorum:
O tasmasızlara insan demekte ma’zûrum.
Vatan muhabbeti; millet yolunda bezl-i hayât;
Hülâsa, âile hissiyle cümle hissiyyât;
Mukaddesâtı için çırpınan yürekte olur.
İçinde leş taşıyan sîneden ne hayr umulur?
Vatan felâkete düşmüş... Onun hamiyyeti cûş
Eder mi zannediyorsun? Herif: Vatan-ber-dûş!
Bulunca kendine bir yer, doyunca kör boğazı;
Kapandı, gitti, bakarsın ki, nekbetin ağzı!
Fakat, sen öyle değilsin: Senin yanar ciğerin;
“Vatan!” deyip öleceksin semâda olsa yerin.
Nasıl tahammül eder hür olan esâretine?
Kör olsun ağlamayan, ey vatan, felâketine!
Cemâ’at elverir artık, bu uykudan uyanın;
Hudâ rızâsı için, dünkü hâdisâtı anın!
___________

Kımıldamaz, yine gelmezsek intibâha bugün,
İkinci uyku ne dehşetli bir ölüm, düşünün!
Ölüm kolay... Diyebilsek sonunda: “Kurtulduk!”
Bu intihâr öteden, üç yüz elli milyonluk,
Zavallı Âlem-i İslâm için elîm olacak!
Biz olmasak bu kadar hânümân yetîm olacak!
Gıcırdamakla berâber serîr-i şevketimiz,
Bu dîni kurtaran ancak bizim hükûmetimiz.
Tunus’ta, Fas’ta, Cezâyir’de, Çin’de, Îran’da,
Cava’yla, hıtta-i Hindî’de, belki Afgan’da,
Sibirya, Hîve, Buhârâ, Kırım muhîtinde,
Yaşarken Ehl-i Salîb’in nüfûzu altında;
Zavallı Âlem-i İslâm eğer Salîb’e henüz
Sarılmıyorsa, kolundan çeken: Hilâfet’iniz.
Hilâfet olmasa: Dünyâ tanassur eyleyecek...
O halde, şimdi bizim hakkımız değil ölmek.
Yetişmiyor mu ki dünyâ evinde çektiğimiz,
Yarın da yüklenelim âlemin günâhını biz?
Hem intihâra özenmek ne sermedî hüsran!
Bucak bucak savuşun, müslümansanız, bundan.
Hayâta karşı nedir, söyleyin, bu yılgınlık?
Reîs-i âilenin intihârı: Çılgınlık!
Hilâfet’in, o henüz pâyidâr olan arşın
Sukūtu müdhiş olur... Düşmesin aman, yapışın!
Nedir bu tefrika, yâhu! Utanmıyor musunuz?
Geçen fecâyi’e hâlâ inanmıyor musunuz?
Gömülmek istemeyenler boyunca hüsrâna:
Nifâkı gömmeli artık mezâr-ı nisyâna.
Unuttunuz mu ne korkunç edebsiz olduğunu?
Eşip de geçmişi hortlatmayın şu mel’ûnu!

HADÎS-İ ŞERÎF
Bendeniz târîhe ve târîhin İslâm ve Osmanlılara âid olan
kısımlarını okumaya pek hâhişgerim. Ve okuduğum İslâm-
lara âid kuyûdâtta İslâm kadınlarının da erkekler kadar ilim
tahsîl ve taallümünde behre-dâr ve kudret-yâb olduklarını
okudum. Şu hakīkat-i târîhiyye karşısında bazı muannidleri-
miz kadınlara ilmin ne lüzûmu var demelerine karşı “Müslim
ve müslimeye ilim farzdır” hadîs-i şerîfini îrâd eder ve bu ha-
dîs-i şerîfdeki ilmin yalnız ferâiz-ı dîniyyeye masrûf ve ma’tûf
olacağı cevâbını alırdım. Şu usûl karşısında mütehayyir iken
geçenlerde Bosna’dan hadîs-i ma’rûzun îrâdıyle kadınlara
tahsîl-i ilm ü fennin lüzûm ve vücûbu hakkındaki mutâlâa-
nız sorulmuş ve verdiğiniz cevâbda diğerleri hâtırımda değil
yalnız hadîs-i şerîfin müslime kaydına dest-res olamadığınızı
bildirmiş idiniz. Halbuki muharrirlerinizden eserlerini seve
seve okuduğum Şemseddîn Bey’in son eserinde mezkûr ha-
dîs “Müslim ve müslimeye ilim farzdır” diye tamâm olarak
mukayyed olduğuna göre ihtilâf-ı mezkûrun neden neş’et
eylediği ve ilimden maksûd yalnız ferâiz-ı dîniyyesini bilecek
kadar demek mi olacağı tasrîh buyurulursa bendeniz gibi
öğrenmeye müştâk olanları memnûn edeceğinden emîn
olunuz muharrir beyefendi.
Sebîlürreşâd’ a yazı yazan muharrirler yalnız altına imzâ
attıkları yazılardan mes’ûl olabilirler. –Mevzû’-ı bahs olan
hadîs-i şerîf hakkında hayli güft ü gû olduğu hâlde ’nci
nüshada beyân ettiğimiz vech ile– Süyûtî turuk-ı muhtelife
ile sübûtunu iddiâ ediyor. Hadîsin en sağlam tarîk-ı tahrîci
İbni Mâce ’dir. Zîrâ bu kitâb ekser ehl-i hadîsçe kütüb-i ha-
dîsin en sağlamlarından olan Kütüb-i Sitte miyânında sa-
yılıyor. İbni Mâce ise (

ع  دن  دل  ق  م  ك هل  ها ر  ي  غ  وجلا ريزانخلا  و  ره  وللا  ول  و  ب  هذلا  بلط ملعلا  ضيرف  ل  ك ي  ل  ع  ه  س  م  مل  و   و  ضا  ع  

مل  علا
) lâfzıyle zabt
etmiştir ki “Taleb-i ilim her müslime farzdır. İlmi ehli olma-
yana ta’lîm eden kimse de hınzırlara cevâhirden, inciden,
altından gerdanlık takan kimseye benzer” demektir. Görü-
yorsunuz ki “müslime” lafzı yok. İmâm Sehâvî el-Makāsıd 
nâm kitâbında: “Bazı musannifler bu hadîsin sonuna ( )

هملسم
sözünü de ilâve ediyorlarsa da turuk-ı rivâyetin hiç birinde
zikr edilmemiştir” diyor.
Maamâfîh bundan kadınlara taallüm-i ilmin harâm ol-
duğu ma’nâsı çıkmaz. “Müslim” mükellef demektir, zâten
hemen bütün hıtâbât-ı şer’iyye tağlîb tarîkıyle erkekleredir.
Erkeklere olan hıtâbda –hılâfına sarâhat veyahud karâin-i
mânia bulunmadıkça– kadınlar da dâhildir. Kadınların tah-
sîl-i ilim etmeleri için nehy-i sarîh veya bir karîne-i mânia ol-
madıktan sonra neden telâş ediyorsunuz, anlayamıyorum.
Tahsîl-i ilmi emr eden ehâdîs-i şerîfe buna münhasır mıdır ki
ona bu kadar sımsıkı yapışmaya lüzûm görelim? İlmin fazî-
leti, vücûb-ı teallümü, âlimin ulüvv-i kadr u menzileti hak-
kındaki hadîsler o kadar çoktur ki böyle za’fı iddiâ edilmiş
ehâdis ile temessükten bizi müstağnî kılar. Bunca ehâdîs-i
sahîha içinde de kadını tahsîl-i ilimden men’ ve nehy eder
bir şey yoktur.
Suâlinizin son kısmına gelince onda da kadının erkekten
farkı yoktur. Ferâiz-ı dîniyyeyi öğrenmek erkeklere de, ka-
dınlara da aynı sûretle farzdır. Ferâizdan olmayan şeyler de
mendûb, müstehab, mubâh, mekrûh, harâm kısımlarından
hangisine taalluk ediyorsa öğrenilmesi hakkındaki hüküm
de ona göredir.
A elif . N.
İCMÂ’, KIYÂS VE İSTIHSÂNIN ESÂSLARI
S. – İcmâ’ ve kıyâs ve istihsânın esâsları nedir? Kıyâs
hükmü nassa mı ircâ’ etmektir?
İcmâ’ müctehidîn-i İslâmiyyenin bir mes’elenin hâdis ol-
duğu asırda bir hükm-i şer’î üzerine ittifâk etmelerine ıtlâk
olunur. Cumhûr-ı ehl-i ilme göre avâmın ne vifâkları, ne
hilâfları hâiz-i i’tibâr değildir. Çünkü avâm şer’iyyâtta ehl-i
nazar değildir, hücceti anlamazlar, burhânı idrâk etmezler.
Bazılarına göre avâm da ümmet-i Muhammediyyeden
olmakla onların kavli mu’teberdir; bu kavli İbni Sabbâğ ile
İbni Burhân bazı mütekellimînden nakl ediyorlar: Âmidî bu
kavli ihtiyâr ediyor. İbnü’s-Sem’ânî ile Safiyyü’l-Hindî bu
kavli Kādî Ebûbekir el-Bâkıllânî’den hikâye ediyorlar.
Bir asrın müctehidden hâlî olabilmesini tecvîz eden ehl-i
ilim indinde avâmın icmâ’ı me’elesi ihtilâf-ı sâbıkın fer’i
olmakla yine muhtelefün-fîhdir: Müctehidînin vücûdu ile
beraber avâmın icmâ’ını nazar-ı i’tibâra almayanlara göre
icmâ’-ı avâm hüccet değil, bil-akis müctehidînin vücûdu ile
beraber avâmın icmâ’ını nazar-ı i’tibâra alanlara göre ic-
mâ’-ı avâm hüccettir.
Bir asrın müctehidden hâlî olamayacağına kāil olan ehl-i
ilim indinde böyle bir farz ve takdîre mahal görülemez.
Karâfî, Şevkânî, Ebu’t-Tayyib el-Kannûcî icmâ’ı
fünûn-ı ilme teşmîl ediyorlar, icmâ’ın ta’rîfindeki “hükm-i
şer’î” ta’bîri yerine “bir emir” ta’bîrini kullanıyorlar. Böylece
icmâ’ şer’ıyyât, akliyyât, örfiyyâta, Şevkânî ile Ebu’t-Tayyib
el-Kannûcî’nin ilâvelerine göre lügaviyyâta şâmil oluyor. Bu
beyâna binâen fünûn-ı ilimde mu’teber olan icmâ’ fen ehli-
nin ittifâkıyle hâsıl olur. Meselâ mes’ele-i fıkhiyyede cemî’-i
fukahânın, mes’ele-i usûliyyede cemî’-i usûliyyînin, mes’e-
le-i nahviyyede cemî’-i nahviyyînin, mes’ele-i tıbbiyyede
cemî’-i etibbânın ittifâkı ile icmâ’ hâsıl olur. Ehl-i fenden ol-
mayana avâm ıtlâk olunur.
Ümem-i sâlifenin ittifâkları hüccet değildir, ancak Ebû
İshâk İsferâînî’ye göre ümem-i sâlifenin icmâ’ları hüccettir.
İcmâ’ın hüccet olup olmaması hakkında ümmet arasın-
da ihtilâf vardır:
- Nazzâm, bazı havâric indinde icmâ’-ı ümmet aslâ hüc-
cet değildir.
- İmâmiyye indinde imâm ma’sûm bulunmak şartıyla
icmâ’ hüccettir.
- Fahreddîn-i Râzî ile Seyfeddîn-i Âmidî’ye göre icmâ’
hüccet-i zanniyyedir.
- Ekser-i ulemâya, husûsen vâzı’-ı ilm-i hılâf Kādî Ebû
Zeyd ed-Debbûsî, Şemsü’l-eimme es-Serahsî, Ebûbekir
es-Sayrafî, İbni Burhân’a göre icmâ’ hüccet-i kat’iyyedir.
İcmâ’a hüccet-i kat’iyye diyenler: İcmâ’ kâffe-i edilleye mu-
kaddemdir, ona aslâ bir delîl muârız olamaz” diyorlar “ic-
mâ’ı inkâr edeni ikfâr veya tadlîl veya tebdî’ (bid’ate nisbet
etmek) ediyorlar.
- Müttefekun-aleyh olan icmâ’ hüccet-i kat’iyye ve ic-
mâ’-ı sükûtî gibi muhtelefün-fîh olan icmâ’ hüccet-i zanniy-
yedir. Bu da bazı ehl-i ilmin mezhebidir.
- İcmâ’da merâtib vardır: Birincisi icmâ’-ı sahâbedir.
İcmâ’-ı sahâbe Kitâb ve haber-i mütevâtir gibidir; münkiri
ikfâr olunur. İcmâ’-ı sükûtî böyle değildir. İkincisi sahâbeden
sonra hılâf sebk etmeksizin olan icmâ’dır; bu nev’ icmâ’ ha-
ber-i meşhûr gibidir, münkiri tadlîl olunur.
Üçüncüsü sahâbeden sonra, istikrâr-ı hılâfdan sonra
olan icmâ’dır. Bu nev’ icmâ’ haber-i vâhıd gibi zannı müfîd-
dir. Münkiri tadlîl olunmaz. Fahru’l-İslâm Pezdevî’nin, Ha-
nefiyye’den bir cemâatin mezhebleri budur. Ebû İshâk-ı
Şîrâzî’nin el-Lüma’’ da, el-Mevlâ el-Fenârî’nin Fusûlü’l-Be-
dâyi’’ da beyânlarına göre icmâ’ ahkâm-ı Şer’de hüccettir.
Masâlih-ı dünyâda meselâ techîz-i cüyûş, tedbîr-i hurûb,
imâret, zirâat ve sâire gibi umûr-ı dünyâda hüccet değildir.
Nitekim kavl-i Resûl-i Kerîm ahkâm-ı Şer’de hüccettir, yoksa
mesâlih-ı dünyâda huccet değildir. Mesâlih-ı dünyâ hakkın-
da (

مكا  يند ر  ماب  ملعا  ملسم هاور – 

متنا
) buyurmuşlardır.
Bazı ehl-i ilme göre icmâ’ masâlih-ı dünyâda da hüccettir
ahvâl tegayyür etmedikçe asr-ı sânîde ona muhâlefet etmek
câiz değildir. Fakat ahvâl tegayyür eder ise icmâ’a muhâlefet
câiz olur. Çünkü mesâlih-ı dünyâ mesâlih-ı âcileye mübtenî-
dir.
Bir kere icmâ’ hâsıl olduktan sonra diğer bir ehl-i icmâ’ın
ona muhâlif olarak icmâ’da bulunmaları cumhûr-ı ehl-i ilme
göre câiz olmaz, icmâ’-ı evvele ittibâ’ olunur. Ebû Abdullâh
el-Basrî’ye göre ikinci ehl-i icmâ’ icmâ’-ı evvele muhâlefet
edebilirler. Râzî bu kavli evlâ görüyor, Safiyyü’l-Hindî: “Ebû
Abdullâh el-Basrî’nin mezhebi kavîdir” diyor.
İcmâ’ isbât-ı ahkâmda nas gibi bir asıldır. İcmâ’ ile sâbit
olan bir şey nas (birinci ma’nâya göre) ile sâbit gibidir, ah-
kâm-ı şer’i isbât eden nass-ı celîl ile icmâ’dır.
* * *
Kıyâs meskûtün-anh olan fürû’un ahkâmını illet-i müşte-
rekeye binâen usûl-i mansûsadan istinbât etmektir, ta’bîr-i
âhar ile makīsün-aleyh ile (asıl) makīs (fer’) arasında müş-
terek olan bir illete (cihet-i câmi’a) mebnî makīsün-aleyhde
sâbit olan bir hükm-i şer’îyi makīsde ızhâr etmektir. Kıyâs
ahkâm-ı şer’i isbât etmez, belki makīsde bir hükm-i şer’îyi
ızhâr eder. Makīsde hükmü isbât eden: Aslın (makīsün-aley-
hin) delîlidir.
Eimme-i Hanefiyyeye göre makīsün-aleyhin hükmü
Kitâb ile, sünnet ile, icmâ’ ile, sâbit olduğu gibi kıyâs-ı hafî
ile yani istihsân ile de sâbit olur, makīse tecâvüz eder.
Edviye, ağdiye ve sâire gibi umûr-ı dünyeviyyede kıyâs
bil-ittifâk hüccettir, Fahru’l-mürselîn salâvâtullâhi ve selâ-
muhû aleyhim ecmaîn efendimiz hazretlerinin kıyâsları da
bil-ittifâk hüccettir. Ancak kıyâs-ı şer’î muhtelefün-fîhdir.
Cumhûra göre kıyâs usûl-i Şerî’atten bir asıldır. Kıyâs
ile, sem’ın getirdiği ahkâm istinbât olunur.
İcmâ’ ile kıyâsın esâslarına gelince her ikisinin
esâs[ı] re’ydir. İcmâ’: Bir hâdisenin hükm-i şer’îsini beyân
etmek husûsunda fukahânın re’ylerinin bir noktada iştirâki-
dir. Kıyâs: Bir hâdisenin hükm-i şer’îsini beyân etmek husû-
sunda bir fakīhin re’y-i mahsûsudur.
İbnü’l-Kayyim el-Cevziyye’nin beyânına göre re’y: Emâ-
reler müteârız olan ve ukūl muhtelif bulunan emr-i ma’kūlde
vech-i savâbı bilmek için fikir ve teemmül ve talebden sonra
kalbin gördüğü şeydir.
Dekāyık-ı hesâb ve emsâli gibi fikir ve teemmüle muh-
tâc olsa bile ukūl muhtelif, emârat müteârız olmayan emr-i
ma’kūlde re’y sarf olunmaz.
İcmâ ve kıyâsın esâsı olan re’y re’y-i mahmûd ve re’y-i
sahîhdır. Re’y-i sahîh olan ile selef-i ümmet amel ettiler, iftâ
ettiler.
Re’y-i sahîh: Makāsıd-ı Resûl’ü anlayan ashâb-ı güzî-
nin re’yi; nusûs-ı celîleyi tefsîr eden; vech-i delâletini beyân
eden, mehâsinini îzâh eden, nusûsdan tarîk-ı istinbâtı tes-
hîl eden re’y; ümmetin ittifâk edip halefen an-selefin telakkī
bil-kabûl eylediği re’y; Kitâbullâh’a, sünnet-i Resûlullâha,
kazâyâ-yı ashâba nazar etmek tarîkı ile olan re’ydir.
Nass-ı celîle muhâlif olan re’y; nusûsu bilmek ve anla-
mak, nusûsdan ahkâm istinbât eylemek husûsunda tefrît
ve taksîr ile, zan ve tahmîn ile olan re’y; bir takım kıyâsât-ı
bâtıla, istidlâlât-ı fâside ile olan re’y; sünnet-i seniyye-i Hü-
dâ’yı tağyîri ve bid’at-i redî’e-i hevâyı ihdâsı mûcib olan
re’y; ahkâm-ı şerâi’da zunûn ile olan re’y re’y-i mezmûm
ve bâtıldır. Nusûs-ı celîleye muhâlefeti mutazammın olan ve
nusûs-ı celîlenin kabûl ettiğine dâir şâhidi bulunmayan re’y
ile dînde iftâ harâmdır, kat’â câiz değildir.
İcmâ’ ve kıyâsın esâsları olan uselâ ârâ-yı bâtıl ve mez-
mûm olamaz.
İcmâ’ ya Kitâb’dan, ya sünnetten veya kıyâsdan neş’et
eder.
Kıyâsdaki makīsün-aleyhin hükmü de ya Kitâb, ya sün-
net, ya icmâ’dan veya kıyâs-ı hafîden (istihsân) ahz olunur.
Demek oluyor ki icmâ’ın esâsı: Ârâ-i adîde; menşe’i:
Kitâb ve sünnet veya bir kıyâs; kıyâsın esâsı: Re’y; hükmü:
Kitâb ve sünnetten veya icmâ’dan veya kıyâs-ı hafîden mü-
tevelliddir.
Kıyâs hükmü nassa ircâ’ etmek değil, belki nas ile veyâ
icmâ’ ile veya kıyâs-ı hafî ile sâbit olan bir hükmü illet-i müş-
terekeye mebnî bir hâdise hakkında ızhâr etmektir.
Şu kadar ki “Nusûs havâdis-ı ahkâmı muhîttir.” kāidesi
kabûl edilince “Kıyâs hükmü nassa ircâ’ etmektir.” kazıyyesi
doğru olabilir. Bu kazıyyeyi kabûl etmek “Nusûs havâdis-i
ahkâmı muhîttir.” kâidesini kabûl etmeye tevakkuf eder.
Artık “Kıyâs hükmü nassa ircâ’ etmektir.” diyen kāil kāi-
de-i mezkûreyi kabûl etmiş olacaktır. Halbuki kāide kabûl
olununca örfün ehemmiyeti kalmaz. Hem örfe haddinden
ziyâde ehemmiyet vermek, hem “Kıyâs hükmü nassa ircâ’
etmektir.” demek sûreten tenâkuzu mûcib oluyor…
Eâzım-ı eşâireden ve ekâbir-i usûliyyîn-i Şâfiiyyeden İbni
Fevr’in Kitâb ve sünnet ve icmâ’a asıl; kıyâsa, delîl-i hıtâba,
fahvâ-yı hıtâba, lahn-ı hıtâba ma’kūl-i asıl diyor.
* * *
İstihsân edille-i fukahâ-i Hanefiyyedendir, istihsâna kāil
olan: İmâm-ı Hümâm Ebû Hanîfe’dir. İbnü’l-Hâcib’in beyâ-
nına göre Hanâbile de istihsânı kabûl etmişlerdir.
İstihsânın tefsîrinde eimme ihtilâf ediyorlar. Bu bâbda
akvâl-i adîde vardır:
- Kıyâs’ın mûcebinden daha kavî bir kıyâsa udûl etmek-
tir, yani kıyâs-ı râcih ile amel etmektir.
- Kıyâsı kıyâsdan daha kavî olan delîl ile tahsîs etmektir,
yani delîl-i râcihe mebnî kıyâsı terk etmektir.
- Ebu’l-Hasen el-Kerhî’ye göre vech-i akvâdan nâşî bir
mes’elede nazâirindeki hüküm gibi hükm etmeyip ondan
o hükmün hılâfına udûl etmektir; yani delîl-i râcih ile amel
etmektir. Bu ma’nâya göre umûmdan tahsîse, mensûhdan
nâsihe udûl etmeye de istihsân denmek lâzım gelecektir.
Halbuki Hanefiyye’ye göre bunlara istihsân denmez.
- Ebu’l-Hüseyn’e göre daha kavî bir delîl târî olmasın-
dan nâşî delîl-i hâssın hükmünden mukābiline rucû’ etmek-
tir.
İbnü’l-Hâcib’in Muhtasar-ı Müntehâ’ da, Kādî Adudü’l-Î-
cî’nin Şerh-i Muhtasar-ı Müntehâ’ da beyânlarına göre bu
dört ma’nâya olan istihsânda beyne’l-fukahâ nizâ’ yoktur.
- “Bazıları delîlin hükmünden maslahat-ı nâsa mebnî
âdete udûldür” diyorlar: Dökülen suyun mikdârını, ücreti-
ni, ne kadar müddet kalınacağını ta’yîn etmeksizin hamâma
duhûl, suyun mikdârını ve bedelini ta’yîn etmeksizin sucu-
lardan su içmek gibi… ki bu hâl delîle, kıyâsa muhâlifdir,
alâ-hılâfi’l-kıyâs sâbit olmuştur.
- Bazıları “İstihsân müctehid için sâbit olmuş bir delîldir,
ancak müctehid ona ta’bîr bulmadan âciz olmuştur” diyor-
lar.
- Şemsü’l-eimme es-Serahsî el-Mebsût’ ta yüsr için usru
terk etmektir, diyor. Kolaylık için güçlüğü terk etmek, (

س  ي  لا  م  كب  ٰ و ر ل سعلا مكب ديٖري  ر  ديٖري 

للا
) nazm-ı celîli, (

س  ي  ر 

ني  دلا نا
) ha-
dîs-i şerîfi ile sâbittir. Buhârî’nin Kitâbu’l-Mağâzî da tahrîc
ettiği vechile Fahr-i Kâinât aleyhi ekmelü’t-tahıyyât
Efendimiz hazretleri tarafından asr-ı saâdetlerindeki müftî-
lerden Ebû Mûsâ el-Eş’arî ile Muâz bin Cebel’i Yemen’e
ba’s ve irsâl buyurdukları zaman onlara: (

ا  رفنت لا  سي و ا  ر   س  عت لا  و ا  ر   ش  ب  ار  

و
“ = ) Kolaylaştırın, zorlaştırmayın, müjdeleyin, nefret
vermeyin” buyurmuşlar idi.

رسيلل رسعلا
el-Mebsût’ ta ( ) ta’rîfi muhtelif ibâreler ile beyân
olunmuştur. Meselâ: Kıyâsı terk edip nâsa evfak olanı ahz
etmek; hâss u âmmın mübtelâ olduğu ahvâl hakkındaki ah-
kâmda sühûlet taleb etmek; siayı (genişlik) ahz edip diayı
(huzûr ve râhat) taleb etmek; semâhati ahz edip râhat olan
şeyi taleb etmek gibi ma’nâlar tamâmıyle, “kolaylık için güç-
lüğü terk etmek” ma’nâsına râci’dir.
- Müteahhırîn-i Hanefiyyece takarrur eden re’ye göre
istihsân kıyâs-ı celîye mukābil olan delîldir. Kıyâs-ı celîye
mukābil olan delîl dörtten hâlî olmaz:
Evvelâ bir eser olur: Selem ve icârede olduğu gibi ki
selem ile icârede ma’kūdün-aleyh ma’dûmdur, akd ancak
mevcûd üzerine vârid olacağından selem ile icârenin kıyâ-
sen câiz olmaması lâzım gelir ise de bu bâbda selem ile
icâre hakkında eser vârid olmuştur: (

ملسيلف ييش يف ملسا نم .

هتسلا هجرخا – ثيدحلا
) hadîs-i şerîfi selem hakkında da, (

نهوتٰاف 

نهروجا
) nazm-ı celîli icâre hakkında vârid olmuştur.
Sâniyen icmâ’ olur: Muhâyee (kısmet-i menâfi’)de is-
tısnâ’ (ehl-i san’at ile akd-i mukāvele)de olduğu gibi ki
muhâyeede menfaat, istisnâ’da ma’kūdün-aleyh ma’dûm
olduğundan bunlar kıyâsen câiz olmamak lâzım gelir ise
de teâmül-i nâsa mebnî icmâ’ ile câiz olmuştur. Hamama
duhûl mes’elesi bu kabîldendir. Maamâfîh İmâm Muham-
med muhâyeeyi ( 

ر  ب  و  مكل  ش  ر  ب  و  ي  م  مولعم 

ش اهل
) nazm-ı celîli
ile isbât ediyor.
Sâlisen – Bir zarûret olur: Kuyuların ve havuzların tahâre-
tinde olduğu gibi ki kuyular ile havuzlar müteneccis olduğu
zaman kıyâsen aslâ tâhir olmaması lâzım gelir ise de zarû-
rete binâen suların ihrâcıyle tâhir olması kabûl olunmuştur.
Kezâ mütelâhıku’l-vürûd olanların toptan satılması, mâl-ı
yetîm, mâl-ı vakıfda menâfi’-ı mağsûbenin tazmîn olunması
da bu kabîldendir.
Râbian – Kıyâs-ı hafî olur: Kıyâs-ı hafî öyle bir kıyâsdır ki
onda hükmün taalluk ettiği ma’nâ açık olmaz, kapalı olur.
Bundan başka istihsân yalnız kıyâs-ı hafîye de ıtlâk olu-
nur.
İstihsânı inkâr eden fukahâ-i sâire nas ve icmâ’ ve zarû-
ret ile olan istihsânı inkâr edemiyorlar, ancak kıyâs-ı hafî ile
olan istihsânı inkâr ediyorlar.
Eimme-i Hanefiyyeye göre istihsân ayrı bir delîl değildir,
belki kıyâsa muârız bir delîldir. Kıyâsa muârız olan delîl nas,
icmâ’, zarûret olur ise makīsün-aleyhde sâbit olan hüküm
makīse, meskûtün-anha tecâvüz etmez. Bilakis kıyâsa muâ-
rız olan delîl kendi gibi bir kıyâs olur ise yani kıyâs-ı hafî
ise makīsun-aleyhde sâbit olan hüküm makīse tecâvüz eder.
Çünkü nas, icmâ’, zarûret sünen-i kıyāsdan udûl etmiş ol-
makla hüküm makīse sirâyet etmez.
Meselâ bâyi’ ile müşterî mikdâr-ı semende ihtilâf etseler
kıyâsen müşterîye yemîn teveccüh eder, zîrâ müşterî ziyâ-
de-i semeni inkâr ediyor, fakat istihsânen âkıdeynin her
ikisine de yemîn lâzım gelir: Kable’l-kabz kıyâs-ı hafî ile,
ba’de’l-kabz hadîs-i Nebî ile tehâlüf (her ikisine yemîn) sâbit
olur. Çünkü bâyi’ müşterînin, semeni ikrâr etmesiyle me-
bî’i teslîm etmenin vâcib olmasını inkâr ediyor, min-vechin
münkir oluyor. Müşterî de ziyâde-i semenin vâcib olmasını
inkâr ediyor. Her ikisi de münkir olduklarından kendilerine
yemîn teveccüh ediyor. Burada tehâlüf kıyâs-ı hafî ile sâbit
olmuştur.
Mebî’ı kabzdan sonra olan tehâlüfe gelince o da (

ف  ل  ت  و نا  عيا  ب  ت  م  لا  سلا  ه  مياق ه  عل   اذا

خا
) hadîs-i şerîfi ile sâbittir.
Mütebâyiân semende ihtilâf ettikleri sûrette kable’l-kabz
olan tehâlüf mütebâyiânın mevtlerinden sonra veresesine
intikāl eder, fakat ba’de’l-kabz olan tehâlüf veresesine in-
tikāl etmez. Birinci sûrette mütebâyiânın veresesine yemîn
teveccüh ettiği hâlde ikinci sûrette veresesine yemîn tevec-
cüh etmez.
Artık istihsânın fukahâ-yı Hanefiyyece ma’nâsı takar-
rur ettikten sonra istihsân ile bazen ma’nâ-yı umûmîsi, ba-
zen ma’nâ-yı husûsîsi kasd olunuyor. İstihsânın ma’nâ-yı
umûmîsi kıyâs-ı celîye muârız olan delîldir; ma’nâ-yı husûsî-
si kıyâs-ı hafîye muârız olan kıyâs-ı hafîdir. Kıyâs-ı celîye sâ-
dece kıyâs tesmiye olunur.
İstihsânın esâsı: Yalnız zarûret ve ihtiyâc, terk-i usr, terk-i
harec değildir. Belki bunlara şâmil olmakla beraber dikkat-i
nazardır.
* * *
- İcmâ’a istinâd eden ahkâm kıyâmete kadar bâkīdir.
İcmâ’a hiç bir sûretle muhâlefet olunmaz. Yalnız Ebû
Abdullâh el-Basrî’ye göre yine ehl-i icmâ’ olan fukahâ ic-
mâ’a muhâlefet edebilir. İcmâ’a ehil olmayanlar ne ferden,
ne ictimâ’an muhâlefet edemezler. İcmâ’a istinâd eden hü-
küm nass-ı celîle istinâd eden hüküm gibi ilâ-yevmi’l-kıyâm
bâkīdir.
Eğer nassa istinâd eden ahkâm tegayyür eder denir ise
o vakit icmâ’a istinâd eden ahkâm da tegayyür eder denir.
Yoksa “Nusûsa istinâd eden esâsât kıyâmete kadar bâkīdir,
fakīhlerin icmâ’a müstenid olan ictimâ’ı tatbîkâtı her asrın
îcâb-ı hayâtîsine intıbâk zarûretindedir” sözünü ilm-i celîl-i
fıkıh reddediyor.
Bu husûsda nas ile icmâ’ arasında fark yoktur. Şu kadar
ki mesâlih-ı dünyâdaki icmâ’ bit-tabi’ böyle değildir. Sözü-
müz ahkâm-ı şer’ hakkındaki icmâ’dadır.
- İstihsânı örfün tecellîsi göstermek, İmâm-ı A’zam haz-
retleri örfün müstakıl bir esâs olarak nazara alınması lüzû-
munu hissederek nâsın ihtiyâcına evfak olan ciheti kıyâsa
tercîh etmekten ibâret olan istihsân kāidesini vaz’ etti de-
mek, İmâm-ı A’zam Ebû Hanîfe’nin hangi ma’nâda kullan-
dığı kat’iyyen ma’lûm olmadığı hâlde bilâ-tetebbu’ imâm-ı
müşârun-ileyhe zikr olunan ma’nâyı isnâd edivermek, istik-
râ’-i nâkıs ile hükm etmektir, istikrâ’-i nâkısın bir kıymet-i
mantıkıyyesi yoktur, istikrâ’-i nâkıs felâsife-i cedîdenin
“ta’dâd-ı nâkıs” dedikleri nakīsadır; artık istihsânı örfe hasr
etmek aslâ doğru olamaz.
- Usûl-i fıkıh ile meşgūl olanlara hafî olmayacağı üzere
sünnet ve hadîs vahiydir, nasdır, Kitâb gibi isbât-ı ahkâmda
müstakıldir.
Geçen haftaki makālemizde beyân olunduğu vechi-
le amel-i ehl-i Medîne sünnete veya icmâ’a veya kazâ-yı
Ömer’e râci’dir; ânifen beyân olunduğu vechile icmâ’ Kitâb
gibi isbât-ı ahkâmda müstakıldir; kıyâsın hükmü nasdan
veya icmâ’dan veya kıyâs-ı hafîden mütevelliddir. İstihsân
yegâne örfün tecellîsi demek değildir; ilk makālelerde beyân
olunduğu vechile Ebû Yûsuf örfü nassa tercîh etmiyor; an-
cak nassın ne olduğunu örf ile anlıyor.
Hal böyle iken “sadr-ı İslâm’da sünnet ve hadîse mürâ-
caat etmek mecbûriyeti, İmâm Mâlik’in Medîne ahâlîsinin
ictimâ’ı an’anesini sünnet-i şâyia olarak kabûl etmesi; bütün
mekteb-i fıkhîlerce icmâ’-ı ümmet ve kıyâs esâslarının kabûl
edilmesi; İmâm-ı A’zam Ebû Hanîfe’nin doğrudan doğruya
örfün tecellîsi demek olan “istihsân” kāidesini vaz’ etmesi;
İmâm Ebû Yûsuf’un örfden mütevellid naslara örfü râci’
addeylemesi… hep mütehavvil ve mütekâmil tezâhürâtın-
dan ibârettir.” deyip Kitâb’ı zikr olunan edille-i ahkâmdan,
bâ-husûs sünnetten ve icmâ’dan ayırmak, Kitâb’dan mâa-
dâsını kâffeten örfe râci’ kılmak, sünnet-i seniyye-i hüdâyı,
ümmet-i vasat olan ümmet-i kâmilenin ârâ-i sâibesini, delîl-i
hüdâ olan vâris-i nebînin re’yini örfe idhâl eylemek eser-i
gaflettir, hatâ-yı azîmdir.
- (

قطن  ي ا  م  ن  ع  وهلا  وه نا .ي ٰ ا   ل و  ح  ي  حوي  ي ٰ

و
) nazm-ı celîli
mantûk-ı münîfince, usûliyyûnun müttefikan beyânları mû-
cebince sünnet vahiy olduğu hâlde “Filhakīka sünnet ve
hadîs nusûsdan ma’dûd olup kıyâs da hükmü nassa ircâ’ın
gizli bir şekli demek ise de, asıl vahy-i metlüvv durup durur-
ken, asıl vücûh-ı nazm mevcûdken re’ye murâcaat elbette
örfün bî-nihâye ânâtından bazısına mâ-bihi’t-tatbîk aramak
ihtiyâcından ileri gelmiştir” deyip vahy-i bâtın olan, vahy-i
gayr-i metlüvv olan sünnet-i seniyyeyi vahiy sınıfından ihrâc
ve re’y sınıfına idhâl eylemek; hadîs-i şerîf-i Nebî’yi, kavl-i
fakīh ile bir sınıfda bulundurmak; hadîs ve sünnete nas de-
yip vahiy dememek ne büyük eser-i gaflet, ne büyük hatîe-
dir!


لا ي  لوا اي اوربتعاف صب  را 
(Diğer suâllerin cevapları da inşâallâh gelecek hafta.)
SAVM VE FITIRDA TELEFON VE
TELGRAF İLE AMEL
Bu mes’ele, binâ-yı İslâm olan savma müteallik bir
mes’ele-i mühimme olduğu hâlde bugüne kadar Fetvâhâ-
ne tarafından –maatteessüf– halledilmemiştir; bunun içindir
ki: Her sene birçok memleket ahâlîsi nefsü’l-emrde Rama-
zan olduğu muhakkak olup o gün ekl ü şürb gibi şeylerden
şer’an memnû’ iken bol bol yiyip içtikleri gibi, bir kısım halk
da oruç tutmak harâm olan bayram günlerinde akşama
kadar ağızları kapalı duruyorlar. Bu sûretle bir vilâyet dâ-
hilinde bulunan memleket ahâlîsinin bir kısmı yirmi dokuz
gün oruç tutuyor, diğer bir kısmı da otuz, hattâ otuz bir gün
tutuyorlar. Halbuki âlât-ı muhâberenin son derece terakkī
etmiş olmasından dolayı bir saat zarfında dünyânın her
tarafıyla muhâbere etmek dâire-i imkânda olan böyle bir
asırda hâlâ bu gibi ihtilâflara bir nihâyet verilmediğine insan
cidden hayret ediyor. Bilhassa en mühim mesâil-i dîniyye-
mize taalluk eden bu gibi mes’eleleri Bâb-ı Fetvâ’nın nazar-ı
dikkate almaması, birçok kimseleri dîn hakkında şübheye
bile düşürüyor.
Gerçi bu mes’eleye dâir şimdiye kadar birçok müftîler
tarafından cevap verilmiştir; hattâ Sırât-ı Müstakīm de bi-
dâyet-i intişârında bu mes’eleden bahs etmiş idi. Fakat bu
mes’ele diğer mes’eleler gibi değildir; her hâlde Fetvâhâ-
ne’nin karârı üzerine bütün hâkimlere teblîğ-ı keyfiyyet
olunmak lâzımdır, ki hâkimler de ona göre amel etsinler. Biz
Ramazan-ı şerîfin takarrubu dolayısıyla bu mes’eleyi tekrar
mevzû’-ı bahs ederek gerek ulemâ-yı zevi’l-ihtirâmın, ge-
rek Bâb-ı Fetvâ’nın nazar-ı dikkatini celb etmek istiyoruz.
Bunun için bahsin tâzelenmesine mukaddime olmak üzere
Mısır’da intişâr eden el-Menâr mecellesinde bu bahse âid
görmüş olduğumuz suâl ve cevap ile diğer bir zâtın
mütâlaâtını nakl ederek bu bâbdaki mübâhasâtı ulemâ-yı
kirâma terk edeceğiz.
el-Menâr mecellesinin Fetâvâ kısmında Tunus’dan vârid
olan bir mektupta şöyle deniyor: “… senenin Ramazân’ın-
da hilâl-i fıtır dolayısıyla aramızda tenâkuz meydâna geldi;
çünkü Tunus memleketinin bir kısmı yevmü’l-hamîsde iftâr
ettikleri hâlde bir kısmı da hâl-i hâzırdaki kādî tarafından
sakk-i ru’yetin vürûduna kadar –ki yevm-i hamîsden sonra
vürûd etmiştir– iftâr etmediler. Çünkü Tunus ahâlîsi için fıtı-
rı i’lân ancak gurûb-ı şemsden sonra vâki’ oldu; bu cihetle
bayram günü akşama kadar oruç tutmuş oldular. Zîrâ Tunus
ulemâsının amel ettikleri kavâid-i şer’iyye, kavâid-i fıkhiyye
bu beldede bulunan müslümanların telgraf, telefon vâsıta-
sıyla savm veyahud fıtır için hilâlin müşâhede olunduğuna
dâir kendilerine bâliğ olan habere i’timâd etmelerini tecvîz
etmiyor. Çünkü telgraf gayr-i müslimînin yediyle imiş; tele-
fona gelince: O da “Savt, savta benzer” diye reddolunuyor.
(Yazı yazıya benzediği gibi.)
İşte bunun içindir ki: Min-ciheti’l-fıkh telgraf ve telefon ile
amel üzerine müsâid olan sûreti bize göstermelerini ulemâ-
mızdan taleb ediyoruz. Ale’l-husûs, teblîğde vukū’u melhûz
olan şübheyi def’ etmek için ru’yeti iş’âr eden telgrafın resmî
olması, yani hükûmet-i mahalliyye tarafından vârid olması,
telgraf ile muhâtab olan me’mûrun müslüman olması kâfî-
dir… Bu mes’ele-i mühimmeyi nazar-ı teemmüle alarak hal-
line dâir bir makāle neşr etmenizi temennî ederiz.”
Bu suâli yazdıktan sonra el-Menâr diyor ki:
“Eğer müslümanlar, Kitâb ve sünnetle aslü’l-İslâm oldu-
ğu mansûs olan yüsrü, sühûleti sevmiş olsalardı, bu mes’ele
hakkında idâre-i kelâm etmek bizim için pek kolay idi; fa-
kat görüyoruz ki: Müslümanlar dînde yüsrü, sühûleti pek de
sevmiyorlar.
Hilâlin sübûtu üzerine delâlet eden alâmât ve ahbârda
şer’an umde olan, kendileriyle tasdîk ve itmi’nân hâsıl olan
şeydir; telgraf ve telefon tarîklarından her birisi de tasdîk ve
itmi’nân tarîkıdır; bunların her ikisiyle de tasdîk ve itmi’nân
hâsıl olur. Biz bunu el-Menâr’ da defeât ile bildirdik. Bugün-
lerde de ulemâ-yı Mâlikiyyenin en büyüklerinden ve Mı-
sır’dakilerin de en meşhûrlarından olan Ezher şeyhinin bu
mes’eleye âid bir fetvâsına muttali’ olduğumuzdan o fetvâyı
aynıyle nakl ediyoruz…”
el-Menâr böyle dedikten ve bu mes’eleye dâir Ezher şey-
hine vârid olan suâli uzun uzadıya yazdıktan sonra “Şey-
hu’l-Ezher” tarafından verilen cevâbı da ber-vech-i âtî neşr
ediyor.
Şeyh; sâlât ve selâmdan sonra diyor ki: “Fukahâ, gerek
iki adl, gerek cemâat-i müstefîza ile nakl olunsun, kendisine
savm nakl olunan her kimse üzerine oruç vâcib olduğu gibi,
sübût-i hilâlde âdât-ı memleket cârî olduğu vechile minâ-
relerde kandîl ta’lîk etmek, top atmak gibi sübût-i işhâdda
âdet olan emârât ile iktifâ etmek de kâfî olduğunu tasrîh
etmektedirler.
İşte telgraf ile haber göndermek, hilâl-i Ramazân, yahud
hilâl-i Şevvâl’in ru’yetini bildirmek de bu kabîldendir. Belki
de zamanımızda bunun delâleti herşeyden ziyâde ve kuv-
vetlidir; teblîğ-ı ahkâmda, muhâtaba ve mükâlemede mülûk
ve hukkâmın i’timâd ettikleri şey de ancak budur. Ulemâ
da bu husûsda bunun kifâyeti ile fetvâ vermişlerdir; bu ise
zamanımızda ancak her tarafda hükmü iştihâr eden hâkim-i
şer’înin izniyle irsâl olunmaktadır; binâenaleyh hâkimin
telgraf ile vermiş olduğu haber, hükmünü teblîğ için gön-
derdiği insan gibidir. Böyle olunca, telgraf vâsıtasıyle evvel-i
Ramazân kendisine bâliğ olan her ferdin oruç tutması vâcib
olduğu gibi, kendisine sübût-i ru’yet-i hilâl-i Şevvâl bâliğ
olanın da iftâr etmesi vâcibdir. Bu haber kendisine bâliğ ol-
duktan sonra oruç tutmamak, yahud iftâr etmemek sûretiyle
muhâlefet edenler ancak, Hakk’a, ulemânın kendisiyle fetvâ
verdikleri savâba muhâlefet etmiş olurlar.
Endülüs’den Horasan gibi cidden ba’îd olmadıkça ih-
tilâf-ı mutâlâada i’tibâr yoktur. Fakat bu kadar uzak olan
yerlerde her kavim kendince sâbit olan şey ile amel ederek
diğerinin hükmü ile âmil olmaz; nasıl ki İbni Abdi’l-Berr de
bunun üzerine bir ittifâk hikâye ediyor….”
Fetvâ daha çok uzun ise de biz mevzû’a taalluk eden kıs-
mını nakl ile iktifâ ediyoruz. Çünkü maksadımız bu bâbda
uzun uzadıya tedkīkāta girişmek değil; belki bu mes’elenin
cevâzına dâir söylenen şeylerden bir-iki nümûne göstererek
ulemâ-yı kirâmın, bilhassa Fetvâhâne-i Celîle’nin nazar-ı
dikkatini celb etmektir. Gerek el-Menâr’ ın mutâlâât-ı mu-
hıkkası, gerek ulemâ-yı Mâlikiyyenin en meşhûrlarından
olan Selîm el-Büşrâ hazretlerinin bu fetvâ-yı mühimmi şüb­
he yok ki telgraf ve telefon ile amel olunmasının cevâzını
gösteriyor. Bir de vaktiyle bu mes’ele hakkında Sırâtımüs-
takīm’ e “Bolvadin Kazâsı Müftîsi Mehmed Efendi” tarafın-
dan yazılan şeylere bakalım! Müşârun-ileyh hazretleri diyor
ki: “… Gelelim telgraf, telefon, telsiz telgraf mes’elesine:
Müctehid-i gayr-i müntesib her ne kadar zamanımızda tec­
vîz olunmaz ise de müctehid-i müntesib mevcûddur. Devir
hiçbir zaman müctehidden hâlî değildir. Fukahânın kavâid-i
fıkhiyyeleri meydanda oldukça bu bâbda büyük tereddüde
mahal göremem. Zîrâ fukahâmız bir mısırda (bir kasabada)
Ramazân veya Şevvâl sâbit olduğunda sâir nâsa lâzım gelir
diyorlar. Ve zâhir-i mezhebde ehl-i Mağrib’in hilâli ru’yetiyle
ehl-i maşrıka lâzım gelir diyorlar. Şu hâlde meselâ kazâmı-
za nisbeten dokuz saat mesâfede Karahisâr ile Akşehir ve
yedi saat mesâfede Azîziye ve daha uzak bir mahalde
ru’yet-i hilâl sübût bularak mebde’-i Ramazân veya Şev-
vâl için hüküm olunup i’lâm-ı şer’î sudûr edip kazâmızca
ru’yet-i hilâl sâbit olan mahallerden birinden resmen telgraf
ile ihbâr-ı keyfiyyet olunup ve bizim için yakīn hâsıl oldu-
ğunda bizde iki hâl meydâna gelir:
- Ramazân gurresi ise kazâmızca ru’yet veya istifâza ile
Ramazân sâbit olmadığından o gün oruç tutmamak helâl.
- Şübhesiz ve yakīnen biliriz ki telgraf-ı resmîde hılâf
olmaz. O gün Ramazân’dır; orucu tutmamak harâm.
Hurmet cânibini tercîh ile telgraf ile amel edip ol gün
Ramazân orucunu tutmak Ramazân’ı i’lân etmek vâcibdir.
Şevvâl ayı i’tibâr olunduğunda yine böyledir; Şevvâl ayı-
nın gurresi telgraf ile haber verildiğinde yine memleketimiz-
ce sâbit olmadığından oruç tutmak helâl ve lâzım, yakīnen
bayram olduğunu bildiğimizden oruç tutmak harâmdır. Şu
hâlde bayram yapmak vâcibdir. Telefon ve telsiz telgraf da
böyle.
Şâhid, bir şeyin sıhhatini anlamak için meşrû’dur. Şu
vesâit ise bir şeyin hakīkat ve sıhhatini haber verir, öyle ise
bunlar ile amel câizdir….”
Müftî efendinin buraya kadar olan fıkrasıyla bâlâya nakl
etmiş olduğumuz mütâlaât ve fetvâ ittihâd etmiş olduğu ci-
hetle mes’ele daha ziyâde kesb-i kuvvet ediyor.
Devletin bütün resmî muâmelelerinde, i’lân-ı harb veya-
hud akd-i sulh gibi en mühim mes’elelerde bile telgraf ve
telefon ile amel olunduğu hâlde bu mes’elede niçin amel
olunmadığını, amel etmekte ne gibi bir mahzûr-ı şer’î bulun-
duğunu ümîd ederiz ki Fetvâhâne-i Âlî îzâh ederek ümmet-i
İslâmiyyenin tenvîr-i efkârına hâdim beyânâtta bulunur.
Maamâfîh bâlâya nakl etmiş olduğumuz mütâlaât nazar-ı
dikkate alınınca bu mes’ele hakkında telgraf ve telefon ile
amel etmekte değil, bilakis amel etmemekte pek büyük bir
mahzûr-ı dînî olduğu anlaşılıyor. İnşâallâh Ramazân’a kadar
bu mes’ele hallolunur da ba’demâ Ramazân’da oruç ye-
mek, bayramda oruçlu bulunmak gibi hâller vukū’ bulmaz.
Hazret-i Risâlet-penâh sallallâhu aleyhi ve sellemin
ammîsi Ebû Tâlib bin Abdi’l-Muttalib’in dört evlâd-ı zükûru
olup isimleri, Tâlib, Akīl, Ca’fer, Ali olduğu berâhîn-i kātıa
ile müsbettir. Müşârun-ileyhimden üçü yani Akīl, Ca’fer ve
Ali radıyallâhu teâlâ anhüm hazarâtının şeref-i dîn ile mü-
şerref olup Dîn-i Ahmedî’ye büyük büyük hizmetler ibrâz
ederek nâm-ı celîl ve şeref iktisâb ettikleri beyne’l-enâm
müsellemdir. Yalnız müşârun-ileyhim hazarâtının birâder-i
ekberleri Tâlib bin Ebî Tâlib’in bi’set-i Ahmediyye’ye ye-
tiştiği mevsûk ise de kendisinin dâire-i İslâm’a dâhil olduğu
mutâlâa ettiğim tevârîh-ı muhtelifede manzûr-ı âcizî olmadı-
ğından mûmâ-ileyh Tâlib hakkında ber-tafsîl ma’lûmât i’tâ-
sıyle bendenizi büyük bir müşkilden halâs etmeniz…
Tâlib bin Ebî Tâlib hakkında abd-i âciz de ma’lûmât-ı
mufassalayı hâiz değilim. Siyer-nüvîsler, İslâm olmayan, ya-
hud zamân-ı bi’sete yetişmeyen kimselere dâir uzun uzadıya
ma’lûmât vermiyorlar.
Resûlullâh sallallâhu aleyhi ve sellem Efendimiz hazret-
lerinin –amm-i mükerremleri Hamza ve Abbâs radıyallâhu
anhümâ ile amme-i muhteremeleri cenâb-ı Safiyye radıyal-
lâhu anhâdan başka– amcaları ve halalarının ahvâli de pek
mücmel olarak mazbûttur ki kendilerinin meb’as-i risâleti id-
râk etmemiş olmalarından inbiâs eylese gerektir. Yahud mu-
fassal ve mükemmel ma’lûmât verilmiştir de benim gözüme
ilişmemiştir. Tâlib bin Ebî Tâlib hakkında, ta’bîr-i mahsû-
suyla icâletü’l-vakt olarak bulduğum kuyûdâtı ber-vech-i âtî
yazıyorum:
) (

اوبقعاو نينس رشعب يلع نم نسا رفعجو نينس رشعب رفعج نم نسا ليقع ناكو فانم دعب نب مشاه نب دسا تنب همطاف مهماو هتحاف اهمساو يناه ماو بلاطو ليقعو رفعجو يلع هل دلوف بلطملا دبع نب بلاط وبا اماو

ابلاط لاا
). Kitâbu’l-Maârif,
) (

رفعج مث ليقع مث بلاط مهربكاف نينس رشعب هدعب يذلا نم ربكا لكف اضيا كلذ بلاط هيخاو ليقع نيبو كلذك ليقع هيخاو رفعج نيبو نينس رشع رفعج هيخا نيبو هنيب ناكف هتوخا رغصا هنع للها يضر يلع ناكو

ابلاط لاا اوملسا مهلكو يلع مث
 ). es-Sîretü’l-Halebiyye,
Ma’lûm-ı âlînizdir ki bu ibârelerden birincisi “Ebû Tâ-
lib’in Ali, Ca’fer, Akīl, Tâlib nâmında dört oğlu ile Ümm-i
Hânî Fahıte ve Cümâne isminde iki kızı olmuştu. Anaları da
Hâşim bin Abd-i Menâf’ın oğlu Esed’in kerîmesi Fâtıma idi.
Akīl; Ca’fer’den on yaş, Ca’fer de Ali’den on yaş büyüktü.
Tâlib’den mâadâ evlâd-ı Ebî Tâlib’in hepsi de çoluk çocuk
sâhibi oldular.” İkincisi de “Ali radıyallâhu anh, kardeşle-
rinin en küçüğü idi. Birâderi Ca’fer’le aralarında on sene
vardı. Ca’fer de kardeşi Akīl’den, Akīl de birâderi Tâlib’den
onar yaş küçük idiler. Yani en büyükleri Tâlib, ortan-
caları Akīl, küçükleri Ca’fer, en küçükleri Ali olmak üzere
birbirinden onar yaş farklı bulunuyorlardı. Tâlib müstesnâ
olmak üzere hepsi dâire-i İslâm’a dâhil oldular.” demektir.
Halebî’nin bu rivâyetini, es-Sîretü’n-Nebeviyye sâhibi
Seyyid Zeynî Dahlân da aynen nakl ediyor.
Şimdi bu rivâyetlerden bir netice çıkarmaya çalışalım:
Hazret-i Ali kerremallâhu vechehu Efendimiz, velâdet-i
seniyyenin otuzuncu senesi Recebi’nin ’üncü Cuma
günü Mekke’de ve Ka’be-i Mükerreme dâhilinde doğmuştu.
Bu hesâbca târîh-i tevellüdü sâl-i mîlâdîsidir. Tâlib’in
imâm-ı müşârun-ileyhden otuz yaş büyük olmasına göre
târîhinde doğmuş, yani Resûlullâh hazretleriyle yaşıt
bulunmuş olması lâzım geliyor.
Bir de şu ibâreyi okuyalım:

.ابلاطو لايقع هلاك رتو هيلا همضف ارفعج سابعلا ذخاو هيلا همضف ايلع ملسو هيلع للها يلص للها لوسر ذخاف امتيشام اعنصاف ابلاطو لايقع يل امتكرت اذا بلاط وبا امهل لاقف هيف مهام سانلا نع فشكني يتح كلايع نم كنع ففخن نا ديرن انا هل لااقو هيلا ا اجف ادحاو اناو ادحاو تنا ذخات هلايع نم ففخنلف هيلا انب قلطناف هدشلا نم يرت اميف سانلاو لايعلا ريثك بلاط ابا كاخا نا هنع للها يضر سابعلا همعل ملسو هيلع للها يلص للها لوسر لاقف لايعلا ريثك بلاط وبا ناكو ديدش طحق مهباصا ناك اشيرق نلا هرماب موقيو هيلا يحوي نا لبق ملسو هيلع للها يلص يبنلا دنع ناك ...
Es-Sîretü’n-Nebeviyye
“Cenâb-ı Ali, Resûlullâh sallallâhu aleyhi ve sellem Efen-
dimiz’in hacr-i himâyesinde bulunup Risâlet-penâh haz-
retleri, onun emr-i iâşesini der-uhde buyurmuştu. Çünkü:
Mekke’de bir kıtlık zuhûruyle ahâlî şiddetli bir sıkıntıya uğ-
ramıştı. Ebû Tâlib ise fakīru’l-hâl ve kesîru’l-iyâl idi. Eşfa-
ku’n-nâs Efendimiz, amcası Abbâs’a “Kardeşin Ebû Tâlib’in
âilesi kesîr. Ahâlînin de ne hâlde olduğunu görüyorsun.
Hadi gidelim de birâderinin üzerindeki yükü hafîfletelim.
Oğullarından birini sen yanına al, birini de ben alayım” diye
teşvîk etti. Beraber gidip Ebû Tâlib’e “Nâsın sıkıntısı zâil
oluncaya kadar âilenden ikisini almak sûretiyle bâr-ı maîşe-
tini tahfîf etmek istiyoruz” dediler. Ebû Tâlib “Akīl ile Tâlib’i
bana bırakırsanız dilediğinizi yapınız” cevâbını verdi. Bunun
üzerine Resûlullâh hazretleri, Ali’yi alıp âilesi miyânına ilhâk
etti, Abbâs da Ca’fer’i alıp âilesi arasına idhâl eyledi. Akīl ile
Tâlib’i Ebû Tâlib’e bıraktılar.”
Seyyid Zeynî Dahlân’ın şu rivâyetine göre Tâlib’in bi’set-i
nebeviyyeden birkaç sene evvel hayâtta bulunduğu anlaşılı-
yor. Lâkin Sîretü’l-Halebiyye sâhibinin aynı vak’ayı nakl ey-
lerken Tâlib ismini zikr etmemesinden de müşârun-ileyhin
o vakit mevcûd olmadığı istidlâl ediliyor. Üsdü’l-Ğābe’ den
iktibâsen te’lîf edilmiş olan Matâli’u’n-Nücûm ünvânlı eserin
’nci sâhifesinde de Tâlib’in kable’l-İslâm vefât eylemiş
olduğu gösteriliyor ki en doğrusu da belki bu olmak lâzım
gelir. Çünkü: Bi’set-i Peygamberîde ber-hayât bulunsaydı
ya, pederi Ebû Tâlib gibi Resûlullâh’a muhabbet ve hizmeti,
yahud amcası Ebû Leheb gibi adâvet ve husûmetiyle iştihâr
eyleyeceğinden târîh kitâblarında kable’l-hicre olan vekāyi’
sırasında bu münâsebât ile elbette ismi zikr edilirdi.
Peygamber’in amca-zâdesi hakkında zuhûr-ı İslâm’a ye-
tişti de müslüman olmadı demekten bi’set-i nebeviyyeden
mukaddem irtihâl eylediğini zannetmek “ümmetlik” edebi-
ne daha muvâfık olur sanırım.
Tâlib’in netîce-i hâli ma’lûm değil. Kendisini cin çarptı-
ğına, yahud kaptığına dâir hurâfî bir rivâyet var. İhtimâl ki
Mekke hâricinde bulunurken bir yerde düşüp kaldı. Cesedi
de hayvânât tarafından parçalandı. Avdet etmeyişi ve ara-
nıp bulunamayışı üzerine de cinler kaptı! diye bir şâyia çıktı.
İşte efendim! Suâlinize karşı verebileceğim cevâb, bun-
dan ibâret. Erbâb-ı maârifden biri çıkar da daha fazla
ma’lûmât verirse siz de müstefîd olursunuz, ben de istifâza
ederim.
VE
ONU YAZDIRAN FECÂYİ’
İranlı olarak doğduğu hâlde bütün beşeriyetin, hattâ bü-
tün cihân-ı hilkatin muhibbi olduğunu:

تسوزا ملاع همه هك ملاع همهرب مقشاع تسوزا مرخ ناهج هك منازا مرخ ناهجب
beytiyle i’lân eyleyen Sa’dî-i Şîrâzî’nin külliyât-ı celîlesi ara-
sında hazîn olduğu kadar ibret-âgîn bir mersiyesi vardır ki
Bağdad’daki Abbâsî halîfesinin târîhinde vahşiyâne katl
olunması ve Hilâfet-i Mukaddese-i İslâmiyye’nin mahv u
muzmahıl edilmesi üzerine yazılmıştır.
Çok def’a nazar-ı teessürden geçirdiğim bu figān-nâmeyi
ahîren yine müteessirâne okuduğum cihetle yapabildiğim
kadar meâlen tercüme etmesine, sonra da esbâb-ı tahrîri
hakkında bir parça îzâhât vermesine çalıştım.
Mütâlâası, şu sıralarda nîm-ma’bûdlar! derecesine çıka-
rılan ve Türkler arasında hiç başka kimse yokmuş gibi Türk-
lük’ün timsâl-i müşahhası gösterilmeye çalışılan 
Cengizlerle Hülâgular hakkında belki bir fikir verebilir:

نیتسا زا لد نوخ ار ام و تشذگب ناتسا ز یب قلخ نوخ ار مرح نانینزان‌غیرد نیب قلخ نایم رد تمایق نیو روارب رس یم تمایق رگ دمحم یا‌کاخ ز رس یرارب نینموملاریما مصعتسم کلم لاوز رب نیمز رب دیرگب نوخ رگ دوب قح ار نامسا
*

نیقی و نامیا کلم رب ام هب دراد هگن وگ یادخ زا تسنیا تجاح تمیق هچ ار ایند کلم نیشن ناغرمیس وچ یدنمدرخ رگ ردارب یا یوجگنج ایند رادرم یپ زا دنناسکرک نیمک رد ناهنپ گرم دشاب هک ار یدرمریش ماین زا اجيه زور دیاینرب یدنه غیت نیزر یار توق دنامن ديا اضق نوچ لجا اب دباتنرب تعاجش یوزاب روز نیحط مدرم لد بش و زور ود ره نایم رد تسایسا گنس ود ییوگ نیمزاب نودرگ خرچ نیک هب هگ ردارب یا تسرهم هب یهاگ نامساک داهن یو رب لد و درک دیاشن ایند رب هیکت بر فطل راوج ردنا کاپ حور‌نیملاعلا کاب هچ دطلغ نوخ و کاخ رد رگا حورجم بلاق نیع راسخر ٔهنوگلگ ناشنوخ رشحم زور وت مشچ یایتوت ناشمدق کاخ نیمز رب نوخ يور اب دحل زك‌نیفد دزیخرب هدولا زیختسر و داد زور ینیب هک ادرف ات شاب نینزان قارف رب دزوسب لد ار نابرهم تمحرم هار و یناملسم یور زا نکیل نیرترب تشهب ار ناشیا رم تلود نیرتمک تسه هکناز نادیهش کاخ رب تسین قیلا هحون نیرس زا غاد ار بسا و لد زا ترسح ار یمدا با هب نتسش دوب لصاحیب و تسدوهیب هیرگ یم‌نیچ هداتفا جوم ز شیور رب تسناد ناوت کانلوه ثیدح نیز دما مه رد ایرد یور نیجع نوخ اب دنک ار احطب ناتسلخن کاخ بیشن رب رس دهن رگ سپ نیزا تسبانوخ هلجد نیگن دزیخرب وچ دنام یرتشگنا رد ریق تشاد مشچ دیاشن ایند زا شیاسا نیا زا دعب نیبج یدنداهن ناناطلس هک یکاخ نا رب مه هتخیر دش یفطصم مع نادنزرف نوخ نيمز رب ناناقاخ و کاخ رب رس مور نارصیق تيب تکوش یدید هک یا رادرب هدید ‌مرحلا نینچ ددرگ نانچناک يتشكن سک لایخ رد راگزور بلاقنا و یتیگ رود زا راهنیز
Meâlî:
“Emîru’l-mü’minîn Mu’tasım Billâh’ın zevâl-i mülk ü hi­
lâfetinden dolayı gökler kan ağlayacak olsa lâyıktır. Ya Resû-
lallâh! Hâk-i merkadinden sabâh-ı kıyâmette kalkacak isen
mübârek başını kaldır da halk arasındaki bu kıyâmeti gör.
Nâzenînân-ı Hicâz’ın akıtılan kanları, kapıların eşiğini
aştı. Bizim yüreğimizden coşup gözlerimizden dökülen yaş-
lar da kollarımızdan, yenlerimizden taştı. Devr-i gerdûna ve
inkılâb-ı zamana bel bağlama. Öyle bir satvet ve istiklâlin
böyle bir felâket ve izmihlâle mübeddel olacağını kim umar-
dı?
Ey Beytü’l-Harâm’ın şevketini gören, kayserlerle hâkan-
ların başlarını Bâb-ı Hilâfet’in eşiğinde müşâhede eden!
Gözünü aç da bundan akdem vefât eden ki selâtîn-i cihânın
vaz’-ı cebîn ettiği zemîn üzerine Peygamber amca-zâdele-
rinin mağdûran kanları döküldü. Artık dünyadan emn ü
âsâyiş beklenilmemelidir. Çünkü: Bir yüzük halkasının kaşı
gidecek olursa yerinde kara sakızdan başka bir şey kalmaz.
Dicle Nehri, bundan sonra kan deryâsı olarak akacak ve
cenûba doğru cereyân eyleyecek olursa Hicâz hurmalıkları-
nın toprağını kanlı çamur hâline koyacaktır.
Bu korkunç hâdiseden denizler bile muztarib olmuştur,
baksana: Sathındaki telâtum-nümâ dalgalar, kederli bir yüz-
deki işmîzâzâtın aynı değil midir? Şu hâileye karşı gözyaşı
dökmek ve onunla te’ellümât-ı kalbi teskîne çalışmak; bir
atın kalçasındaki dağı, yıkamakla izâleye uğraşmak gibidir.
Şehîdlerin hâk-i mezârına kapanıp da ağlamak lâyık değil-
dir. Zîrâ: Onların ednâ mükâfâtı cennet-i a’lâ olacaktır. Lâ-
kin nisbet-i İslâmiyye ve merhamet-i insâniyye nokta-i naza-
rından bakılınca o yâr-ı Nebîlerin gaybûbet-i ebediyyesine
karşı şefkatli bir kalbin sükûn-i ıztırâbı kābil olamıyor.
Sabr et, hele kıyâmet gelsin, o yevm-i adâlette bu şehîd-
ler, hûn-feşân çehreleriyle kabirlerinden kalksın. O vakit
bastıkları toprağın uyûn-ı a’yâna sürme ve döktükleri ka-
nın hûrî yanaklarına ğāze olacağını görürsün.Yaralı bir göv-
denin kanlar içinde topraklar üstünde debelenmesinin ne
ehemmiyeti var? O şikeste kafesden kurtulan rûh, Allah’ın
civâr-ı merhametine pervâz edecektir.
Şu mütehavvil dünyaya istinâd ile rabt-ı kalb etmek doğ-
ru bir iş değildir. Felek, bazen muhabbet irâe eder, bazen da
husûmet gösterir. Fil-mesel semâ ile zemîn iki değirmen taşı
gibidir ki gece gündüz insanların kalbini kırıp öğütürler.
Şecâat, ecele karşı zûr-ı bâzûsunu gösteremez, belki bile-
ği bükülür. Kazâ-yı ilâhîye karşı en doğru fikirlerin tedbîr ve
te’sîri olamaz.
Ölüm, pusuya girmiş bulunursa arslan kadar cesûr bir
yiğit, muhârebe meydanında kılıcını çıkarmaya vakit bula-
maz.
Dünya için uğraşanlar, bir lâşe başında boğuşan akba-
balara benzerler. Birâder! Akıllı bir adamsan “simurg” kuşu
gibi –münzevî ve müstağnî yaşa. Dünya mülkünün ne kıy-
meti vardır? Bizim Allah’dan dilediğimiz şey, ancak îmân
ve yakīnimizi şeytanın hücûm ve galebesinden muhâfaza
buyurmasıdır.”
* * *
Şeyh Sa’dî, bu hazîn ve âteşîn nevâ ile senesinde-
ki hazân-ı hilâfette nevha-sâz olmuştu. Çünkü: O mevsim-i
elîmde – Rebîülâhiri’nin ’ünden Muharremi’nin
’una kadar devâm eyleyen – Hılâfet-i Abbâsiyye, sukūt
etmiş ve birkaç asırlık medeniyet-i İslâmiyyenin ma’raz-ı
umrânı bulunan Dâru’s-selâm-ı Bağdâd:
Gönül ma’mûresi, artık harâb-âbâda dönmüştür
Yanıp sonra yıkılmış bir hazîn bünyâda dönmüştür
hâl-i harâbîsine düşmüştü.
Bir parça tafsîlât vereyim. Fakat sözlerimin bazı ifrât-per-
verânca hüsn-i telâkkī görmeyeceğine emînim. Çünkü:
Me’hazim ve muktebesim âsâr-ı şarkıyyedir. Dediğim if­
rât-per­
verler ise onları beğenmiyorlar, hattâ garaz-kârlıkla
ithâm ediyorlar. Zîrâ “yasa”sına îmân ve mezârına yemîn
eyledikleri Cengiz’in mezâliminden bahs olunmasını çe-
kemiyorlar. Moğol vahşeti sırasında yahud ona yakın za-
manlarda yazılmış târîhlere i’timâd göstermiyorlar. Bunlara
mukābil Léon Cahun isminde bir Mûsevînin eseriyle
müslüman düşmanı bazı Avrupalıların tahrîr ettikleri kitâb-
lara tamâmıyle inanıyorlar.
Arabca ve Acemce târîhlerin Cengiz aleyhindeki yazı-
ları, gayret-i İslâmiyye ile biraz mubâlağalı yazılmış olsun
diyelim, ya frenkçe târîhlerin Cengiz lehindeki yazılarının da
gayret-i Hıristiyaniyye ve husûmet-i İslâmiyye ile yazılma-
mış olduğuna nasıl îmân edelim?
İşte târîhinde, yani Cengiz’in vefâtından sene ve
Hülâgu’nun helâkinden yıl sonra irtihâl eyleyip o fecâyi’
devirlerine yetişenlerle görüşmüş olan Ebu’l-Fidâ’nın târîh-i
meşhûrundan şu satırları nakl eyliyorum. (

نمو نمويلف اش نمف
)

رفكيلف اش
Müverrih-i müşârun-ileyh senesi vekāyi’ini yazarken
“Zikru Zuhûru’t-Tatar” ünvânlı bir bahis açıyor da diyor ki:
“Bu sene, Moğol tâifesi zuhûr edip birçok bilâd-ı İslâmiy-
yeyi zabt eyledi ve ahâlîsini öldürüp çoluğu çocuğu esîr aldı
ki Müslümanlık’ın zuhûrundan beri ehl-i İslâma bu derece
müdhiş bir felâket ârız olmamıştı.
Bu sene içinde idi ki: Alâeddîn Muhammed Harzemşâh
bin Tekeş’in istîlâ-yı memâliki için hurûc ederek Seyhun
Nehri’ni geçtiler. Yanlarında hükümdârları olan Cengiz Han
da bulunduğu hâlde Zilhicce’nin dördüncü günü Buhârâ’yı
istîlâ ettiler ve ahâlînin istîmânı üzerine emân verip şehre
girdiler. Kale, teslîm olmadığı cihetle taht-ı muhâsaraya al-
dılar. Sonra zabt edip içindekileri öldürdüler, daha sonra da
ahâlî-i beldeyi katl eylediler.
Sütûr-ı âtiyyeyi Celâleddîn Harzemşâh’ın Kâtib-i İnşâsı
Muhammed bin Ahmed bin Ali en-Nesevî’nin Târîhu Zuhû-
ri’t-Tatar ünvânlı kitâbından aldım:
Çin hıttası vâsi’ bir memleket olup etrâfı altı-yedi ayda
dolaşılır. Bu hıtta-i vâsia, kadîmden beri altı kısma ayrılmış
ve her kısmı –kendi dillerince melik demek olan– bir “han”ın
idâresinde, hanların cümlesi de “kaan-ı ekber”in taht-ı nüfû-
zunda bulunmuştur.
Harzemşâh Muhammed bin Tekeş’in muâsırı bulunan
Kaan-ı Ekber Altun Han isminde idi ki (

نع ارفاك لب رباك نع ارباك

رفاك
) kaanlığı tevârüs etmişti. Bunun nüfûzu altında bulunup
kıtaât-ı sitteden birinin hükümdârı olan Döşi Han meşhûr
Cengiz’in halasıyla tezevvüc eylemişti. Cengiz’in kabîlesi de
“Demirci” ünvânıyle ma’rûf olup yazın göçebe hâlinde bu-
lunur, kışın da “Argun” denilen mevki’de otururdu.
Bu kabîle, Moğollar arasında da şerr u gadr ile meşhûr
olduğu cihetle kıtaât-ı sitte hükümdârları, bunun efrâdına
pek göz açtırmazlardı. Günlerden bir gün Döşi Han vefât
etti. Cengiz Han da halasını ta’ziyet için ziyâretine gitti. Hala
hanım, civârdaki hükümdârlardan Güçlü Han ile diğer bir
hana haber gönderip birâder-zâdesinin zevci makāmına
geçirilmesine tavassut eylemelerini ricâ etti. Çünkü: Döşi 
Han, bilâ-veled irtihâl eylediği cihetle memleketi hüküm-
dârsız kalmıştı. Hanlar, kadının teklîfini bil-kabûl Cengiz’i,
eniştesinin yerine geçirdiler.
Kaan-ı Ekber olan Altun Han, Cengiz’in hükûmetini ka-
bûl etmediği gibi ona muâvenette bulunan hanlara da hid-
detlendi. Bunun üzerine üçü birden kaan-ı ekbere isyân ile
üstüne yürüyüp kendisini firâra mecbûr ettiler. Nihâyet Al-
tun Han musâlâha talebinde bulundu, kabûl eylediler ve bir
zaman müttefikāne vakit geçirdiler.
Bilâhare hanlardan biri, muahharan da diğeri vefât edin-
ce ortada Cengiz Han ile Güçlü Han’ın oğlu kaldı ve bu da
babası gibi “Güçlü Han” lakabını aldı.
Cengiz Han, İkinci Güçlü Han’ın çocukluğundan
ve za’fından bil-istifâde babasıyla olan muâhedeyi ihlâl ede-
rek infirâd ve istiklâl fikrinde bulundu. Güçlü Han, muhâle-
fet gösterince aralarında muhârebe açıldı. Cengiz Han, oğlu
Döşi Han’ı bir ordu ile yolladı. Döşi Han Güçlü Han’ın
askerini bozdu ve kendisini öldürüp başını babasına getirdi.
Cengiz Han, tamâmıyle kesb-i istiklâl edince Harzem-
şâh’dan muhâdenet talebinde bulundu. Matlûbu hâsıl olma-
yınca asker çekip mukāteleye girişti. Harzemşâh’ın ordusu
münhezim, kendisi firâra mecbûr oldu. Cengiz Han, Bilâd-ı
Mâverâünnehr’i istîlâ eylediği gibi Harzemşâh’ı ta’kīb ettir-
di. O ise Taberistan Gölü’ndeki adaya ilticâ ve orada irtihâl
eyledi.”
MÜSLÜMANLIK ÂLEMI’NDE
HAREKET-I UMÛMIYYE
el-Belâğ gazetesi hareket-i İslâmiyyeye dâir tahsîs etmiş
olduğu bir başmakālede her tarafta bulunan akvâm-ı İslâ-
miyyede hareket-i İslâmiyye başladığı ve bunun her hâlde
müslümanlar için hayırlı olacağı kaviyyen me’mûl bulundu-
ğunu söyledikten sonra diyor ki:
Memâlik-i Osmâniyye’de görülen intibâh-ı umûmînin
gāyeti: Dîn, âdât, ahlâk i’tibârıyle asr-ı evvele, asr-ı mecd ü
hamiyet, asr-ı siyâset ü kiyâset, asr-ı ilm ü amel, asr-ı istiklâl
ü terakkī olan Hulefâ-yı Râşidîn’e rücû’ etmektir.
Bilâd-ı Fars’a gelince, onlar da mecd-i sâbıklarını iâde
için gece gündüz çalışıyorlar.
Afganistan’da da milel-i müterakkıyenin suûd ettiği dere-
ceye vusûl için dâimî bir hareket müşâhede olunmaktadır.
Hind, Kafkasya, Çin, Cava gibi memâlik-i İslâmiyyeye
gelince: Buralarda mühim mühim cem’iyyât-ı dîniyye te-
şekkül ederek İslâm’ın hâl-i hâzırını düşünmekte olduklarını
görüyoruz.
Mısır, Afrika, Cezîretü’l-Arab’da ise intibâh-ı İslâm her
taraftan ziyâdedir.”
“İSLÂM İRŞÂD CEM’IYETI”
TE’SÎSI ZAMANI GELDI
Avrupa’da, Hindistan’da, Çin ve Japonya’da, Afrika’da,
Filipin Adaları’nda kemâl-i fa’âliyyetle Îseviyet’i, Nasrâni-
yet’i neşr ü tervîce çalışan misyonerler, İslâmiyet’in sevk-ı
tabîatle kendi kendiliğinden ilerlemekte olduğunu görünce
kuduruyorlar. İslâmiyet’i temeddüne mâni’, tehzîb-i ahlâka
hâil telakkī eyliyorlar. Bu fikirlerini artık apaçık meydana
koymaktan çekinmiyorlar. Müslümanları her nerede olursa
olsunlar tazyîkı, envâ’-ı müşkilâta dûçâr etmeyi Hıristiyan-
lık’ın teâlî ve terakkīsi uğrunda bir vazîfe-i mukaddese bili-
yorlar.
İngiltere’de basılan, İngiliz misyonerlerinin mürevvic-i ef-
kârı, lisân-ı hâli olan The Muslim World mecmûasında bir
İngiliz misyoner râhibi tarafından yazılan makāle pek ziyâde
câlib-i nazar-ı dikkattir.
Hıristiyanların –husûsıyle rûhânî sınıfına mensûb olan
kısmının– ne kadar mutaassıb olduklarını anlamak ve gör-
mek isteyenler bu makāleyi okumalıdırlar. Muhterem kā-
ri’lerimize hıristiyanlarla papazların uzun makālesini kısmen
aynıyle nakil ve tercüme etmeyi vazîfe bildik:
“Hıristiyan zenginlerinin teberru’ ettikleri paralar sâye-
sinde, Âlem-i Nasrâniyyet’e her sene binlerce, yüzbinlerce
gayr-i mesîhî dâhil olup, hak yolunu buluyorlar. Misyonu-
muzun mûcib-i iftihârı evvelâ papazlar, râhibeler Şark’ın her
tarafına sokulmakta ve her türlü ezâ vü cefâya katlanmak-
tadırlar. Râhiblerimiz, dünyanın her türlü râhatını, safâ ve
lezzetini terk ederek, âb u havâsıyla imtizâc edemedikleri,
lisânlarını bilmedikleri vahşî, nîm-vahşî, bedevî iklîmlere,
diyârlara neşr-i Îseviyyet maksadıyle koşuyorlar. Bu za-
vallıların çoğu sıcaktan, harâretten, rutûbetten az müddet
zarfında müteessir ve bî-tâb olarak, kimsesiz terk-i cân et-
mek mecbûriyetinde kalıyorlar. Çok def’alar, bulundukları
köylerde, dağlarda, yaylalarda yiyeceksiz, susuz kalmaktan
ölüyorlar. O gibi diyâr-ı baîdede, kendilerine bakacak, âlâm
u ıztırâblarına iştirâk edecek, kısmen olsun onlara tesellî ve-
recek bir dîndaşa bile tesâdüf etmiyorlar. Bununla beraber
kalblerinde, müfekkirelerinde ye’s ü nevmîdîden zerre ka-
dar eser kalmaz, onların yegâne medâr-ı tesellîleri, ümîdleri
gayr-i nasrânî olan bir-iki dîn câhilini, putperesti, râh-ı savâb
u haktan inhırâf eden(!) bir müslümanı Hıristiyanlık’a da’vet
etmek, bildiklerini onlara telkīn eylemekten ibârettir.
“Bu dîn mücâhidleri, bu Rabb’in askerleri bazen Hin-
distan’ın ormanlarındaki müdhiş yılanların zehirli dişlerine,
Afrika hayvânât-ı vahşiyyesinin ta’kībâtına giriftâr olurlar.
Hayâtları derhâl memâta münkalib oluyor.
“Zavallı râhiblerimiz herşeylerini, bütün mevcûdiyetleri-
ni, hattâ insanlarca en azîz, en mukaddes olan hürriyetle-
riyle izzet-i nefislerini bile bazen ayak altına alarak, her çeşit
nâ-kâmlığa katlanarak îfâ-yı vazîfede bulunurlar. Onların
mükâfâtları, râh-ı hidâyete bin müşkilâtla ihdâ eyledikleri
mühtedîlerdir.
“Râhibelerimiz de öylece Avrupa’nın İngiltere, Fran-
sa, Almanya ve sâir memâlik-i mütemeddinesini terk edip
Şark’ın en kesîf, en fenâ âb u havâya mâlik kıtaâtına gidip,
oradaki gayr-i mesîhîlerin harîmlerine bin suûbetle hulûl,
bin meşakkatle nüfûz ederek, senelerce tehlike içinde, ölüm
ve azâb korkusuyla bir erkeği yahud bir dişiyi Nasrâniyet’e
idhâl ederler.
“Bu bî-çâre mücâhideler, dişlerinden, tırnaklarından
artırdıkları az parayı Hıristiyanlık’a delâletleriyle pey-rev
olanlara taksîm ederek, onları tatyîbe, terfîhe çalışırlar. Ba-
zen içinde bulundukları muhîte hoş görünmek ve temâsda
bulundukları akvâm-ı gayr-i mütemeddinenin nazar-ı dik-
katlerini celb etmemek için, o memleketin, o muhîtın örf ve
âdâtıyle ülfet ve tahalluk etmek üzere, yerlilerin giydikleri
aynı elbiseyi giymeye muztar kalırlar.
“Evet, böylelikle, bin zahmet ve meşakkatle misyoner-
lerimiz iş görürler. Bunların masârıf-ı seferiyyeleri,
yiyecek, içecekleri, giyecekleri, mesken ücretleri hep ağ-
niyâmızın ceyb-i himmet ve inâyetinden çıkan teberruâttan,
iânelerden tesviye olunur.
“Diğer taraftan bunları –râhib ve râhibeleri– misyoner-
ciliğe lâyık olmak üzere misyonerlerin yürek kanıyla te’sîs
ettikleri dînî mekâtibde yetiştirmek ve onları hıtâbet ve cidâ-
le alıştıracak ulûm u fünûnu öğretmek için her nevi’ mezâ-
hime, meşâkka göğüs gerilir. Hıristiyanlık’ı neşr ü tevsî’ için
muntazaman, mükemmelen çalışıldığı ve bu uğurda her
sene maddî ve ma’nevî fedâkârlıklarda bulunulduğu hâlde
yine görüyoruz ki, şarlatan, dessâs birkaç İslâm serserilerinin
dâm-ı rakābet ve tezvîrâtından kurtulmak nasîb olmuyor!
“Bu dessâsların hiçbir cem’iyete, muntazam bir teşkîlâta
mensûb olmadıkları hâlde, sırf şunu bunu kandırmak ve
onun sırtından geçinmek için arasıra, kuyruklu serseri yıldız-
lar gibi ötede beride görünüp, her istediklerini, dilediklerini
yapmaya muvaffak oluyorlar. Parasız, pulsuz, fedâkârlıksız
olarak Afrika’da, Cava, Sumatra Adaları’nda, Seylan, Bur-
ma eyâletlerinde birçok gayr-i müslimleri safsata ile, hîle ile
kandırıp İslâm yapıyorlar.
“Bu kadarla da iktifâ etmezler; tâ can evimize kadar
hulûl ederler; lordlarımızı, konteslerimizi, kadınlarımızı, iğ-
fâle de muvaffak olurlar. Bu dessâslık kahramanlarından,
Hindistan’da te’mîn-i ma’îşetten âciz Hindli Hâce Kemâled-
dîn-i Kādıyânî nâmında biri birkaç seneden beri Londra’da
türemeye başlamış ve beş-on yapraktan ibâret olan İslâm
Mecmûası nı çıkarmakla iştigāl eden serseri(!) şu son sene-
lerde Londra’nın yüzlerce eşrâf ve a’yânını müslüman et-
miş, o zavallı akıl fukarâlarını(!) aldatabilmiştir.
“Biz memâlik-i Şarkıyyedeki putperestleri hıristiyan et-
meye çalışırken, İslâm dessâsları, Avrupa’daki sağlam hıris-
tiyan a’yânını bil-mukābele müslüman yapıyorlar.
“İngiltere ricâl-i siyâsiyye ve dîniyyesinin bu hâllere karşı
ihtiyâr-ı sükût eylemeleri gayr-i câizdir. Çünkü bu İslâmiyet
mikropları her tarafa sirâyet ederlerse, sonra köklerini kazı-
mak, Avrupa’yı onlardan tathîr eylemek gayr-i kābildir.
“Zâten İslâmiyet’le, ona mensûb olan tavâif ve akvâm
büsbütün za’fa, mevte mahkûm olmadıkça, Hıristiyanlık ve
medeniyet-i hakīkıyye yeryüzünde gereği gibi intişâr ede-
meyecektir. Bunları bir ân evvel istîsâl etmek her hıristiyan
üzerine farzdır.”
İşte bâlâdaki hezeyânlar bir hıristiyan râhibinin ağzın-
dan, kaleminden çıkıyor. Fakat biz bu lakırdılardan me’yûs
olmayarak çalışmalıyız. Biz de hıristiyanlar gibi misyoner
teşkîlâtına başlamalıyız, hükûmât-ı İslâmiyye ile ağniyâmız
bize bu yolda ciddî ve mâddî muâvenet etmekle dînen mü-
kelleftirler. O gibi bir kuvvete mâlik olursak, biz de sunûf-ı
ilmiyyemiz için –misyonerliğe mahsûs olmak üzere– güzel
millî medreseler açar, onları dîn mücâhidleri, Hak askerle-
ri olmak üzere yetiştirir, İslâmiyet’i neşr için dünyanın her
tarafına i’zâm eyleriz. Bu sâyede az müddet zarfında Hin-
distan’da, Cava’da, Çin’de, Japonya’da, Afrika’da her sene
tabîatiyle, kendi arzu ve hevesleriyle İslâmiyet’i kabûl eden
yüzbinlerce dalâlette kalan putperesti, şu asr-ı münevverde
kalbleri zalâm-ı küfr içinde pûyân olan Avrupa hıristiyanları-
nı Dîn-i Mübîn-i İslâm’a idhâl edebiliriz. Bu şerefle müşerref
olanlar, bilâhare İslâmiyet’in teâlî ve terakkīsi için her türlü
fedâkârlıkta bulunacakları şübhesizdir. Bu emr-i hayra, ak-
vâm-ı İslâmiyyenin cümlesi gönülleri rızâsıyle iştirâk edecek-
leri; bütün İslâm ulemâsının, bütün İslâm zenginlerinin her
fedâkârlıkta bulunacakları şübhesizdir.
Hocalarımız, ulemâmız, dîndârlarımız buna, evet buna
hasr-ı mesâî eylemeli. Yoksa rûz-ı mahşerde indallâh ve in-
de’r-Resûl mes’ûl tutulacaklardır.
Böyle bir teşebbüsden, bu gibi bir emr-i hayra gitmekten
ne hükûmet-i metbûamız, ne de Avrupa bizi men’ edemez.
Yeter ki teşebbüs olunan işe dînî bir sûrette sarılalım. Niyeti-
miz, maksadımız, gāyemiz tervîc-i diyânet-i İslâmiyye olsun.
Bize kalırsa, Londra’da neşr-i İslâmiyyet’le uğraşan ve
birçok lordları, İngiltere ekâbirini İslâmiyet’le teşerrüfe mu-
vaffak olan Hâce Kemâleddîn Efendi hazretlerini gerek Os-
manlılar, gerek Makām-ı Meşîhat biraz maddeten ve ma’nen
taltîf etmelidirler. Çünkü bu büyük zât, bizim yapmadığımızı,
yapamadığımızı İngiltere muhîtinde –bin türlü mahrûmiyet-
lere katlanmak sûretiyle– yapmaktadır.
Cidden şâyân-ı teessüftür ki, dünyanın her tarafından
Hâce Kemâleddîn Efendi’ye türlü türlü takdîrât ve tebrîkât,
mâddî muâvenetler bezl olunduğu hâlde, merkez-i Hilâfet
muhîtinden bu İslâm hâdimine bu âna kadar hiçbir şey ya-
pılmadı!
Biz, Müslümanlık’a karşı bu kadar lâ-kayd kalırsak acaba
Cenâb-ı Hak bize hiç yardım eder mi? (

للا او  ر  ص  ن  ي  ٰ ر  مك 
)

صنت ن  ا
Biz Hakk’a yardım edersek Hak da bize yardım eder. O hâl-
de, Hakk’a, hakīkate yardım etmekten niçin kaçıyoruz? Bi-
zim evliyâ-yı umûrumuz, ağniyâmız üzerine bu gibi hayırlı
ve İslâmiyet işlerine yardım etmek farzdır.
Memâlik-i Şarkıyyedeki hıristiyan misyoner cem’iyetle-
rine hükûmetleri tarafından her gûnâ muâvenet bezl edil-
mektedir. Misyonerlerin, mükemmel mektepleri, kiliseleri,
kütübhâneleri, matbaaları, hattâ hıristiyan gençlerine mah-
sûs apartmanları ve küllî îrâd getiren emlâk ve arâzîleri bile
vardır.
Bu muâvenetlere mazhar olan misyonerler şübhesiz faâ-
liyetle iş görebilirler. İslâmiyet’i i’lâ için yapılan dîndârâne
husûsî teşebbüsler her ne kadar fâideden hâlî değil ise de;
cem’iyetçe, milletçe edilecek olan teşebbüs elbette daha
azîm menâfi’ te’mîn eyleyecektir.
Yoksa elhamdülillâh husûsî sûrette, fî-sebîlillâh, neşr-i İs-
lâm için çalışanlar az değildirler. Allah eksik de etmesin.
Geçen seneler Necef ulemâsından Şehristânî-zâde Sey-
yid Hibetullâh hazretleri Necef’deki bütün varını yoğunu
sattıktan sonra neşr-i İslâm için Çin’e, Japonya’ya gitmiş,
yüzlerce gayr-i müslimi İslâm etmiştir. Londra’daki Hâce
Kemâleddîn Efendi de böylece fî-sebîlillâh gönüllü olarak
meydana atılmıştır. Bunların ikisinden başka daha birçok
kimseleri tanıyoruz ki el-yevm bu uğurda çalışıyorlar. Fakat
bir-iki müslümanın çalışmasıyla ötekilerin, bizim, sâir müs-
lümanların lâ-kayd kalmaları îcâb etmez.
Afganistan’da Fârisî lisânıyla münteşir Sirâcu’l-Ah-
bâr gazetesinde okuduğumuza nazaran bir ay evvel Hindis-
tan’ın Ahmednagar kasabasında kahttan müteessir bulunan
iki bin Hindû –putperest– ya misyoner papazları erzâk ve
me’kûlât tedârik etmeleri üzerine, papazların bu cömert-
liklerini, merhametlerini gören aç Hindûlar, derhâl rikkate
gelerek hıristiyan olmuşlardır. Acaba bu eser-i insâniyyeti
Hindûlar, müslümanlardan görmüş olsaydılar, müslüman
olmayacaklar mı idi?
Hıristiyanlık’a yeni dâhil olanlar, hiçbir hüsn-i ahlâkla
mütehallık olamadıkları meydandadır. Çünkü putperestler,
kendi eski diyânetlerini terk etmekle tevhîd yoluna girmiyor-
lar. Bilakis yeni ve medenî bir putperestliğe –teslîse– dûçâr
oluyorlar. Bundan başka müskirât isti’mâlinden, menâhîden
alıkonulmuyorlar. Hâlbuki müslüman olsalar, her türlü fenâ-
lıktan tahlîs-ı girîbân edecekleri gibi, vahdet-i ilâhiyyeyi an-
layacaklar; âhiretleri de ma’mûr ve mes’ûd olacaktır.
Merkez-i Hilâfet’te böyle büyük dînî bir teşebbüs icrâ
edilirse bil-cümle yeryüzünde bulunan müslümanların bize
karşı olan râbıta-i maddiyye ve ma’neviyyeleri artar; bizim
İslâmiyet uğrunda fedâkâr bir millet olduğumuzu anlar, bize
her türlü muâvenette bulunurlar. Hak yolunda yapılan bir
fedâkârlık akīm kalmaz, Cenâb-ı Hakk onu neticelendirir.
Binâenaleyh hiç gecikmeyelim, derhâl mâzîyi telâfîye çalı-
şalım.
Londra’da protestan misyonerleri tarafından neşr olu-
nan İngilizce Âlem-i İslâm mecmûasından tercüme olunan
âtîdeki makāleyi de kāri’lerimizin ve bütün müslümanların
ibret ve intibâh gözüyle ve kemâl-i dikkatle okumalarını ricâ
ederiz. Tâ ki Nasrâniyet Âlemi’nin bu müdhiş faâliyetlerine,
entrikalarına karşı acz ü meskenetle vakit geçirmenin ne bü-
yük cinâyet olduğunu takdîr buyursunlar.
El-yevm “American Board” denilen o zengin ve kuvvetli
misyoner cem’iyetine mensûb iki Amerikalı ile iki yerli vâ’iz
Arnavudluk’ta bulunmaktadır. Makālenin muharriri ahîren
Arnavudluk’ta icrâ-yı seyâhat eden Mister Erickson nâmın-
da müdhiş bir misyonerdir. Hıristiyanlık Âlemi’ni galeyâna
getirmek için bakınız ne iftirâlarda, ne hezeyânlarda bulu-
nuyor:
“Dört yüz elli sene zarfında, Osmanlı kahr u zulmü al-
tında ezilmiş olan Arnavud Kavmi bugün büyük bir fakr
u perîşânî içinde bulunuyor. Asırlarca Osmanlı Devleti’nin
taht-ı istîlâsında kalan bu memleket sükkânının hemen he-
men nısfı imhâ edilmiştir.
“Bu mahv u itlâf suver-i muhtelifede vukū’ bulmuştur:
Muhârebelerde yüzbinlerce Arnavud mahv olmuş; Asya-yı
Osmânî’nin muhtelif aksâmına sevk olunan yiğitlerden an-
cak yüzde biri avdet edebilmiştir. Sultanlardan başlayarak
tâ ednâ neferlere varıncaya kadar bütün Türklerin harem-
hâneleri Arnavud kızları ile mâl-â-mâl olduğunu da hâtıra
getirmelidir!
“Altı yüz bin şu kadar Arnavud, Osmanlıların mezâlimi
sebebiyle ecnebî diyârına hicret etmişlerdir.
“Vaktiyle cebren İslâm edilmiş olan Arnavudların bugün-
kü yekûnu ancak bir buçuk milyon kalabilmiştir.
“Şimdi bu mülk, bu millet, Osmanlının taht-ı esâretinden
kurtuldu. Fakat terakkī ve teâlîye pek müstaid olan bu kav-
mi ihâta eden tehlike evvelkinden daha vahîmdir. Bu kav-
min, ortodoks ile katolik kiliselerine mensûb devletler tara-
fından yutulması müsteb’ad değildir. Bir taraftan Avusturya,
İtalya; diğer taraftan Sırb, Yunan ve Islavlar bu kavme göz
dikmişlerdir; dînlerini, kavmiyetlerini imhâya büyük gayret-
ler gösteriyorlar. Bu asîl ve şecî’ millet tâm zamanında vakit
geçmeden kurtarılmazsa çok sürmez yeryüzünden Arnavud
nâm ve şânı kalkacaktır.
“Şimdi emîn olmalıdır ki Arnavudluk’un tamâmiyet-i
kavmiyyesini te’mîn, terakkī ve terfîh-i hâlini kâfil olacak
yegâne çâre-i hayât, Protestanlaştırmaktan başka bir şey
olamaz. Zâten Arnavudlar da bu çâre-i necât-bahşâyı his-
setmişlerdir. Buna delîl olarak diyebilirim ki, Londra süferâ
konferansında Arnavud hey’et-i resmiyyesinin bir Protestan
prensi taleb etmesi kâfîdir.
“Şimdiye kadar “sultan” hazretleri bunların pâdişâh
ve halîfeleri idi. Hâlbuki Osmanlı idâresi zulümden başka
bir şey değil idi. Sonraları zimâm-ı hükûmeti ellerine alan
“Genç Türkler”in âmâli ise, alenen ve kat’iyyen dîndârâne
bir meslek ta’kīb ederek bütün imparatorluğu Osmanlılaştır-
mak olduğundan bunu gören Arnavudlar, kıyâm ve isyân
ettiler. Çünkü milletin ruesâsı diyorlar ki: “Bu politikaya
mutâvaat etseydik intihâr-ı millîyi kendi elimizle icrâ etmiş
olurduk.” Osmanlı idâresinin bir belâdan başka şey olma-
dığını Arnavudlar müttehiden beyân etmektedirler. Binâe-
naleyh Arnavudlar kemâl-i cesâretle diyorlar ki: “Muham-
medîlik, İslâmiyet bize bir âfet ve la’net olmuştur. Bu dîn
memleketimizde kaldıkça biz felâh bulamayız.”
“Yüzlerce ruesâ, hocalar (hodjas) ve esnâf, yekdiğerine
ve bana diyorlar ki: “Bizim ecdâdımızın dîni Hıristiyanlık idi.
O vakit milletimiz müterakkī ve bahtiyâr idi, hâlbuki bugün
açlıktan ölüyoruz. Binâenaleyh eski dînimize dönersek ne
be’is var? İslâmiyet’i, Asyalı Osmanlılar cebren bizim –Av-
rupalı olduğumuz hâlde– aramıza soktular. Bu dîn hiçbir
vakit bizim içimizde esâslı bir sûrette takarrur etmedi, ahlâk
ve âdâb-ı milliyyemiz ile aslâ tevâfuk etmedi! Bilakis bu dîn
bize felâh ve necât vermedikten başka üzerimize ağır bir yük
oldu. Haydi bu dîni de Osmanlının boyunduruğu gibi üzeri-
mizden atıp def’ edelim!” diyorlar.
“Bu adamlar, hakīkī Hıristiyanlık’ın timsâli olan
Protestanlık’ı takdîr ve der-âgūş etmeye âmâde bulundukla-
rını müttehiden beyân ediyorlar. Katolik ile Ortodoks Mez-
hebi’nden; bu ihtiyarlamış kiliselerin merâsim-i dîniyyelerin-
den, boş âyînlerinden nefret ediyorlar. Arnavudlar dahi pro-
testanlar gibi, putlara, resimlere tapmak, haçları öpmek ka-
bîlinden âdât-ı putperestâneye karşı isyân ediyorlar. Bunlar
dahi bizim gibi, Allah’a takarrub etmek için şefî’lere, eizzeye
murâcaat etmezler. Bir de bu eski kiliseleri sevme[me]leri-
nin sebebini, bunların mûcib-i terakkī ve teâlî olmamalarıyla
beraber Hıristiyanlık’ın bütün rûh ve hakkāniyetiyle hareket
etmemelerinde buluyorlar. Çünkü son Balkan muhârebâtın-
da Sırblardan Yunânîlerden ve Karadağlılardan pek çok
vahşetler, zulümler gördüler. Bütün o vahşetler haç nâmına
irtikâb olunmuştu.
“Bunun içindir ki bu zavallı millet gözünü o büyük İngiliz
ve Amerikan protestan milletine dikip onlardan yardım bek-
lemektedir. Bu iki muazzam kavmin adâlet ve hürriyet-per-
verliğini, maddî ve ma’nevî terakkıyâtlarını, ulviyet-i efkârı-
nı hakkıyle takdîr ve tebcîl ediyorlar.
“Bizim misyonumuza dâimâ teveccüh ve iltifât göster-
mişlerdir. Bizim gizli namazımıza gelen Arnavudlardan bir-
çoğunu Osmanlı me’mûrları dövüp habs ederlerdi. Bugün
artık o tazyîkāt mevcûd değildir!..
“Şimdi İngilizler ile Amerikalıların uhdelerine düşen vazî-
fenin neden ibâret olduğunu söylemeye hâcet var mı?
“Bu bî-çâreler, bize diyorlar ki: “Aman Protestanlık ne
güzel bir dîndir! Veriniz bize şu dîni! Milletimize mürşide
vâlideler yetiştirmek için kızlarımızı alıp mekteplerinizde
terbiye ediniz!.. İstikbâl-i kavmimizin te’mînine hâdim ola-
bilecek rehberler yetiştirmek üzere etfâlimizi cenâh-ı re’feti-
nize, dest-i terbiyyenize tevdî’ ediyoruz! Bize muallimler ve
vâizler veriniz! Mekteplerimize bir daha müslüman hocası
dâhil olamaz! Ey büyük İngiliz ve Amerikan protestanları,
her kapı size açıktır!”
“Arnavudlar; bu arzûlarını, bu ma’rûzâtını İngilizlerle
Amerikalıların enzâr-ı şefkatine arz ve takdîme beni resmen
me’mûr etmişlerdir. Bu kavmi protestanlaştırmak için tabîî
bizim vesâitımız mefkūddur. İkisi yerli, ikisi ecnebî olarak
yalnız dört kişiden ibâret bir misyoner hey’eti ile bu emr-i
hayr-ı azîmin kuvveden fi’le çıkarılmasında âciz kalacağımız
derkârdır. Binâenaleyh İngiltere ile Amerika’dan mikdâr-ı
kâfî muallim ve vâizlerin celb ederek derhâl işe başlamak
için şimdilik yüz bin dolar (beş bin İngiliz lirası), masârıf-ı
seneviyye için de on beş bin doların müsta’celen tedârik
edilmesi taht-ı vücûbdadır.
“Emîn olmalıdır ki bu sâyede yirmi beş sene zarfında
bütün Arnavudlar protestan olacaktır. Böyle zekî, ve sâir
akvâm-ı müslime gibi sefâhetle bozulmamış olan bu ka-
vim, Âlem-i İslâm’ın tanassuru için mükemmel bir anahtar
olacaktır. Bunlar İslâmiyet’in za’îf ve kuvvetli cihetlerini iyi
bildiklerinden dolayı mükemmel misyoner olabileceklerdir.
Arnavudlar Osmanlı idâre-i hükûmetinde mümtâz ve muk-
tedir pek çok me’mûrlar yetiştirmişlerdir.
“Bunlar fukarâlığa, meşakkate alışmış oldukları gibi
ölümden de kat’iyyen korkmazlar.
“Kendi hayâtını sevmeyen ve Mesîh’in rûhu ile bir kere
takdîs olunmuş olan bu kavim öyle kuvvetli bir silâh olacak
ki, şeytanın bütün kılâ’ ve istihkâmâtı onun önüne dayana-
mayacaktır.
“İmdi Hazret-i Îsâ el-Mesîh Rabbimiz’i hakīkaten seven
İngilizler ile Amerikalılara mürâcaat ederek, bütün bir mille-
ti onun ayaklarına getirmek husûsunda lâzım gelen iânât-ı
nakdiyyenin ihzârını dirîğ buyurmamalarını temennî ede-
rim. Kütüb-i Mukaddese’nin buyurduğu vechile “Pâdişâhın
işi müsta’celdir.” Rabbimiz Mesîh’in işini muattal bırakmak
üzere kadîm kiliseler dehşetli kuvvet göstermekte bulunduk-
ları sırada teahhur bâis-i felâkettir.
“Binâenaleyh hemen işe başlamalıyız. Luka diyor ki:
“Pavlus ru’yâyı görüp da’veti işitir işitmez derhâl azîmet ey-
ledik.” Şimdi bu da’vet ile ru’yânın muallimi (Mesîh) intizâr
ediyor.”
HAKĪKĪ, TÂRÎHÎ HINDISTAN
Hindistan’ın kadîm ve târîhî âsârını, lisânlarının nezâhet
ve nezâketini, sağlam ve asıl Hind ekâbir ve a’yânının âdât
ve hayâtını görmek isteyen kimse, mutlakā, Leknehor, Deh-
li, Agra, Fetihpur, Lahor vilâyât ve eyâlâtını görmelidir. Gö-
receği an’aneler, işiteceği güzel gınâ ve lisânı ne Bombay’da
ve Madaras’de, ne Seylan’da Burma’da, ne de Bengale ve
sâir Hindistan vilâyetlerinde, hâsılı hiçbir tarafta tesâdüf
edemez.
Buralarda yaşayan Hindû ve müslüman hep eski âdet-
lerini, ahlâklarını, yemekte, içmekte, tarz-ı telebbüsde, tuva-
lette, herşeyde muhâfaza etmişlerdir. Böylece Hindistan’ın
eski kalelerini, câmi’ ve hisârlarını, hamâmlarını, çeşme ve
suyollarını, tünellerini, evlerini, usûl ve tarz-ı mi’mârîlerini
bâlâdaki birkaç şehirde insan kolaylıkla görebilir.
Bu saydığım birkaç nokta ile putperestlerin vaktiyle ic-
râ-yı ahkâm ettikleri şehirlerde Hindistan medeniyet-i kadî-
mesi kemâl-i vuzûh ile insanın gözlerine çarpar.
Haccârlık, heykel-tırâşlık, heykelcilik, oymacılık, ressâm-
lık, hıref ve sanâyi’, işlemecilik, kuyumculuk, mücevhercilik
ve sâir her fende eski Hindlilerde mahâret-i fevkalâde var
idi. Müzehânelerde, sokaklarda, târîhî evlerde, antikacı dük-
kânlarında medeniyet-i mezkûrenin âsâr-ı bâkıyyesi zâhir ve
nümâyândır. İngiltere’nin istîlâsından sonra sanâyi’-i nefîse
ve hıref-i mezkûrenin çoğu mahv olup gitmiştir. Çünkü İn-
giltere’de fabrikalar vâsıtasıyle yapılan, i’mâl olunan emtia,
eşyâ, mensûcât, Hindistan’ın eski, el ile nesc ve i’mâl edilen
metâ’lara kat kat rekābet etmiş ve hıref-i mezkûre ile
vaktiyle bol bol para kazanan, ev bark yapan, âile geçindi-
renler gitgide işsizlikten sefâlet ve felâkete dûçâr olagelmişler
ve böylece tedrîcî sûrette hem kendileri, hem de san’atleri
mahv u munkarız olmuştur.
Nefîs, âlî, dayanıklı ve metîn eşyâ yerine iki günde yok
olan cicibiciler kāim olmuş ve ahâlînin servetini Londra’ya
nakl eylemiştir. Bununla beraber el-ân Hindistan’da el ile
yapılan sanâyi’ ve hıref eksik değildir. Diyebilirim ki hemen
herşey yapılmaktadır. Âdî çamurdan güzel çanak çömlekler,
güzel heykeller, tuğlalar yapılıyor. En âdî bez ve savak be-
zinden dokuma nefîs keten ve ipekli ve sırmalı kumaşlara
varıncaya kadar dokunmaktadır. Lahor’un, Keşmir’in nefîs
şalları Benares şehrinin nefîs ipekli mensûcâtı dünyanın hiç-
bir tarafında yapılamaz. Dehli’de, Agra’da, Leknahor’da
güzel yünlü ve ipekli seccâdeler, latîf kilimler i’mâl olunmak-
tadır. Leknahor’un “kalemkâr” dedikleri basmaları cidden
uzaktan Keşmir şalları gibi görünüyor.
Mermerden, beyaz alçıdan Hindistan’ın âsâr-ı makābir-i
târîhiyyesi olan binâların küçük modelleri ile, Hindistan’ın
tabakāt-ı halkının sûret-i hayât ve maîşetlerini irâe eden
heykellerin çeşitleri, envâı Agra’da el-ân yapılıyor.
Farazâ bir sakkā, bir satıcı, bir uşak, bir nevvâb, bir as-
kerin heykelini gören kimse derhâl onlara dâir bir fikir edi-
nebilir.
Moğol imparatorları içinde âdil ve taassubsuz olarak
Ekber Şâh kadar Hindistan’da icrâ-yı adâlet eden bir hü-
kümdâr târîh sahîfelerinde insanın gözüne ilişmez. Bu koca
müslüman bilâ-tefrîk bütün tebeasına hizmet, dâimâ adl ü
müsâvâta riâyet eylemiştir. Putperestler, imparator-ı müşâ-
run-ileyhi kendi âlihelerinden ziyâde sevip ona tapınıyor-
lardı.
Ekber Şah-ı mağfûr ihtimâl ki kendisini Hindistan’da ya-
bancı gördüğü cihetle bu siyâsetin ta’kībini nefsü’l-emre, hâl
ve maslahata daha muvâfık görmüştür. Aslı faslı, hüviyeti,
şahsiyeti yabancı ve müstevlî olan bir hükümdâra bu hâl-
den başka bir hâl esâsen yakışmaz. Zannımca Ekber Şah
tamâmıyle Sultan Mehmed Hân-ı Fâtih hazretlerine benzer.
Aynı siyâset ve adâleti ta’kīb etmiştir. Gerçi bu siyâset Hin-
distan’da ve Hind ahâlîsi üzerinde büyük ve nâfi’ bir te’sîr
bırakmış ise de, maatteessüf, Fatih’in vaktiyle gayr-i müs-
limlere yaptığı iyiliklere benzemez. Fâtih’in bu hâlleri, ahîren
birçok hatâyâ-yı siyâsiyye tevlîd eylemiştir. Fâtih’e başka
muâmele yaraşırdı. Çünkü Bizanslılarla Hindliler arasında
büyük bir fark ve mübâyenet mevcûddur.
Ekber Şah, kendi Hindû ve putperest tebeasının gönül-
lerini yapmak veyahud yapmış olmak için menkûhaları idâ-
dına “Cudabay” nâmında hüsn ü ânda bî-naz[î]r bir raca
kızını idhâl etmişti. Hattâ bu Hindû zevcesine kendi örf ve
âdeti vechile köşkler, havuzlar, çaya gidip yıkanabilmek için
tahte’l-arz yollar ve ona mümâsil her türlü vesâit-ı hayâtiy-
yeyi tehiyye ve ihzâr eylemişti.
Ekber’in bir de Türk karısı var idi. Onu cümlesinden
ziyâde sever imiş. Onun için de latîf ve Türk tarz-ı mi’mârî-
sinde köşkler ve sâir malzemeyi tedârik eylemiştir. Ekber
Şah, Türk karısına pek ziyâde i’timâd ederek, ona sırlarını,
mücevherlerini, saltanata mahsûs mührünü bile teslîm etmi-
şidi. Hattâ dâimâ onunla zebân-ı Tüzekî –ki Türkî’nin galatı
olsa gerektir– konuştuğunu bazı müverrihîn-i Hind kayd ey-
lemiştir. Bu Türk kızı gāyet cilveli, cünbüşlü, nâzlı, edâlı imiş!
Ekber Şâh, en ziyâde mahzûn ve mağmûm olduğu zaman-
lar bunun yanına gidip derhâl tesellî buluyormuş.
Ekber Şâh’ın, Türk kızına, ya karısına olan fart-ı muhab-
bet ve meveddetinden, fazla i’timâdından dolayı, harem-
sarâ-yı şâhîde olan bil-cümle nisvân, zavallı “Türk” haremi-
ne hased ve adâvet ızhâr eyliyorlardı. Fakat Sa’dî’nin (

نمشد

تسود دشاب نابرهم ود دنك هچ
) beytince, şâhın mezîd-i meved-
detine karşı, müşârun-ileyhânın rakīblerinin elinden hiçbir
fenâlık gelmezdi.
Zavallı Ekber Şah’ın uzun zamana kadar erkek evlâdı
olmuyormuş. En sonra evliyâ ve meşâyihdan Şeyh Selîm
Çeştî hazretlerinin enfâsı bereketiyle Ekber Şâh’a Cenâb-ı
Hakk Hindû karısının batnında bir erkek çocuk bahş ve ih-
sân etmiştir ki, ismi Cihângîr konulmuştur.
Ekber’in Hindû karısı Codiyor racasının kerîmesi idi.
Ekber Şah’ın müteaddid Hindû vezîrleri, hazînedârları,
yâverleri, nedîmleri de var idi. Bunlara kendi ikāmet ettiği
saray civârında ayrıca hâneler inşâ etmiş ve sarayıyla on-
ların ikāmetgâhları beyninde bitişik bir yol bile yaptırmıştır.
Umûr-ı memleket ve tebea hakkında dâimâ bunlarla
teâtî-i efkâr eder ve ona göre icrâ-yı ahkâm eyliyordu. Bu
Hindûlar Ekber’in harîmine, kadın ve kızlarının bulundukla-
rı dâirelere kadar sellemehü’s-selâm girer çıkarlarmış. Hattâ
kızının bir muallimi, kendi vüzerâsından bir Hindû imiş. Bu
putperest istediği dakīkada kızın nezdine girip çıkıyormuş.
Ekber Şâh’ın hayât-ı siyâsiyye ve husûsiyyesi acîbdir.
Diyebilirim ki, bu bâbda merhûm Yavuz Sultan Selîm’e çok
benzer. Siyâset ve adâlette pek şiddetli davranan bu hüküm-
dârın hayât-ı husûsiyyesi, evet yaşayışı büsbütün başkadır.
Kendi evinde bu hükümdâr o kadar leyyinü’t-tab’, mu’tedil,
halîm-selîm imiş ki tasavvurun fevkınde idi.
Kendi sarayında bulunan dişileri, mermerle tefrîş edilmiş
ve “dîvân-ı hâs” tesmiye ettiği bir geniş avluya toplattırarak,
kraliçeyi ortada, ayrı bir mermer taşının üzerinde oturtarak
şatranç oynuyormuş. Şatrancın her taşı yerine bir insan di-
kiyormuş. Böylece, saatlerce şatranç oyunundan hazz alı-
yormuş.
Dehli:
S sin . M. Tevfik
“ THE NEID ERA IN ASIA ”
İşbu ser-levha ile bundan birkaç hafta mukaddem; As-
ya’yı garbından şarka, şimâlinden cenûbuna kadar birkaç
def’a dolaşıp tedkīk eden Amerikalı George Sherwood
Eddy nâm zât tarafından kaleme alınmış gāyet mühim bir
eser intişâr etmiştir. Mûmâ-ileyh Eddy dünyanın her kısmın-
da büyük bir fa’âliyet ve muvaffakıyet ile kesb-i kuvvet et-
mekte olan “Genç Hıristiyanlar Cem’iyeti” nâm misyoner-
ler hey’eti idâresindeki müessesenin en nüfûzlu a’zâsından
ve el-yevm Asya Umûru Şu’besi’nin kâtib-i umûmîsidir.
Mûmâ-ileyh geçen sene Doktor Con Movant nâmında meş-
hûr bir hatîble mezkûr cem’iyetin şuabâtı bulunan mahalleri
ziyâret ve orada konferanslar vererek bütün Asya’yı yine
bir def’a gözden geçirmiştir. İşte şu son seyâhatinden avdet
eder etmez mezkûr eseri yazmaya mübâşeret etmiştir.
Bu eserin Âlem-i İslâm hakkındaki bazı mülâhazâtından
dahi istifâde olunabileceği gibi Âlem-i Nasrâniyyet hakkın-
daki aksâmı da gāyet ibret-âmîzdir. Mukaddimesinde deni-
yor ki:
“Son asırda Asya’nın her gün az az ileriye doğru hare-
kete başladığı görülmekte idiyse de bu harekât ekseriyetle
bazı milletlere veya gāyet mahdûd tabakalara âid idi;
lâkin son sene zarfında nümâyân olan terakkıyât umûmî ve
esâslı olup her noktada şâyân-ı hayret bir kuvvet ile yol al-
maktadır.
“Bu son sene zarfında Çin cumhûriyete nâil oldu; Ja-
ponya idâre-i meşrûtıyye usûlünde büyük muvaffakıyetle-
re mazhar oldu; Kore’de yeni usûl-i idâre teessüs etti; vâsi’
Hindistan yeni bir devre-i siyâsiyyeye dâhil oldu; Türkiye
Balkan Muhârebesi neticesinde harîtasında vukū’ bulan te-
beddülâttan müteessiren büyük bir halecân ve heyecân ile
bir devre-i millîye dâhil olmaya başladı. Devr-i hâzırın bu
tebeddülâtı Asya’da yeni bir teceddüd asrının başladığına
kâfî delîldir. Bu teceddüd devrini ahlâkī ve dînî teceddüdât
ta’kīb edecektir. Bu tezâhürât cem’ ve tevhîd olunarak tahlîl
olunursa, bunların hep hıristiyan kilisesi hilâfına harekât-ı
taarruziyye icrâsı için birer mukaddime olduğu görülür. El-
yevm Asya bir ıslâhât ve ta’mîrât devresi geçirmektedir, bu
devrenin sonunda kesb edeceği şekil onun istikbâlini ta’yîn
edecektir. Avrupa’da reformasyon ve teceddüd asrı başladı-
ğı zaman kimse onun neticesini evvelden ta’yîn edememiş
idi. Bunun gibi Asya’nın da istikbâlde kesb edeceği tavr-ı
siyâsî hakkında şimdiden bir fikir beyân etmek de iktidârı-
mızın fevkındedir; lâkin onbeşinci asır evâilinde Avrupa’da
başlayan teceddüd ve ıslâhât devresinin mahsûlleri şimdiki
Asya teceddüdâtıyle mukāyese olunursa Avrupa’nın teced-
düdât-ı mezkûresi pek küçük kalıyor.”
Eser-i mezkûrun mukaddimesinden şu satırları iktibâs et-
tikten sonra biraz da mündericât-ı sâiresinden bahs etmek
isterim. Muharrir, refîkı Doktor Moteni’nin hutbelerinden
iktibâsen şöyle bahs ediyor:
“Asya’nın vâsi’ memâliki ve hesâba sığmaz sekenesi bir
asr-ı teceddüdün mukaddimesinde bulunuyor. Bu siyâsî, ik-
tisâdî, ictimâî, dînî ve ahlâkī teceddüd mukaddimesinden
i’tibâren pek vâsi’ ve pek âlîdir ki, bunun neticesi düşünül-
dükçe akıllar hayrete müstağrak olmaktadır. Şark-ı Karîb’den
Şark-ı Baîd’e kadar Asya’nın her noktasında herkesin ve her
cemâatin ileriye, hayâta doğru hücûmu hissolunuyor.”
Yedi ay devâm eden seyâhat-i ahîresi esnâsında Japon-
ya, Çin, Kore, Hindistan ve sâir mahallerde gördüğü tezâ-
hürâttan bahs ederken muharrir diyor ki:
“Her bir belde veya kasabaya gelip de bundan birkaç
sene akdem gördüğüm ahvâl-i ictimâiyye ve siyâsiyye ve ik-
tisâdiyyeyi şimdiki hâl ile mukāyese eylediğim zaman târîhin
bize gösterdiği Avrupa’nın bundan beş asır akdem cereyân
eden vekāyi’ini burada aynen seyr ediyorum. Aynı zaman-
da bu teceddüdât o kadar vâsi’ ve o kadar metîn adımlarla
gidiyor ki buna “Asya’da Büyük Islâhât ve Teceddüdât Dev-
ri” nâmı verilmelidir. Bu yeni teceddüd devri Avrupa’nın te-
ceddüd devrine nisbeten daha âlîdir; çünkü Avrupa’da yal-
nız ondokuzuncu asırda kemâle vâsıl olabilen terakkıyât-ı
felsefiyye ve fenniyye ve sınâıyye Asya’da terakkıyât-ı sâire
ile aynı zamanda ilerlemektedir. Binâenaleyh bu daha vâsi’
ve kavî netâyic bahş edeceğinde de şübhe yoktur. Bundan
beş asır akdem Avrupa teceddüd asrına dâhil olduğu zaman
yalnız yüz milyon râddesinde bir sekeneye mâlik idi. Hâlbu-
ki şimdi dâhil olduğu teceddüdât devresine Asya ülkesi 
milyon râddesinde bir kalabalık ile ve oldukça daha mü-
cerreb bir târîhe istinâden dâhil olacaktır. Husûsan Hind’in,
Japonya’nın ve Çin’in yetiştirdiği o büyük dâhîlerin âsârı
Avrupa’dan alınmış tevârîh-i hâzıra ve Avrupa gibi bir misâl
Asyalıları pek çabuk ilerletecek; belki de Avrupa’nın bir asır-
da tahsîl ettiğini Asya yarım asırda belki daha çabuk tahsîl
ve tatbîk edecektir.”
“Asya’nın intibâh-ı hâzırında en göze çarpan şey onun
siyâsî intibâhıdır. Asya’da milliyet-perverlik, vatan-perver-
lik, meşrûtiyet-perverlik ve ulûm-ı harbiyye o kadar çabuk
ilerlemektedir ki, Avrupa aynı devr-i terakkīsinde bu terak-
kıyâtın hiç birisine vâsıl  olamamıştır.
“El-yevm Tokyo’dan Kalküta’ya kadar; Şangay’dan İs-
tanbul’a kadar ve Seul’den Bombay’a kadar her bir yer-
de ve her mektebde aynı derecede, talebenin amîk bir va-
tan-perverlik ve milliyet-perverlik ile meşhûn olduğunu seyr
edersiniz. El-yevm Asya’da talebe âlemi mesâil-i şahsiyye
ile o kadar meşgūl olmayıp ekseriyetle mesâil-i gayr-i mü-
himme hâlinde kenâra atılmaktadır; lâkin mesâil-i vataniyye
ve milliyyeden pek âdîleri bile onları galeyâna getirmekte,
Tokyo’da, Pekin’de, Bombay’da ve İstanbul’da binlerle ta-
lebe tezâhürât-ı mezkûrede önayak olmaktadır. Şimdi Hin-
distan’da “vehvask” âsârını mutâlâa etmek ile yahud
eski Yunan mantığı, Hind felsefesiyle uğraşan talebe bulu-
namaz; her yerde Mill’in, Mazzini’nin hürriyet hakkındaki
âsârı mutâlâa olunmakta, her tarafta Fransa İnkılâbı târîhi
mutâlâa olunmakta, Amerika ve İngiltere’nin târîh-i siyâsîle-
ri tedkīk ve kırâet olunmaktadır.”
“Terakkıyât-ı fikriyyede de Asya büyük adımlarla ilerliyor.
Avrupa’nın teceddüd devrinde o zamanın genç mütefekkir-
leri Latin, Arab ve Yunan edebiyâtıyle nasıl iştigāl etmişse,
el-yevm Asya mütefekkirîni de Avrupa kütüb ve resâili ile iş-
tigāl etmekte ve binlerce cild âsârı muhtevî kütübhânelerde
dâimî bir izdihâm görülmektedir. Bunlar hep terakkıyât-ı fik-
riyye heves-kârânı, hep hürriyet-teşneleri, felsefe-hâh genç-
lerdir. İşte gözümüz önünde Japonyalılar hep okur-yazar bir
millet hâline geldiler. el-yevm sinn-i tahsîlde bulunan çocuk-
ların yüze ’si mekteplere devâm etmektedirler. Japonya
Maârif Nezâreti son senelerde Amerika ve İngiltere’de bile
neşr olunamamış yeni âsâr-ı ta’lîmiyye neşrine muvaffak
oldu. Hattâ altı senelik ta’lîmi mecbûrî bir hâle vaz’ etti ki,
bunlar işte o intibâh-ı fikrînin neticelerindendir.”
“Çin intibâhı Japonya’nınkinden daha müdhiş ve daha
hayrete lâyıktır.
“Pek çok şehirlerde mektepler menâfi’ine ma’bedler bile
fedâ olunarak çalışılmaktadır. Pek çok ibâdethâneler mek-
tep hâline ifrâğ olunmuş veyahud mektep menâfi’i için hacz
olunmuştur. Eski zamanın klasik usûlündeki imtihân salon-
ları hedm olunarak yerlerine mektepler, kütübhâneler, par-
lamentolar inşâ olunmakta ve talebesinin adedi ebniyesinin
inşâsından daha çabuk bir sür’atle ilerlemektedir. On sene
içinde yalnız Pekin’de mevcûd hükûmet mekteplerinde oku-
yan talebenin hesâbı üç yüzden on yedi bine kadar tezâyüd
etmiştir. Ve Pekin civârındaki mekâtibin talebesi iki binden
iki yüz bine vâsıl olmuştur. Birkaç ufak şehirlerde bile tale-
benin mikdârı o kadar tezâyüd etmiştir ki yüz bin sekeneli
bir beldede bin, bin talebe olduğunu işitmek de artık
hayreti mûcib olmaz olmuş.”
“Hindistan’da maârife heves o derece ilerlemektedir
ki, pek çok gençler gündüz ameleliği ve gece talebeliği
âdetâ fahr ile üstlerine almaktadırlar. El-yevm Hindistan’ın
mekâtib-i âliyyesinde otuz bin talebe okumakta ve mekâtib-i
ibtidâiyyesinde altı milyondan ziyâde çocuk bulunmaktadır.
El-yevm Hindistan’ın ruesâ-yı siyâsiyyesi ta’lîm-i millî ve
mecbûrînin tatbîk olunmasını taleb ve arzû etmekte olma-
sı ve bu yoldaki teşebbüsâtı sâyesinde a’dâd-ı mezkûrenin
birkaç milyon daha tezâyüd edeceğinde şübhe edilemez.”
“Asya’da matbûâtın terakkīsini hayretlerle seyr etmemek
mümkün değildir.
El-yevm Tokyo’da yalnız resâil-i mevkūte ve cerâidin a­
dedi beş yüze bâliğ olmaktadır. Pekin’de iki yüz kadar gaze-
te neşr olunmakta olduğu gibi Hindistan’da üç bin beş yüz
gazete ve resâil-i mevkūte neşr olunmakta ve iki bin beş yüz
râddesinde matbaa bulunmaktadır. Âlem-i İslâm’ın en mer-
kezinde bulunan Beyrut Misyoner Cem’iyeti ibtidâ-yı
teessüsünden bugüne kadar bir milyar râddesinde eserler
neşr etmiştir.”
“Asya’nın intibâh-ı iktisâdîsi de dikkate şâyân bir nok-
tadır.
“İstanbul’un sâkin ve sâkit dumansız fezâsında el-yevm
birkaç uzun bacalara râst gelinebileceği gibi bütün Osman-
lı pazarları el-yevm sanâyi’-i mahalliyyeye meşher olmaya
yüz tutmuştur. Ondokuzuncu asrın son nısfında Hindistan
ticâreti dört def’a tezâyüd etmiştir. Aynı müddet zarfında
Japonya’nın ticâreti altı def’a tezâyüd etmiştir. Sonra yirmi
sene zarfında Japonya’nın ticâreti yedi def’a tezâyüd etmiş-
tir. Yirminci asırda ise bu terakkıyâtın daha büyük misâlleri
görüleceğinden şübhe yoktur.“El-yevm orman gibi uzanmış
Osaka, Tokyo, Kobe, Kalküta fabrikalarının bacaları Birmin-
gham etrâfındaki manâzırı andırmaktadır. Seyâhatimizi Ja-
pon şirketlerinden birine âid gāyet müzeyyen ve yolcunun
istirâhat ve refâhiyetini tamâmen te’mîn eden gāyet vâsi’
sefînede icrâ ettik. Bu şirketler hepsi büyük kârlar te’mîn et-
tiği hâlde pek çok Amerika şirketleri masârifâtı da güçlükle
tedârik edebilmektedir.
“Çin’in taş ma’deni ocakları el-yevm dünyanın en vâsi’
ocak ma’denlerinden biridir. Sansha vilâyetindeki ma’den
kömürleri daha bin seneye kifâyet edecek mikdârdadır. el-
yevm Amerika demir madenleri Çin’in demir ihrâcâtı ile
Şark’ta rakābet edemeyecek bir hâle gelmiştir. Wuchang
civârındaki Haniying demir ve çelik i’mâlât tezgâhların-
da i’mâl ve yeni Çin demiryollarında isti’mâl olunmak için
ihzâr olunan şâyân-ı hayret mükemmelliyetteki raylar ve
eczâ-yı âlât hep Çin mühendislerinin gayret ve sa’ylerinin
semeresidir.
“Bu tezgâhlarda el-yevm dört beş bin amele ve kırk bin
de at kuvvetinde makineler kullanılmaktadır.”
“Aynı zamanda ictimâî intibâh da pek büyüktür. El-yevm
Japonya’da Hindistan’da ve Çin’de hayât-ı ictimâî o kadar
terakkī etmiştir ki belediyelerin, cem’iyetlerin, âilelerin gir-
meye başladıkları intizâm ve tekâmül devresi metîn adım-
larla tevessü’ etmekte ve her yerde terakkıyât-ı ictimâiyye
büyük bir arzû ve hâhiş ile umûmun rağbetini celb etmek-
tedir.”
Yukarıda zikr ettiğimiz terakkıyât ve ıslâhâta bir de dînî
terakkıyât ilâve olunmalıdır. el-yevm Asya Kıt’ası, Avru-
pa’nın bundan beş asır akdem geçirdiği dînî terakkıyât as-
rını yaşamaktadır. Her yerde dîne dâhil olmuş âdât ve sû’-i
isti’mâlâtı ihrâc edip edyânı asıllarına ircâ’ etmek arzûları
uyanmıştır. Daha şâyân-ı dikkat bir mes’ele de, Avrupa’nın
ıslâhât devrinde olduğu gibi, terakkıyât ve medeniyet-i hakī-
kıyye hâhiş-gerânı Asya’da da cidden mütedeyyindirler.”
diyor.
Muharrir müşâhedâtını yukarıda yazdığım vech üzere
kayd ettikten sonra harekâtın nasıl meydana geldiğini ve
muharrikinin nasıl bir kuvvet olduğunu tasvîr etmek arzû-
suyla şu vech ile idâre-i kelâm ediyor:
“Bu harekât Asya’ya hıristiyan misyonerlerinin teşvîk
ve tergībi sâyesinde dâhil olmuştur, Avrupa medeniyeti
Asya’ya gayûr ve mütedeyyin Avrupalı tâcirler, muallimler,
konsoloslar ve sâir siyâsî me’mûrîn vâsıtasıyle nakl olun-
muştur” (!?....) diyor.
Bu fikrin ne kadar mukārin-i hakīkat olduğunu her Asya-
lının pek kolaylıkla anlayabileceğinde şübheye mahal bile
yoktur.
Evvelâ: Misyonerlerin Asya’ya dühûllerinden maksad-
ları her yerde âşikârdır. Bunlar medeniyet ve maârif neşri
maksadıyle değil, belki mensûb oldukları memleketler için
nüfûz-ı siyâsî dâireleri ihzâr etmek maksad-ı hâinânesiyle
dâhil olmaktadırlar.
Böyle bir maksadla dâhil olan bir hâinin insâniyete ne
kadar hizmet edeceği, maârifin terakkīsine ne kadar muâve-
net edeceği, terakkıyât-ı fikriyye ve iktisâdiyyede ne kadar
müfîd bir a’zâ olacağı pek az bir muhâkeme ile sâbit olur.
Sâniyen: Misyoner mekteplerinin vermiş olduğu semere-
ler de Asya’daki harekât-ı hâzıraya ne kadar muâvenet ettik-
lerini pek açık gösterebilir. Meselâ Kazan’da mevcûd misyo-
ner mektebinde tahsîl edip dünyaya çıkan bu kadar yüzlerce
şübbân-ı Nasrâniyyet Dârulfünûn veya mekâtib-i tâliyyeden
çıkan birkaç deste İslâm talebesi kadar milletlerine hizmet
edemedikten mâadâ bilakis dâhil oldukları cemâatleri her
nev’ rezâlet ve mezellete sevk etmişlerdir. Moğolistan’ın en
sâf cemâatlerinden alınıp tanassur ettirildikten sonra yine
Irkutsky gibi merkez şehirlerindeki misyoner mekteplerinde
tahsîl ettirilmiş olan gençler, memleketlerine avdetlerinde
vatandaşlarını hiçbir maârif nûruyla tenvîr etmedikleri gibi
o sâfiyet-i ırkıyyelerini de gāib ettirmişler ve el-yevm ahlâ-
kan gāyet sefîl ve servet-i mâzıyyelerini gāib etmiş bir millet
hâline gelmişlerdir.
Japonya’da, Kore’de ve Çin’de misyoner dâireleri ile ih-
tilât eden gençler de hep aynı neticeye dûçâr olmakta ve
nefislerini kurtaracak kadar olsun bir muvaffakıyet göstere-
memektedirler. El-yevm Japonya ve Çin’de misyonerlerden
o kadar istikrâh olunmakta, ve onlarla alâkadâr gençlerden
o kadar kaçılmaktadır ki, hiçbir nâmûslu âile onlarla münâ-
sebetdâr değildir.
Husûsan Japonların bu dâire efrâdından tebâüdleri
pek mücerreb esâslara müsteniddir. Japonlar, misyonerler
ile münâsebetdâr gençlerin vatana, millete ve hükümdâra
muhabbet hissini gāib etmekte ve hissiyât-ı insâniyyeyi his-
siyât-ı nasrâniyyeye tebdîl etmekte olduklarını söylüyorlar.
Sâlisen: Asya’nın herhangi köşesinde bir misyonerlik
şu’besi küşâd olunduysa etrâfına topladığı eşhâs hep ayak
takımı aşağı tabaka efrâddır. Hep onları para ile, ezvâk-ı
hayvâniyye ile ıtmâ’ etmişlerdir. Rusya’da tanassur eden
gençlerin hepsi denecek derecede ahlâksız bir kızın veya
birkaç yüz ruble paranın kurbanıdırlar. Japonya’da dahi ek-
seriyetle fukarâ tenbeller veya râh-ı müstakīmi gösterecek
ebeveynden mahrûm yetîmler misyoner dâirelerinin züvvâ-
rıdır.
Fikrimce Asya’yı bu hâb-ı gafletten uyandıran fil-vâki’
Avrupa olmuştur; şu kadar ki bu intibâhın âmil-i müessiri
Avrupa’nın muâveneti değil, zulüm ve istibdâdıdır.
Bugün kapalı bir kazan gibi kaynamakta ve buhar
kuvvetiyle pek yakında o menhûs kapağı bir tarafa fırlata-
cak olan Hindistan, Şarkī Rusya hep o zulmün alevleri ile
kaynamakta, hep o misyoner tuzağının kurduğu ocağı sön-
dürmek için cem’-i kuvvet etmektedir.
Çin’deki son cumhûriyet cereyânı dahi, Çin ehl-i basîreti-
nin misyoner belâsından kurtulmak, ve istikbâlde o menhûs
tuzağa eczâ-yı vatanlarını düşürmemek için musîb bulduk-
ları harekât-ı vatan-perverânedir.
* * *
 Independence Belge gazetesinin
Suriye’deki muhâbiri şu havâdisi veriyor: “Hindistan prens-
lerinden Emîr Abdülkerîm Gaznug Han hazretleri Mek-
ke-i Mükerreme’den Hayfa’ya muvâsalet etmişlerdi. Hayfa
kaymakāmı ile orada mukīm İngiliz konsolosu, emîr-i müşâ-
run-ileyh hazretlerinin Hindistan Şûrâ-yı İmparatorîsi’ni teş-
kîl eden beş büyük prenslerin birisidir. Yirmi dört milyonu
İslâm olmak üzere kırk milyon ahâlînin mümessili olduğu-
nu beyân ediyorlar. Bu zât-ı âlî berây-ı hacc-ı şerîf Mekke
ve Medîne’ye gelen vatandaşlarının ahvâlini tedkīka Hind
hükûmeti tarafından me’mûr kılınmıştır. Fahâmetli emîr
hazretleri Hindce, İngilizce, Almanca, İtalyanca ve Fârisîce
lisânlarıyla mütekellimdir. On üç sene kadar İngiliz kolejle-
rinde dârulfünûnlarında tahsîl ile vakit geçirmiş; birkaç def’a
da devr-i cihân seyâhatlerinde bulunmuştur. Emîr hazretleri
şimendüfer hattının Medîne-i Münevvere’den Mekke-i Mu-
azzama’ya kadar temdîdini ricâ ediyor. Bu hattın inşâsı için
lâzım gelen otuz milyon frankın yirmi beş milyonunu bizzât
kendisi i’tâ edeceğini, ameliyâta başlar başlamaz derhâl ta-
ahhüdünü îfâ edeceğini beyân buyurmuşlardır. Emîr hazret-
leri Londra’da işini bitirdikten sonra Dersaâdet’i de ziyâret
buyuracaklardır.”
Protestan misyonerlerinin Hindistan’a
gelerek neşr-i Nasrâniyyet etmeleri Hind müslümanlarına
ağır geldiği cihetle, Dîn-i İslâm’ın hakāyık-ı âliyyesini îzâh
etmek için Hind’in içerilerinden Şeyh Kemâleddîn nâmın-
da bir zât-ı muhterem Londra’ya kadar ihtiyâr-ı sefer etmiş
ve meşhûr Lord Headley onun irşâdâtıyle şeref-yâb-ı İslâm
olmuş idi. Bu netîce-i hayriyye Hind müslümanlarına vâ-
rid olunca ulemâdan Enîs Ahmed ve Muhammed Ali Paşa
nâmında iki zâtı da her türlü masraflarını der-uhde ederek
Londra’ya kadar göndermeye karar verdikleri gibi, ulûm-ı
dîniyyeyi ve İngilizce’yi mükemmelen ta’lîm etmek ve bu
sûretle İngiliz lisânında muktedir vâizler yetiştirmek için de
Dehli’de muntazam bir mektep te’sîs etmişlerdir.
Kalküta’daki
Hindûların hafî komitelerine mensûb olup, bu âna kadar
birçok müdhiş işlerde bulunan ve son zamanlarda yakayı
ele veren Sultan Şâd’ın muhâkemesine herkes sabırsızlıkla
intizâr eylemektedir.
Avrupa mis-
yoner devâirinin ve siyâsî me’mûrlarının genç Asya anâsırı-
nı ahlâkan alçaltmak ve fikren terakkī etmekten men’ mak-
sadıyle ve büyük meblağlar sarfıyle vücûda getirmekte ol-
dukları cem’iyetlerin milel-i Şarkıyye üzerinde icrâ ettiği ve
edeceği te’sîrâtı nazar-ı i’tibâra alarak Japon ulemâsından
birkaç zâtın taht-ı hımâyesinde Tokyo mekâtib-i âliyyesi ta-
lebesi miyânında “Asyalı Terakkī-perver Talebe Cem’iyeti”
nâmıyle bir dâire te’sîsi mukarrer idi.
Son aldığımız haberlere göre mezkûr cem’iyet teessüs et-
miş ve riyâsetine Osmanlı talebesinden Japonya muhâbir-i
mahsûsumuz Ahmed Münîr, kitâbetine de Japonyalı Haruo
Kubota Efendiler ta’yîn olunmuştur. Cem’iyetin teessüsün-
den esâs maksad Asyalı talebenin ahlâkan, fikren, bedenen,
ilmen ve iktisâden terakkıyâtına yardım etmektir.
El-yevm cem’iyetin a’zâları miyânında Osmanlı, Çinli,
Japonyalı, Hindli, Koreli ve Siyamlı efendiler bulunmak-
tadır. Asya’nın her tarafında bu cem’iyetin şu’beleri küşâd
olunmak için teşebbüsâta başlanmıştır. Murâcaat etmek ar-
zûsunda bulunan talebe için adres ber-vech-i zîrdir:
Japan Tokyo, Waseda University, The Secretary of Asi-
atic Students Progressive Society, Mr Haruo Kubota, (Poli-
tical Depart)
Afganis-
tan mekâtib-i ibtidâiyyesine muallim yetiştirmek üzere Kâbil
şehrinde merhûm Emîr Abdurrahmân Han tarafından inşa
ettirilmiş olan “Medrese-i Şâhî” dâhilinde bir “Dâru’l-Mual-
limîn-i İbtidâî” te’sîs ve küşâd olunmuş, mekâtib-i ibtidâiyye
muallimleriyle muâvinlerinden ve sâir heveskârân-ı ta’lîm-
den ibâret olarak altmış kişi buraya teallüm ve devâma baş-
lamıştır.
Bu havâdisi veren Sirâcu’l-Ahbâr-ı Afgāniyye gazetesi
mezkûr mektebde yevmî iki saat ders okutulduğunu ve ders-
lerin ulûm-ı dîniyye, Fârisî, hesâb, coğrafya ve hüsn-i hattan
ibâret olduğunu söylüyor. Bir de dâru’l-mualimînin tedrîcen
rüşdî ve âlî kısımlarının açılacağını haber veriyor.
 Sirâcu’l-Ahbâr diyor ki: “Gûyâ Afganistan
hudûdundaki kılâ’ ve istihkâmâtın harîta ve planlarını çıka-
rıp hükûmetlerine takdîm eylemiş olan iki Afgan câsûsunun
Rusya’da tutulmuş olduğunu Rus gazetelerinden naklen
( Tuhaf Bir Rivâyet ) ser-levhasıyle yazmıştık.
“Moskof cerâidi ahîren bu havâdisi tâzeleyerek tutulan
câsûsların askerî cezâ kānûnu mûcebince muhâkeme ve
mücâzât olunacaklarını yazıyorlar. Biz, bu havâdisin aslı
olmadığını söylemekle beraber şâyed böyle bir câsûs tevkī-
fi ve cezâ kānûnunun tatbîkı teeyyüd ederse elbette Rus
câsûslarından biri yahud birkaçı da Afganistan’da yakalanır,
o vakit haklarında aynı muâmele tatbîk olunur, deriz.”
Zengibar’da “Meclis-i
Himâye-i Zengibâr” nâmı altında yeni bir meclis açılmıştır.
Burada hükûmet için yeni kavânîn ve nizâmât vaz’ edile-
cektir. Zengibar emîri meclisi merâsim-i mahsûsa ile küşâd
etmiş ve o gece yeni meclisle a’zâlarının şerefine büyük bir
ziyâfet vermiştir.
İngiltere hükûmeti ta-
rafından Zengibar hâkimine “Saint George” ve “Saint Mic-
hel” nişânlarıyla “sir” lakabı verilmiştir.
ÂSÂR-I ATÎKADAN: KONYA’DA
KARATAY MEDRESESI
Paris’te münteşir Figaro gazetesinden mütercemdir:
“Tedkīkāt-ı fenniyye ve sanaiyye icrâsı maksadıyle Ana-
dolu’ya azîmet etmiş olan Mösyö Ernest Hébrard ile birâde-
ri Mösyö Jean Hébrard, sanâyi’-i nefîse nokta-i nazarından
gāyet şâyân-ı dikkat netâyic-i müsmire ile avdet etmişlerdir.
“Bu iki birâderin birincisi, yani Mösyö Ernest Fransa
Maârif Nezâreti tarafından Konya’da kâin ve Türkler tara-
fından inşâ edilmiş olan âsâr ve mebânî-i atîkanın tedkīk
ve taharrîsine me’mûr kılınmış idi. Birâderi Mösyö Jean ise
kendi hesâbına olarak Ernest’e refâkat etmişti.
“Mufassalen tedkīk etmiş oldukları mebânî-i atîkadan bi-
rincisi Sultan Keykâvûs-ı Sânî’nin eâzım-ı ricâlinden bir zât
tarafından târîh-i mîlâdîsinde inşâ edilmiş olan “Ka-
ratay” Medresesi’dir. Bu binâ-yı muhteşemin gāyet zarîf ve
san’at-kârâne bir tarzda bulunan “mozayik ile ince çîn ve
kâşânî” işlemeleri, vaktiyle İspanya’da Endülüslülerin o zî-
net-dâr mebânîsine müşâbihdir.
“Mösyö Ernest Hébrard bu binâ-yı muhteşem ile o nefâ-
sette bulunan diğer üç kıt’a âsâr-ı atîkanın resimlerini “Ens-
titü” Müzesi hey’etine takdîm etmiştir.”
LISÂN-I OSMÂNÎ
Bir zamanlar A[ayın]. Nâdir nâm-ı müsteârıyle bazı
resâil-i mevkūteye, o vakte kadar emsâli görülmemiş, şiir-
ler yazan Kemâl-zâde Ali Ekrem Beyefendi hazretleri şu son
günlerde millete Lisân-ı Osmânî ünvânıyle bir eser-i man-
zûm daha kazandırdı.
Bu eser lisân-ı Osmânî’nin mâzîsinden, geçirdiği edvâ-
rından, hangi hedef-i tekâmüle doğru yürümek isti’dâdını
hâiz olduğundan hiç haberi olmayan hattâ lisânın hukūk-ı
umûmiyyeden olduğunu hâtırlarına getirmeyerek şîvemizde
bildiği gibi tasarrufâta kıyâm eden bir takım ifrâtçılara karşı
yazılmıştır.
Vâkıâ biz öteden beri sâdelik tarafdârıyız. Lâkin bu hu­
sûsda hiçbir zaman ifrâta varmak istemeyiz. Hele isti’mâli
zarûrî olan bazı terkîbleri aslâ lisândan kaldırmak fikrinde
değiliz. Onun için Ali Ekrem Beyefendi’yi mütâlaalarında
pek musîb görüyoruz.
Milletin edebiyâtına, Vasıyet gibi Feryâd gibi; sonra, her
biri bir cihân-ı ma’nâ olan Elvâh-ı Tabîat gibi muhalled şi-
irler ihdâ eden edîb-i müşârun-ileyhe şu yeni eserlerinden
dolayı arz-ı şükrân eder ve mütâlaasını umûm kāri’lerimize
tavsiye etmeyi kendimiz için bir vazîfe biliriz. Bedeli bir ku-
ruştur.
EL-MUHTASARÂT
Efâhım-i ulemâ-yı İslâmiyyeden Hacı Zihni Efendi mer-
hûmun eser-i vâpesîni olmak üzere bu nâm ile bir eser-i nâfi’
tab’ ve neşr edilmiştir. Ni’met-i İslâm Külliyâtı’ nın muhtasarı
bulunan bu eser-i âlîyi mütâlaa-i ciddiyye merâklılarına tav-
siye ve mâhiyet-i müfîdesini kāriîn-i kirâma anlatmak için
mukaddimesini ber-vech-i zîr derc ediyoruz:
EL-MUHTASARÂT’IN MUKADDİMESİ
(

متاخ دمحم انديس هقلخ ريخ يلع ملاسلاو هلاصلاو للهدمحلاو للها مساب

للها لسر
) İnsana akāid-i hakka ve tahâret-i kâmile üzere ibâ-
dâtını ve adl ü nasafet üzere muâmelâtını ve ahlâk-ı fâzıla
üzere muâşerâtını ta’lîm etmekte olduğundan Dîn-i İslâm’­
dan büyük ni’met olmaz. ()

هتمعنب يفك و ملاسلاا همعن يلع للهدمحلا
Ni’met-i İslâm nâmında küçük bir ilm-i hâl risâlesi var idi
ki o risâlecik ahîren fıkhın ibâdât ve münâkehât aksâmını
hâvî büyücek bir kitâba mebde’ ve Kısm-ı Evvel olmuştu.
İbâdât Kısmı tahâret ve salât ve savm ve zekât ve hac
mesâilini câmi’ müstakıl birer kitâb olarak Ni’met-i İslâm’ a
Kısm-ı Sânî kılınmış ve zebâih ve udhıye ve akīka mesâili
de Kitâbu’l-Hacc’ a zeyl edilmişti. İşte o beş kitâbdan ibâret
olan Kısm-ı Sânî-i Ni’met-i İslâm bu def’a ihtisâr olunarak
kitâbların isimleri evveline birer “muhtasar” kelimesi geçiril-
di. Ve cümlesine birden “el-Muhtasarât Fî-Mesâili’t-Tahâreti
ve’l-İbâdât” nâmı verildi. Kitâb-ı Zekât ile Kitâb-ı Hacc ’ın
muhtasarlarının asıllarında olmayan bazı mesâil ziyâde edil-
di. (

وت ا  م  ا يٖقيٖف   ل للاب ٰ 
)

و
2 Muharrem sene 1332

وا مل  توكل  م يٖف او  رظن  ي  سلا  م  و ٰ تا  و  لا  ضر  ...
Demin, huşûa varan bir kıyâm-ı haşyetle,
Huzûr-ı Hâlik’a durmuştunuz cemâ’atle.
Yarınca kubbeyi “Allâhu ekber!” ikrârı;
Boşandı yerlere Hakk’ın semâ-yı esrârı.
Önümde cûşa gelen safların telâtumunu
Görünce, andım o deryâların tezâhumunu:
Ki dalgalar gibi, ummân-ı sermediyyette
Birer sücûd ile güm-nâm olur nihâyette!
Sufûf ayakta iken, dalgalar ayakta idi;
Hurûş edince hatîbin nidâ-yı tahmîdi:
Serildi yerlere “yekpâre” bir cihân-ı hamûş,
Ki imtidâd-ı mekābirdi, öyle dûşa-dûş!
O mevce mevce uzanmış duran hazâirden,
Duyuldu vurduğu binlerce sînenin birden!
Mezarların bu yürekler dayanmaz âhengi;
Yüreklerin de hazîn inkisâr-ı yek-rengi;
Getirdi cûşişe ummân-ı sermediyyeti de;
Hitâma erdi nihâyet o sermedî secde:
Zemîne ra’şe veren bir derin sadâ geldi;
Deminki dalgaların, şimdi, hepsi yükseldi!
Bu herc ü merc-i ubûdiyyetin tevâlîsi;
Sukūtu cebhelerin, sonradan teâlîsi;
Namazda hem beni göz yaşlarıyle ağlattı;
Hem öyle ağlanacak bir hakīkat anlattı;
Ki dinlemezseniz elbette mahvolur millet:
Sizin felâketiniz: Târumâr olan “vahdet”.
Eğer yürekleriniz aynı hisle çarparsa;
Eğer, o his gibi tek, bir de gâyeniz varsa;
Düşer düşer yine kalkarsınız, emîn olunuz...
Demek ki birliği te’mîn edince kurtuluruz.
O halde, vahdete hâil ne varsa çiğneyiniz...
Bu ayrılık da neden? Bir değil mi her şeyiniz?
Ne fırka herzesi lâzım, ne derd-i kavmiyyet;
Bizim diyânete sığmaz sekiz, dokuz millet!
Bütün bu tefrikalar, etsenizdi istiknâh,
Görürdünüz nereden geldi... Yâ ibâdallâh!
Huzur-i Hak’ta nasıl toplu durdunuzdu demin?
Günâhtır, etmeyin artık; ayıptır, eylemeyin!
Şu ihtirâsa uyup az mı verdiniz kurban?
Şikāk için mi eder, sâde, kalbiniz darabân?
Neden uhuvvetiniz böyle münhasır namaza?
Çıkınca avluya herkes niçin boğaz boğaza?
Ne Müslümanlığıdır, anlamam ki, yaptığınız?
Çıkar yol olmayacak, korkarım, bu saptığınız!
Görünce fesli, atılmak, tasarlayıp bıçağı;
Görünce şapkalı, sinmek, değiştirip sokağı;
Gönüller ayrı oluş, sîneler bir olsa bile...
Nifâk alâmeti bunlar, kuzum, tamâmıyle:*
Nifâka buğz ediniz hâlisen li-vechillâh;
Halâs eder sizi ihlâsınızla belki İlâh.
Münâfığın sonu gelmez, söner sefîl ocağı...
Bugün tüterse: Henüz gelmemiş, demek ki, çağı!
Nedir ki, verdiği yangınla memleket de biter,
Saçak tutuşmadan evvel basılmamışsa eğer.
Yanında yaş da yanar, çâresiz, yanan kurunun...
Diyor Kitâb-ı İlâhî: “O fitneden korunun,
Ki sâde sizdeki erbâb-ı zulmû istîlâ
Eder de, suçsuz olan kurtulur değil aslâ!...”**
Hesâb edin ne kadar bî-günâhın aktı kanı...
Beş on vatansız için nâra yakmayın vatanı!
_____________

*   (

م  ه  مهن  يب  ش  ح  ت  ديٖد  س  م  ه  ب  و ا  عيٖمج  م  ه  بولق  ش  يت 
)

ساب :للهاب ذيعتسا

** (

هنت  ف اوقتا  ل صت  نيٖذلا نبي ٖ مك  نم او  ملظ  صاخ  ه 

و
[ ) Enfâl, 8/25]
[ ]
FIKH-I ZÂHIRÎ
Dâvûd-ı Zâhirî Mezhebi hayât-ı ictimâiyyeye
karşı mı gelmiştir?
Dâvud bin Ali el-Isfahânî (vefâtı: ) icmâ’da ve kıyâs-
da fukahâ-i sâireden ayrılıyor.
Dâvud ancak icmâ’-ı ashâbı huccet olarak kabûl ediyor,
fakat bu husûsda yalnız kalmıyor: İmâm Ahmed’in mez-
heb-i meşhûruna, İbni Hıbbân’ın re’yine göre ancak icmâ’-ı
ashâb hüccettir.
Dâvud kıyâsı inkâr ediyor, bu husûsda da yalnız kal-
mıyor: Fukahâ-i Mâlikiyyeden İbni Abdi’l-Berr’in Câ-
mi’u’l-İlm’ de nakline göre Ebu’l-Kāsım-ı Bağdâdî “İbrâhîm
en-Nazzâm’dan evvel kıyâsı inkâr edeni bilmiyorum” diyor.
İşte en evvel kıyâsı inkâr eden ve kıyâs ile amel eden se-
lef-i ümmeti ta’n eden reîs-i ehl-i i’tizâl İbrâhîm Nazzâm’dır.
Nazzâm’dan sonra Ca’fer bin Harb, Ca’fer bin Habşe,
Muhammed bin Abdillâh el-İskâfî gibi Mu’tezile’den bir fır-
ka Nazzâm’a tâbi’ olmuşlar ise de selef-i ümmeti ta’n et-
memişler, belki selef hakkında ber-vech-i âtî beyânâtta bu-
lunmuşlardır:
Ashâb arasında ahvâl kıyâs ile ihticâc tarîkı üzere cereyân
etmemiş, ancak tavassut ve sulh tarîkı üzere cereyân etmiştir.
Bundan sonra Dâvud-ı Isfahânî kıyâs ile ameli ibtâl edi-
yor.
Bazı zâhiriyyenin “tâbiînden İbni Sîrîn ile Mesrûk ve
Katâde’nin kıyâsı inkâr ettiklerini nakl etmeleri” ehl-i ilmin
tahkīkına göre doğru değildir.
Ebu’t-Tayyib et-Taberî Kāsânî’den, Nehrevânî’den, Mağ-
ribî’den “kıyāsın harâm olduğunu” nakl ediyor.
Abdü’l-Azîz el-Buhârî’nin Keşfu’l-Esrâr’ da beyânına
göre Necedât Şu’besi’nden mâadâ havâric de kıyâsı inkâr
ediyorlar.
İmamiyye de kıyâsı inkâr ederler. Bu hâlde Mu’tezile-i
Bağdâd, Zâhiriyye, İmâmiyye, cumhûr-ı tavâif-i Havâric,
Kāsânî, Nehrevânî, Mağribî kâffeten kıyâsı inkâr etmiş olu-
yorlar.
Münkirîn-i kıyâs elfâzdan ma’nâ-yı murâdı anlamak
husûsunda taksîr ve tefrîta düşüyorlar, kıyâsı Kitâb ve sün-
netten hâric zannediyorlar, bir hâdisenin hükmünü nasda
bulamazlar ise istishâb ile amel ediyorlar. Burasını îzâh ede-
lim:
Evvelâ– Münkirîn-i kıyâs elfâzdan ma’nâ-yı maksûdu
anlamak husûsunda tefrît ve taksîre dûçâr oluyorlar. Şöyle
ki erbâb-ı ilme hafî olmadığı üzere elfâz maksûdun bi’z-zât
değildir. Elfâz ancak mütekellimin murâdını bildiren maânî
için maksûddur.
Mütekellimin murâdı bazı kere umûm-ı lâfızdan anlaşılır.
Bazı kere kasd ettiği umûm-ı ma’nâdan anlaşılır, bazen lafız
kavî olur, bazen ma’nâdan anlamak daha kuvvetli olur, bazı
kere ise lafız ile ma’nâ mütekārib olur.
Meselâ bir kılavuz bir başkasına “Bu yoldan gitme, zîrâ
burada kātı’-ı tarîk vardır, –yahud– yol korkunçtur, susuz-
dur” dese yolcu ve diğer sâmiîn anlarlar ki kılavuzun maksa-
dı “bu yol” lafzından eammdır. Böyle kātı’-ı tarîk bulunan,
korkunç olan, susuz bulunan yoldan, her nevi’ yoldan ne-
hiydir. Şâyed yolcu böyle başka bir yoldan gitse müstehıkk-ı
levm olur, onun böyle bir yoldan gitmesi ma’sıyet ve muhâ-
lefet addolunur. İşte buna mebnî (

نيٖذلا ن  ا و  ما نولكا  ي  لا  يٰماتيلا 

املظ
) nazm-ı celîlinden ümmet lebs gibi, rukûb gibi, mesken
ve sâire gibi cemî’ vücûh-ı intifâ’ı anlayarak intifâ’ı yalnız
ekle hasr etmemiştir.
Kezâ ( 

ل ل  ق  ت  فا امهل  

ف
) nazm-ı celîlinden kavl ile, fi’l ile
cemî’ envâ’-ı ezâyı anlamıştır: Bir kimse vâlidesinin yüzüne
tükürse, veya ayakkabı ile vursa da; “Ben vâlideme “üf” de-
medim” dese nâs onu mücerred menhiyyün-anh olan te’fîf
(üf demek) ile şu fi’li fark etmediğinden nâşî gāyet ahmak,
gāyet câhil, gāyet sahîf addeder. Bunu men’ etmek akla,
fehme, fıtrata karşı bir mükâberedir.
Bir kimse edilleden biri ile mütekellimin murâdını bilir ise
murâdına ittibâ vâcib olur. Elfâz maksûdün bi’z-zât olmayıp
ancak kendisiyle mütekellimin murâdına istidlâl olunan bir
takım delîller olduğundan sâmi’ mütekellimin murâdı zâhir
ve hangi tarîk ile olur ise olsun vâzıh olur ise muktezâsıyle
amel eder; fesâdı ma’lûm olan şeyi irâde etmek, maslaha-
ti müteyakkın olan şeyi irâde etmeyi terk etmek mümteni’
olur.
Görmüyor musunuz ki bir kimse diğer bir kimsenin mez-
hebine, kavline i’tinâ-yı tâm ile i’tinâ etse tasarrufundan
murâdını ve mezâhibini anlar, “Böyle iftâ eder. Böyle söyler,
böyle söylemez.” der; sözünde sarâhaten bulamadığı bir şey
hakkında “Buna kāil olmaz” der?
Bunda şübhe yoktur, bunu def’ mümkün değildir.
Lafz-ı hâs bazen irâde ile ma’nâ-yı umûma, lafz-ı âm da
bazen irâde ile ma’nâ-yı husûsa nakl olunur.
Meselâ bir kimse taâma da’vet olunsa da’vet olunan
kimse “Vallâhi taâm etmeyeceğim” dese veyahud o kimse-
ye “Uyu” deseler, o da “Vallâhi uyumayacağım” dese
bu cümledeki elfâz kâffeten âm olduğu hâlde mütekellimin
irâdesiyle elfâz-ı hâssaya nakl olunmuştur, yani ile’l-ebed
taâm etmeyeceğim veyahud uyumayacağım demek değil-
dir. Sâmi’ bunun böyle olmadığını pek a’lâ anlar. İşte mü-
tekellimin kelâmdan maksadını anlamaya lugaten “fıkıh”
derler.
Cenâb-ı Hak Nebiyy-i Zî-şân’ın kelâmından maksadı-
nı anlamayanları zemmediyor da (

لامف وٰه  ل وقلا    م   ل نوداكي 

اثيٖدح نوهقفي
) buyuruyor.
Ashâb-ı kirâm zamân-ı vahiyde izin ve ibâhaya ikrâr ve
adem-i inkâr ile istidlâl ederler idi. Bu istidlâl bi-gayr-i lafzin
murâda istidlâldir. Çünkü bâtıl üzerine ikrâr olunmaz idi, her
hâlde tebyîn olunur idi.
Ümmü’l-mü’minîn Hadîcetü’l-Kübrâ radıyallâhu anhâ
hükm-i ilâhîyi, kemâl-i esmâ’ ve sıfât-ı ilâhiyye ve rahmet-i
Sübhâniyyeyi bildiğinden nâşî Cenâb-ı Hakk’ın Habîb-i Ek-
remi’ni yalnız bırakmayacağını evvelce anlamış idi.
Mütekellimin maksadı bazen lafzın umûmundan, bazen
illetin umûmundan ma’lûm olur. Erbâb-ı lafz için birincisi,
erbâb-ı maânî ve fehm için ikincisi daha vâzıh olur.
Hâfız-ı muhakkık İbnü’l-Kayyim el-Cevziyye’nin beyânı-
na göre bazı kere her iki fırka mütekellimin murâdını bilmek
husûsunda ifrât veya tefrîte dûçâr olur.
Mütekellimin murâdını anlamak için hem lafzın, hem
ma’nânın hakkını vermek lâzımdır, Kur’ân -ı Mübîn ehl-i
istinbâtı medh ediyor. İstinbât mücerred lafzı anlamak de-
ğildir, belki ilel ve maânîyi eşbâh ve nezâiri ve makāsıd-ı
mütekellimi anlamaktır. Binâenaleyh münkirîn-i kıyâs lafzın
tamâmıyle hakkını vermiyorlar, tefrîta dûçâr oluyorlar.
Sâniyen– Münkirîn-i kıyâs “Kıyâs Kitâb ve sünnetten hâ-
ricdir.” diyorlar, ber-vech-i âtî edille serd ediyorlar:
- ( 

ش يٖف  ی  للا يلا هودرف   و  ٰ س  رلا  لو  

متعزانت ن  اف
) nazm-ı celîli
mûcebince me’mûrun-bih olan cihet Allah ve Resûl’e reddir.
Allah’a red Kitâb’a red; Resûl’e red, huzûr-ı hayâtında Ne-
biyy-i Zî-şân Efendimiz’e red, hâl-i gaybetinde ve ba’de’l-ir-
tihâl sünnete red demektir. Bu da mücma’un-aleyhdir. Kıyâs
ne budur ne odur.
- (

اونمٰا  ل نيب اوم  دقت  د  ي  ی  للا  و  ٰ س  ر  ه  لو ٖ

نيٖذلا اهيا اي
) nazm-ı celîli
mûcebince Allah ve Resûlü’nün demediğini demek aslâ câiz
değildir. Ehl-i kıyâsın meskûtün-anh hakkındaki tahrîm ve
îcâb ile hükm etmesi tekaddümdür. Bu ise menhîdir.
- Kur’ân -ı Mübîn (

 ل ن  م يٖنغي  ق  حلا  ش   ايي 

نظلا ن  ا
) buyuruyor,
kıyâs a’zam-ı zandır.
- Cenâb-ı Hak Şerîat’i bizim akîsemize, istinbâtımıza
bırakmamıştır, belki Resûl-i Ekrem’e bırakmıştır. Resûl-i Ek-
rem Efendimiz hazretlerinin beyân ettiği vâcibü’l-ittibâ’dır,
beyân etmediği dînden değildir.
- Cenâb-ı Hak ricâlin kıyâslarını, re’ylerini hiçbir vakit
beyne’l-ümmet hâkim kılmamıştır.
- (

ا   ل حوي ام  ي ٰ

عبتا ن  ا
) nazm-ı celîli mûcebince Kur’ân -ı
Mübîn münhasıran vahye ittibâ’ı emr ediyor.
-

 حلا(ل ل  لح  ا ام  للا  و هبا  تك يف   للا  م  ر  ح ا  م  ما  ر  حلا  و هبا  تك يف   س ا  م  تك  هنع 


لحا ام(  للا  و  ه  ف هبا  تك يف  
5

 نا  ف  ه  ت  يفا  ع   وهف يذمرتلاو هجام نبا هجرخا – هنع افع ام  م 


للاح و  و  هف  م  ر  ح ا  م  و  ما  ر  ح  س ا  م  تك  و  هف  ه  ن  ع  نم اول  بقاف  وف  ع  للا 
6

للا مل   نك  ي  س  ن  يل  ش ي  و لاتو ا  ي  ي  ايسن كبر ناك ام 
hadîs-i şerîfleri mûcebince şâri’in îcâb ve tahrîminden sükût
ettiği şey afv olunmuştur, ta’bîr-i âhar ile meskûtün-anh
ma’fuvvün-anhdır, mubâhdır. Nasıl olur da şâri’ın harâm
veya vâcib kıldığına kıyâsen beynlerinde bir vasf-ı câmi’a
binâen meskûtün-anhın tahrîmi veya îcâbı câiz olur?
Çünkü vasf-ı câmi’a binâen kıyâs bu kısmı (meskû-
tün-anh kısmı) ref’ ediyor: Meskûtün-anhın her hâlde ya
vâcib ile veya harâm ile her hâlde beynlerinde bir şübhe,
bir vasf-ı câmi’ bulunabilir. Eğer ilhâkı tecvîz eder isek ar-
tık ma’fuvvün-anh bir kısım bulunamaz, meskûtün-anh
ma’fuvvün-anh olamaz. Belki ya harâm olur veya vâcib
olur. Meskûtün-anhı tahrîm kılmak hükm-i ilâhîyi tebdîl de-
ğil midir? (

ست  و  م  ك  نيٖذلا اهيا اي :يلاعت للها لاق اونمٰا  ل ست  ن  ع اولي  شا  دبت ن  ا اي 
)

مكل
Artık şâri’ın terk ettiğini gerek hâl-i hayâtında ve gerek
memâtından sonra terk ile me’mûruz, meskûtün-anh olan
bir hükmü bir kimse mücerred sormasıyla tahrîmine sebeb
olup da onun cürmü azîm olur ise kıyâsıyle, re’yiyle meskû-
tün-anhı harâm kılan ehl-i kıyâsın hâli neye varır?
Meskûtün-anhdan bahs etmemek ve hükmünden suâl et-
memek vâcib olmuyor mu? Bize farz olan bi-hasebi’l-istitâa
emr-i şâri’e imtisâl, nehy-i şâri’den ictinâb, meskûtün-anh-
den terk-i bahs ü teftîştir. Bu terk-i bahs ü teftîş hükmü bil-
memek veya techîl etmek değildir. Belki hükm-i afvı isbât
etmektir: İbâha-i âmme, ref’-i harec. Hadîs-i şerîf aksâm-ı
dînin hepsini istîâb ediyor çünkü aksâm-ı dîn ya vâcib, veya
harâm veya mubâhdır. Mekrûh ve müstehâb bu üçün fer’i-
dir, mubâhdan hâric değildir.
- Kur’ân -ı Mübîn (

رق  هنايب انيلع ن  ا مث .هنٰا 

عبتاف هانارق اذ  اف
) de-
mekle beyânını Cenâb-ı Hakk’a tevdî’ ediyor, yoksa kıyâsa
tevdî’ etmiyor.
- Kur’ân -ı Mübîn (

ح لل لق  لل ٰ ا  م  ك  ل  نذ  ا  ٰ للا يلع  ما  نو  ر  ت  ف  ت  ٰ لق م  ت  ي  ا  ر  ا  لزنا ا  م  للا  م  ك  ل  ٰ نم  قزر  متلعجف  

و امارح هن  م
) diyor bu nazm-ı
celîlde hüküm iki kısma ayrılıyor: ) Me’zûnün-fîh ki haktır;
) Müfterâ-aleyh ki me’zûnün-fîh değildir.
Bizim darıyı arpaya, palamutu hurmaya, hardalı buğda-
ya kıyâs etmekliğimizi nereden izin verdi? Eğer bunu Allah
ve Resûlullâh bize tavsiye edeydi sem’an ve tâaten der idik.
Cenâb-ı Hak bize münâzaun-fîh olan mes’elede
Allah ve Resûlullâh’a murâcaat ediniz diyor. Artık bizim için
re’y ve kıyâsa mürâcaat, imâma taklîd, keşif, menâm ve il-
hâm, hadîs-i kalb, istihsân, ma’kūl, şerîatü’d-dîvân, siyâse-
tü’l-mülûk, şerâi’-i müslimîn üzere olmayan âdât-ı nâs aslâ
mubâh olmaz.
- (

ل ض  ت  اوبر  ل لا ٰ لاثم 

ف
) nazm-ı celîli kıyâsı harâm kılı-
yor, ibtâl ediyor, zîrâ kıyâsın hepsi de dîn hakkında darb-i
emsâl ve mansûs olmayan temsîldir. Şübhe yok ki her ismin
lügatte bir müsemmâsı vardır; buğday hardala, hurma pa-
lamuta mütenâvil olmaz. Nisâb-ı sirkati takdîre mehri takdîr
dâhil olmaz. Ekl-i meyteyi tahrîm hayyen ve meyyiten in-
dallâh tayyib olan mü’minin vefâtıyle necis ve habîs olması-
na delâlet etmez. Artık bunlar dînden olamaz. Nusûs lisân-ı
Arab üzerine vâriddir, ehl-i lisân nusûsu nasıl anlar ise nusûs
yalnız ona delâlet eder. Artık tezyîd (kıyâs), tenkīs (tahsîs)
bâtıldır, dînden değildir. Kıyâs da dînden değildir. Tahsîs de
dînden değildir. Kıyâs ziyâde fi’d-dîndir, tahsîs naks fi’d-dîn-
dir. Nusûsa vâkıf olmayan bazen nasda olmayanı tezyîd
eder de bu kıyâsdır der, bazen nassın iktizâ ettiği şeyi hük-
münden ihrâc eder, nasdan tenkīs eder de bu tahsîsdır der,
bazen nassı büsbütün terk eder de ma’mûlün-bih değildir,
hılâf-ı münâsibdir, hilâf-ı usûldür der.
§ Münkirîn-i kıyâsın bundan başka da delîlleri vardır.
Edille-i mezkûre mûcebince kıyâs zâhiriyye ve sâir mün-
kirîn indinde Kitâb ve sünnetten hâricdir.
Ehl-i kıyâs kıyâsı dînden, Kitâb ve sünnetten hâric addet-
mezler (

سقلاب  ط  دقل س  را  س  ر انل  تان  ي  بلاب انل  و  باتكلا  م  ه  ع  م انلزنا  و  موقي  ل نازيٖملا 

سانلا
) nazm-ı celîli mûcebince mîzân yani re’y ve kıyâs
Kitâb gibi münzeldir.
Ehl-i kıyâs (

صب  را 

لا  ي  لوا  اي  اوربتعاف
,) 3 ( 

لا يلوا يٰلا  مهن  م رم  نيٖذلا ه  مل  عل  س  ي  م  هنم  هنوطبنت  و ول  س  رلا  يلا  هود  ر  لو  

و
) nazm-ı celîlleri ile;
İmâm Ahmed ve Ebû Dâvud ve Tirmizî ve sâirenin tahrîc
ettikleri hadîs-i Muâz ile icmâ’-ı ashâb ile kıyâsın usûl-i
Şerîat’ten olduğunu, edille-i ahkâm-ı Şerîat’ten biri idiğini
isbât ediyorlar.
Maamâfîh münkirîn-i kıyâs aslâ ictihâdı inkâr etmezler,
ictihâd başka, kıyâs başkadır. İctihâd hükmü taleb husûsun-
da bezl-i makderettir. İctihâd Kitâb ve sünnetten delîl istihrâ-
cı ile olduğu gibi, berâet-i asliyyeye temessük ile, mesâliha
temessük ile, ihtiyâta temessük ile de olur.
İctihâd illet-i hükmü tahkīk ile olur, tenkīh ile olur, tahrîc
ile olur. Âmmı hâs ile tahsîs de ictihâddır, mutlakı mukayyed
ile takyîd de ictihâddır.
Münkirîn-i kıyâsın ictihâda ehemmiyet verdiğinin en bâ-
riz şâhidi el-yevm hemen on beş milyona karîb olan İmâ-
miyyenin kıyâsı inkâr ettikleri hâlde ictihâda i’tinâ-i tâm ile
i’tinâ etmeleridir. Kıyâs ile ictihâd arasındaki farklar gele-
cek makālemizde îzâh olunacaktır. Artık Zâhiriyyeyi ictihâdı
inkâr ediyor göstermek gaflet ve hatâdır.
Bundan mâadâ kıyâsın illeti mansûs olur ise yani hük-
mün merbût olduğu illet nassan ma’lûm ise, kıyâs-ı maktû’
ise yani makīsün-aleyh ile makīs arasındaki fârık nefy olun-
mak, ta’bîr-i âhar ile menât-ı hükm olan illet tenkīh olunmak
sûretiyle olmuş ise, kıyâs-ı fahvâ ise yani mantûkun ve mel-
fûzun siyâkı ile; maksûdu ile re’ye tevakkuf etmeksizin mü-
cerred lugati bilmekle gayr-i mantûk anlaşılır ise bu nevi’
kıyâslar münkirîn-i kıyâs indinde hüccettir. Demek oluyor ki
münkirîn-i kıyâs kıyâsın her nev’ıni inkâr etmiyorlar. Kıyâs-ı
mansûsu, kıyâs-ı maktû’u, kıyâs-ı fahvâyı kabûl ediyorlar.
Kıyâs-ı mansûsda illet-i hüküm (

لجلا اذك ببسل اذك هلعل

اذك

اب اف نا ملا يك
) gibi elfâz ile veya ( ) gibi hurûf ile sarâ-
haten zikr olunur. Münkirîn-i kıyâsa göre kıyâs-ı mansûs nas
ile amel demektir. Müsbitîn-i kıyâsa göre kıyâs-ı mansûs
kıyâsdır.
Kıyâs-ı maktû’da “asıl ile fer’ (makīsün-aleyh ile makīs)
arasında hiçbir fark yoktur, ancak şöyle bir fark vardır. O far-
kın hükmünde aslâ dahli yoktur. Hükmü mûcib olan cihet-i
câmi’ada iştirâk ettiklerinden nâşî hükmünde de iştirâkleri
lâzım olur.” denmek sûretiyle fer’ asla ilhâk olunur. Gazzâlî
bunu kıyâsa ircâ’ etmiyor, fakat Safiyyü’l-Hindî kıyâsa ircâ’
ediyor. Bunun misâli Sebîlürreşâd’ ın . adedinde zikr
olunmuştur.
Bu üç nevi’ kıyâs münkirîn-i kıyâsa göre asılda münde-
ricdir, asıl bunlara şâmildir, asıl bunlara delâlet eder, bunlar
asıldan hâric değildir.
Sâlisen– Ebû Mansûr-ı Bağdâdî’nin nakli vechile Dâ-
vud: “Hiçbir hâdise yoktur ki onun hakkında Kitâb’da veya
sünnette bir nas bulunmasın. O hâdisenin hükmü mansûs
olmasın, yahud fahvâ-yı nas ile, delîl-i nas ile mülevvem
olmasın. Bu ise kıyâsa ihtiyac bırakmaz” diyor.
Bu beyânına göre Dâvud kıyâs-ı fahvâyı ta’bîr-i âhar ile
delâlet-i nas veya mefhûmü’l-muvâfakati kabûl ettiği gibi
delîl-i hıtâbı da kabûl ediyor.
Delîl-i hıtâb: Hanefiyye’nin mefhûm-ı muhâlefet dedi-
ği istidlâldir ki meskûtün-anh isbâten ve nefyen hükümde
mantûkun-bihe muhâlif olmaktır. Meselâ (

مكاج ن  ا ساف  ق  ابنب  

اونيبتف
) nazm-ı celîlinden âdil olan kimseye adem-i tebeyyün
lâzım geleceği istidlâl olunur.
Münkirîn-i kıyâsdan Kāsânî ile Nehrevânî kıyâs-ı mansû-
su kabûl eyledikleri hâlde Dâvud-ı Zâhirî kıyâs-ı mansûsu
kabûl etmiyor.
İmâmiyye lahn-ı hıtâbı, fahvâ-yı hıtâbı, delîl-i
hıtâbı kabûl ediyorlar.
Lahn-ı hıtâb: Öyle bir muzmerdir ki kelâm ancak onunla
tâm olur. Meselâ (

بر  ص  عب  كا  ح  ب  لا  قلفناف ر 

ضا  نا
) nazm-ı celîli

قلفناف برضف
gibi ki ( ) demektir.
Zâhiriyye ve bil-umûm münkirîn-i kıyâs nassın ibâre-
sinden, işâresinden, delâletinden, iktizâsından ahkâm çı-
karamazlar ise berâet-i asliyye ve istishâb ile amel ederler,
meskûtün-anh ma’fuvdur derler. Nitekim edillenin beyânın-
dan anlaşılmıştır.
İstishâb usûliyyîn arasında muhtelefün-fîhdir.
İstishâb bir şeyi hâli üzerine bırakmak demektir.
İstishâb üç kısımdır:
- “İstishâb berâet-i asliyyedir ki” bizce ma’rûf olan bu-
dur. Bu kısım Müzenî, Sayrafî, İbni Süreyc, Gazzâlî ve sâire
gibi ekâbir-i Şâfiiyyeye, Ebû Mansûr-ı Mâtürîdî ile ona tâbi’
olan meşâyih-ı Hanefiyye-i Semerkand’e, sâhib-i Mîzân’ a,
ashâb-ı Mâlik ve Ahmed’den çoğuna göre huccet-i sahîha-
dır.
Ekser-i Hanefiyyeye, bazı Şâfiiyyeye, Ebu’l-Huseyn
el-Basrî’ye, mütekellimînden bir cemâate göre aslâ huccet
değildir.
Ekser-i müteahhırîn-i Hanefiyyeye, Kādî Ebû Zeyd
ed-Debbûsî’ye, Şemsü’l-eimme es-Serahsî’ye, Fahru’l-İslâm
el-Pezdevî’ye, Ebu’l-Yüsr el-Pezdevî’ye göre huccet-i dâfia-
dır, huccet-i müsbite değildir.
- Bir hükm-i şer’î için isbât olunan bir vasfı hılâfı sâbit
oluncaya kadar istishâbdır. Bu kısımda nizâ’ yoktur. Bakā-i
nikâh, bakā-i tahâret, bakā-i mülk gibi ki hılâfı sâbit olunca-
ya nikâh, tahâret, mülk bâkīdir.
- Mahall-i nizâ’da hükm-i icmâ’ı istishâbdır: Bir hüküm
evvelce icmâ’ ile biliniyor, sonra hükümde nizâ’ olunu-
yor. İşte böyle olan yerde istishâb ile hüküm sâbit oluyor.
Bu kısm istishâb muhtelefün-fîhdir. Müzenî, Sayrafî, İbni
Hâmid’e göre huccettir. Ebû İshâk-ı Şîrâzî, Ebû Hâmid,
Ebu’t-Tayyib et-Taberî, Kādî Ebû Ya’lâ, Ebu’l-Hattâb’a göre
huccet değildir. Zâhiriyye ve bil-umûm münkirîn-i kıyâsın
ictihâdları üç hatâya râci’ olur:
) Nusûsu anlamada kusûr; ) Kıyâs-ı sahîhi red; ) İstis-
hâbı istihkākının fevkıne is’âddır.
* * *
Dâvud-ı Zâhirî’nin mezhebi pek çok devâm etmiş, zama-
nımızda bile tarafdârları, müntesibleri bulunmuştur.
Mezheb-i Dâvûdî’de diğer mezâhibde olduğu gibi eâzım
zuhûr etmiştir. Bazılarını zikr edelim:
- Kādî-i Isfahân İbni Ebî Âsım (vefâtı: )
Zehebî Tezkiretü’l-Huffâz’ da, onun hakkında “Huffâz-ı
hadîs ve fıkıhdandır” diyor.
- Ebu’l-Hasen Ubeydullâh bin Ahmed bin Muhammed
el-Bağdâdî (vefâtı: )
Zehebî Tezkiretü’l-Huffâz’ da onun hakkında: (Sâhi-
bü’t-tasânîf İmâmü’l-fukahâi’d-Dâvûdiyye) diyor.
- Ebu’l-Hasen Abdü’l-Azîz bin Ahmed el-Cezerî (vefâtı:
)
Zehebî Tezkiretü’l-Huffâz’ da (Fakīhu’z-Zâhiriyyeti’l-al-
lâme) diyor. Ve Saymerî’nin “Ondan ve Ebû Hâmid’den
daha ehl-i nazar bir fakīh görmedim” sözünü nakl ediyor.
- İbni Hazm el-Endülüsî (vefâtı. )
Zehebî Tezkiretü’l-Huffâz’ da onun hakkında: (el-İmâ-
mü’l-allâmetü’l-hâfızü’l-fakīhü’l-müctehid sâhibü’t-tasânîf)
diyor.
- Ebu’l-Fazl el-Makdisî eş-şehîr bi-İbni’l-Kayserânî
(vefâtı: )
Zehebî Tezkiretü’l-Huffâz’ da onun hakkında: (el-Hâfı-
zü’l-kebîrü’l-müksirü’l-cevvâl) diyor.
- Muhammed bin Sa’dûn el-Endülüsî (vefâtı: )
Zehebî Tezkiretü’l-Huffâz’ da onun hakkında: (el-hâfı-
zü’l-allâme) diyor.
- İbnü’r-Rûmiyye (vefâtı: )
Zehebî Tezkiretü’l-Huffâz’ da onun hakkında: (el-Hâfı-
zü’n-nâkıd) diyor.
- İbni Seyyidü’n-nâs el-Ya’murî el-Endülüsî (vefâtı: )
Zehebî Tezkiretü’l-Huffâz’ da onun hakkında: (el-İmâ-
mü’l-hâfızü’l-allâmetü’l-hatîb) diyor.
- Muhammed bin Ebî Nasr el-Hamîdî (vefâtı: )
Zehebî Tezkiretü’l-Huffâz’ da onun hakkında: (el-Hâfızü
sebtü’l-kıdve) diyor.
- Ebu’l-Abbâs el-Bennânî
Zehebî Tezkiretü’l-Huffâz’ da İbni Seyyidü’n-nâs’ı yazdı-
ğı sırada Ebu’l-Abbâs hakkında “Vera’ ve fazl-ı tâm ile müş-
tehir idi” diyor.
- Şeyh Kâmil Muhyiddîn Muhammed bin Arabî el-En-
dülüsî (vefâtı: )
Şeyh-i müşârun-ileyh Âlem-i İslâm’da a’raf ve eşherdir.
- Ebu’l-Feth Muhammed el-Ya’murî (vefâtı: )
Müşârun-ileyh şeyhu’z-Zâhiriyye idi.
Bunlardan başka da Zâhîrî müntesibleri, tarafdârları pek
çoktur. Ez-cümle Şevkânî ( ) ile Sıddîk Han ( ) Mez-
heb-i Zâhirî’ye tarafdâr idiler.
Şevkânî: “Kitâb ve sünnetin âm olanları, mutlak olanları,
hâs olanları her hâdisenin hükmünü îfâ eder, her nâzilenin
ahvâlini beyân eder, bunu bilen bilir, bilmeyen bilmez” di-
yor. Ve ehl-i kıyâsın îrâd ettiği edilleyi taz’îf ediyor.
Sıddîk Han “Zâhiriyye’nin ayıbları Kitâb’ın, sünnetin,
kıyâs-ı makbûlün delâlet etmediği ârâ-yı fâside ile amel et-
memeleridir, evet bazı mesâilde taassub göstermişlerdir ki
bunu terk evlâ idi. Fakat bu husûs mezâhib-i sâirede bulu-
nan “bilâ-delîl amel” mes’elesine nisbetle pek azdır.” diyor.
Zamanımızda bu bâbda tamâmıyle Zâhirî Mezhe-
bi’ne muvâfık olmak üzere iki mezâhib vardır: İmâmiyye,
İbâdiyye.
- İmâmiyye’ye göre edille-i ahkâm-ı Şerîat beştir: Kitâb,
sünnet, icmâ’, akıl, istishâb.
Kitâb, sünnet, icmâ’, istishâb ma’lûmdur.
Akıl iki kısımdır: Biri hükme delâlette hıtâba (nassa) te-
vakkuf eder, diğeri hükme delâlette müstakil olur.
Kısm-ı evvel üç kısımdır: Lahn-ı hıtâb, fahvâ-yı hıtâb,
delîl-i hıtâb.
Kısm-ı sânî ya vücûb olur: Redd-i vedîa gibi; ya kubh
olur: Zulüm ve kizb gibi; ya hüsn olur: İnsâf ve sıdk gibi.
Bunların her biri zarûrî olduğu gibi kesbî de olur.
İşte el-yevm müdevven ve matbû’ olan kütüb-i usûliyye-i
İmâmiyye’de edille-i ahkâm böylece zikr olunuyor.
Kıyâsa gelince onun hakkında meşhûr el-Mu’teber nâm
kitâbda şöyle yazılıyor: (

هباحصلا نم عامجلاا يوعدو هنع يهنملا نظلاب لامع هب لمعلا نوكيف هترمثب نيقيلا مدعل اندنع هيلع دمتعيلاف سايقلا اماو
)

تبثي مل هب لمعلا يلع
İmâmiyye Mezhebi üzere yazılan el-Mu’teber’ den nakl
ettiğimiz bu nassa (üçüncü ma’nâya göre) binâen kıyâs
mu’temedün-aleyh değildir, kıyâs ile amel menhiyyün-anh
olan zan ile ameldir, kıyâs ile amel hakkında sahâbenin ic-
mâ’ı da sâbit değildir.
İmâmiyye Mezhebi sâlikîni hemen on beş milyona karîb-
dir.
- Mezheb-i İbâdî üzere yazılan usûl kitâblarından Meşâ-
riku Envâri’l-Ukūl nâm kitâbda şöyle deniyor:

راتخملا هنس دعب عامجا – يرابلا اتك هقفلل لصلااو
Şerhu Meşârik’ da şöyle deniyor: (

هنم اييش فلاخوا اهفلاخ امو هثلاثلا لوصلاا هذه نم طبنتسم اهعيمج نلا تايعورفلاو قلاخلاا ملعو تايداقتع لاا لمشيف اهيلع امو اهلام سفنلا هفرعم  انه  هقفلاب  دارملا
)

لطاب وهف
Diğer bir mahalde de şöyle deniyor: (

لصلاا مظانلا ركذي ملو
)

اقلطم لصاب سيل سايقلا نلا سايقلا وه يذلا عبارلا
Bu beyâna göre bütün ahkâm-ı i’tikādiyye ve ahlâkıyye
ve fer’ıyye usûl-i selâse olan Kitâb, sünnet, icmâ’dan müs-
tenbat oluyor, kıyâs asıl olmuyor.
Mezheb-i İbâdiyye Zengibâr’da, Maskat’ta, Sukutra Ada-
sı’nda şâyi’dır; Zengibâr hükûmetinin mezheb-i resmîsidir.
Afrika’da Beşinci Mezheb denilen Mezheb-i İbâdî’dir. İç-
lerinde “Mezheb-i Sıfrî” de vardır ki bu da havâric şu’besin-
dendir, kıyâsı münkirdir. Mezheb-i İbâdiyye sâlikîni de beş
milyona karîbdir.
* * *
- Dâvud-ı Zâhirî ictihâda, örfe i’tibâr ediyor. Kıyâsı inkâr
etmekle ictihâdı inkâr etmiş olmuyor. Nassın ibâresiyle, işâ-
resiyle, iktizâsıyle ictihâd ediyor, âmme-i fukahâca kıyâs-ı
fahvâ denilen delâlet-i nas ile ictihâd ediyor, delîl-i hıtâb ile
ictihâd ediyor.
Nitekim İmâmiyye de kıyâsı inkâr ettikleri hâlde ictihâdı
inkâr etmiyorlar. Bu husûs o kadar ma’rûfdur ki memleketi-
mizde “Bâb-ı ictihâd meftûhdur” mes’elesi Ehl-i Sünnet ara-
sında muhtelefün-fîh bir mes’ele olduğu hâlde halkın cehli-
ne bakınız ki İmâmiyye Mezhebi olmak üzere şâyi’dir. Dâ-
vud-ı Zâhirî örfe de i’tibâr ediyor. Ancak şerâyi’-i müslimîn
üzere olmayan âdât-ı nâsı kabûl etmiyor. Hattâ nassın sükût
ettiği mahalde ibâha ile, afv ile hükm ediyor. Bu husûsda
Hanefîleri, Mâlikîleri, Şâfiîleri, Hanbelîleri de fersah fersah
geçiyor. Eimme-i Erbaa’nın müttefikan harâm dediği birçok
şeyi mubâh görüyor. Daha nasıl örfe, ictihâda riâyet etsin?
Dâvud nasdan başka icmâ’ı, berâet-i asliyyeyi, istishâbı
kabûl ediyor.
Binâenaleyh “Örfe ve ictihâda i’tibâr etmeyen, nassın
zâhirî ma’nâsına tevfîk-ı hareketlerinden başka bir esâs ka-
bûl etmeyen Dâvud’dur.” demek noksân-ı tetebbu’, gaflet,
hatâdır; usûl-i fıkıh ile kābil-i tevfîk değildir.
- Dâvud-ı Zâhirî Mezhebi asrımıza kadar devâm ede-
gelmiştir. Çünkü onüçüncü asr-ı hicrîde vefât eden bakıy-
yetü’l-müdekkıkīn meşhûr Şevkânî ile Ondördüncü Asr-ı
Hicrî’nin başında vefât eden meşhûr Sıddîk Han Zâhirî ta-
rafdârı idiler. Ve el-yevm Hind’in bazı bilâdında Mezheb-i
Zâhirî şâyi’dır.
Mezheb-i Sevrî, Mezheb-i Evzâî, Mezheb-i Cerîrî, Mez-
heb-i Râhaveyhî, Mezheb-i Huzeymî’den gibi mezâhib-i
fıkhiyye kâffeten kıyâsı kabûl ettikleri hâlde devâm edeme-
di; fakat Mezheb-i Zâhirî, Mezheb-i İmâmî, Mezheb-i İbâdî
kıyâsı inkâr ettikleri hâlde el-yevm devâm ediyor.
Artık Dâvud-ı Zâhirî Mezhebi şimdiye kadar devâm ettiği
hâlde “Hiçbir zaman yaşayamadı” demek; binlerce huffâz-ı
hadîs, fukahâ, ulemâ, müverrihîn yetiştirdiği ve el-yevm
Hind’de bu kadar müntesibîni bulunduğu hâlde “Hiçbir iz
bırakamadı” demek… târîhe, ilme, fıkha külliyyen mugāyir-
dir. Dâvud-ı Zâhirî Mezhebi hayât-ı ictimâiyyeye karşı gel-
memiş; belki hayât-ı ictimâiyyeyi karşılamıştır.
- “Şöhret-cûlar Mezheb-i Zâhirî’yi ihyâya çalışmışlar-
dır.” sözünün kıymet-i ilmiyyesi yoktur. Her mezhebde oldu-
ğu gibi Mezheb-i Zâhirî’de de bir takım eâzım zuhûr etmiş,
mezhebini tervîce kıyâm eylemişlerdir. Eğer bu söz teslîm
olunur ise mezâhib-i sâirede zuhûr eden eâzım-ı fukahâya
da şöhret-cû demek lâzım gelecektir. Artık bilâ-tetebbu’,
bilâ-mûcib, bilâ-ilm fukahâ-yı Dâvûdiyyeye, bâ-husûs yu-
karıda isimleri zikr olunan efâzıl-ı ümmete şöhret-cû demek
şübhe yok ki ta’bîr-i âmmîdir.
 - “Örfe ve ictihâda i’tibâr etmeyen, hayâta kıy-
met vermeyen hayât tarafından kabûl olunmuyor, hattâ bir
iz bırakmıyor.” da’vâsı teslîm olunmuş olsa Mezheb-i Zâ-
hirî’yi ber-taraf bugün on beş milyon İmâmiyye sâlikîninin,
beş milyon İbâdiyye sâlikîninin yeryüzünde kalmaması lâ-
zım gelecektir.
Çünkü İmâmiyye ile İbâdıyye tıbkı Zâhiriyye gibi ictihâd-
da bulunuyorlar,
İllet: Menât-ı hükümdür, aynı ılel aynı netâyic tevlîd eder,
illet: Hüküm ile beraber deverân eder. Eğer İmâmiyye ile
İbâdiyye hayât tarafından kabûl olunmadı der isek dünyâ
ve mâ-fîhâ bizi tekzîb etmiş olur. Az çok coğrafya bilen mek-
tep şâkirdânının istihzâlarına tutulmamak için çâresiz “İmâ-
miyye ile İbâdiyye Mezhebi hayât tarafından kabûl olundu,
bir iz bıraktı” diyeceğiz. İmâmiyye ile İbâdiyye hayât tarafın-
dan kabûl olunmuş ise Zâhiriyye de hayât tarafından kabûl
olunmuş olacaktır. Zîrâ illet müşterektir, sebeb vâhiddir, aynı
esbâb aynı netâyic tevlîd eder.
Binâenaleyh Mezheb-i Zâhirî hayât tarafından kabûl
olunmuş, bir iz bırakmış, hattâ el-yevm bilâd-ı Hind’de ber-
hayât bulunmuştur.
Artık “Dâvud Mezhebi hayât tarafından kabûl olunma-
dı; hiçbir zaman yaşayamadı, hiçbir iz bırakmadı!” sözüne
karşı: “Bu söz aslâ ilim, fıkıh, târîh-ı ulûm tarafından kabûl
olunmadı, ve hiçbir zaman da kabûl olunamayacak; hiçbir
zaman âlem-i ilmde, âlem-i fıkıhda yaşayamadı, ve hiçbir
zaman da yaşayamayacak; ehl-i ilim indinde hiçbir iz bırak-
madı, ve hiçbir zaman da bir iz bırakamayacaktır.” deyip
hatm-i kelâm ediyorum.
MÜSLÜMANLIĞI DIRILTECEK MÜESSESELER
Huzûr-ı Celîl-i Meşîhat-penâhî’ye:
Son asırların hâdisât-ı felâketini tedkīk ederek mille-
timizin siyâsî ve idârî mes’ûliyetin fevkınde daha umûmî
ve amîk bir mes’ûliyetin taht-ı tehdîdinde zebûn olduğunu
görür ve buna bir şekl-i mahsûs vermeye uğraşırken Bal-
kan Harb-i meş’ûmunun safahât-ı gûn-â-gûnunu her gün
bize ihbâr eden ajans telgraflarının satırları arasına sıkışan
müh­
mel birkaç kelimede bütün esbâb-ı idbârımızı okudum.
Kanâatim teeyyüd etti. Zâten umûmî bir gāye-i mukaddese
uğrunda azîz canını bile fedâ edebilecek bir terbiye-i mütte-
hıdeden mahrûm olan bir milletten başka ne beklenebilirdi?
dedim. İnhizâm… sukūt…
Bir taraftan Alman, İngiliz, Fransız gibi ecânibin makā-
sıd-ı hafiyyelerini tervîc eden mekâtibden, diğer taraftan dâ-
hilî tefrikaları ihdâs ve bugün asr-dîde hatâyânın şevâhid-i
zî-hayâtı makāmında gözümüzün önünde her biri memleke-
tin vahdet-i idârî ve ictimâîsi hilâfına ve yekdiğerine zıd ce-
reyânât peşinde koşan ve hiç birinin maksadı diğerine tevâ-
fuk edemeyen Osmanlı Rum, Ermeni ilh… anâsır-ı hristiyâ-
niyyenin idâre ettikleri müesseselerden çıkanlar ve nihâyet
mektebli medreseli gibi devletin özünü de ikiye ayıran tarz-ı
sakīm-i ta’lîmin vücûda getirdiği kitle başka ne yapabilirdi?
Ekseri câhil, kısm-ı cüz’îsi de mukaddes bir emelin
cenâh-ı münevveri altında tevhîd edilememiş yarım âlim-
lerden ibâret olan halkımızda umûmî ve vicdânî bir hare-
ketin görülememesi tabîî ve zarûrî idi. Binâenaleyh bütün
esbâb-ı felâketimizin cehâletimizde olduğunu bendeniz de
herkes gibi görerek bu umûmî ve mühlik marazın tarz-ı te-
dâvîsinde tatbîkini müfîd zannettiğim bazı düşüncelerimi arz
ediyorum.
Bu maraz-ı müzmin çoktan görülmüş ve tedâvî çâreleri
olarak pek çok usûller gösterilmiş ise de hiç birisinin milleti-
mizin ictimâî ve rûhî hâletine tevâfuk edemediğini bir kere
daha ve pek acı sûrette denedik.
Evet umûm felâketlerimizin sebebi herşeyin fevkınde
umûmî ve âdetâ muammâ bir marazın, maraz-ı cehâletin
eseri olduğu musaddak ise de izâlesi husûsunda tutulan
yolların da sekāmeti artık anlaşılmak lâzımdır. Bir kere ec-
nebîlerin ve yerli hıristiyanların gûn-â-gûn emeller etrâfında
te’sîs ettikleri mektepleri bir tarafa bırakalım, asıl ve yalnız
bu devletin esâsını teşkîl eden anâsır-ı İslâm’ı şimdiye kadar
mektep ve medrese gibi ismen değil, yalnız aynı zamanda
ma’nen de iki kutb-ı mütezâd ardında koşturan maksadsız
ta’lîmin bir de fennen olarak tatbîkidir ki bizi hâlâ nazar-ı
cihânda medenî bir kavim olmak liyâkatinden mahrûm bı-
rakıyor.
Bir tarafda binlerce medrese var ki hükûmetin nazar-ı
teftîş ü hımâyesinden uzun müddet mehcûr olmak yüzün-
den bugün füyûz-ı sâbıkasını gösteremez olmuştur. Diğer
tarafta mektepler de yanlış olarak halk nazarında hâdim-i 
akāid gibi görülmüş ve bundan başka vahdet ve müşâre-
ket-i efkâr nokta-i nazarından da âhenkdâr bir vaz’ıyet ahz
edememişlerdir.
Bu neden? Çünkü ta’mîm-i maârifde tuttuğumuz yol
yanlıştır. Muhît ve mizâca tevâfuk edemiyor. Dâru’l-Hılâfe’yi
bir tarafa bırakalım, medâr-ı hayâtımız olan Anadolu’mu-
zun hâlini bir kere göz önüne getirince bu yanlışlık derhâl
tezâhür eder: Köyler küçük, nüfûs müteferrik, sonra ahâlî
aç, sefîl. Biz beri tarafta nehârî mekâtib-i ibtidâiyye ile neşr-i
ma’rifete çalışıyoruz. Halbuki bugün bir köylü evlâdını iâşe
edebilmek için daha hemen ayağa kalkar kalkmaz az-
çok bir vâsıta-i iktisâdiyye gibi kullanmaya mecbûr oluyor.
Hiç olmazsa ona hayvânâtını ra’y ettiriyor. Bu derece düş-
kün bir halk kadr-i ma’rifeti nasıl takdîr eder de mecbûriyet-i
tedrîs tatbîk edilebilir?
Anadolu ve bilhassa Irâk, Arabistan ve Kürdistan köyleri-
nin ekseri otuz hâneyi tecâvüz edemeyen ve her biri diğerin-
den beş-on dakīka bu’d-ı mesâfede mebnâ ve yolları çocuk-
lara göre tehlikeli ve gayr-i muntazam bulunan obalardan
ibâret olduğu gibi o taraflarda ekseriyetle cârî olan aşîret
hayâtı îcâbı olarak ahâlî dâimâ seyyâr bir hâlde bulundu-
ğundan evlâdlarının muntazam bir mektep dersi görmesine
imkân yoktur. Fakr u zarûret ve tarz-ı maîşet Maârif-i Umû-
miyye Nezâreti’nin ta’mîm-i maârif için esâs edindiği nehârî
mekâtib-i ibtidâiyye ile bu taraflarda hiçbir iş görülmesine
imkân yoktur.
Esâsen böyle bir mâni’ olmasa bile yine sâbittir ki nehârî
mekâtib talebe hayâtında ne intizâm-ı tedrîs, ne de vahdet-i

مداه
efkâr u âmâl husûsunda leylî mekâtib derecesinde bir âmil
olamıyor. Ecânibin mülkümüzün her tarafında küşâd ettik-
leri müesseselerin ekseriyetle leylî olması ve meselâ Suriye
Kıt’ası’nda topu on adede bâliğ olamayan ecnebî mekâtibin
teşkîlâtlarının intizâmı ve leylî olmaları sebebiyle oradaki
birçok mekâtib-i resmiyyenin yapamadığı büyük bir te’sîri
icrâ edebilmeleri fikrimizi maddeten te’yîd eder delâildendir.
Mecbûriyet-i tahsîl tatbîk edilerek farazâ evlâd-ı ahâlî
nehârî mekâtibe sevk edilebilse bile mektebden hâric bulun-
dukları ekser zamanlarda câhil, mutaassıb, nezâfetten bî-ha-
ber, hüsn-i tabîatten nasîbsiz ve ekseriyetle irsî ve müdhiş bir
illet-i müzmine ile ma’lûl olan âileleri nezdinde kaldıkça yine
onlara benzer bir şekil olmaktan kurtulamayacaklardır. Bu
i’tibâr ile de yani nesl-i âtîyi tamâmen ve mükemmelen asrın
telâkkıyât-ı ictimâiyyesine göre münevver, tâmmü’s-sıhha,
metînü’t-tab’ ve rasînü’l-irâde bir kitle-i mütecânise hâlinde
görmek istersek yine onları âilelerinden uzak, muhîtin tarz-ı
hayâtı fevkınde bir muhît-i ma’rifette tutabilmek îcâb eder
ki bu da ancak leylî mekteplerle mümkündür. Hulâsa mâddî
ve ma’nevî sefâlet-i ictimâiyyemiz ta’mîm-i maârif husûsun-
da dâru’t-tedrîslerimizin leylî olmasını îcâb ettirir.
Ecdâdımız bunu pek a’lâ takdîr ettiklerindendir ki mül-
kün her tarafında pek vâsi’ fedâkârlıklarla te’sîs ettikleri
medâris-i İslâmiyyede zamanlarına göre talebenin her türlü
ihtiyâcâtını tatmîn edecek usûller ihdâs ederek onları dâimâ
bu münevver sakfların sâye-i feyz-dârında tutmaya çalışmış-
lardır.
Halbuki bugün bu medreseler âtıl ve mühmel, ahlâfın
himmetsizliğine birer nişâne-i hıcâb gibi duruyorlar. Kulûb-i
ümmette an’anevî bir ihtirâma mazhar olmaktan el-ân hâlî
kalmayan bu dâru’l-irfânlarımız zamanın ihtiyâcât-ı mütekâ-
milesine göre tecdîd ve ihyâ olundukları hâlde neşr-i maârif
husûsunda mekâtibden ziyâde inkişâfâta mazhar olacakları
bedîhîdir. Mekteplere, mekteblilere ve bin-netice ulûm ve
fünûn-ı cedîdeye karşı nazar-ı avâmda hâsıl olan i’timâdsız-
lıkları medreselerimizin târîhî hayâtları zamanın tekâmülüy-
le tevfîk edilince kendiliğinden zâil olacak ve mektebli med-
reseli gibi şimdiye kadar memleketimizde yekdiğerine zıd iki
cereyân hâsıl eden senâiyet-i tedrîs de ortadan kalkacaktır.
İktisâdî ve rûhî nokta-i nazardan ta’mîm-i maârife yegâ-
ne bir mâni’ olan nehârî usûlden başka daha bazı sebebler
de vardır. Ez-cümle lisân-ı tedrîsin karışık ve müşkilü’t-tahsîl
olması memlekette ulûm ve fünûna intisâb hevesinin ten-
miyesine mâni’ oluyor. Lisânımızın bugünkü hâli husûsiyle
maârif-i ibtidâiyye için bir mânia-i mühimme olduğu bedîhî
bulunduğundan hurûfât-ı müsta’meleden lisânın kavâid-i
sarf u nahvine kadar ilh… bir çok ıslâhâtı muktezîdir. Bunun
için gayr-i kâfî olmakla beraber şâyân-ı memnûniyyet bazı
teşebbüsât görülmekte olup an-karîb Türkçe’nin de vâsi’
bir lisân-ı ma’rifet hâline inkılâbı tabîîdir. Fakat o zamana
intizâren beyhûde geçirilecek vaktimiz olmadığından elden
geldiği kadar şimdilik mevcûd ve ma’lûm usûllerle Türkçe’yi
umûm medârisde sâde ve basît bir tarzda tedrîse sarf-ı gay-
retle beraber gerek Kur’ân-ı Kerîm ve ehâdîs-i nebeviyye
ve birçok kütüb-i dîniyyenin Arabca münzel ve muharrer
bulunması i’tibârıyle dekāyık-ı ulûm-ı dîniyyenin istiknâhı
ve gerek beyne’l-müslimîn teâruf u teâvün husûlüne bir vâ-
sıta-i sehîle olması sebebiyle Arabca’nın da mükemmelen
tahsîl ve ta’lîmi lâzımdır. Bu husûsda amelî bir usûl olmak
üzere medâris-i İslâmiyye de bulundukları mevâkı’ın lisân-ı
umûmîsine nazaran meselâ Arabistan’da medreselerin
lisân-ı dâhilîsi Türkçe kezâlik Konya’daki medresenin lisân-ı
dâhilîsi Arabca olmak üzere kabûlü şâyân-ı tavsiyedir ki, bu
sûretle bir Türk evlâdı lisân-ı dîni mükemmelen tekellüme,
bir Arab da lisân-ı resmîyi bilâ-müşkilât teallüme muvaffak
olur. Ulûm-ı dîniyye ve ilâhiyât dersleri de kezâ Arabca,
fünûn-ı cedîdeye müteallık dersler de Türkçe okutulmak sû-
reti bu gāyeyi te’mîn eden esbâbdandır.
Diğer bir mânia daha vardır ki bu da programların sûret-i
tertîbine âiddir. Çok ders göstermekle talebenin kıymet-i il-
miyyesi yükselecek zannının verdiği bir itmi’nân-ı kâzible
dershâneleri tahammül fevkınde bir hâl-i işbâ’a getiren usû-
lün sekāmeti meydandadır. Bu husûsda da amelî bir tarzda
hareket etmek lâzımdır. Talebenin dimâğını birbirini ta’kīb
eden birçok derslerle günde altı yedi saat dershâneler için-
de sıkmayarak ma’lûmâtın tatbîkāt-ı hâriciyye ile dimâğda
kendi kendine tevazzu’una çalışmak ve yalnız hâfızayı de-
ğil idrâk ve muhâkemeyi ve bin-netice irâdeyi de tenmiye
etmek lâzımdır. Ders programlarında tatbîkāt-ı fenniyye,
mümâresât-ı bedeniyye ve münâkaşât-ı ilmiyyeye de vâsi’
mevki’ler vermelidir.
Programlara taalluk eden diğer bir nokta daha vardır ki
o da bir gāye gözetilmemesidir. Bunun neticesi olarak çıkan
talebe ya me’mûriyet-i devlet peşinde koşmaya yahud me-
dârisde olduğu gibi köy imâmetiyle iktifâya mecbûr oluyor.
Bu mahzûru def’ için talebe-i medârise devlet me’mûriyet-
leri için bilhassa dînî umûrda vâsi’ mahrecler gösterilmekle
beraber zirâat, san’at ve ticâret sâhasında da isti’dâd-ı şah-
sîlerini inkişâf ettirmek, kendi kendine iş görebilecek hâle
getirmek, talebeyi buna göre hazırlayacak programlar tertîb
etmek lâzımdır.
* * *
ŞEYH SA’DÎ’NIN ACIKLI BIR MERSIYESI
– –
Bir de Kāmûsü’l-A’lâm’ ın şu satırlarını okuyalım:
“Cengiz Han: Dünyanın en büyük cihângîrlerinden ve
en meşhûr zâlim ve hûn-rîzlerinden olup Moğol tâifesine
mensûbdur. Asıl ismi “Temuçin”dir. Zuhûru Âlem-i İslâm
için büyük mesâibden olan bu şahs-ı muzır târîh-i hic-
rîsinde Moğolistan’da doğup ibtidâ-yı hâlinde bir küçük
kabîlenin reîsi iken sâir ruesâ-yı kabâilin bazısıyle ittifâk ve
bazısına karşı hareket ederek cenkteki tâli’inin yardımıy-
la daha bir takım yerler zabt ve gittikçe dâire-i hükûmetini
tevsî’ edip târîh-ı hicrîsinde bütün Moğolistan ve Tata-
ristan hanlarından “hakan” ünvânıyle pâdişâh tanılarak Ka-
rakurum’da tahta cülûs etmiştir. Bu vechile bütün Moğo-
listan’ın metbû’u olduktan sonra bu akvâm-ı bedeviyyeden
külliyetli bir asker ve daha doğrusu bir yağma-gerân ordusu
teşkîl ederek cihân-gîrliğe mübâşeret etmiş ve ibtidâ el-yevm
Türkistan-ı Şarkī nâmıyle ma’rûf olan hıtayı, ba’dehû Çin’in
cihet-i şimâliyyesini ve Pekin şehrini ve müteâkıben Korya 
memleketini zabt eylemiş ve bu vechile kuvvet ve miknetini
bir kat daha artırdıktan sonra ’da Sultan Muhammed
Harzemşâh’a i’lân-ı harble Mâverâünnehr, Harezm, Hora-
san, Kandehar ve Miltan  cihetlerini tahrîb, ahâlîsini katl-i
âm ve Buhârâ ile Semerkand, Belh, Herat gibi büyük şehir-
leri hâk ile yeksân ettiği gibi medeniyet-i İslâmiyyenin âsâ-
rından olan nice ma’mûreleri dahi bir daha kesb-i umrân
edemeyecek sûrette vîrânelere çevirmiştir. Şimâl-i Garbîye
doğru dahi tevsî’-ı fütûhât edip Deşt-i Kıpçak’ı ve Kafkas
bilâdıyle Rusya’nın kısm-ı cenûbîsini zabt ve askerinin bir
fırkası Rûm’a, yani Anadolu’ya duhûl ile ülkesini Bahr-ı
Çin’den Bahr-ı Siyâh’a kadar tevsî’ eylemişti. ’de Ka-
rakurum’a ric’at edip târîhinde vefât etmiştir. Gāyetle
hûn-rîz ve zâlim bir adam olup en ziyâde telezzüz ettiği şey
bî-günâh adamların ve etfâl ve nisânın dahi kanını dökmek
idi. Askeri mücerred eğlence için dahi adam öldürürlerdi ve
kendisi, zabt ettiği yerlerin ekserinde umûm ahâlîyi kılıçtan
geçirmek emrini verirdi. Altı yüz sene zarfında nice emekler-
le vücûda gelmiş ve hattâ kable’l-İslâm’ki akvâm ve ümem-
den dahi kalmış olan nice âsâr-ı umrânı, nice kütübhâne-
leri, medreseleri, rasadhâneleri imhâ eylemiştir. Ulemâ ve
hukemâ-yı İslâmın ekser âsâr-ı müfîdelerinin el-yevm mef-
kūd ve nâ-yâb olması, başlıca Cengiz ile evlâd ve ahfâdının
ve bunların taht-ı emrinde olan Moğol tâife-i vahşiyyenin
memâlik-i İslâmiyyede îkā’ ettikleri tahrîbât-ı cân-sûzun ne-
ticesidir. El-hâsıl Cengiz Han’ın hurûcu, Âlem-i İslâm için
büyük bir akabe-i musîbet olup her ne kadar çok geçmeden
yine kuvvet ve saltanat eyâdî-i İslâma avdet etmiş ise de
medeniyet-i İslâmiyye bir daha baş kaldıramamıştır. Vâkıâ
Cengiz’in hurûcu esnâlarında beyne’l-İslâm fesâd-ı ahlâk
ve nifâk ve fitne pek ziyâde çoğalmış ve böyle bir izmihlâle
dahi kesb-i isti’dâd eylemişti hattâ Âl-i Cengiz’in hizmetinde
bulunmuş olan bazı müverrihîn-i İslâm bu âfetin zuhûrunu
müslümanlar için min-tarafillâh bir tâziyâne-i terbiyye ad-
dederek böyle bir hûn-hârın mezâlim-i müdhişesini rızâ-yı
ilâhîye tevfîk etmek derecesine kadar cür’etlerini ileriye sür-
mekten utanmamışlardır.
Cengiz gibi bil-umûm Türkleri birleştirip bir hükûmet-i
muazzama-i cihân-gîrâne te’sîs eylemek emel-i âlîsinde bu-
lunduğu iddiâ edilen bir dâhînin, böyle âlem-i beşeriyyete
ve bilhassa cihân-ı İslâmiyyet’e ve bi-husûsi’l-husûs Türk
memleketlerinin başına bir dâhiye-i dehyâ olarak Asya
Kıt’ası’nın semâlarında alevler, zemînlerinde kanlar akıttığı-
na, remâdistan hâline getirdiği –ta’bîr-i cedîd vechile– müs-
lüman ve Türk ma’mûrelerinin hûnîn harâbeleri üstünde
bûm-ı şeâmet misilli kahkahalar salıverdiğine ihtimâl ki
i’timâd etmeyecekler bulunur. Çünkü yukarıki yazılar –ve-
lev ki Kāmûsü’l-A’lâm ’ın ekser-i mündericâtı gibi ansiklope-
di tercümesi olsun– Osmanlıca yazılmış bulunduğu cihetle
âsâr-ı Şarkıyyedendir. Şarklılarsa yürek yangınlığı dolayısıy-
la dâimâ Cengiz’i haksız ve tepelediği kesânı haklı çıkarırlar!
Lâkin pek de öyle değil. Cengiz’i haklı çıkaranı görme-
dim, ama onun çiğnediği Harzem Kıt’ası’nın bedbaht
hükümdârı Muhammed bin Tekeş’e haklı olarak haksız
diyenleri biliyorum. İşte bir nümûne ki İmâm Süyûtî Târî-
hu’l-Hulefâsı’ nda yazıyor:
“Moğollar, Türklere nisbetle enli yüzlü, geniş göğüslü, eli
ayağı ufak, kalçaları zaîf, esmerü’l-levn, serî’u’l-hareke bir
kavimdir.
“Kendileri ahvâl-i akvâmdan haberdâr oldukları hâlde
hiçbir kavim, onlardan ma’lûmât alamaz. Çünkü: Adem-i
müşâbehet dolayısıyla bir câsûs gidip de aralarında barına-
maz. Bir tarafa gidecek olurlarsa işi gizli tutarlar ve birden
bire hareket ederler ki ancak bir beldeye girdikleri ve bir
orduya giriştikleri sırada geldikleri anlaşılır. Kadınları da er-
kekler gibi dövüşürler. En müessir silâhları oktur ve öldür-
melerinde istisnâ yoktur. Erkek, kadın demezler ve çoluk
çocuk ayırt etmezler. Maksadları mülk ve mal değil, nev’-i
benî-Âdem’in ifnâsı ve ma’mûre-i âlemin tahrîbidir.” Cengiz
Han’ın hükümdârlığa geçmesi yazıldıktan sonra!… “Cengiz
Han mülkünde müstakar kaldı. Moğolların hepsi taht-ı itâa-
tine girdiler, hattâ kendisinde ulûhiyet vehmiyle kulu, kölesi
oldular.
“Türk ve Fergana cihetlerine tecâvüzü târîhinde
başladı. Horasan Hükümdârı ve Harzem Şâhı Sultan Mu-
hammed bin Tekeş –ki birçok mülûkü mahv etmiş ve birçok
memâlik zabt eylemiş olup bir de halîfe üzerine yürüme-
ye hazırlanmıştı – Bunlara karşı duramayacağını anladığı
cihetle Fergana, Şaş, Kâşân beldelerinin ahâlîsini Semer-
kand’a ve bilâd-ı sâireye nakl ettirdikten sonra o ma’mûr
şehirleri tahrîb ettirdi ve şu tedbîr ile Moğolların tecâvüzüne
sed çektim zannında bulundu. Fakat onlar, batî adımlar-
la ilerliyorlardı. senesi içinde idi ki Cengiz’in bir elçisi
gelip “oğlum” hitâbıyle selâm getirdiğini ve iki memleket
tüccârının serbestçe gidip gelmeleri hakkında kaan-ı a’za-
mın müsâade istediğini Harzemşâh’a teblîğ etti. O da buna
cevâb-ı muvâfakat verdiği cihetle erbâb-ı ticâret gelip gitme-
ye başladı.
“Harzemşâh’ın dayısı olan İnalcık Mâverâünnehr vâlîsi
bulunuyordu, maiyetinde yirmi bin süvârî vardı.
“Bir gün kıymetdâr eşyâyı hâmil olmak üzere bir Moğol
kervanı, Harzem Kıt’ası’nın serhaddi bulunan Otrar belde-
sine geldi. Ve bu eşyâ, vâlî ve uçbeyi bulunan İnalcık’ın hırs
ve tama’ını celb etti. Hemen “Bir kervan geldi, fakat tüc-
câr kıyâfetine girmiş câsûslardan müteşekkildir, sanıyorum”
meâlinde bir arîza yazıp merkez-i hükûmete yolladı. Ve ih-
tiyâtlı davranması hakkında emir aldı.
“Bunun üzerine kervan halkını ortadan kaldırıp emvâl ve
eşyâyı zabt etti. Lâkin Cengiz Han’ın da elçisi gelip “Tüccâ-
rımıza emân verdiğin halde gadr ettin. Gadr, kabîh olmakla
beraber sultân-ı İslâm tarafından vukū’ bulursa akbah sayı-
lır. Eğer bu işi senden emir almaksızın dayın yaptıysa onu
bize teslîm et, yoksa göreceğini kendin bilirsin” ültimatomu-
nu Harzemşâh’a teblîğ eyledi.
“Sultan Muhammed, bu dehşetli haberden korkup titre-
diyse de tecellüd göstermek isteyerek elçiyi öldürttü. Sağ-
lıkla şu harekette bulunmasaydı da müslüman kanının her
tarafta nehirler gibi akmasına sebeb olmasaydı.”
Cevdet Paşa merhûm da bu husûs hakkında şöyle diyor:
“Harzemşâh, vükelâsıyle tedâbîr-i harbiyye müzâkere-
sinde iken Cengiz’in elçisi nâme ile geldi. Bu nâmede “Be-
nim adamlarımı katl edersiniz, mallarını alırsınız. Artık cenge
hazır olunuz ki tâkat getiremeyeceğiniz cem’iyet ile üzerinize
geliyorum” diye Harzemşâh’ı tehdîd eyliyordu. Harzemşâh,
bundan hiddetlendi ve hiddet, ona yine çirkin bir iş yaptırdı.
Şöyle ki: Cengiz’in elçisini öldürdü. Ve maiyeti me’mûrla-
rının lihyelerini tıraş ettirip geri çevirdi. Zîrâ elçi öldürmek
hukūk-ı milelin hilâfı “Elçiye zevâl olmaz” kāidesine münâfî-
dir. Binâenaleyh Cengiz Han, yedi yüz bin süvârî ile Tataris-
tan’dan hurûc ile cânib-i garba hareket eyledi.”
Gerek metin, gerek hâşiye olarak gösterdiğim üç nümû-
neden anlaşılmıştır ki İslâm müverrihleri, pek de hissiyâta
kapılarak söz söylemiyorlar. Müşrik bulunan Cengiz’e karşı
müslim bulunan Muhammed Harzemşâh’ı, hattâ Halîfe-i İs-
lâm Nâsır li-Dînillâh’ı tahtie ediyorlar.
Evet. Harzemşâh, muhtî idi. Çünkü: Metbû’-ı dînîsi olan
halîfe-i müslimîne isyân etmiş ve dâru’l-hilâfeyi teshîr için
Bağdâd’a gitmeye kalkışmıştı. Nâsır li-Dînillâh da muhtî idi.
Zîrâ o da Harzemşâh’a olan iğbirârı dolayısıyla Cengiz gibi
bir hûn-rîzi Âlem-i İslâm’ın başına musallat etmişti.
Harzemşâh, ikinci ve üçüncü bir hatâda bulundu. Cen-
giz’in tâcirleriyle elçisini öldürttü, şu hareketiyle fitne uyan-
dırmış ve uyuyan yılanın kuyruğuna basmış oldu.
] Cengiz Han, hasmını te’dîb için üstüne yürüdü ve
oğlu Cüci Han kumandasında bulunan mukaddimetü’l-cey-
şi, Harzem ordusuyla üç gün, üç gece kanlı bir muhârebe
ederek galebe çaldı. Harzemşâh, inhizâm-ı vâki’ üzerine
Buhârâ’ya gelip oraya muhâfız ikāme ve Semerkand’a mü-
dâfi’ sevk eyledikten sonra yeniden asker toplamak fikriyle
Horasan’a gitti.
Moğollar, Buhârâ önünde de muhârebe ve galebe ede-
rek şehri muhâsaraya aldılar ve ahâlînin istîmânını bil-kabûl
açılan kapılardan içeriye girdiler. Harzem askerinin bir kıs-
mı kaleye kapanmıştı. Kaleyi istîlâ ve askeri imhâ eylediler.
Artık iş bitmiş demekti. Çünkü: Buhârâ’nın da hükümdârı
olan Harzemşâh’ın ordusu bozulmuş, kendisi firâra mecbûr
olmuş, Buhârâlılar da emân dileyip ölümden kurtulmuştu.
Bundan sonra –ittihâd-ı Etrâk emelini besleyen– ulu haka-
nın bu zavallı Türkleri de zîr-i cenâhına alması ve şu sûretle
Türk kuvvet ve adedinin çoğalması lâzım geliyordu.
Acaba böyle mi oldu? Heyhât!
Yukarıda da nakl edildiği vechile ahâlî, yurdundan dışa-
rıya çıkarıldı. İçerde kalmış olanlar bilâ-istisnâ katl edildi. Ne
var, ne yok çapula uğradıktan sonra o şehr-i ma’mûra ateş
verildi. Zemîni kan ile sıvandığı gibi semâsı da hânümân-sûz
alevlerle boyandı. Dışarıya çıkarılanlar da verilen emâna
rağmen köle, câriye diye Moğol efrâdına taksîm olundu.
Hayât, hürriyet, hattâ iffet hiçe sayıldı…
Nihâyet Cengiz Han’ın, o büyük fikirli hakanın muzaf-
fer(!) ordusu, küller ve kanlar üzerinde yürüyerek Semer-
kand’a gitti.
Moğol atlarının arkasından yayan koşmaya mecbûr olan
üserânın yürüye[me]yecek derecede zaîf düşenleri de mer-
hameten(!) sağlıktan kurtarıldı.
Semerkand ve Otrar beldeleri aynı mezâlimi gördü.
Bilâd-ı sâire-i ma’mûre de aynı vahşetin sâha-i icrââtı ol-
du.
Müdâfaada bulunan Gürgenç şehri, beş ay muhâsara-
dan sonra sedleri yıkılıp Ceyhun sularının altında bırakıldı,
binâları münhedim oldu, aceze ve nisvân ve sıbyânı boğul-
du. Sudan kurtulabilenler de kılıçtan geçirildi.
Hele Merv ile Herat’ta öldürdükleri nüfûs, akılları çile-
den çıkaracak derecede idi. Birincisinde . , ikincisin-
de . . kişi telef oldu diyorlar. Bunun yarısı mubâlâğa
olsa da yarı yarıya tenzîl olunsa yine bir milyondan fazla
eder.
Daha ziyâde musîbet dellâllığı etmemek için Bamyan
Kalesi’ndeki hayvânât bile doğranmak şartıyla zî-rûh bırak-
madıklarını ve Sind Nehri kenârında bulundukları sırada
tâûn zuhûr etmesine binâen ne kadar müslüman esîr varsa
hepsini öldürdüklerini söyleyerek fıkarât-ı âtiyye ile Cengiz
mezâlimi bahsine hâtime çekeceğim:
“Horasan gibi ma’mûr bir iklîm, bu fitneler esnâsın-
da öyle harâb olmuştu ki: Bir adam, Ceyhun sâhiliyle Es-
terâbâd’a kadar gitse insan meytesinden başka yiyecek
şey bulamazdı. Irâk-ı Acem dahi o vechile harâb olmuştu.
el-hâsıl o zaman bed’-i İslâm’dan beri millet-i İslâmiyyenin
başına gelmeyen felâketler gelmişti ki aksâ-yı garb ve şimâl-
den hurûc eden Ehl-i Salîb, Berru’ş-Şâm’ın mühim belde-
lerini zabt eyledikten sonra Dimyât’ı istîlâ ile Mısır’ı tazyîk
ederken aksâ-yı şarktan hurûc eden Moğol ve Tatarlar dahi
müddet-i kalîle zarfında bilâd-ı Mâverâünnehr ile Horasan
ve Irâk-ı Acem ve Âzerbaycan’ı darb u nehb ve nüfûs-ı mev-
cûdelerinin sülüsânından ziyâdesini i’dâm ile bunca bilâd-ı
ma’mûreyi tahrîb eylediler ve nisvân ve sıbyânı öldürmek
ve gebe kadınların karnını yarıp karınlarındaki cenînlerini
telef etmek gibi insanı dil-hûn edecek ve tüyleri ürpertecek
fâcialar işlediler.”
“Tûfân-ı Kebîr tûfân-ı mâ’ ise zuhûr-ı Tatara tûfân-ı âteş
veyahud tûfân-ı hûn denilse şâyândır. Çünkü bir fırkası bir
şehre hücûm etse beheme-hâl yerinde kemik yığınından,
binâ hâkisterinden başka bir şey kalmazdı. Bir ordusu bir
sahrâya uğrasa elbette atları diz kapaklarına kadar kan ile
yoğrulmuş çamura batmadan geçmezdi. Akvâm-ı İslâm’ın
umûmuna bir derece yılgınlık gelmişti ki Moğol, Merv’i zabt
ettiği zaman her Tatarın i’dâm eylediği adam dört yüze bâliğ
olmuş idi. Meraga’da bir Tatar karısı bir saray halkını ale’l-
umûm katl etmiş ve hiç birinde mukāvemet değil, tahlîs-ı
cân için bir hareket-i mezbûhâne bile görmemişti.”
“Fitne-i Tatarın zîr ü zeber eylediği yerlerden firâr ile ya-
kayı kurtaran tavâifden biri de Osmanlıların cedd-i a’lâsı
olan Kayı Han Aşîreti idi. Târîhlerimizin rivâyetine nazaran
aşîret-i mezbûre Âl-i Selçuk refâkatiyle Mâverâünnehr’den
zemîn-i Îrân’a intikāl eden Türk kabâilinden olup Merv
muzâfâtından Mâhân nevâhîsinde ihtiyâr-ı tavattun etmiş
iken gāile-i Cengiziyye zuhûrunda terk-i diyâra ve cihet-i
garbiyyeye doğru firâra mecbûr olmuş ve ibtidâ Ahlat’a
ve ondan Âzerbaycan’a hicret ve nihâyet Haleb ma’mû-
relerine doğru azîmetinde Ca’ber Kalesi pîşgâhında reîsi
Süleymanşâh ibni Kaya Alp kazâen Fırât Nehri’ne düşerek
irtihâl-i dâr-ı âhiret eylemiştir.”
“Cengiz Han ve halefleri artık Buhârâ, Semerkand,
Nîşâbûr ve Isfahân taraflarını kâmilen zabt etmişlerdi. Tuğrul
Bey ile Melikşâh’ın idâresinde bulunan yerlerin kâffesi Mo-
ğolların hâkimiyeti altına geçmişti. O sırada bu havâlîye yer-
leşen Türklerden bir kısmı Moğol hâkimiyetini kabûl etmek
istemediklerinden Anadolu’ya muhâceret etmişlerdi. Bu de-
virde Anadolu’da bir çok Türk kabîleleri bulunuyor. Kâffesi
de millî hânedânlarını muhâfaza eyliyordu. Bu muhâcerete
iştirâk eden kabîleler içinde bir kabîle vardı ki “Kayı” âile-
sinden Kaya Alp’in oğlu Süleymanşâh’ın maiyetinde ve elli
bin kişi kuvvetinde idi. İşte Osmanlı Hânedânı’nın müessesi
Osman Gāzî’nin ceddi, bu Kaya Alp idi.
Cengiz Han, Harzem havâlîsi ile Celâleddîn’in bütün
memâlikini işgāl eylediği sırada Süleymanşâh Harzem’de
Mâhân şehrinden çıkmış, kabîlesi ile beraber Ermenistan
taraflarına gelerek Erzincan ve Ahlat civârında yerleşmiş-
ti ( ). Birkaç sene sonra Cengiz Han’ın vefâtı haberini
alınca buradan kalkmış, kabîlesini toplamış, Fırat sâhillerini
ta’kīb ederek latîf iklîmi ve tabîî servetleriyle gönlünü cezb
eden vatan-ı aslîsine dönmek istemişti. Fakat Ca’ber Kalesi
civârından nehri geçer iken gark olmuş ( ). Vefâtı kabîle-
si arasında cesâretsizlik ve ihtilâf husûle getirmişti.
(Târîh-ı Osmânî Encümeni a’zâsından Ahmed Refîk)
İşte şu uzun uzadıya yazılardan, Türkleri birleştirmek
emel-i âlîsinde bulunan; halbuki Osmanlıların ecdâdı olan
Kayı hanlıları da vatanlarından dûr edip muhâcerete mec-
bûr bırakan dâhî-i ekberin(!) fıtrat-ı vahşiyye ve meziyet-i
hakīkıyyesi anlaşılmıştır sanırım. Artık cihanlar yıkıp geçen
ve canlar yakıp bilhassa kendi ırkından olanlarının kanını
içen bu herîfin mezârına yemîn edilmek mi, yoksa ile’l-ebed
nâmına nefrîn okunmak mı lâzım geldiği düşünülsün.
Hülâgu Han’dan da inşâallâh gelecek hafta bahs ede-
ceğiz.
OSMANLI FUKARÂ-PERVER
CEM’IYET-I HAYRIYYESI
Topkapı Şu’besi’nin senesine âid muâmelât-ı hay-
riyye ve icrâât-ı insâniyyet-kârânesiyle bir senelik muâ-
melât-ı hesâbiyyesine dâir beyânnâmedir ki risâlemize derc
olunmak üzere mezkûr şu’be tarafından gönderilmiştir:
Müessese-i hayriyye bir sene
zarfında muâyenehânesine murâcaat eden hastanın
muâyenesini meccânen icrâ ettirmiştir.
İşbu muâyene müessesemizin îfâ-yı vazîfe eylediği mıntı-
ka dâhilinde umûmun i’timâd ve muhabbetini celb eyleyen
ve müessese-i hayriyyeye fahriyyen îfâ-yı hizmet eyleyen bir
tabîb tarafından îfâ edilmiştir.
İşbu hastegândan ilâç almaya kudreti
olmayan yüz altmış bir hastaya muâleceleri meccânen i’tâ
olunmuştur.
Muâyenehâneye kadar gel-
meye ve tabîb ücreti vermeye kudreti olmayan on bir has-
tanın hastalığının îcâbı derecesinde hânesine tabîb i’zâm
edilmiş ve fevkalâde fakīr olanlarına süt ve yoğurt, patates
i’tâ edilmiştir.
Hânelerinde tedâvîleri imkânsız
görülen on iki fakīr hastanın masârıf-ı râhiyyeleri i’tâ kılı-
narak muhtelif hastahânelere (Gurabâ-i Müslimîn, Haseki
Nisâ, Cerrâhpaşa, Şişli Etfâl) sevk edilmişlerdir.
Elli fakīr ve muhâcire çiçek aşısı yapıl-
mıştır.
Müessesemizin îfâ-yı
muâmele eylediği mıntıka dâhilinde anasız babasız etfâl ile
babaları olmayan veyahud kudretleri evlâdlarını tahsîl ve
terbiyeye sevk edemeyecek bir derecede acz ü fakrı müsbet
olan fakīr evlâdlarından kırk dokuzu erkek dokuzu kız olmak
üzere elli sekiz çocuk taht-ı himâyeye alınıp bunların kâf-
fesi Şehremîni’nde kâin “Eser-i Uhuvvet Ana” Mektebi’yle
“Topkapı Merkez Rüşdiyesi”ne ve mahalleleri “mekâtib-i
ibtidâiyye”sine ve ikisi “sultânîler”e sevk edilip sinîn-i sâbı-
kada taht-ı himâyeye alınanlar ile kâffesinin levâzim-i tah-
sîliyye: (Kitâb, kâğıt, tebeşir, defter, taş tahta, lastik, kalem,
resim takımı, ilh…) ve levâzim-i sıhhıyye: (Traş, istihmâm,
misvâk, diş tozu, muâyene-i tıbbiyye) ve âilelerinin derece-i
fakr u ihtiyâclarına göre bir takımının da levâzim-i ilbâsiyye:
(Fes, püskül, çorap, ayakkabı, yazlık ve kışlık elbise, terlik,
iç çamaşırı ve sâire)leri te’mîn edilmek sûretiyle muâvenet
edilmektedir.
Etfâl-i mahmiyyeden iki anasız ve
babasız çocukla babasız vâlidesi muhtâc iki misâfir çocuğu
ki cem’an dört çocuğun ücretleri bit-te’tiye mekâtib-i leyliy-
yeye kayd ettirilmişlerdtir.
Velîlerinin acz veya gaybûbet-i ebediyyeleri hasebiyle
muhtâc-ı muâvenet kalan ve mekâtib-i âliyyeye müdâvim
üç efendiye yardım edilmek sûretiyle itmâm-ı tahsîllerine
bezl-i makderet edilmektedir. Bunlardan biri ikmâl-i tahsîl
ederek diploma ahz ve müessese-i hayriyye bu bâbda ilk
semere-i mesâîsini iktitâf eylemiştir.
Zükûr ve inâs etfâl-i mahmiyye ile
muhâcir yavrularına bir sene zarfında yaz ve kış için yüz kat
elbise, doksan dört çift ayakkabı i’mâl ettirilmiştir. Sâhib-i
hayır bir âile tarafından i’tâ olunan erkek ve kız çocuk ça-
maşır ve elbiseleri dahi muhtâcîne tevzî’ edilmiştir.
Etfâl-i mahmiyye mües-
sese-i hayriyyemizin nezâretinde bulunarak, ayrıca terbiye-i
dîniyye ve milliyyelerinin tenmiyesine devâm ve bir mü-
rebbînin nezâretinde bulunarak beher Cuma günleri
müessesemizde bir öğle kahvaltısı dahi verilerek terbiye-i
ictimâiyyelerine sarf-ı mesâî edilmektedir.
Etfâl-i mahmiyyenin ve ânî dûçâr-ı mesâib olan
bazı âilelerin maîşetlerine medâr olmak üzere bir sene zar-
fında dört bin yedi yüz otuz sekiz kıyye ekmek ve birkaçına
ilâveten katık olarak zeytin ve peynir verilmiştir.
Muînleri mevâ-
kı’-ı harbiyyede bulunması hasebiyle velîlerinin avdetine
değin on iki fakīr âileye yardım edilmiştir.
Müessesemiz mıntıkası dâhilin-
de müteferrik sûrette ikāmet edip hiç bir taraftan mazhar-ı
muâvenet olmayan ve cidden acınacak bir hâlde bulunan
muhâcirînin mürâcaât-ı mütevâliyyeleri üzerine îfâ-yı muâ-
venete hasbe’l-vazîfe mecbûr kalan müessesemizin sîa-i mâ-
liyyesi işbu ümniye-i hayriyyenin husûlüne gayr-i müsâid
bulunmasına mebnî bu bâbda ibzâl-i mesâî-i hayr-perverîde
bulunan Hilâl-i Ahmer Cem’iyet-i muhteremesi tarafından
vâkı’ olan muâvenet-i nakdiyye üzerine iki yaşına kadar
olan çocuklar dâhil olmamak üzere âilede nüfûsun
ikdâr ve teayyüşleri der-uhde edilerek sekiz hafta müddetle
îfâ-yı muâvenet edilmiş ve bu müddet zarfında kıyye
ekmek , , kıyye yağ kıyye pirinç , kıyye pa-
tates , kıyye fasulye , kıyye tuz , kıyye soğan
, kıyye sabun ve kuruş gaz ve kömür parası tevzî’
edilmiş ve bu müddetin hitâmında ve muhâcirînin avdetin-
den sonra ma’zeretleri hasebiyle mecbûren avdet edememiş
olanlara suver-i muhtelifede muâvenette bulunulmuştur. Bu
âilelerden beşinin reîs-i âilesine sermâyeler verilmiştir.
Gerek muhâcirîn-
den ve gerek fukarâdan otuz fakīre iş bulmak husûsunda
delâlette bulunulmuş ve iş bulmak husûsunda müessesemiz
müşkilât-ı dâimeye ma’rûz kalmıştır.
Ramazân-ı
Şe­
rîf münâsebetiyle mıntıkamız dâhilinde fakīr âileye
yağ, zeytin, pirinç i’tâ edilmiştir.
Devâir-i belediyyeden gönderilen kıyye ekmek fu-
karâ ve acezeye tevzî’ edilmiştir.
* * *
Mâhiye muâvenet-i nakdiyyede bulunan a’zâ-yı tabîiy-
ye-i muhtereme ile kutularımıza para atarak on para olsun
muâvenette bulunan bil-cümle vatandaşlarımız icrâât-ı hay-
riyye ve muâmelât-ı hesâbiyyemizi tedkīk edebilirler.
Topkapı civârında Tatlıkuyu’da Yenibahçe Câddesi’nde-
ki müessesemiz Cuma günleri öğleden sonra umûma küşâ-
dedir.
* * *
Muâmelât-ı hesâbiyye ber-vech-i âtîdir:
(Telgraf Nezâreti idâre me’mûr-ı sâbıkı Râşid Bey mer-
hûm hâl-i hayâtında birer liralık dört Hazîne tahvîli terk ve
teberru’ eylemiştir. Rahmetullâhi aleyh rahmeten vâsi’aten.
§ İsminin zikr edilmesini arzû etmeyen bir âile tarafından
erkek ve kız çocukları için muhtelif elbise ve çamaşırlar te-
berru’ edilmiştir.)
Kasada mevcûd para: Bir aded Mısır tahvîliyle bir aded
Rumeli Şimendüfer tahvîli mübâyaa olunarak Emniyet San-
dığı’na tevdî’i takarrur eylemiştir.
Kendi kendine tartar bir kantarın hâsılâtı müessesemize
âid olmak üzere Gülhâne Bahçesi’ne konulması için
Şehremânet-i Celîlesi’nden müsâade istihsâl edilmiş oldu-
ğundan buna âid masârif karşılığı ve ihtiyât akçesidir.
Emniyet Sandığı’na mevdû’ para ise bi-mennihi’l-Kerîm
te’sîsi mutasavver olan müessese-i hayriyyenin masârif-i
te’sîsiyyesine medâr olmak üzere hıfz edilmektedir..
_______________
* * *
Etfâl için levâzim-i kırtâsiyye, elbi-
se, çamaşır, şu’be sandığı için para, eşyâ, kömür, kurbân,
tebcîl-i ervâh için teberruâtta bulunanlar görülmektedir ki
şu hâl muhît-ı ictimâîmizdeki seciye-i fukarâ-perverî ve his-
siyât-ı muâvenet-perverîyi pek vâzıh gösterir bir delîl-i mü-
bâhât ve iftihârdır.
Reîs-i âilenin gaybûbet-i ebe-
diyyesinden dolayı nâmûslu bir vâlidenin taht-ı vesâyet-i
fakīrânesinde bulunan ve muhîtine nisbetle evsâf ve fazâil-i
nisvâniyyeyi hâiz ve teehhüle ehliyet-i sıhhıyyesi musaddak
hanımların âile teşkîliyle te’mîn-i saâdetlerine dahi hizmet
edilmek arzûsunda bulunulduğundan gerek taleb ve gerek
muâvenet arzûsunda bulunan hamiyet-perverân ve şef-
kat-güsterânın tahrîren müessese-i hayriyyemize murâcaat-
leri temennî olunur.
EKBER ŞÂH
Ekber Şâh kendi sevgili câriye ve karılarıyla pek güzel
imrâr-ı hayât ediyormuş. Onlarla mehtâb gecelerinde ba-
zen “ummaca” oyunu oynayarak mütelezziz oluyormuş.
Mehtâbın geniş beyaz mermerli havluya aks etmesinden
safâ-yâb olan Ekber Şâh bilhassa bu manzarayı doya doya
seyr etmek için harem dâiresinin mahrecinde pek yüksek
bir şâhnişîn inşâ ettirmiştir ki, aynıyle bu âna kadar bâkīdir.
Ekber’in harem dâiresindeki taksîmât ve ebniye tamâmıyle
dehrin tahrîbâtından masûn kalmıştır. Bu ise binânın üstâ-
dâne, mâhirâne ve metîn bir keresteden i’mâl olunmasın-
dan münbaisdir. Ancak maatteessüf İngilizlerin istîlâsından
sonra bu dâirede vaktiyle süs ve tezyînât vazîfesini gören
mücevherler –ki alçıya oturtulmuştu– altın ve gümüşler kâ-
milen yerlerinden çıkarılıp, bazısının yerine renkli hazef-pâ-
reler konulmuş, bazılarının da yeri el-ân açık ve çıplak bıra-
kılmıştır. Mevsûku’l-kelim bir zâtın beyânâtına nazaran bu
kıymetdâr taşlar hep İngiliz askerlerinin ellerine geçmiş, ahî-
ren Londra’daki (Imperial Museum) hazîne-i kırâlîye nakil
ve vaz’ edilmiştir.
Bu şekāvet ve hırsızlığı bir müslüman yapsa, İngilizlerle
hıristiyanların kalemlerinin ta’n u teşnî’inden kurtulamaz.
Kendilerine gelince hiçbir şey teşkîl etmez!
Ekber’in bu sarayı Fetihpur kasabasındadır ki, evvelce
Hindûlar burada icrâ-yı ahkâm ettikleri zaman kasabaya Si-
geri nâmı verilmişti. Fetihpur ismini Ekber koymuştur.
Ekber Şâh merhûm Deken eyâlet-i azîmesini feth u teshîr
ettikten sonra orayı kendi bendegân ve vüzerâsından olan
Feth-i Cenk’e tevdî’ ederek, Gucerât cihetine koşup orayı
da elde ettikten sonra buraya gelmiş ve kasabayı zabt ey-
lemiştir.
Nitekim kasrın bir tarafında mermer taş üzerine mahkûk
ve menkūş olan (

حتف رهش نيا مان داتفا تسدب نوج تارجك حتف زا دعب

داهن روپ
) beytinden de bâlâdaki hakīkat anlaşılıyor.
Mezkûr saray içinde dîvân-ı âm ki kabûl dîvânı (salonu),
dîvân-ı hâs, hamâm, darbhâne, hazîne yeri, kusûr-ı nisvân,
kızlara mahsûs olan mektep gibi dâireler vardır. En tuhaf bir
oda gözüme ilişti ki, odanın ortasında mermer bir direk rekz
edilmiş ve mezkûr direğin üstünden dört köprü ayrılmıştır.
Köprünün merkezinde Ekber Şâh bizzât oturup dört köprü-
nün müntehâsında edyân-ı sâire-i erbaa, mûsevî, îsevî, me-
cûsî, putperest ruesâ-yı rûhâniyyelerini iclâs ederek, haftada
bir gün, bu odada onlarla dînî münâzarada bulunuyormuş.
Bu hikâye bana biraz hadd-i zâtında tuhaf ve acîb göründü-
ğü gibi, binânın mevzû’u da garâbetten hâlî değildi.
Bu saray tamâmıyle yıldız kadar büyüktür. Etrâfı dâiren
mâ-dâr kale ve müteaddid hisâr duvarlarıyla çevrilmiştir.
Bu saray dâhilinde de arasıra Ekber Şâh fil ile arslanı
güreştirerek uzaktan seyr ediyormuş. Kalenin hâricinde de
su –nehir– akıyormuş. Kale ve sarayın muhâsara altında bu-
lunmak ihtimâline karşı, kale içindekilere kolayca su tedârik
edebilmek için, kalenin içinden, hâricdeki suya kadar bir
gizli tünel kazılmıştır. Kale ve hisârın tarz-ı inşâsına bakılırsa,
usûl-i askerî ve harb dâiresinde yapıldığı anlaşılıyor.
Ekber Şâh burada senelerce ikāmet etmiş ve kendi pîr
ve mürşidi olan Şeyh Selîm Çeştî’nin vefâtından sonra, onu
sûret-i mahsûsada inşâ ettiği müzeyyen ve âlî, pür-ihtişâm
mezâr derûnuna koyduktan sonra bu kasabayı terk edip Ag-
ra’ya –ki otuz kilometre buradan uzaktır– gitmiştir.
Kalenin derûnunda güzel bir câmi’ dahi te’sîs edilmiştir
ki, kadınların serbestçe namaz kılabilmeleri için de ayrıca
intizâm-ı mahsûsa mâliktir. Meselâ kadınlar gizli bir yol ve
merdivenden câmi’a girip erkeklerden ayrı olan revaklarda
edâ-yı farîza eyliyorlardı. Câmi’ pek yeni gibi görünüyor.
Mescid-i mezkûrun, Ekber’in şeyhulislâmı olan zât tara-
fından inşâ edildiğini söyleyenler de vardır. Hattâ bu âtîdeki
beyti de delîl olarak gösteriyorlar:

عيفر يانب نيا مامتا لاس	دما مارحلا دجسملا يناث تسارا يدجسم ملاسلاا خيش	دما مارتحا هبعك افص رك ربكا ناهج هش نامز رد	دما ماظنار كلم و زا هك
Hakīkaten bu ibâre ta’lîk harfleriyle câmi’ın en göze çar-
pacak bir eyvânında hakkedilmiştir.
Namaz kılınan kısmın –revâkın– tûlü yüz kırk iki, arzı da
otuz dokuz İngiliz kademidir.
Filipin Adası’nın müslümanlarına Makām-ı Hilâfet ve
Bâb-ı Meşîhat tarafından, Filipin vâlîsinin iltimâsı üzerine,
şeyhulislâm vekîli ta’yîn olunan Vecîh Efendi ile beraber bu-
rayı ölçtük. Tesâdüf eseri olarak kendilerine Agra’da tesâdüf
etmiştim. Burayı görmek için de beraberce gelmiştik.
Fetihpur Kalesi’nin müteaddid kapıları vardır ki, biri de
“Bâbu’n-Nasr”dır. Bu kapı Gucerât’ın fethınden sonra inşâ
edilmiştir. Yüksekliği yüz otuz İngiliz kademidir. Kapının
etrâfında güzel yazı ile lâciverd hurûfât ile âyât-ı şerîfe ya-
zılmıştır.
Câmi’in içindeki duvarlardan biri üzerinde de birçok
âyât ve ehâdîs-i şerîfe ile kelâm-ı kibâr yazıldığı gibi, târîh
olarak âtîdeki ibâre menkūştur. Bu güzel yazıyı yazan zât
Îrânlı Muhammed Ma’sûm bin Seyyid Safâ ez-Zemedî’dir.

هنس قفاوم 1010.هدومرف هركا تميزع هديسر روپ حتفب يرجه كلم -سيدناوو نكد-لاس دومن دوب سيدناخل هب يمسم اقباس هك  46 للها لظ هاكراب كلف هاشنهاش ترضح -ربكا دمحم نيدلا للاج-حتف هاشداپ
Şiir

داب نيشنمه رهپسب شمان	داب نيرق دبا ناهجب شتاذ تسنامساو نيمز مان ات	تسناهج رد دوجو شقن ات
Kelâm-ı Kibâr
(

هعاس ايندلا« ليقو »ادبا شيعي نا لمات ادغ شيعي نا لمات نم« رابخلاا يف  »اهورمعت  لاو  اهوربعاف  هرطنق  ايندلا«(  ملاسلا  هيلع  يسيع  لاق

اهل هميق لا رمعلا هيقب« »هعاط اهلعجاو
)» 1033 hicrîde mezkûr yazılar
yazılmıştır.
§ Ekber Şâh’ın Fetihpur’daki sarayında da âtîdeki beyit-
lerin her biri bir duvar üzerine güzel ta’lîk yazısıyla hakke-
dilmiştir:
Ebyât-ı Mezkûre

!نيرب تسيدلخ هك باب نيرد تسين نخس نيرب دلخ زا هب باب رهب تسهاش رصق


!نيمضت يلعا تنجوا هعطق رد هدرك دنلبو عوبطمو شوخو نيشن هاش هفرغ


!نيعلا روح دنك همرس ارت هاكرد كاخ ناوض رد زاس هنييا ارت ناويا شرف


!نيبج هرهز ترد كاخ تيصاخ زاد وش وترد كاخ هدجس دنك هك ره كلم وچ


!تسا ركيد يافص ار نيا يلودنام ار هبعك تسارت رب نودرك تفهزا فرش زك ترامع نبا


؟تسارتخا تفه هلبقو نامسا هن اجلم
Şeyh Selîm Çeştî’nin Mezârı:
Ekber Şâh bu zâta son derece i’tikād ve irâdet ettiğin-
den, bu zâtın kerâmâtına kāil idi. Vefâtından sonra ona gā-
yet musanna’ bir merkad ve sanduka yapmış ve mebâliğ-ı
külliyye bu uğurda sarf etmiştir. Gerek buraya, gerek câmi’e
müslümanlar girdikleri zaman ayakkabılarını çıkardıkları
hâlde İngilizler ehemmiyet vermeyerek kirli, tozlu kundura
ve potinleriyle giriyorlar. Müslümanlar ise insanın hiddetini
celb eden bu harekâtı görüp ses çıkaramıyorlar.
Agra Kalesi de görülecek âsârdandır. Şimdilik İngilizler
kendi askerlerini kale içinde yerleştirmişlerdir. Kale, Ag-
ra’nın kenârından akıp giden Hacata Nehri’nin kenârında
vâki’dir. Uzaktan metânet ve güzelliği züvvârı da’vet eder.
Mezkûr kale tamâmıyle o asrın ulûm ve fünûn-ı harbiyye ve
askeriyyesi usûlüyle inşâ olunduğu vâreste-i îzâhdır. Kale-
nin hâricinde yüksek, metîn bir hisâr bulunuyor. Etrâfında
yüksek burçlar, çıkıklar, pürüzlü duvarlar binâ edilmiştir. Du-
varların cümlesinde sûret-i mahsûsada delikler açtırılmıştır
ki, içeriden düşman üzerine ok ve tüfenk atıp, sıkmak için
kolay olsun. İçeride de başka müteaddid duvarlar daha var-
dır. Bu kaleden Fetihpur kasabasına kadar gizli bir tünel açıl-
mıştır. Îcâb-ı hâlde askerler buradan Fetihpur’a kolaylıkla
âmed-şüd ederlerdi. Böylece suya gitmek için de gizli bir yol
yer altında yapılmıştır. Kale, ovaya, nehre nâzır ve önünde
şâhâne bir manzara arz-ı endâm ediyor. Diğer taraftan kale-
nin karşısındaki birkaç mil mesâfede inşâ olunan Tâc-Mahal
Mescidi veyahud Makberesi muhteşem, nazar-rübâ, câzib
bir minâre teşkîl etmektedir. İnsan bu menâzırı seyr ede ede
doymaz. Bu menâzır, eski bir ihtişâmı, geçmiş bir debdebe
ve dârâtı, İslâm ulviyetini Müslümanlık’ın tantanalı hâtırâtını
nâzırîne göstermektedir. Bu hâlleri seyr eden bir mütefekkir,
bir derin nazarlı kimsenin kalbinde acı bir keder, kedûretli
bir hâtıra ve his mutlakā uyanır. Daha hassâs ise herhâlde
ağlar, sızlar!
Muhterem seleflerimiz dünyanın her ucunda, bucağında,
kürenin her tarafında bize yerler, yollar, memleketler, barı-
nacak ocaklar tedârik etmişlerdi. Bu memâliki kendi kanla-
rının, canlarının bahâsıyla elde ettikleri hâlde, biz, nâ-halef
mat’ûn, merdûd evlâdlar bu memâliki sefâhet ve hamâkat
neticesinde kadrini bizden daha iyi bilen ve takdîr edenlere
verdik. İspanya’da, İtalya’da, Yunanistan’da, Avusturya’da,
Macaristan’da, Rusya’da, Çin’de, Tibet’te, Hindistan’ın her
tarafında âsâr-ı İslâmiyye mebzûl bulunmaktadır. Müslü-
manlar dîn ve ittifâk sâyesinde buraları elde etmişlerdi. Her
yerde bir canlı, müebbed hâtıra bırakmışlardı. Şimdilik bu
hâtırâtın çoğu mahv u münhedim olmuştur.
Kalenin içinde mermerden ma’mûl küçük ve fakat mu-
sanna’ bir câmi’ dahi mevcûddur. Ancak fî-yevminâ hâzâ
metrûk kalarak içinde namaz kılmaya İngilizler kimseye
müsâade etmiyorlar. Kalenin içinde yine Moğol imparator-
larının kasırları, imâretleri kemâl-i san’at ve letâfetle el-ân
mahfûz ve masûn bir hâlde kalmıştır. Ekber’le Cihângîr Şâh
buralarda senelerce kalıp fermân-fermâlıkta bulunmuşlardır.
Gāyet müzeyyen ve tavanı ufak ayna parçalarıyla donatılı
bir hamâm kalenin başkaca muhteviyâtındandır. Her köş-
kün önündeki geniş bahçe ve mermer sofalar, koridorlar,
balkonlar ayrıca Hind tarz-ı mi’mârîsinin letâfet ve inceliğini
gösteriyor.
Ekber’in zevcelerine mahsûs olan dâirenin geniş ve yük-
sek eyvânlarında ta’lîk yazısıyla âtîdeki ebyât kazılmıştır:

هاش لدع زك ريجت زب مزانب	هاوخ داد هر رد دش مشچ همه تسا هتسب مك و شيبرا روج هر	تسا هتسب متس شلدع ريجن زب وا ناشرد هيا يكي تفارش	وا ناويا شوغا رد تداعس رورس يا رس نيا رد دوجس	رود ههبج زا دب تشوت رس دنك رهپس نيبج زا شركنك دوب	رهپس نيس نادند وج نايامن انب يلاع رصق اشكلد نيزا	اس شرع دش دابا ربك ارس
Kalenin yolları yokuşlu, inişli ve kapıları iri çelik ve demir
parçalarıyla tahtadan ma’mûldür. Kalenin kapısından girin-
ce iki dakīka kadar at ve araba muntazam döşenmiş taşlık
bir yokuştan geçiyor. İlerideki caddeler topraktan ibârettir.
Kalenin etrâfı, helezonî ve zigzag bir sûrettedir. İçinde pek
çok gizli mahzenler, serdâbeler vardır. Gece vakti tabîî
bir sûrette aydınlık veren birçok taşlar vardır ki, imâretlerin,
binâların tabîî taşlarındandırlar. Mezkûr taşlar gāyet şeffâf
taşlardandırlar.
Tâc-Mahal binâsı dünyanın en a’lâ ve meşhûr ebniyele-
rinden biridir. Bu binâyı görmek için küre-i arzın her tarafın-
dan –mebâliğ-ı külliyye sarfıyla– seyyâhîn Agra kasabasına
geliyorlar.
Hindistan’ın Moğol pâdişâhlarından Şâh Cihân kendi
zevce-i menkûhası bulunan Tâc Mahal Begüm’ü ziyâdesiy-
le seviyormuş. Dünyadaki medâr-ı tesellîsi bu kadın imiş.
Vefâtından sonra bu binâyı ona makbere olmak üzere yap-
tırmıştır. Binâ vâsi’ bir bahçe derûnunda murabba’ olarak
kurulmuştur. Murabba’ın her köşesinde bir minâre dikil-
miştir. Mezkûr binânın ortasındaki büyük kubbe son derece
san’at-kârâne yerleştirilmiş ve etrâfına da dört küçük kubbe
inşâ edilmiştir.
Bu binâya hep beyaz mermer taşı kullanılmıştır. Mezâ-
rın içindeki mermer taşları üzerinde oymalı ve kabartma-
lı nakışlar vücûda getirilmiştir. Nukūş-ı mezkûre güzel gül
çiçek dallarıdır ki tabîîsinden aslâ farkı yoktur. Burada iki
mezâr vardır. Biri Tâc-Mahal Begüm’ün diğeri kocası Şâh
Cihân’ındır.
Tâc-Mahal Begüm an-asıl Türk sülâlesinden olup, Hin-
distan’da doğmuş ve güzellikte zamanesinin nâdirelerinden
imiş. Hüsn ü ânıyle beraber müşârun-ileyhâ fâzıla, edîbe ve
tab’-ı şi’re mâlik idi. Bir gülüşüyle insanı mest ve medhûş
etmeye muktedir olan bu âfet-i zaman Şâh Cihân’ı teshîr
eylemişti. Her istediğini dilediğini ona yaptırırdı. Aynı za-
manda kendisi, kocasını son derece seviyormuş. Güzel ye-
şil bahçenin siyâh gölgeleri içinde bu beyaz mermer âbide,
cidden güzel ve her zarâfete mâlik bir perîye benziyor. Tâc
Mahal Begüm gibi bir dünya güzeline hakīkaten böyle gü-
zel bir mezâr yakışır. Böyle bir mezâr her kimin eline geçse
memâtı hayâta tercîh edeceğine şübhe yoktur. Hâl-i hâzırda
bir askerî karârgâhtır. Aynı zamanda misyoner papazlarının
merkezidir.
Kasaba ahâlîsinin yüzde sekseni Ca’feriyyü’l-mezheb,
mütebâkīsi ehl-i sünnet ve cemâatle Hindûlardan ibârettir.
Umrân ve medeniyet-i hâzıra noktasından hiçbir şeye
mâlik değildir. Maârif nâmına bir-iki ibtidâî mektebden baş-
ka bir şey yoktur. Burada –bu sene– in’ıkād eden Maârif
Konferansı tarafından da kasabanın maârifine, maârifinin
inhitâtına bir iltifât ve teveccüh ibzâl edilmedi. Bereket ver-
sin ki Bhopal hâkimesi bir İslâm mekteb-i ibtidâîsine ayda
elli rupiye maâş tahsîs etmekle az çok iyilikte bulundu.
Kasabayı baştan başa toz ve toprak kaplamıştır. Ne ya-
yan ne de araba ve otomobil ile gezmek kābildir. Günde
lâ-ekal yüz dirhem toz insanın boğazına gidecektir. Ahâlîsi-
nin kısm-ı a’zamında boğaz hastalığı vardır.
Leknehor:
S sin . M. Tevfik
ASYA BÜTÜN AZAMETİYLE UYANIYOR!
Balkan Muhârebesi, Cenûbî Afrika’da amele isyânı,
Amerika’dan renkli insanların tard olunması, Çin’de Avru-
palıların tazyîkātı ve re’s-i idâreye Napolyonluk etmek he-
vesine düşen müstebid Yuan Shikai geçirmeleri… Asya’nın
her tarafında birer intibâh davulu gibi te’sîrler bıraktı.
Balkan Muhârebesi’nden intibâha gelen Âlem-i İslâm,
(şimâl kısmını hâric tutarsak) âdetâ figāna ve son darbeye
karşı herçi bâd-â-bâd müdâfaaya hazırlanmaya başladı-
ğı gibi, Afrika’daki amele isyânı neticesinde Hindûlarla da
ittihâda muvaffak oldu. Aynı zamanda müsâvât ve adâle-
tin tecellîgâhı olduğu iddiâ olunan Şimâlî Amerika’ya para
kazanmak, ümîdiyle toplanan milyonlarca Avrupalı, Asyalı,
Afrikalı ve Avustralyalı akvâmdan mülevven olanlar, yani
siyahlar ve sarılar, cehâlet ve fakr u mihnete olan i’tiyâdları
sâyesinde amelelikle cüz’î bir meblağ iddihâr ettiklerinden
hemen tama’kâr Avrupalıların gözüne bir heyûlâ-yı müdhiş
gibi göründüler; müstakbelde bütün Avrupa sermâyesinin
bu mülevvenler eline geçeceğinden korktular; (Memâlik-i
Osmâniyye’de yalnız ecnebîler para kazandığı hâlde, bunu
da hepimiz bilirken sükût ettiriliyoruz.) ilâveten mülevven-
lerin beyazlar ile imtizâclarının gayr-i kābil olduğundan,
binâenaleyh milel-i mezkûrenin dâimâ yabancı kalacağın-
dan, Afrikalı bir vatanperver olamayacağından bahs etme-
ye başladılar. Nihâyet Kaliforniya’da Japonların tardına dâir
meclis-i meb’ûsânlarına bir lâyiha da verdiler. Bu lâyiha da
bazı sâf-derûn erbâb-ı ilimden utandıklarından bir vakt-i
muayyen için te’hîr olundu ise de Japonlar miyânında o ka-
dar amîk bir te’sîr bıraktı ki, şimdi her Japonun ağzında, bu
beliyyeye karşı yalnız Asya’nın ittihâdı ile mukābele edile-
bileceğinden ona sarılmanın lüzûmuna dâir sözler işitiliyor.
Çinliler ile de sohbet ederseniz artık Avrupa desâisinin
kemiklerine dayandığından vatanlarının velev zâhirî is-
tiklâlinin de tehdîd altında bulunduğunu söylerler. Bugün
hemen her Çinli Asya’da tevhîd-i mesâî olunmadıkça Av-
rupa’nın pek yakın vakitte bütün Asya’yı esîr pazarı hâline
ifrâğ edeceğinden bahs ediyor.
Memâlik-i Osmâniyye’deki cereyân-ı ahîri nazar-ı dik-
kate alacak olursak herkesin, her bir cem’iyetin neşr-i ilim
uğrunda bir şeyler düşünmek, bazı hareketlere teşebbüs

هنيرليمك
şeklinde yazılmıştır.
etmekte olduğunu görürüz. Hindistan ve Cezâir’in kısm-ı
mühimmi dahi bu yolda çırpınıyor. Çin’de dahi maârife ih-
tiyac hisleri ve maârifi ıslâh arzûları, her gün tezâhürâtıyle
açıkça görünmeye başlıyor. Natal’da tazyîk olunan Hindli
amelenin feryâdları Hindistan’ın büyük şehirlerinde in’ikâs
ederek İngiliz adâvetini günden güne büyütüyor, hattâ tâ
Kanada’ya kadar erişip orada bulunan birkaç bin Pencâblı
ameleyi de bir habl-i metîn ile yekdiğerine rabt ediyor. Bun-
ların re’s-i kârında bulunan Pencâb mu’teberânından ve Sih
Mezhebi ulemâsından Sin, Kanada vâlî-i umûmîsi bulunan
İngiltere kıralı birâderinin emriyle yirmi dört saat zarfında
Kanada’dan ihrâc olunuyor. Bu emir bütün Sih Mezhebi
mensûbînini daha sağlam bir ittihâda sevk ediyor. Bugün,
müzeyyen Hind mensûcâtı ile üstü mestûr o koca Britanya
İmparatorluğu taht-ı mutantanının sütûnları sallanıyor, 
milyonluk Hindistan’ın Hind Müttehid İmparatorluğu’nu
i’lâna hazırlandığı artık tahakkuk ediyor.
Aynı zamanda bu tezelzülâtı gören Avrupa dehşetler
içindedir! Bu harekâta mukābele etmek, son darbeyi indirip
vâsi’ Asya’yı ribka-i esâretine almak için tuzaklar kuruyor.
Memâlik-i Osmâniyye’de, Çin’de ve Japonya’da tazyîkāt
başlıyor. Her yerde müttehid notalar, müttehid karârlar veri-
yor. Ondokuzuncu asırda gālib mevkı’inde bulunan Avrupa,
bugün gayr-i mer’î bir kuvvetin takarrubunu lerzelerle his-
sederek, ona mukābeleye, nefsini müdâfaaya hazırlanıyor.
Çok olsa rub’ asır sonra harîtalarda Şark’tan Garb’a doğru
bir seylâbe-i müdhiş başlayacağını açıktan görüyor; istik-
bâlin parlak günlerini, kendi eliyle işâret ederek genç Asya
unsuruna gösteriyor.
İşte o genç Asya ki cemî’ mazlûmînin pek yakında halâs-
kârı olacaktır, Şark’tan doğan tâli’u’l-hayrın şa’şaalarını
görerek, ziyâdan muazzeb olan huffâşân gibi titreyen Avru-
pa’yı, adâlet ve müsâvâta da’vet edecek ve onlara mevki’le-
rini gösterecektir…
* * *
Bosna Mektupları:
BOSNA REÎSÜ’L-ULEMÂSI
Birbirinden cüdâ düşen İslâm cemâatlerini yekdiğerine
tanıştırmaya vâsıta olan muhterem Sebîlürreşâd ’a bendeniz
de Bosna müslümanlarının hayatı hakkında bazı ma’lûmât
vermek istiyorum. İlk mektûbum Bosna müslümanlarının
mes’ûd bir safha-i hayâtını tasvîre musâdif olması inşâallâh
bir berâat-i istihlâldir.
İslâm’ın yegâne mercii olan Dâru’l-Hilâfeti’l-aliyye’de
Meşîhat-i ulyâ’ya Hayri Efendi hazretleri gibi bir zât-ı fazî-
let-simâtın gelmesi âlem-i İslâm için bir fâl-i hayr addedil-
diği gibi, Cemaleddin Efendi’nin Bosna Riyâset-i Ulemâ-
lığı’nı ihrâz etmesi de Bosna İslâmları için bâdî-i necâttır.
Bugün resm-i ik’âdı icrâ edilmiş ve pek mutantan sûrette,
top tarrakaları arasında âmme-i müslimînin alkışlarına müs-
tağrak olarak menşûriyyesini almış olan bu zât-ı âlî-kadrin
tercüme-i hâli hakkında muhtasaran birkaç söz söyleyerek
mûmâ-ileyhi bütün cihân-ı İslâm’a tanıttırmak istiyorum.
Bosna Reîsü’l-ulemâlığı’na ta’yîn edilmiş olan Çavuşe-
viç Hacı Cemaleddin Efendi sene-i hicriyyesinde Fer-
diye kazâsında Ali Efendi nâm zât-ı muhteremin sulbünden
kadem-nihâde-i âlem-i şühûd olmuştur. Tahsîl-i ibtidâîyi
peder-i muhtereminden görmüş, ba’dehû Bihke sancağın-
daki medreseye bi’d-duhûl müderris bulunan Ahmed Sâbit
Efendi’den ders almıştır.
sene-i hicriyyesinde İstanbul’a gelerek sene-
sine kadar devâm eden müddet zarfında Tokatlı merhûm
Salih Efendi’den ders almış, merhûmun irtihâlini müteâkib
fâzıl-ı şehîr Oflu Hasan Tahsin Efendi’nin rahle-i tedrîsinde
bulunarak ve senesinde tekmîl-i nüsah ederek icâzet-
nâme ahzına muvaffak olmuştur. İkindi derslerini lâhık Ders
Vekîli Nevşehirli Hâcı Ali Efendi’den dinlemiştir. Husûsî sû-
rette aldığı derslerden hadîs-i şerîfi merhûm Manastırlı İs-
mail Hakkı Efendi’den edebiyât-ı Arabiyyeyi merhûm Hâlis
Efendi’den, Fârisî lisânını da Mevlevî şeyhi merhûm Meh-
med Es’ad Dede’den okumuştur.
senesinde Mekteb-i Hukūk’a kayd ve kabûl oluna-
rak sene-i Rûmiyesinde aliyyü’l-a’lâ derecede ikmâl
etmiş, ’de me’zûniyyet-i ruûsu ihrâz ile vatanı olan Bos-
na’ya azîmet etmiştir. Ramazân münâsebetiyle Gāzî Hüs-
rev Bey Câmi’-i şerîfi’nde de verdiği mev’izalarla âmmenin
mazhar-ı takdîri olarak celb-i kulûba muvaffak olmuş, pede-
rinin vefâtı üzerine Bosna’da kalmıştır.
sene-i efrenciyesinde Saray-Bosna’daki i’dâdî
mek­
tebinde Arabî Muallimliği’ne, ’de Meclis-i Ulemâ-
yı Vilâyet A’zâlığı’na, ’da terfîan Medresetü’l-kudât
Muallimliği’ne ta’yîn olunarak ’ye kadar îfâ-yı vazîfe
eylemiştir. Bu birkaç sene zarfında hidemât-ı mezkûrede
gösterdiği liyâkat, fedâkârlıktan dolayı ahâlî-i İslâmiyye’nin
ve bütün ulemâmızın hüsn-i teveccühüne mahzar olmuştur.
İşte bu teveccühdür ki iki defa vukū’ bulan intihâbda ekseri-
yet-i ârâ ile makām-ı riyâseti ihrâzına vesîle olmuştur.
Ahâlî ve Cem’iyet-i İlmiyye-i İslâmiyye’nin bu muvaffa-
kiyeti şâyân-ı takdîr ve teşekkürdür. Çünkü reîs-i cedîdimiz
gibi bir zâtı makām-ı riyâsete is’âd ile Bosna İslâmları istik-
bâllerini te’mîn etmiş oluyorlar.
Muhterem reis efendinin bir çok hasâis-ı cemîleleri var-
dır. Ez-cümle âmmeye karşı mültefittir. Vaazlarından herkes
müteneffi’ olur. Mev’izaları zamana mutâbık, (

نم مكريخ سيل

ايندلا كرت
) hadîs-i şerîfine muvâfıktır.
Viyana’dan avdet ettikleri hengâmda Saray-Bosna
a­
hâlî-i İslâmiyyesinden yüz elli kişiye karîb bir kalabalık
husûsî tren ile Zeniça’ya gitmiş, orada pek mutantan sûrette
reislerini istikbâl etmişlerdir. Saray-Bosna’ya avdetinde yeşil
bayraklarla donatılmış mevki’ salonlarını müştemil tren ile
gidiyorduk. Herkes pür-şevk, herkes şâdân idi. Yolda muh-
telif istasyonlarda selâm vaz’iyyetini alan halkı –ki ekserîsi
köylü idi– gören reis efendi treni durduruyor, çıkıyor, her-
kese münâsib sûrette iltifât ediyordu. Meşîhat-i İslâmiyye
cânib-i ulyâsından tevcîh edilmiş olan Haremeyn-i Muh-
teremeyn pâye-i celîlinin elbise-i resmiyyesini lâbis olduğu
hâlde gelen reis efendiyi gören halk eline ayağına yapışıyor,
hattâ bazıları meserretinden ağlıyordu.
Bu sevinç yaşları Halîfe-i İslâm’dan gelen bir elbisenin
te’sîri iledir. Makām-ı mu’allâ-yı Hilâfet’e karşı Bosna müs-
lümanlarının kalpleri bî-pâyân hürmet ve muhabbetlerle
doludur.
Bi-hamdillâhi teâlâ bugün Bosna İslâmları şâdândır.
Çünkü hem dünyâ ve âhireti gösterecek bir râhbere mâlik,
hem de inşâallâhurrahmân istikbâlini kâfil olacak ulûm ve
fünûnu neşre hâdim bir mürebbîyi bulmuşlardır. Bugün, bi-
zim için târihlerde altın yazı ile yazılacak mukaddes bir gün
telakkī edilse sezâdır. Hemen Cenâb-ı Hak cümle İslâmlara
intibâh versin âmîn. Ve mine’llâhi’t-tevfîk
H ha . M. Fatin
AÇIK SAÇIKLIKTA İFRÂT
Dâru’l-Hilâfe’nin yegâne yevmî cerîde-i İslâmiyyesi Tas-
vîr-i Efkâr refîk-ı muhterememizden:
“Son zamanlarda bazı muhadderâtın âdâb-ı İslâmiyye
ve âdât-ı milliye ile kat’an tevâfuk eylemeyecek şekil ve kı-
yafetlerde sokaklara çıkmakta pek ileriye gittiklerini nazar-ı
dikkate alan Merkez Kumandanı Halil Bey, geçenlerde şe-
dîd ve fakat pek musîb bir beyânnâme neşrederek, yalnız
memâlik-i Osmâniyye’ye değil, bütün bilâd-ı İslâmiyye’ye
numûne-i imtisâl olması iktizâ eden merkez-i Hilâfet’te
İslâm hanımı nâmını taşıyanların böyle şekillerde çıkması
kat’an câiz olamayacağını ve bu mübâlâtsızlıklarda devam
edenlerin teşhîr ve sâir sûretlerle te’dîb olunacaklarını i’lân
eylemişlerdi. Bidâyet-i neşrinde bu beyânnâme bit-tabi’ ic-
râ-yı te’sîrden hâlî kalmamış ve inkılâb-ı ictimâî nâmı altında
ashâb-ı vicdân ve iz’ânı cidden muazzeb edecek kıyafetlerle
sokaklara uğramayı âdet edinenlerde bir hayli ihtirâz âsârı
meşhûd olmuş ise de, i’lân-ı Meşrûtiyet’ten beri bir kısım
halkımızın şiâr edindiği her türlü alâik-ı milliyyeden tecer-
rüd illeti çok geçmeden yine hükmünü göstermeye başlamış
ve son günlerde maatteessüf bazı muhadderât yine açık sa-
çıklığı, ahkâm-ı İslâmiyye ve âdât-ı milliyyeyi istihkārı ifrâta
vardırmaya başlamışlardır.
Son uğradığımız musîbetlerin âsâr-ı meş’ûmesini müm-
kün mertebe az bir zamanda izâle ile mehmâ-emken telâfî-i
mâ-fâta muvaffak olmak ve memleket hakīkī bir devre-i
huzûr ve terakkīye girebilmek için her şeyden evvel efrâd-ı
milletin ittifâk ve ittihâd-ı tâm dâiresinde çalışması farz iken,
anlayamıyoruz ki, bir ekseriyet-i azîmenin hissiyâtını, i’tikā-
dâtını, bî-muhâbâ rencîde edecek, binâenaleyh dâimî sûret-
te sû’-i tefsîrâta ve haklı infiâlâta sebebiyet verecek hâlâta
cür’et etmekte ne fâide ümîd olunuyor?
Acaba hanımlarımızdan –hamdolsun– bir ekall-i kalîlin
yalnız açık saçıklık ile değil, hattâ daha ağır elfâz ile tavsîfe
bi-hakkın lâyık olacak kıyafetlerle sokaklara uğramasından
memlekette ne gibi bir inkılâb-ı ictimâî vukūa geleceğine
ihtimâl veriliyor? Hiçbir milletin, dînî ve ahlâkī ahkâm ve
sevâik ile asırlardan beri teessüs etmiş âdâtı, öyle Avrupa
modasına ittibâ’ fikr-i sahîfine kapılmış üç beş küçük beyin
keyif ve arzusuyla ve o keyif ve arzuya, isti’câl-kârene ittibâ’
eden beş altı kadının mübâlâtsızlıklarıyla tebdîl edilebilir mi,
edilebilmesinin imkânı var mıdır?”
MISIR’DA İTALYA PROPAGANDASI
Trablus ve Bingazi mücâhidleriyle bu âna kadar uğraşan
ve bu yüzden mütemâdî zâyiâta dûçâr olan İtalya hükûme-
ti, yeni ele geçirdiği arâzîde müsâlemet-kârâne bir politika
ta’kībine karar vermiş olduğundan, Senûsîlerle öteden beri
anlaşmak ve onları harb ve darbdan vazgeçirmek için her
türlü vesâil ve vesâite mürâcaattan hâlî kalmamıştır. İtalyan-
lar evvelâ Senûsî’yi kandırmaya fiilen teşebbüs ettiler ise
de buna muvaffak olamadılar. Çünkü müşârun-ileyh yarım
asırdan ziyâde Afrika’nın bir kısmında kendini, tarîkatini ta-
nıttırmış ve yüz binlerce mürîd ve peyrev kazanarak, her ta-
rafta zâviye, tekke te’sîs etmek sûretiyle, âdetâ bir hükûmet-i
rûhâniyye, bir saltanat-ı ma’neviyye te’mînine muvaffak ol-
duğu cihetle, İtalyanlarla te’mîn-i münâsebât-ı vidâdiyyede
bulunmayı kendi menfaatine muhâlif görür.
Senûsî’nin ecdâdı, Afrika’da diyânet ve tarîkat nâmına
pek büyük hizmetler îfâ etmişler, hâl-i vahşette gezmeye alı-
şan akvâm ve kabâil-i vahşiyyeyi dînî bir sûrette temdîne
hasr-ı mesâî eylemişlerdir. Senûsî’nin dâire-i nüfûzu yalnız
Trablus’da değil, Fransızların ve İngilizlerin işgāl ettikleri Af-
rika müstemlekâtında da gereği gibi kökleşmiştir.
Trablus ve Bingazi’den başlayan bu mıntıka-i siyâdet ve
nüfûz Vaday, Sudan, Mısır’a kadar uzanmıştır. Hattâ Hicaz’a
kadar tevessü’ eylemiştir.
Senûsîler, kendi peyrevlerine diyânet-i İslâmiyyeyi pek
sâde bir tarzda kabûl ettirmiş, ahlâklarının tashîhine cidden
sa’y ü gayret eylemiş, maâliyâtı o çöl adamlarına lâyıkıyla
tanıttırmışlardır.
Senûsî zâviyelerinde kûşe-nişîn-i inzivâ olan mürşidler,
tâbiîn ve ashâb her gûnâ vaaz ve irşâdâtta bulunmakta de-
vam ettikleri gibi, onlara müsâlemet dâiresinde yaşamayı da
öğretirler.
Bu zamana –İtalya muhârebesine– değin Senûsîler hiç-
bir hıristiyan hükûmet aleyhinde maddeten, ma’nen, siyâ-
seten, fiilen olsun Afrikalılar nezdinde ne propaganda; ne de
teşvîkāt ve tergībâtta bulunmuşlardı.
Fakat üç dört seneden beri gerek İtalya’nın, gerek Fran-
sa’nın Trablus ve Vaday arâzîsindeki tecâvüzât-ı tama’kârâ-
ne ve iktisâdiyyelerine karşı artık ses çıkarmamak keyfiyeti
Senûsîler için bir emr-i muhâl teşkîl eyliyordu.
Çöllerde, sıcak ve susuz yerlerde bile zavallı Afrika müs-
lümanlarına râhat yüzünü göstermeyen, daha doğrusu gös-
termek istemeyen milel ve düvel-i Mesîhiyyeye karşı –Sum-
mün bükmün– ihtiyâr-ı sükût eylemek gayr-ı kābildir.
Binâenaleyh Senûsîlerin sabır ve tahammülleri tüken-
mek derecesine geldi. Herçi-bâd âbâd bu yer, yurd düşman-
ları bulunan müstevlîlere hadlerini tanıttırmak zamanının
hulûlü üzerine silahlarına sarılıp meydân-ı cihâda merdâne
bir sûrette atıldılar.
İtalyanların pek sâbit-kadem ve merd-i meydân olma-
dıklarını bir çok muhârebât ve musâdemât neticesinde göz-
leriyle gören Senûsîler, kendi rızâlarıyla hasımlarına baş ey-
meyi zül ve hakāret, hattâ namussuzluk ve meskenet telakkī
ettiklerinden, ilâ-nihâye vaz’iyet-i harb-cûyâne ve müdâ-
faa-kârânede bulunmayı tercîh eylediler. Trablus ile Bingazi
ve tevâbiinin, yalnız sâhil cihetlerini kendi kuvâ-yı bahriy-
yeleriyle zabta muktedir olan İtalyanlar, pek acı tecrübeler-
den sonra, içerlere doğru hücûm ve istîlâ edemeyeceklerini
iyiden iyiye anladılar. Bunun üzerine Senûsî ile muâhede ve
şart koşmaya bil-mecbûriyye tenezzül eylediler. Bu sûretle
tevsî’-i dâire-i nüfûz edinceye kadar Senûsîlerle bir müddet
hoş geçinmeye karar vermişlerdi. Fakat evdeki pazarlık çar-
şıya uymadı ve Senûsî’den cevâb-ı red alınca hakīkī bir felâ-
kete ma’rûz kaldıklarını idrâk ederek, siyâsî hud’a ve hîlelere
teşebbüs etmeyi nefsü’l-emre daha muvâfık buldular.
Bu sûretle, Senûsîlerle dâimâ temâsda bulunan kendi
ebnâ-yı cinslerini onlara musallat etmeyi maslahatlarına
muvâfık bularak oralarda oldukça nüfûz-ı kelimeye mâlik
bulunan bir çok kimseleri para kuvvetiyle Mısır’a celb et-
tikten sonra, Mısır’daki ceneral konsolosları vâsıtasıyla iğfâl
ettiler.
Para kuvvetiyle vicdânları, îmânları satın alınmış olan bu
dûn meşreb, sefîller, İtalyanlara ciddî bir hizmette bu-
lunup, daha ziyâde te’mîn-i nakd ve menfaat eylemek için
var kuvvetlerini bâzûya vererek Senûsî peyrevleri arasına
dağıldılar, İtalya gibi muazzam ve her türlü kuvâya mâlik
bir devlete karşı ebediyyen hasmâne bir vaz’iyette bulun-
manın neticesiz, bir iş olduğunu anlatarak, zavallı mücâhid-
leri iknâa pek çok çalıştılar ise de bir türlü ümniyelerine nâil
olamadıkları gibi, en sonra foyaları meydana çıktı ve her
yerden koğuldular.
Bu teşebbüsten de bir fâide iktitâf edemeyen sinyörler,
bir müddet için Senûsîlerle harb ve darb etmekten vazgeç-
meye karar vermişler ise de, müdâfi’ ve mücâhidler, İtal-
yanların bu desîselerini de haber aldıkları cihetle İtalyanları
kendi mıntıkalarında râhatsız etmeye başladılar.
İtalyanların bu derece zaîf, tâkatsiz olduklarını gören Av-
rupa akvâmı, matbûâtı, onları hedef-i istihzâ ittihâz etmeye
başlayınca, buna karşı muvakkat bir çâre bulmak için İtal-
yan mütefekkirleri, siyâsiyyûnu çalıştılar. En iyi bir çâre ol-
mak üzere Trablus’da cereyân eden musâdemât ve vukūâtı
tahrîf etmek, Avrupa’yı, Avrupa efkâr-ı umûmiyyesini mu-
vakkaten bu sûretle iğfâl ve ıdlâl için kuvvetli bir âlet elde
ettiler: Royter, Hafas, İstefani telgraf ajanslarıyla Mısır’da
yevmî olarak intişâr etmekte ve ecnebî propagandasıyla
muvazzaf bulunan el-Mukattam ve el-Ehrâm gazetelerini!...
Frenk ajanslarının tahrîf-i hakīkat etmelerine hayret ve
taaccüb etmeyiz. Zira, İslâmiyet’le, müslümanlara karşı Hı-
ristiyanlık’ın dâimâ müttehid ve yek-vücûd bir kütle teşkîl
eyledikleri herkesin ma’lûmudur. Fakat, daha dünkü gün
Araplıkla, Arapların hukūkunu müdâfaaya kalkışan ve Cezî-
retü’l-arab’ı bir yangın yerine çevirmek isteyen el-Mukat-
tam ve el-Ehrâm ’ın, Trablusgarb’daki mücâhidîn-i urbân
aleyhinde bulunması ve İtalyanların âşikâr olan hezîmet ve
mağlûbiyetlerini ört bas edip, onları gālib göstermeye kal-
kışması ne kadar gülünç bir şeydir!...
Suriye’de (Fityân-ı Kahtân), Paris’de (Ebnâ-i Adnân)
komitelerinin teşkîl ve te’sîsine –hükûmet-i Osmâniyye ile
bütün Osmanlılara karşı– çalışan bâlâdaki gazetelere ne ol-
muştur ki, bu kadar çabuk, mesleklerini değiştirmeye lüzûm
görüyorlar?...
Fitne ve fesâd dellâllığıyla geçinen bu iki gazete –Arapla-
rı, kendi hukūk-ı mağsûbelerini müdâfaa ve istihsâle tergīb
ettikleri hâlde– neden Trablus ve Bingazi Araplarıyla çöldeki
Senûsî Araplarının hukūkunu müdâfaa etmeyi unutuyor-
lar?...
Demek ki bu evvelki iddiâları sırf hükûmet-i Osmâniy-
ye’yi müşkilâta düşürmek ve Arabistan’da nifâk ve ayrılık
tohumlarını saçmak içindi.
Yoksa Araplarla Frenkler beyninde tahaddüs eden
münâzaât ve ihtilâfâta karşı mes’elenin şekil ve rengi, asıl
mâhiyeti değişir!
el-Mukattam ve el-Ehrâm gazeteleri Suriye hıristiyan-
larındandırlar. Uzun müddetten beri Mısır’da gazetelerini
te’sîs etmiş ve biri Fransız, diğeri İngiliz tarafdârlığıyla havâs
ve avâm nezdinde şöhret bulmuş kimselerdir. Nasyonalistlik
cereyânının müessisi ve el-Livâ ’ gazetesinin ilk nâşiri mer-
hûm Mustafa Kâmil Paşa dâimâ Mısır’daki Suriyeliler aley-
hinde yazdığı makālelerde, bu müfsidleri (ed-duhalâ’) –ara-
ya sokulan fodullar– kelimesiyle yâd ediyordu ki, cidden bu
heriflerin İslâm ve İslâmiyet düşmanı oldukları bil-cümle İs-
lâm mütefekkirlerince sâbittir. el-ân bir takım sâde diller, bu
gibi varak-pârelerin neşriyâtına inanmaktadırlar ki, şâyân-ı
teessüf ve teessürdür.
Senûsî’nin, İtalyanlara cevâben yazdığı son mektûbun-
daki bir fıkrayı nakl ve tercüme etmeyi fâideden hâlî gör-
müyoruz.
(

هيملاسلاا دلابلا هذه نم نوجرخت يتح مك ددع هرثك ينعوريلاو مكلاتق نع فكا لاو مكعم حلاصا لا دمع ريغب امسلا عفر نمو هللاجو للها هزغو

نيرغاص  هلذا
“ ) Tercümesi: Gökleri direksiz tutan Cenâb-ı
Hakk’ın izzet ve celâletine yemîn ederim ki, sizinle barış-
mam; sizinle muhârebe ve mukātele etmekten çekinmem.
Sizin çokluğunuza da ehemmiyet vermem, sizden kork-
mam. Bu İslâm diyârından zelîl ve hakīr olarak def’ olup
gidinceye kadar sizinle uğraşacağım”
Senûsî’nin bu yemînini Mısır’daki felâket dellâlları aca-
ba işitip görmediler mi? Yoksa görmemezliği menfaatlerine
daha muvâfık buldular da buna ses çıkarmaz mı oldular?..
Hükûmet-i meşrûta-i Osmâniyye ile, meşrûtiyetperver
Osmanlı liderlerine, gençlerine karşı el-Mukattam dâimâ
yalan yanlış neşriyâtta bulunmaktan aslâ hayâ ve hicâb et-
miyor! En ufak bir habbeyi îcâbında kubbe gösteren bu ga-
zetelere Arap şuarâ ve ümerâ-yı câhiliyyesinden olup, vefâ
ve izzet-i nefsiyle târîh-i Arab’da bir şöhret te’mîn etmiş olan
(Samoel bin Âdiyân’ın) şu beytini istişhâd etmekle iktifâ et-
meyi münâsib görüyoruz:

ليمج هيدتري  ادر لكف هضرع موللا نم ظفحي مل رملا اذا
CİLD 12 - ADED 296 - SAYFA 188
Paris’de in-
tişâr eden Eclair gazetesinin istihbârât-ı mevsûkasına naza-
ran Trablus’daki mücâhidler üç bin kişiden ibâret oldukları
hâlde mitralyöz toplarıyla beraber birkaç küçük müfrezeye
ayrılarak Zeytûn’e ve sâir mühim mevâkıe doğru gitmişler-
di. Ahîren mezkûr müfrezeler İtalyan kuma[nda]nlarından
General Kantur ile Miralay Kabyali’nin kumandaları altında
bulunan asâkire rast gelerek musâdemâta başlamışlardır.
Musâdemât-ı mezkûre neticesinde İtalyanlar firâra mecbûr
olmuşlardır. Mücâhidler ise İtalyan askerlerinin çadırlarının
bir kısmını iğtinâm, diğer kısmını ihrâk, su yollarını da tahrîb
eylemişlerdir. Fakat İtalya gazeteleriyle ajansları dâimâ mağ-
lûbiyetlerini gālibiyet sûretinde göstermeye çalışmaktadırlar.
Maskat: 
Hintistan’da intişâr eden İngiliz gaze-
telerinin beyânâtına nazaran Maskat ve Umman dağlarında
bulunan kabâil kendi emirleri bulunan Maskat Emîri Seyyid
Teymur’a karşı isyân edip ihtilâl çıkarmaya yeltenmişlerdir.
İngilizlerin mıntıka-i nüfûz-ı bahrîsini teşkîl eden bu dağlar-
da isyânın söndürülmesi İngilizler için bir emr-i müşkil teşkîl
eylediğinden ihtilâlin önünü almak için Maskat hâkimine
muâvenet etmeye karar vererek, umûr-ı dâhiliyyesinde ken-
disini serbest bırakmayı vaad eylemişlerdir.
el-Müey­
yed gazetesinin Çin muhâbirinden aldığı mektupta müslü­
manlarla Çin gençleri arasında büyük bir ihtilâf hâsıl olmak­
ta olduğu beyân edilmiştir. Çin inkılâbı esnâsında genç
in­
kılâbcılara en ziyâde yardım eden bir unsur varsa o da
Çin’deki müslümanlar idi. Çin’in en mühim kuvâ-yı askeriy-
yesini teşkîl eden İslâmlarla gençlerle tevhîd-i mesâî etmiş
olmasaydılar Çin Cumhûriyet-i Cedîdesi bir türlü teşekkül
edemeyecekti. İnkılâbı husûle getiren Yuan Shikai –ki son
Çin Cumhûriyeti Riyâseti’ne intihâb edilmiştir– Çin müslü­
man askerlerinin hidemât-ı ciddiyye ve ber-güzîdelerini a­
kīb-i
inkılâbda unutmuş, onlardan ittihâz edecek liderlere ehem-
miyet vermemeye başlamış, bütün büyük me’mûriyetleri
sırf putperest Çinlilere hasr etmiş olduğundan müslüman-
ların teveccühünü büsbütün bu haksızlığıyla gāib eylemiştir.
Hâlbuki inkılâbdan evvel Yuan Shikai ile Çin müslüman-
ları arasında bir takım muâhedenâme ve i’tilâfnâme teâtî
edilmiş ise de, ahîren muâhedât ve mevâîdin ihmâl edil-
diğini gören müslümanlar, inkılâb reisinin bu hareketinden
müteessir olarak, inkılâbcılardan fenâlık gören sâbık Çin
derebeyleriyle tevhîd-i efkâr etmeye başlamışlardır. Binâe-
naleyh Çin’de yeniden büyük tebeddülât husûle geleceğine
intizâr edilmektedir.
Beyrut’da
münteşir el-İkbâl gazetesinde okunduğuna göre, Hindistan
ulemâsından bir zât memâlik-i Osmâniyye’de ciddî bir ıs-
lâhât-ı dîniyye husûlü için mufassal bir lâyiha kaleme almış
ve mezkûr lâyihayı sadrıa’zam paşa hazretlerine takdîm et-
mek fikrinde imiş.
Hindistan’ın Leknehor
şehrinde Nedvetü’l-ulemâ nâmıyla büyük bir meclis vardır
ki reisi Hind ulemâsından ve mümtâz müverrihînden Mev-
lânâ Şiblî Nu’mânî hazretleridir. Bu meclisin a’zâları hep bü-
yük ulemâlardır. Dîniyyât ile İslâmiyet’in maârif-i dîniyyesi-
ne taalluk eden mesâil-i mühimme burada müzâkere ve hall
u fasl olunur. Meclisin ehemmiyetini takdîr eden İngiltere
hükûmeti bu meclise ahîren ayda elli İngiliz lirası bir tahsîsât
vermiştir. Fakat her nedense bu meclis biraz intizâmsızlığa
uğramıştı, şimdi ise Hindistan mütenevvirlerinin himmetiyle
tekrar ihyâ ve esaslı bir sûrette te’sîsine çalışılmaktadır. Ned-
vetü’l-ulemâ’nın esaslı bir meclis olmasına en ziyâde gayret
eden zât Kalküta’daki el-Hilâl cerîde-i ferîde-i dîniyyesinin
sâhib-i fâzılı Mevlânâ Ebu’l-Kelâm Âzâd hazretleridir ki, bir
iki aydan beri mezkûr Nedvetü’l-ulemâ’nın ıslâhı için müs-
taid başmakāleler yazmış ve Hind müslümanlarıyla ileri ge-
lenlerini işe sarılmaya teşvîk eylemişti.
Bu kere el-Hilâl ’de mütâlaa-güzârımız olduğuna nazaran
Delhi şehrinde eşrâf-ı mahalliyeden Hakîm Hâzinülmülk
hazretlerinin konağında bir çok ulemâ, fudalâ, ağniyâ top-
lanarak akd-i müşâvere ve müzâkereye başlayarak Nedve-
tü’l-ulemâ Meclisi’nin yeniden nizâmât ve usûllerini tedkīk
ve ta’dîle teşebbüs eylemişlerdir.
Hindistan’ın Allahâbâd şehrinde bulunan müslümanlar,
muntazaman cemâat namazını kılmaya karar vermişlerdir.
Evkāt-ı hamsede câmiler musallîlerle dolmaktadır. Namaz
kılmayanlara karşı huşûnet ve i’tinâsızlık gesterildiği cihet-
le, onlar da namaz kılmaya ve cemâate uymaya mecbûr
olmuşlardır. Her namaz akībinde zamana göre mev’ıza ve
irşâdât icrâ edilmekte ve zât-ı Hilâfet-penâhî ile askerine ha-
yır duâlar edilmektedir.
 Bilse Ahbâr gazetesinde o­
kunduğuna göre Hind müslümanlarından birisi maddî ve
ma’nevî bir sûrette tâûnun ilâcını keşfetmiştir. Bu ilâc edvi-
ye-i kimyeviyyeden mürekkebdir. Aynı zamanda ilâcı kulla-
nan kimseye bir de kuûmine veriliyor ki, dînen de yardımı
olsun.
 Vatan gazetesinde okunduğuna nazaran, Lahor’da
defîn-i hâk-i ıtırnâk olan Sultân Kutbüddîn Gavri hazretle-
rinin mezârı fersûdeleşmiş olduğundan, yerli müslümanlar
tarafından ta’mîri için hükûmet-i mahalliyeden ruhsat taleb
edilmiştir. İngilizler müslümanların gönlünü bu sûretle de
yapmak için mezkûr mezarın hükûmet tarafından güzelce
ta’mîr ve termîmine mübâşeret edileceğini beyân ile müslü-
manların memnûn edilmelerine çalışmışlardır.

Allahâbâd’da
Hind ve putperestler için büyük millî bir dârü’l-fünûn inşâsı
için yerli Hind ve ağniyâsından Cevher Bahâdır nâmında
biri, bütün servetini terk ve teberru’ eylemiştir. Mûmâ-iley-
hin teberru’ ettiği emlâk ve akār, senevî iki yüz yetmiş bin İn-
giliz lirası kadar bir vâridât te’mîn ediyormuş. Kendi ebnâ-yı
cinsinin saâdetini bu himmetiyle ihyâ eden zâtın heykeli
som altından olarak mezkûr dârü’l-fünûnda rekz edilmeye
milletdaşları tarafından karar verilmiştir.
Lahor müslüman-
ları münhasıran kendilerine mahsûs olmak üzere büyük bir
hitâbet salonuyla, bir kırâathâne, bir kulüp inşâsına karar
verip, iânât cem’ine başlamışlardır. Hind-i Şimâlî’de bulu-
nan müslümanlar günden güne terakkī ve teâlî eylemekte-
dirler.
Hindistan müslümanları-
nın büyük liderlerinden Sir Aka Han hazretlerinin Afrika-yı
Cenûbî’deki müslümanların ahvâl-i siyâsiyye ve iktisâdiyye-
lerini yakından tedkīk etmek için önümüzdeki sonbaharda
oraya gidecektir. Müşârun-ileyh hâl-i hâzırda Monte Car-
lo’da bulunduğunu Dehli’de çıkan Zikomrid yazıyor.
Hindûların büyük bir kongresi
vardır ki, tamâmıyla siyâsiyyâtla iştigāl eder. Ve Hindûların
menâfi’-i maddiyye ve siyâsiyyesini muhâfaza ve müdâfaa
etmek için de senede bir kere Hindistan’ın meşhûr şehirle-
rinden birinde in’ıkād eder. Bu kongreye Hindistan’ın âtiyen
müstakıllen idâre olunmasını arzu eden müslümanlar da
a’zâ olarak intisâb eylemişlerdir. Nitekim bu sene kongre bir
müslümanın riyâseti tahtında şâz olarak mün’akid olmuştu.
İngilizlerin, putperest Nasyonalistler hakkında birkaç sene-
den beri ta’kīb ve tatbîk etmekte oldukları cebr ve şiddet
politikasının ta’dîli için mezkûr kongre a’zâsından birkaç
Hindû ile Patna Eyâleti nüfûz-dârânından ve Hind müslü-
manlarının büyük liderlerinden Avukat Mister Mazharulhak
hazretleri bir hey’et-i mahsûsa olarak Hindûlar tarafından
resmen İngiltere’ye i’zâm edilmişlerdir. Ve hey’et miyânında
Bombay müslümanlarından Mister Habina dahi bulunuyor.
Hey’et-i mezkûre İngiliz vükelâ ve ricâliyle görüşüp bir i’tilâf
akdine çalışacaklarmış. Hey’etin müslüman a’zâları vazîfe-
lerini Londra’da ikmâl ettikten sonra Dersaâdet’e gelecek-
lerdir.

وا مل  توكل  م يٖف او  رظن  ي  سلا  م  و ٰ تا  و  لا  ضر  ...
Hudâ rızâsı için kaldırın nifâkı... Günâh!
Alev saçaklara sarsın mı, yâ ibâdallah?
Sararsa hanginizin hânümânı kurtulacak?
O bir tutuşmaya görsün, ne od kalır, ne ocak!
Neden beş altı vatansız, beş altı kundakçı,
Alay alay buluyor, arkasında yardakçı?
Niçin hakīr oluyor, sonra, durmayıp öteden
“Koşun! diyen, bu cehennem henüz kıvılcım iken.”
Ne intibâha çalışmak, ne i’tilâya emek;
Cihan yıkılsa bizim halk uyanmadan gidecek!
Onun kıyâmı için Sûr’u beklemek lâzım!
Bu duygusuzluğa bir çâre yok mu, Allâh’ım?
Zavallı köylüye, ilkin, epeyce sövmüşler;
İşitmemiş... Bu sefer bir odunla dövmüşler.
Birer davul kadar olmuş da budlarındaki şiş,
“Davul çalınmada, zannım, aşağıki evde!” demiş.
İnince, derken, odunlar budur, deyip beyni,
“Davul bizim eve gelmiş!” demiş sonunda, hani?
Bizim de hâlimiz aynıyle köylünün hâli!
Harîm-i Şer’-i Mübîn’in, zemîn-i İslâm’ın,
Birer birer yıkılırken husûn-i iclâli;
Yerinden oynadı yerler de, bizler eyyâmın
Tekallübâtına bîgâneyiz hayâl ettik,
Kımıldamaksızın îmânı küfre çiğnettik!
Kımıldamak yine yok bizde cebr-i mâfâta;
Kim uğramıştı, unuttuk, geçen beliyyâta!
Bizim muhîti, bizim halkı seyredince nazar;
Görür ki: Beyni bozulmuş yığın yığın kafa var.
Düşünceler mütehâliftir istikāmette;
Şu var ki, hepsi nihâyet bulur sakāmette!
Birinci zümreyi teşkîl eden zavallı avâm,
Bıraksalar edecek tatlı uykusunda devam.
Bugün nasîbini yerleştirince kursağına;
“Yarın” nedir? Onu bilmez, yatar dönüp sağına.
Yıkılsa arş-ı Hilâfet, tıkılsa kabre vatan,
Vazîfesinde değil: Çünkü “hepsi Allah’tan!”
Ne hükmü vardır esasen yalancı dünyânın?
Ölürse: Yan gelecek Cennet’inde Mevlâ’nın.
Fena kuruntu değil! Ben derim, sorulsa bana:
“Kabûl ederse Cehennem ne mutlu, amca, sana!”
İkinci zümreyi teşkîl eden cemâ’at ise,
Hayâta küskün olandır ki: Saplanıp ye’se,
“Selâmetin yolu yoktur... Ne yapsalar boşuna!”
Demiş de hırkayı çekmiş bütün bütün başına.
Bu türlü bir hareket mahz-ı küfr olur; zîrâ:
Taleble âmir olurken bir âyetinde Hudâ,
Buyurdu “Kesmeyiniz rûh-ı rahmetimden ümîd;
Ki müşrikîn olur ancak o nefhadan nevmîd.”
Bu bir; ikincisi: Ye’sin ne olsa esbâbı,
Onun atâlet-i külliyyedir ki îcâbı,
Teressübâtını etmiştik önceden tahlîl.
Üçüncü zümreyi kimlerdir eyleyen teşkîl?
Evet, şebâb-ı münevver denen şu nesl-i sefîh.
-Fakat nezîhini borcumdur eylemek tenzîh-
Bu zübbeler acaba hangi cinsin efrâdı?
Kadın desen, geliyor arkasından erkek adı;
Hayır, kadın değil, erkek desen, nedir o kılık?
Demet demetken o saçlar, ne muhtasar o bıyık?
Sadâsı baykuşa benzer, hırâmı saksağana;
Hülâsa, zübbe demiştim ya, artık anlasan a!
_____________


FIKIH VE FETÂVÂ
İCTIHÂDIN BÂ’IS-I TEVELLÜDÜ
S: İctihâd örfe intibâk ihtiyacından mı mütevelliddir?
En ziyâde dilimizde dolaştırdığımız “İctihâd” kelimesinin
ma’nâ-yı fıkhîsi lâyıkıyla anlaşılmamıştır: Kimi ictihâd ile
kıyâsı bir addediyor, kimi “İctihâd örfe intibâk ihtiyacından
mütevelliddir” diyor.
Müctehid ve müctehide terettüb eden ahkâm sadedden
hâric olduğundan ve evvelki makālemizde örfün ne olduğu
bildirildiğinden onlardan sarf-ı nazar edeceğiz, yalnız sa-
dede ta’alluk eden ictihâdı ve ona terettüb eden kavâ’idi,
ictihâd ile kıyâs arasındaki farkı, sebeb-i tevellüdünü, bazı
mesâil-i fıkhiyyede tatbîkini beyân edeceğiz.
Evvelâ Kütüb-i usûliyyede tasrîh edildiği vechile ictihâd
lügatte meşakkatli olan bir şeyi ele geçirmek husûsunda tâ-
kati sarf etmekdir ki bezl-i makdûr ile tercüme olunuyor.
Istılâh-ı fukahâda bir hükm-i şer’î-i zannîyi ele geçirmek
husûsunda fakīhin tâkatini bezl etmesidir.
Hükm-i şer’î kaydıyla hükm-i aklî, hükm-i hissî, hükm-i
örfî ve sâire hâric kaldığı gibi zannî kaydıyla vücûb-ı zekât
ve hürmet-i zinâ gibi hükm-i şer’î-i kat’îler, zarûriyât-ı dîniy-
ye de hâric kalır.
Filvâki’ ahkâm-ı akliyye ve hissiyye ve örfiyyedeki bezl-i
makderet de bir ictihâd ise de bunlara ictihâd-ı fıkhî den-
mez, ictihâd-ı fıkhî ahkâm-ı şer’iyyeye mahsûsdur.
İctihâd farz-ı ayn, farz-ı kifâye, mendûb olduğu gibi ha­
râm da olur.
İctihâd iki hâlde farz-ı ayn olur:
. Müctehid amele muhtâc olur, kendi hakkında farz-ı
ayn olur, çünkü müctehidin ne kendi hakkında, ne başkası
hakkında birine taklîd etmesi câiz değildir.
. Bir hâdise hudûs eder, sâil o hâdise hakkındaki hükm-i
şer’îyi başkasına sormaya kādir olamaz. Artık hâdisenin fev-
tinden korkarak ale’l-fevr ictihâd vâcib olur.
İctihâd iki hâlde farz-ı kifâye olur:
. Bir hâdise hudûs eder, hâdisenin fevtinden korkul-
maz; sâil hâdise hakkındaki hükm-i şer’îyi başka bir mücte-
hide de suâl edebilir, müctehidlerden biri cevap verirse farz
sâkıt olur. Müctehidler cevap zâhir iken imsâk ederler ise
günahkâr olurlar, bilâkis cevap zâhir değil ise imsâklerinden
nâşî ma’zûr olurlar. Fakat müctehidlerden taleb sâkıt olmaz,
savâbın zuhûruna kadar cevâbın farz olması bâkī kalır.
. Hükme nazar husûsunda müşterek olan iki kādî-i
müc­
tehid beyninde hüküm deverân eder, ictihâd her ikisine
de farz olur, her hangisi teferrüd ederse farz sâkıt olur.
İctihâd iki hâlde mendûb olur:
. Müctehid hâdisenin hudûsünden evvel hükmünü bil-
mek için hâdisenin zuhûrundan evvel bilâ-suâl ictihâd eder.
. Sâil hâdisenin hudûsünden evvel hâdise hakkında
hükm-i şer’îyi suâl eder, müctehid ba’de’s-suâl ictihâd eder.
Harâm olan ictihâd nas ve icmâ’ gibi delîl-i kātı’ var iken,
mes’ele mansûsün aleyhâ, mücma’un-aleyhâ iken yapılan
ictihâddır. Harâm olan ictihâd hakīkaten ictihâd olmadı-
ğına binâen maksemde dâhil olamayacağından Keşf-i
Pezdevî ’de zikr olunmamıştır; fakat et-Tahrûr ’da, Müselle-
mü’s-sübût ’da tarden li’l-bâb zikr olunmuştur.
§ Nebiyy-i zîşân sallallâhu aleyhi ve sellem efendimiz
hazretlerinin mesâlih-i dünyâ ve tedbîr-i hurûba ve emsâli-
ne ta’alluk eden umûrda ictihâdı câizdir. Bu husûs hakkında
usûliyyîn icmâ’ etmişlerdir. Fakat ahkâm-ı şer’iyye ve umûr-ı
dîniyyede mansûs olmayan mesâilde ictihâd-ı nebînin cevâ-
zı hakkında mezâhib-i muhtelife vardır:
Mezheb-i evvel: İctihâd-ı Nebî mutlak olarak yani vahye
intizâr etmeksizin câizdir. Ekser usûliyyînin mezhebi budur.
İmâm-ı Mâlik ve Ebu Yusuf’un, İmâm-ı Şâfi’î ve Ahmed’in
ve âmme-i ehl-i hadîsin mezhebleri de budur.
Mezheb-i sânî: İctihâdını vahye intizâr etmek şartıyla
câizdir; İmâm-ı A’zam Ebû Hanîfe’nin ve Muhammed’in
mezhebleri budur; fukahâ-i Hanefiyyece muhtâr olan bu
mezhebdir.
Nebiyy-i zîşân efendimiz hazretleri bir hâdise zuhûrun-
da evvel emirde vahye muntazır olur, hâdisenin fevtinden
havf ederse ve bu bâbda kendisine vahy gelmemiş ise ic-
tihâd eder. Nebiyy-i zîşân efendimiz hazretleri ictihâd eder
ve ictihâdı üzerine karar kılar ise bu karar sıhhat-i ictihâdın
delîl-i kātı’ı olur, çünkü Nebî aleyhissalâtü vesselâm hatâda
karar kılmaz, bundan nâşî müctehidîn-i sâirenin ictihâdına
muhâlefet câiz olduğu hâlde Nebî aleyhissalâtü vesselâm
efendimizin ictihâdına muhâlefet câiz değildir; bu ictihâda
vahy-i bâtın derler.
Mezheb-i sâlis: İctihâd-ı Nebî câiz değildir, ekser-i Mu’te-
zile ve Eşâ’ire’nin mezhebleri budur.
Mezheb-i râbi’: Ancak hurûba müte’allik olan mesâilde
ictihâd-ı Nebî câizdir. Bu mezheb Ebû Ali el-Cubbâî’den
mahkîdir.
Mezheb-i hâmis: Tevekkufdur, hiçbir şeyi kat’ etmemek-
tir; Kādı Ebû Bekir el-Bâkıllânî ile Ebû Hâmid el-Gazzâlî’nin
mezhebleri budur.
İctihâd-ı Nebî câiz olunca hatâ ihtimâli de câizdir. 
Ancak hata karar kılmaz, ona tenbîh olunur İctihâd-ı Ne-
bî’de hatânın câiz olacağı (

تنذا  مهل 

م  ل
) âyet-i kerîmesi ile (

تل  بقت  نم  سا ا  م ير  ما  دت  ر  ب  ت  يراخبلا هاور –  ول 

سا
) hadîs-i şerîfi ile; hatâ
üzerinde karar kılmayacağı icmâ’-ı ümmet ile sâbittir.
§ Asr-ı sa’âdette müctehid sahâbînin ictihâdı câiz ve
vâki’ olup olmamasında ihtilâf olunmuştur: Bir tâifeye göre
ictihâd-ı sahâbî câiz değildir. Fakat ekser-i ulemâya göre
asr-ı sa’âdette ictihâd-ı sahâbî câizdir.
İctihâdı tecvîz edenler de ihtilâf ediyorlar:
- İctihâd-ı sahâbî huzûr-ı Risâlet’te, huzûrdan hâricde
câizdir. Ekser ulemâ indinde muhtâr olan budur. Bu kavl
İmâm Muhammed’den menkūldür. Kādî’nın Gazzâlî’nin,
Râzî’nin, Âmidî’nin muhtârları da budur.
- İctihâd-ı sahâbî ancak kuzât, vülât için huzûr-ı Risâ-
let’in hâricinde câizdir.
- İctihâd-ı sahâbî ancak izn-i hâs ile câizdir.
Asr-ı risâlette ictihâd-ı sahâbîyi tecvîz edenler ayrıca ic-
tihâdın vukūunda ihtilâf ediyorlar:
- İctihâd-ı sahâbî huzûr-ı Risâlet’te huzûrdan hâricde
vâki’dir. Âmidî ile İbnü’l-Hâcib’in muhtârları budur.
- İctihâd-ı sahâbî aslâ vâki’ değildir, Ebû Ali el-Cübbâî
ile Ebû Hâşim’in mezhebleri budur.
- İctihâd-ı sahâbî huzûr-ı Risâlet’te vâki’ değildir. Fa-
kat huzûrdan hâricde vâki’dir. Kādî’nin, Gazzâlî’nin, İb-
nü’s-Sabbâğ’ın muhtârları budur, Ebu’l-Me’âlî de bu mez-
hebe meyyâldir. Ekser fukahâ ve mütekellimînden menkūl
olan bu mezhebdir.
Kavl-i evvel mezheb muhtâr ve râcihdir. Nitekim Bu­
hârî ’nin tahrîci üzere Nebiyy-i zîşân sallallâhu aleyhi ve sel-
lem efendimiz hazretleri Benî Kureyza hakkında Sa’d bin
Muaz’ı hakem kılmış, Sa’d bin Muaz “mukātilîni katl, çocuk-
larını seby ile” hüküm eylemiş, Fahr-i Âlem efendimiz haz-
retleri (

م  ك  ح  ت  مهيف  مكحب  للها 

دقل
) buyurmuştur. Kezâ Buhârî ’nin
tahrîci üzere Gazve-i Huneyn’de huzûr-ı Risâlet’te Ebûbekir
es-Sıddîk radıyallâhu anh ictihâd etmiş, Hakîmü’l-enbiyâ
efendimiz hazretleri Hazret-i Sıddîk-ı a’zamın ictihâdını tas-
vîb buyurmuştur. Kezâ Ebû Davud ve Nesâî’nin tahrîcleri
üzere Hazret-i Ali kerremallâhü vechehu Yemen’de iken bir
veled hakkında ictihâd etmiş, bu ictihâd, Nebiyy-i efham
efendimiz hazretlerine bâliğ olmuş, İmâm Ahmed’in tahrîci
üzere Fahr-i Âlem efendimiz hazretleri “

لاق ام لاا اهيف ملعا لا

يلع
” buyurmuştur.
§ İctihâd diğer bir ictihâd ile menkūz olmaz. Nakz da bir
ictihâddır. Bu da yani nakz-ı ictihâd da nakz olunmuş olur
da müteselsilen ictihâdât menkūz olmuş olur. Bu ise nasb-ı
hâkim maslahatını fevt etmiş olur. Çünkü nasb-ı hâkimden
maksad fasl-ı husûmâttır. Artık ahkâma vüsûk kalmaz. Buna
mebnî bil-icmâ’ kazâda ictihâd ictihâd ile nakz olunmaz de-
nilmiştir.
* * *
Sâniyen: Evvelki makālemizde beyân ettiğimiz vechile
kıyâs başka, ictihâd başkadır. Kıyâsı inkâr edenler ictihâdı
inkâr etmezler. Bu bâbda ümmehât-ı kütübden nas –üçüncü
ma’nâya göre– getirelim.
- Meşâhîr-i usûliyyîn-i Hanefiyye’den Abdülaziz el-
Buhârî’nin Keşf-i Pezdevî ’de beyânına göre cumhûr-ı
ulemâya göre ictihâd kıyâsdan e’amdır. Kıyâs ictihâdsız ol-
maz, fakat ictihâd kıyâssız olur. İctihâd kıyâs ile olsun, kıyâs
ile olmasın. Taleb-i hak husûsunda bezl-i makderettir.
Mutlakı mukayyede haml, âmmı hâs ile tahsîs ve emsâ-
li bâb-ı ictihâdda dâhil, bâb-ı kıyâsdan hâricdir. Yalnız İbni
Ebî Hureyre ictihâd ile kıyâsı bir addediyor.
- Usûliyyîn-i Hanefiyye’den Abdülali Muhammed bin
Nizâmeddin el-Ensârî’nin Fevâtihü’r-Rahmût ’da beyânına
göre re’y ile ictihâd kitâbda ve sünnette bulunur, aksâm-ı
vuzûhdan zâhiri, aksâm-ı hafâdan müşkili te’vîl ve sâire ic-
tihâddır, fakat kıyâs değildir.
- E’âzım-ı fukahâ-i Şâfi’iyye’den Ebû İshak-ı Şîrâzî de
el-Lüma’ ’da “İctihâd kıyâsdan e’amdır” diyor.
- E’âzım-ı Usûliyyîn-i Şâfi’iyye’den Ebû Hâmid el-Gaz-
zâlî el-Müstesfâ ’da ve e’âzım-ı usûliyyîn-i Mâlikiyye’den
İbrahim Eş-Şâtıbî Muvâfakāt ’da tenkīh-i menât-ı hükm ile
tahkīk-i menât-ı hükmü * kıyâsdan ayırıyorlar.
§ Geçen haftaki makālelerimizde beyân ettiğimiz vechile
Zâhiriyye, İmâmiyye, İbâziyye kıyâsı inkâr ettikleri hâlde ic-
tihâda kâil oluyorlar.
* * *
Sâlisen: Zerkeşî’nin tahkīki vechile Cenâb-ı Ahke-
mü’l-hâkimîn kâffe-i ahkâm-ı şer’iyye üzerine edille-i kātı’a
nasb etmemiş, mükellefîn hakkında tevsî’-i maslahatına
mebnî edille-i ahkâmı zannî kılmıştır.
Bütün ahkâm-ı şer’iyyede edille-i kātı’a kāim olmuş ol-
saydı mükellefîn mezheb-i vâhide hasr-ı nefs edecekler idi.
Bu ise tevsî’a, yüsr ve suhûlete münâfî idi.
Dîn yüsr ve suhûlet, şerî’at gāyet vâsi’ bir rahmettir.
Buna mebnî ahkâm-ı şer’iyyede edille-i zanniyye mu’te-
ber olmuştur. Delîl-i kat’îsi bulunmayan hükm-i şer’î-i amelî
müctehedün-fîh olur. Mes’ele-i ictihâdiyye delîl-i kātı’ı bu-
lunmayan mes’ele-i fıkhiye demektir. Bir mes’ele-i fıkhiyye
hakkında delîl-i kātı’ nasb olunmamış ise o mes’ele mes’ele-i
ictihâdiyye olur, bil-ictihâd  mes’elenin hükm-i şer’îsi
beyân olunur. Artık ictihâd ancak delîl-i kātı’ı bulunmayan
bir mes’ele-i şer’iyye hakkında hükm-i şer’îsini beyân et-
mek ihtiyâcından tevellüd ediyor, ictihâdda yegâne örfün
bir te’sîri görülmüyor. Delîl-i kātı’ı bulunan mesâilde ictihâd
bulunamayacağından ihtilâf da zuhûr etmez, delîl-i kātı’ı
bulunmayan mesâilin hükmü bil-ictihâd ma’lûm olacağın-
dan ve her müctehidin re’y ve nazar ve ictihâdı diğer müc-
tehidin re’y ve nazar ve ictihâdına muhâlif olabileceğinden
ictihâddan nâşî ihtilâf zuhûr etmiştir.
İctihâddan dolayı zuhûr eden ihtilâfât-ı fıkhiyye bid’at
ve dalâleti mûcib değildir, muhdes değildir. Belki Gazve-i
Bedir, Sefer-i Benî Kureyza Musâlaha-i Hudeybiye’de vukū’
bulan ihtilâfdan anlaşılacağı üzere asr-ı celîl-i Risâlet’te bile
ihtilâfât-ı fıkhiyye vâki’ olmuş, sahâbe-i güzînin evâil-i eyyâ­
mından i’tibâren cereyân edegelmiştir. Asr-ı Sıddîk-ı a’­
zam­
da bir hükm-i dînîde ihtilâf karar bulmamıştır; asr-ı Fârûk-ı
ekberde hükm-i dînîde ihtilâf karar bulmuş ise de ihtilâf-ı
ârâdan nâşî levm ve zem vâki’ olmamıştır. Asr-ı Zinnûreyn’de
hükm-i dînîde ihtilâf-ı ârâdan nâşî zem ve levm vâki’ olmuş
ise de beyne’l-müslimîn sefk-i dimâ’ vukū’ bulmamıştır.
Asr-ı Haydar-ı kerrârda ihtilâf-ı ârâ’ seyfe müncer ol-
muştur. Asr-ı celîl-i Risâlet’te cümleye alenen beyân olunan
umûr-ı mühimme ve ferâiz-i kat’iyye ve ukūd ve ahkâm-ı
şer’iyye nusûs-ı vâzıha ve icmâ’-i kat’î gibi edille-i kātı’aya
müstenid olduğundan bunlar mahall-i ictihâd değildir, bun-
larda ihtilâf yoktur. Ancak bunların fürû’u ve tefâsîli hakkın-
da edille-i kātı’a nasb olunmadığından fürû’ ve tefâsîl ma-
hall-i ictihâddır, mahall-i ihtilâfdır, mahall-i nizâ’dır.
Meselâ tahâret-i salâtın su ile sahîh olması müttefekun-a-
leyh, sâir mâyi’ât ile cevâzı muhtelefün-fîhdir.
Kezâ hamrin hürmeti mücme’un-aleyh, necâseti muhte-
lefün-fîhdir.
Kezâ mesh-i re’sin erkân-ı vuzû’dan olduğu mücma’ün-a-
leyh, mikdâr-ı mesh muhtelifün fîhdir.
Kezâ salât-ı Cuma’nın farziyyeti müttefekün-aleyh, izn-i
sultâna tevekkuf etmesi muhtelefün-fîhdir.
Kezâ salât-ı îdin meşrû’iyyeti müttefekün-aleyh, vücûbu
muhtelefün-fîhdir.
Kezâ ribânın hürmeti mücme’un-aleyh, ribâ-i fazlın hür-
meti mühtelefün-fîhdir.
Kezâ tâhir olan bir aynın bey’i bil-icmâ’ sahîhdir, fakat
kelb, hamr, fışkı gibi nefsinde necis olan bir aynın bey’i
muhtelefün-fîhdir.
Kezâ nikâhın meşrû’iyyeti mücme’un aleyh, hîn-i akidde
şâhidlerin bulunması muhtelefün-fîhdir.
Kezâ hür olan insanın şehâdeti bil-ittifâk makbûl, kölenin
şehâdetinin makbûl olması muhtelefün-fîhdir.
Ve kıs alâ zâlik.
* * *
Râbi’an: Mesâil-i fıkhiyye hakkında ictihâdın nasıl ce-
reyân ettiği ma’lûm olmak üzere birkaç numûneler irâe ede-
lim:
Mes’ele : (

س  ما  سو  رب او  ح  مك  

و
) nazm-ı celîli mesh hakkında
kat’î olduğu hâlde mikdâr-ı mefrûz hakkında kat’î değildir.
Hanîfe: “Kitap mücmeldir * nâsiyeyi mesh hakkında vâ-
rid olan hadîs-i şerîf mücmeli beyân ediyor, bu hâlde mik-
dâr-ı mefrûz nâsiyeyi, bazı re’si meshdir” diyerek ictihâd
ediyorlar, Hanîfe’ye göre rub’-ı re’s veya üç parmak mikdarı
mesh farzdır.
Şâfi’iyye: “Kitap mutlakdır, bâ’ teb’îz içindir, bundan do-
layı mikdâr-ı mefrûz re’s ismi verilen şeyin ednâsını mesh­
dir” diye ictihâd ediyorlar. Şâfi’iyye’ye göre tahdîd olun-
maksızın bazı re’si mesh farzdır.
Mâlik: “Bâ’ sıladır, başın hepsini mesh farzdır, bu bâbda
hadîs-i şerîf de vardır” diye ictihâd ediyor. Mâlikiyyeye göre
kaplayu mesh farzdır. Mâlikiyye bu bâbda ihtilâf ediyorlar.
Bir kısmına göre sülüsânı, diğer bir kısmına göre bir sülüsü
kâfîdir.
Ahmed’de Azher -i Rivâyât ’ta Mâlik gibi ictihâd ediyor,
kaplayu mesh farzdır” diyor.
Hasan-ı Basrî: “Ekser-i re’si mesh farzdır, zirâ ekser için
hükm-i küllî vardır” sûretinde ictihâd ediyor.
Mes’ele : Sabî ile mecnûna zekâtın vâcib olması hak-
kında Hanefiyye şöyle ictihâd ediyor: “Zekât ibâdettir, bir
teklîfdir, bu ise ancak medâr-ı teklîf olan ihtiyâr-ı kâmil ile
hâsıl olur, mecnûn ve sabî mükellef değildir.”
Hanefiyye’nin bu ictihâdı fukahâ-i seb’a ashâbından
Hazret-i Ali kerremallâhü vechehu ile İbni Abbâs radıyallâ-
hu anhın ictihâdlarına muvâfıktır.
İmâm-ı Şâfi’î şöyle ictihâd ediyor: “Zekât vâcibât-ı mâ-
liyyedendir, her vâcib-i mâlî onlar üzerine vâcib olduğun-
dan zekât da üzerlerine vâcibdir, velîsi onlar tarafından edâ
eder.”
İmâm-ı Şâfi’i’nin bu ictihâdı fukahâ-i seb’a ashâbdan
İbni Ömer ve Aişe radıyallâhu anhümânın ictihâdlarına mu­
vâfıkdır.
Mes’ele : Ma’kıl bin Sinan’ın Buru’ binti Vâşık hakkında
rivâyet ettiği hadîs-i şerîf Hazret-i Aliyyü’l-Murtazâ radıyallâ-
hu anhe bâliğ olmuş ise de Hazret-i İmâm bu rivâyeti kabûl
etmemiş, İbni Mes’ûd radıyallâhu anh hadîs-i şerîfe muvâfık
olarak ictihâd etmiş idi. Hadîs-i şerîf mûcebince mehir ta’yîn
edilmediği halde zevci vefât eden kadın hakkında mehir ile
hüküm olunacak idi.
Bu bâbda İmâm-ı A’zam ile İmâm-ı Şâfi’î muhtelif ic-
tihâdda bulunuyorlar:
İmâm Ebû Hanîfe: “Mevt ile duhûlün her ikisinde de id-
det vâcib olduğundan mevt duhûl gibidir. Mehir nefs-i akd
ile vâcib olur ve vat’ ile te’ekküd ettiği gibi mevt ile de
te’ekküd eder. Çünkü mevt ile nikâh nihâyet bulduğundan
güyâ ma’kûdün aleyh teslîm olunmuş hükmünde oluyor da
iddet vâcib oluyor, burada ma’kūdün-aleyh vat’dir” sûre-
tinde ictihâd ediyor ve hadîs-i şerîf ile âmil oluyor, mehir ile
hükm ediyor.
İmâm-ı Şâfi’î Hazret-i Ali kerremallâhü vechehunun red-
dini nazar-ı i’tibâra alıyor. Hadîs-i şerîf ile âmil olmuyor. Bu
bâbda Aliyyü’l-Murtazâ radıyallâhu anh gibi adem-i mehir
ile iftâ ediyor.
Mes’ele : Bey’ bi’ş-şartta fukahâ muhtelif sûrette ictihâd
ediyorlar: Neha’î, İbni Ebî Leylâ, Hasan-ı Basrî, Şa’bî, İbni
Cerîr, Ebû Sevr gibi e’âzım-ı fukahâ hadîs-i Büreyre ile 
âmîl oluyor: Hadîs-i şerîf mûcebince bey’ câiz, şart bâtıl olu-
yor.
Üstâz el-İmâm Hammâd, İbni Şibrime hadîs-i Câbir
ile âmil oluyorlar, hadîs-i şerîf mûcebince şart ve bey’
câiz oluyor.
İmâm A’zam daha başka bir sûrette ictihâd ediyor, (

يهن

هفينح يبا دنسم عيبلا يف طرشلا نع
) hadîs-i şerîfi ile âmil oluyor
şöyle ki:
Hadîs-i Büreyre’de ibâha vardır (

هيف امب خوسنم هحابلاا هيف ام

يهنلا
) kā’ide-i usûliyyesine mebnî hadîs-i nehy hadîs-i ibâ-
haya müreccahdır, hadîs-i Câbir’deki şart-ı salb akidde vâki’
değildir, hadîs-i nehy bazı büyû’ ve şurûta masrûfdur. Çünkü


bazı rivâyâtta ( 

و ع  ي  ب  س  فل  يواحطلا هاور –

نع
) Revâhu’t-Tahâvî
vârid olmuştur. Bu ise bey’de ahad-ı âkıdeyne nef’i bulunan
şart ile olan bey’in bir ferdidir; hadîs-i nehy (

يراخبلا هاور – هبلا  تعياب اذا ل  قف  لا 

خ
) hadîs-i şerîfi ile (hadîs-i hıyârât ile) mu-
hassasdır, bu halde hadîs-i nehy ahad-ı âkıdeyne nef’i olan
her bir şart ile olan bey’in fesâdına delâlet eder.
Mes’ele : Ebû Hüreyre’den turuk-ı muhtelife ile rivâyet
olunan hadîs-i Musarrât İmâm Ebû Hanîfe ve Muham-
med, Eşheb ve ehl-i Irak’dan bir tâifeye ve rivâyet-i meş-
hûreye nazaran Ebû Yusuf’a göre şayân-ı ihticâc değildir.
(

لاجر  شي  ش  نو  طر  ت  س  ي  ل ا  طو  ر  ت  با  تك يف  للا  يراخبلا هاور – ثيدحلا .  
)

لاب ام
[Buhârî,
(

نم  يب  نلا  ص   و ه  يل  ع  للها يل  س  مل  س يف ا  ريعب  يراخبلا هاور – ثيدحلا .رف 
)

تعب

يلطرتشاف هقان ملسو
[Hadis metni sehven - ... - şeklinde yazılmıştır.
(

لبلاا او  ر  و  منغلا  ن  مف   نيرظنلا ريخب هناف دعب اهعاتبا  يو – ثيدحلا . 
)

صت لا

يو
[Buhârî, şeklinde
Binâenaleyh Musarrât yani memesi şişirilmiş bir hayvan
iştirâ ettikten sonra memesinin şişirildiğinin farkına varan
müşterî hıyâr-ı aybdan dolayı Musarrâtı red edemez. Yalnız
noksân-ı ayb ile bâyi’e rücû’ eder.
Bu cemâ’ate taraftar olanlar şöyle ictihâd ediyorlar.
Evvelâ: Hadîs-i Musarrât şartsız, ayıbsız, bilâ-fevât-ı vasf
bey’i reddi îcâb ediyor, çünkü tasriye ayıb değildir. Bu bâb-
da müşterî muğterdir (aldanmıştır), fakat mağrûr (aldatıl-
mış) değildir.
Sâniyen: (

ضلاب جارخلا نام   -و يياسنلاو يذيمرتلاو دواد وبا هاور

هكردتسم يف مكاحلاو هدنسم يف دمحا و هجام نبا
) hadîs-i şerîfi mûce-
bince harâc yani ayn-ı bey’in gallesi (geliri) damân mukābi-
lindedir, galleye damân sebebiyle istihkāk hâsıl olur, binâe-
naleyh müşterînin yedinde iken hâdis olan leben mazmûn
değildir; Hadîs-i Musarrât ise südü mazmûn kılıyor.
Sâlisen: Süd misliyyâttandır, misliyyâtın misli ile tazmîn
olunması lâzım gelir, bir şey misli ile tazmîn olunmaz ise kıy-
metiyle tazmîn olunur, bir aynın fevâtı zamanında damân-ı
üdvânın misil veya kıymet ile takdîri icmâ’ ile sâbittir.
Hadîs-i Musarrât aynı (sütü) mislinin gayriyle (hurma ile)
tazmîn etmeyi tecvîz ediyor.
Râbi’an: Mâl-ı mazmûn ancak kıllet ve kesrette mikdâr
ile tazmîn olunur.
Hadîs-i Musarrât’da süd az olsun, çok olsun bir sa’ 
mikdârı ile damân vâki’ oluyor.
İşte bu beyânâta mebnî hadîs-i Musarrât usûl-i şerîata
münâfî olmakla te’vîli vâcib olur:
Musarrât hakkında bâyi’ ile müşterî arasında bir nizâ’
zuhûr ediyor, Nebiyy-i zîşân sallallâhu aleyhi ve sellem efen-
dimiz hazretleri hükmen değil, belki sulhen bâyi’i istirdâda
da’vet ediyor. Fakat bâyi’ müşterînin intifâ’ ettiği üç günlük
sütten dolayı da’vete icâbetten imtinâ’ ediyor, bu imtinâ’ı-
na mebnî Akza’l-enbiyâ efendimiz hazretleri bir sa’ hurma
tezyîd ediyor, bâyi’ hayvânı da, hurmayı da hükmen değil,
sulhen kabûl ediyor, semeni müşterîye veriyor.
Râvî-i hadîs bu hâli sulhen zan etmiyor da hükmen zan
ediyor, nakl-i ehâdîsde nakl bil-ma’nâ câiz olduğundan zan-
nı üzerine ibâre tertîb ederek hadîsi nakl ediyor.
Hadîs-i Musarrât ile âmil olmayanlar daha başka bir sû-
rette de ictihâd ediyorlar, hadîs-i Musarrâta mensûh diyor-
lar.
Diğer tarafdan Züfer, Leys, Şâfi’î, Ahmed, İshak, Ebû
Ubeyde ve bir rivâyette Mâlik ve İbni Ebî Leylâ’ya göre ha-
dîs-i Musarrât mûcebince müşterî için hakk-ı hıyâr sâbit olur,
dilerse hayvanı i’âde eder, şu kadar ki az olsun, çok olsun
sağdığı süte bedel ya bir sa’ hurma veya bir sa’ hurmanın
kıymetini veya örf-i beldeye göre bir sa’ azık verir.
Bu cemâ’ate tarafdâr olanlar ise şöyle ictihâd ediyorlar.
Evvelâ: Hadîs-i Musarrât usûl-i şerî’ate muvâfıktır, çünkü
Musarrâtta hıyâr-ı tağrîr vardır, tağrîr müşterîye hakk-ı rücû’
isbât eder, müşterî o vasfın (sütlü olmak) bulunmadığını bil-
miş olsaydı parasını verir miydi? Bâyi’in tağrîr fi’li ile bey’i
ilzâm edişi pek büyük zulümdür şer’-i enver ondan berîdir.
 Sâniyen: Tasriye ayıbdır, müşterî hayvânı sağdık-
tan sonra tasavvur ettiğine muhâlif bulduğundan kendisi
için hakk-ı hıyâr sâbit olur, Peygamber-i zîşân efendimiz
hazretleri pazara kadar gidip narhı anlamaksızın mâl satan-
lar için hıyâr isbât etmiştir.
Sâlisen: Hadîs-i Musarrât hadîs-i damândan esahdır, na-
sıl olur da hadîs-i damân hadîs-i Musarrât’a mu’ârız olabilir?
Maamafîh aralarında te’âruz da yoktur, zirâ harâc gallenin
ismidir, lebene galle tesmiye olunmaz.
Râbi’an: Lebeni cinsinin gayriyle tazmîn etmek tamâ-
mıyla adldir çünkü misli ile tazmîn mümkün değildir: Me-
medeki leben mahfûzdur, fesâda ma’rûz değildir, fakat süt
sağıldıktan sonra humz ve fesâda ma’rûz olur. Memedeki
sütü kaba sağılan süt ile tazmîn zulümdür. Şer’-i celîl ondan
müberrâdır.
Sütün kıymetini takdîr ciheti kabûl olunur ise beyne’l-â-
kıdeyn nizâ’ zuhûr eder. Şâri’-i a’zam nizâ’ı fasl için lebe-
ne en yakın olan şey ile lebeni takdîr etmiştir. Leben nasıl
ehl-i Medîne’nin azığı ise hurma da öylece azığıdır her ikisi
mat’ûmdur, mekîldir, bilâ-ilâc velâ san’at azık olabilir. Ne-
biyy-i zîşân efendimiz hazretleri fasl-ı nizâ’da sebeb-i nizâ’ı
men’e pek ziyâdesiyle arzûkeş idi. Bey’-i Musarrât bâdiye-
lerde, karyelerde öyle mahallâtta vâki’ olur ki orada onun
kıymetini bilen bulunmaz, leben telef olur. Azlığında, çoklu-
ğunda nizâ’ vâki’ olur. İşte bu nizâ’ı fasl için şer’-i şerîf bir
zâbıta vaz’ ediyor: Bir sâ’ hurma.
Bu mezhebe göre hurmanın her beldede azık olabilme-
si de bir mes’ele-i ictihâdiyyedir, mevârid-i ictihâddandır,
mesâil-i nizâ’dandır. Bazı ehl-i ilme göre her yerde hurma
verilir. Ekser-i Şâfi’iyye ve Hanâbile’nin mezhebi budur.
Bazı ehl-i ilme göre her beldenin azığından bir sâ’ mikdâ-
rı verilir. Rûyânî ile bazı ashâb-ı Ahmed, bazı rivâyette İmâm
Mâlik bunu ihtiyâr etmişlerdir. İbnü’l-Kayyım: Sahîh olan bu
re’ydir, diyor.
Hadîs-i Musarrâtta ferîkayn daha pek çok ictihâdâtta bu-
lunmuşlar idi.
Mes’ele : (

ظف  و  و اهاع  د  ع  و ا  ه  د  و  هتسلا هاور – ثيدحلا اهاك 
)

حا
hadîs-i şerîfi Ebû Hanîfe, ashâb-ı Ebî Hanîfe, Şâfi’î, ashâb-ı
Şâfi’îye göre usûl-i şerî’ate muhâlifdir.
Fukahâ-i müşârun-ileyhim şöyle ictihâd ediyorlar:
Yed: Mülk gibi hakk-ı maksûddur. Ona ancak hüccet ile
istihkāk olunur. Müdde’înin hücceti beyyinedir, bilâ-beyyi-
ne müdde’înin da’vâsı imzâ olunamaz, her hâlde müdde’î-
ye beyyine lâzımdır; (

نم يلع هنيبلا و يعدا  ن  م يل  ع  نيم  يلا  ركنا 

هوحن نابح نباو يذمرتلا جرخاو يقهيبلا هجرخا –
) hadîs-i meşhûru
müdde’îye beyyinenin lüzûmunu tansîs ediyor. Hadîs-i lu-
kata ise bilâ-beyyine da’vânın imzâ olunmasını emr ediyor
artık hadîs-i meşhûr ile amel etmek ve usûl-i şerî’ati muhâfa-
za etmek için hadîs-i lukatadaki emr-i peygamberîyi ibâha-
ya haml etmekten başka çare yoktur. Bu ise te’vîldir. Yoksa
emr-i peygamberî vücûba haml olunur ise, te’vîle gidilmez
ise hadîs-i meşhûru terk lâzım gelecektir.
Diğer tarafdan Mâlik, ashâb-ı Mâlik, Ahmed, Davud, Bu­
hârî, Leys hadîs-i lukata ile amel ediyorlar, şöyle ictihâdâtta
bulunuyorlar: Hadîs-i şerîf mûcebince lukatayı mücerred
vâsıfına vermek kıyâs ve usûl-i şerî’at iktizâsıdır. Zirâ vâsıfın
vasfından müstefâd olan zann-ı mücerred nükûlden veya
şâhidînden müstefâd olan zandan daha gâlibdir, vâsıfın vas-
fı bâ-husûs bir mu’ârız bulunmaz ise sıhhat-i da’vâ için bir
beyyine-i zâhiredir, kendinden daha kuvvetli bir mu’ârız ol-
madığı sûrette onu lağv etmek câiz olmaz. İşte bu ilgā hilâf-ı
usûldür.
Mes’ele : (

هيلاا...او  بات  جاف م  هودل  نيٖنا  مث  دل  ج  و ه ل مهل اولبقت  ش  د  ب  ا  ه  دا  ه  و ا  كيٰلوا  سا  ف  لا  م  ه  ا .نوق  ل و نيٖذلا  ر  ي  ح  ملا  نوم  ص  تان  مل  مث   ش  ه  عب  راب  اوتا  ي  د  ه  ا 

نيٖذلا
) nazm-ı celîlinde zinâdan pâk olan kadınları
fâhişe-i zinâ ile şetm edip dört şâhid getirmeyenler hakkında
üç hüküm beyân olunuyor: Celd, redd-i şehâdet, fısk.
Bu üç hükümden sonra tevbe edenler hükm-i sâbıktan
istisnâ olunuyor, istisnâ hükm-i evvele râci’ olamaz zirâ ic-
mâ’-ı müslimîn ile sâbittir ki hadd-ı kazf tevbe ile kāzifden
sâkıt olmaz, hadde inkıyâd etmek ve makzûfdan istihlâl-i
hukūk eylemek tetimme-i tevbedendir.
Fakat hükm-i sânî ile hükm-i sâlise râci’ olabilir yani tev-
be ile redd-i şehâdet zâil olup kāzifin şehâdeti kabûl oluna-
bileceği gibi kāzifden fısk vasfı da zâil olup kāzif âdil olabilir.
Bu bâbda iki nevi’ ictihâd vardır:
İctihâd-ı evvel: Ebeden lafz-ı şerîfinde kelâm munkatı’
olmuştur. Bu lafz-ı şerîf âyet-i kerîmenin muhkem olması-
nı müeyyiddir. Muhkemâtâ istisnâ ta’alluk etmez; adem-i
kabûl-i şehâdet tetimme-i haddendir, zirâ cezâya sâlihdir.
Redd-i şehâdeti beyân eden cümle-i sâniyyede had olması
husûsunda celdi beyân eden cümle-i ûlâya müşâriktir, fakat
fıskı beyân eden cümle-i sâlise böyle değildir. Zirâ eimmeye
hitâb olunmamıştır, belki kāzifeyn ile kāim olan bir sıfatı (fıs-
kı) ihbârdır, tetimme-i hadden değildir, mâ-kabline ma’tûf
olamaz, mâ-kabli eimmeye hitâb olunduğundan birer cüm-
le-i inşâiyyedir. (

ل اولبقت 

و
) 3 (

اود  ل 
.)

جاف
Cümle-i sâlise cümle-i ihbâriyedir (

كيٰلوا  سا  ف  لا  م  ه  نوق  
)

و
mâ-kablinden tamâmıyla ayrılmıştır, müstakildir. Kelâm-i
ibtidâîdir.
Cümle-i ûlâ ile cümle-i sâniyyeden biri diğerine atf olu-
nabilir, her ikisi de cümle-i inşâiyyedir, eimmeye hitâb olun-
muştur. Binâenaleyh kāzif tevbe eder ise ondan hükm-i fısk
mürtefi’ olur, ona fâsık denmez, fakat ebediyyen şehâdeti
kabûl olunmaz.
Kadı Şureyh, Neha’î, Mekhûl, Abdurrahman bin
Zeyd, Ebû Hanîfe, Süfyân-ı Sevrî’nin, Irâkiyyûn’un ictihâd-
ları böyledir.
İctihâd-ı sânî: Ebeden lafz-ı şerîfinde kelâm munkatı’ de-
ğildir, ebeden muhkemiyeti göstermez; belki kāzifeyn olarak
bâkī kaldıkça ma’nâsını müfîd olur, istisnâ kelâm-ı sâbıkın
kâffesine râci’ olur, ancak cümle-i ûlâya râci’ olmasında
mâni’-i şer’î vardır, cümle-i sâniye ile cümle-i sâlise nesak-ı
vâhiddedir, her ikisine istisnânın râci’ olması câizdir; bunda
mâni’-i şer’î yoktur; istisnâ mahallen mecrûrdur, (

ش  ه  دا  ه  و ل اولبقت 

مهل
) cümlesinden bedeldir. Aynı hâdise hakkında bir
tek mütekellimden sâdır olan bir tek kelâmda vâki’ cümle-
lerden birini takyîd edip diğerini takyîd etmemek yani kazf
hakkında şâri’ te’âlânın bir tek kelâmındaki(

ل مهل  اولبقت  
)

نوق  و
(

كيٰلوا  سا  ف  لا  م  ه 

و
) cümlelerinden cümle-i ahîreyi istisnâ ile
takyîd edip cümle-i sâbıkayı istisnâ ile takyîd etmemek lu-
gat-i Arab’ın mukteziyâtına muhâlifdir; şu kadar ki cümle-i
ahîreyi istisnâ ile takyîd daha zâhirdir, daha lâyıktır. Buna
mebnî cümle-i ahîreyi takyîd etmek mücme’un-aleyhdir;
redd-i şehâdet tetimme-i hadden değildir. Katl kazfe nis-
betle a’zam-ı cinâyet olduğu halde katlden tevbe edenlerin
şehâdeti bil-ittifâk kabûl olunur ise kazfden tevbe edenlerin
şehâdeti evleviyetle kabûl olunur. Binâberin kāzif tevbekâr
olur ise hem kendisinden fısk mürtefi’ olur, hem kendisi
makbûlü’ş-şehâde olur.
Hicâziyyûn’un, Ömer bin Abdülaziz’in, Tâvûs’un, Katâ-
de’nin, Sa’d bin el-Müseyyeb’in, Zührî’nin, Atâ’nın ictihâd-
ları böyledir; Hazret-i Ömerü’l-fârûk’un mezhebi de budur.
Ve kıs alâ zâlik.
* * *
İctihâd ancak delîl-i kātı’ı bulunmayan bir mes’ele-i
şer’iyye hakkında edille-i ahkâm-ı şerî’atten biri ile hükm-i
şer’îsini beyân etmek ihtiyâcından tevellüd etmiştir, ictihâd
ebvâb-ı fıkhın her birinde cârîdir: Menâsik dedikleri ibâdât
kısmında cârî olduğu gibi hukūk dedikleri mu’âmelât kıs-
mında da cârîdir.
Binâen-alâ zâlik “İctihâd örfe intibâk ihtiyâcından müte-
velliddir” sözü bir ta’bîr-i âmmîdir, te’emmül olunmaksızın
ağızdan fırlamış bir sözdür, bu sözde bir ilim râyihası yoktur,
ehl-i ilim bu söze bir kıymet veremez.
MÜSLÜMANLIĞI DIRILTECEK MÜESSESELER
–
Huzûr-ı celîl-i Meşîhatpenâhî’ye
İleride nâhiye teşkilâtı esâsına tevfîkan zükûr ve inâsa
mahsûs olarak her nâhiye merkezine kadar tevsî’ ve ta’mîm
edilmek üzere şimdilik yalnız medresesi bulunan her mev-
ki’de medâris-i mevcûde kazâ merkezlerine nakl ve tevhîd
edilmelidir. Medâris-i mevcûdenin bu sûretle kazâ merkez-
lerinde tevhîdiyle ihtiyâc-ı zamaneye göre inşâsı husûsât-ı
âtiyyeye binâen zarûrîdir:
Medârisin müteferrik olması her birine muktedir
mu’allim ve tahsîsât-ı lâzıme bulmak için bir mâni’dir.
Tedrîsât ve terbiye husûslarında vahdetin te’mîni müş-
kildir.
- Talebenin ihtiyâcât-ı sahîhası için lâzım olan hastahâ-
ne, hamâm, terbiye-i bedeniyye dâireleri gibi medârise rabt
edilecek müessesâtın idâresine imkân kalmaz.
Meselâ: Dâire-i intihâbiyem dâhilinde hemen her köyde
küçük mikyâsda birer medrese mevcûd olup bunları bulun-
dukları yerde terakkıyât-ı hâzıra dâiresinde ihyâ etmek îcâb
ederse esbâb-ı ma’rûzaya binâen masârıf-ı cesîmeye ihtiyac
hâsıl olacağı gibi farz-ı muhâl olarak bu te’mîn edilse bile
mu’allim ve doktor gibi vesâit-i lâzımeyi bulmak imkânsız-
dır. Binâenaleyh medâris-i mevcûde bulundukları dâire da-
hilinde kazâlara nakil ve tevhîd edilerek hıfzıssıhha ve fenn-i
mi’mârîce terakkıyât-ı hâzıraya muvâfık bir sûrette inâs ve
zükûra mahsûs ve ayrı ayrı yeni ve büyük medreseler te’sîs
ve küşâd etmek ta’mîm-i ma’ârif ve kesr-i ihtilâfât-ı dâhiliy-
ye için yegâne çaredir.
Maârif Nezâreti ta’mîm-i maârif için istediği tarz-ı tedrîsi
taklîd etmekte muhayyerdir. Fakat şurası da kat’î ve mu-
hakkaktır ki medâris-i İslâmiyye ber-vech-i ma’rûz ıslâh ve
tecdîd edildiği halde Maârif Nezâreti’nden evvel vahdet ve
te’âlî sâhalarında medâris-i mezkûre iktıtâf-ı semerât ede-
cektir. Zirâ: Bir kere ne olursa olsun bugün kulûb-ı ümmette
medârise karşı büyük bir ihtirâm ve meveddet âsârı bâkīdir.
Yanlış olarak mektepleri hâdim -i akāid ve menba’-ı mefse-
det gibi telakkīye alışmış olan halkımız tarz-ı ma’rûz üzere
küşâd edilecek medreselere evlâdını seve seve gönderecek-
lerdir. Bundan başka idârelerinin leylî ve meccânî olması ta-
lebenin oralarda istenilen şekle ifrâğı için büyük bir suhûlet
bahş ederek halk telakkiyât-ı câhilânelerine tevâfuk edeme-
yecek teşkîlât-ı tedrîsiyyeyi de bir mes’ele-i iktisâdiyyenin
bâr-ı tazyîki altında kemâl-i arzu ile hazm edebileceklerdir.
Sâniyen: Medâris-i İslâmiyye sırf müslümanların evkā-
fıyla idâre olunur nev’amâ müessesât-ı husûsiyyeden olmak
ve yalnız Bâb-ı Meşîhat’in idâresine tâbi’, bulunmak i’ti-
bâriyle anâsır-ı hristiyâniyenin tedrîsât proğramları nokta-i
nazarından haklı haksız taleblerine ma’rûz bulunamayacağı
gibi bir âile efrâdı arasında suhûletle icrâ edilebilecek olan
telkīnât ile de millî ve dînî hayât daha heyecanlı bir nemâya
mazhar olacaktır.
Sâlisen: Medâris-i İslâmiyye mühim vâridâta mâliktir.
Ez-cümle elli sene evvel bir amâ-yı siyâsî neticesi olarak zabt
ve tahmîs bedeline rabt edilmiş bulunan kurâ-yı mevkūfenin
şimdiki bedelâtı her türlü ihtiyâcât-ı irfâniyyemizi  bâ-
liğan mâ-belağ te’mîn edebilecek bir mikyâsdadır. Ol vakit
bin kuruşa ihâle olunan bir köy a’şârı şimdi on bin kuruşa
satılıyor. Bir âtî-i karîbde yirmi bin kuruşa satılacağı da muh-
temeldir. Hazine ise ma’atteessüf hâlâ elli sene evvelki be-
del-i tahmîsi veriyor ki evkāf-ı İslâmiyyeye bundan ağır bir
darbe-i hükûmet olamaz. İdâre-i Osmâniyye’ye tâbi’ bulu-
nan anâsır-ı hristiyâniyyeden hiç birisinin müessesât-ı dîniy-
yesi hakkında yapılamayan böyle bir gadrin yalnız unsur-ı
aslîmiz hakkında revâ görülmesinden âlem-i İslâm’ın ne de-
recelerde müteessir olduğu ve bundan başka istîlâ-yı ecâ-
nibe uğrayan kıta’attaki müessesât-ı dîniyyemizin de hâl-i

مداه
indirâslarına başlıca sebeb hengâm-ı istîlâda evkāfın hazine
yedinden eyâdî-i ecânibe geçmiş bulunması idiği müstağnî-i
arz ve tekrardır. İhtimâldir ki mahalli cemâ’at-i İslâmiyyeleri
yedinde bulunmuş olsaydılar müstevlîler “ibkā-i mâ-kân alâ
mâ-kân” düstûrundan bir zamana kadar ayrılmayı siyaset-
lerine muvâfık bulmazlar idi. Bu gibi inkılâbâtı da nazar-ı
i’tibâra alarak dâhil-i memâlikte İslâm hayât-ı ictimâ’iyye-
sini canlandıracak tedâbîre tevessül etmek lâzıme-i dûr-bînî
ve ihtiyâttır zannındayım. Müessesât-ı diniyye ve ilmiyye ve
sâir evkāf-ı İslâmiyye’nin teşkîlât-ı cedîde icrâsıyla idârele-
rinin meselâ: Mahalli müderris, müftü ve hâkimü’ş-şer’den
ilh. sûret-i teşekkülü ayrıca bir kānûn-ı mahsûsla ta’yîn edi-
lecek zevâttan mürekkeb cem’iyyât-ı İslâmiyye’ye tevdî’i
hem beyne’l-İslâm mesâil-i ictimâ’iyyede bir faâliyet ve me-
lekeyi mûcib olur, hem de her mahallin ahvâl-i husûsiyyesi
daha iyi tedkīk edilebilerek ez-cümle müessesât-ı mezkûreye
te’mîn-i vâridât için daha vâsi’ icrâât yapılabilir.
Hazîne zabt ettiği evkāfı kâmilen mâ-vudi’a-lehine i’âde
ettiği halde bütçemizin sarsılacağı tabiî ise de böyle bir vesîle
ile anâsır-ı Osmâniyye’nin hey’et-i umûmiyesine âit bütçe
açığını yalnız unsur-ı aslîmizin hayâtının bağlı olduğu mü-
essesât-ı dîniyyesine tahmîl etmek de kat’â doğru olamaz.
Binâenaleyh bütçe açığı umum milletin vergilerine zam
sûretiyle kapatılmak üzere İslâmların hakk-ı evkāfını bir an
evvel hazineden arayıp almak Evkāf İdâresi’nin bir vazîfesi,
bunları mâ-vudi’a-lehine iâde etmek de Mâliye Nezâreti’nin
adl ve insâfı iktizâsındandır. Adâlet ve hikmet bunu böyle
görür ve böyle emr eder.
Hükûmet yeter ki zabt ettiği evkāf-ı İslâmiyye’yi iâde ile
beraber medâris-i İslâmiyye’ye ber-vech-i ma’rûz teşkîlât-ı
vâsi’a ile bir hayât vermiş olsun; masârifin noksânını ikmâl
ve tazmîn etmeye millet-i İslâmiyye’nin hamiyet-i dîniy-
yesinden büyük damân olamaz. Ekserî Şâfiiyyü’l-mezheb
olan havâlimiz ahâlîsi medreselerimiz şu sûretle ihyâ edile-
cek olursa zekâtlarının kısm-ı a’zamını medârise vermekle
beraber her hâne kendi vâsi’ olan mülkü dâhilinde beşer
yüz kök envâ’-ı eşcâr-ı müsmire dikip yetiştirerek hâsılâtını
da medreselere vakf edeceklerini ve medâris-i mezkûrenin
inşââtı için de mâlen ve bedenen her türlü fedakarlıktan
çekinmeyeceklerini biddefa’ât ta’ahhüd etmişlerdir ki az bir
himmet ve gayretle şu sûreti her tarafa ta’mîm ettirmekten
kolay bir şey olamaz. Dâire-i intihâbiyem olan Genç sanca-
ğının rüesâ ve eşrâfın mühürleriyle yedimde mevcûd olan
ta’ahhüdnâmelerle bu müsbettir.
Bunlardan başka daha bir çok sûretlerle medâris-i İs-
lâmiyye’ye vâridât te’mîn edilebilir. Ez-cümle îd-i adhâda
zebh edilen kurbanlar şer’an vâcib olan irâka-i dem olduğu
mülâhazasıyla bedelinin aynen edâsı kābil olmasa bile luhû-
mu medârise terk edilmek üzere ahâlî teşvîk ve tergīb olunsa
bu cihetten de büyük bir vâridât te’mîn edileceği âşikârdır.
Bilhassa her sene lâ-ekall üç yüz bin müslim tarafından ziyâ-
ret edilen kıta’ât-ı mübârekede zebh edilen kurbanlardan
lâ-ekall on milyon kıyye lahm kumlara defn edilmektedir ki
makāmât-ı âliyye ile de vukū’ bulacak müzâkerât üzerine
tekarrür edecek sûret vechile meselâ: Bir konserve fabrikası
ihdâsıyla kurban etlerinin kutular derûnunda bâzâr-ı furûh-
ta arzından tahmînen yalnız zamân-ı hacda Mekke’de elli
milyon kuruşluk bir vâridât elde edilmiş olur, payitaht, İzmir
ve Konya gibi büyük şehirlerle beraber kurâ ve kasabâtta
mezbûh kurbanlar bunlara zam olununca mikdâr-ı vâridât
medâris-i İslâmiyye masârıfına tekābülden sonra ihtiyâcât-ı
milliyenin donanma ve müdâfa’a-i milliye gibi sâir şuabâtı-
na da küllî fâideler te’mîn edebilecek bir kuvvet hâsıl eder.
Esâsât-ı ma’rûza mazhar-ı kabûl buyurulduğu takdîrde
husûsât-ı âtiyyenin dahi nazar-ı dikkat ve i’tinâya alınma-
sı lâzımdır. Ma’lûm-ı fâzılâneleri buyurulduğu üzere ihtilâf-ı
ictihâdînin teysîr-i mesâlih-i nâs husûsundaki fevâidine
binâen mazhar-ı tahsîn olan esâsı muahharan ağrâz-ı siyâ-
siyyenin tevessüüyle menâfi’-i şahsiyyeye âlet olmaya baş-
ladıktan sonra türeyen ekser mezâhib-i dâlle ile beraber
turuk-ı aliyye ve mezâhib-i sünniye dahi sâlikîninin cehl ü
inâdı ile teferru’âta ta’alluk eden bu mesâili birer menba’-ı
iftirâk haline getirmiş ve bi’n-netice ümmet-i vâhide olmak
îcâb eden ihvân-ı müslimîn bir mezheb nokta-i nazarından
yüzlerce şu’abâta inkısâm, sonra da mezâhibe karşı bir çok
tarîkatle de iktirân ve her fırka yalnız kendi mesleğini mahz-ı
ma’rifet addederek muhâlifînini tekfîr derecesine varan
gûnâ gûn isnâdâtla tenfîr ve teb’îd etmesi yüzünden âlem-i
azîm-i İslâm bidâyeten ictimâ’en fesâda, bi’n-netice siyâsî
inhizâm ve ınkırâza mahkûm olarak bugün on müslimin bir
araya gelip mesâlih-i ictimâ’iyyelerini kemâ hiye hakkuhâ
rü’yetten iktidârları münselib olacak derecede sukūt-ı ah-
lâkīye dûçâr olmuşlardır. İşte bu ihtilâf-ı tefekkürün netice-
ten tevlîd ettiği iftirâkın, ahlâksızlığın, hod-bînînin def’iyle
beyne’l-müslimîn bir uhuvvet-i samîmiyye te’sîsi mezâhib
ve turuk-ı muhtelifenin esâsât-ı dîniyye dâiresinde telfîk ve
tevhîdiyle beraber usûl-i dîniyyesinin muahharan gûnâ gûn
inkılâbât ve ilcâât ile karıştığı hurâfât ve galatâttan tecrîdiyle
kābildir. Bidâyet-i İslâm’da zuhûr eden bir vak’a-i târîhiyye
bugün de artık  Ali ile Mehmed’i yekdiğerine düşman
edecek bir âmil-i esâsî gibi icrâ-yı te’sîr edememelidir. Müs-
lümanlar kendilerini tehdîd eden tehlike-i kebîr-i hâriciyye
karşısında artık her türlü inâd ve ısrâr-ı câhilâneyi bırakarak
ve yekvücûd-ı ittifâk olarak livâ-yı tevhîd altında birleşme-
lidirler.
Bu mesâil-i mu’dılenin hall ü faslı bir hey’et-i ilmiyyenin
ictimâ’ına mütevakkıf ise de sâha-i intihâb ve merkez-i ic-
timâ’ Dâire-i Meşîhat-i ulyâ olacak olursa düşmanlar âtîde
bunu da her zaman olduğu gibi şerîate bir darbe gibi gös-
tererek mutaassıb ve câhil halk nezdinde kendi ifsâdâtları-
na bir âlet gibi kullanmak isteyeceklerinden memâlik-i İslâ-
miyye’nin kâffesinden evsâf-ı lâzımeyi hâiz olarak meselâ:
Fas’dan, Tunus’dan, Yemen’den Hindistan’dan, Cava’dan,
Kürdistan’dan, Suriye’den, Mısır’dan, Türkistan’dan ilh.
memâlik-i İslâmiyye’nin her birinden intihâb ve celb ettiri-
lecek ulemâya taraf-ı Meşîhât-penâhîden de terfîk edilecek
dört fâzıl zâttan teşkîl edilecek bir meclis-i kebîr-i dînî Mek-
ke-i mükerreme veya Medîne-i münevverede Halîfe-i rûy-ı
zemîn efendimizin riyâset-i asliyyesi ve meselâ şürefâ-yı
kirâmdan bir zâtın riyâset-i fi’liyyesi tahtında toplanarak
mesâil-i dîniyyede esâsâtı hurâfâttan tathîre ve ihtiyâcât-ı
hâzıra dâiresinde İslâmiyet’in muhtâc olduğu mesâilin ted­
kīkına memûr edilmelidir.
Meclis-i mezkûr esâsât-ı dîniyyeyi âyât-ı kerîme ve ehâ-
dîs-i sahîha-i nebeviyye ile meydân-ı vazâhate koyarak bu
esâsât-ı âliyyeye muahharan karışan hurâfâtın ne zaman,
kimler tarafından ne maksatla karıştırılmış ve bunlar İslâ-
miyet zararına neler yapmış ve daha ne gibi hasârât icrâ
edebilir ise bütün delâil ve ananâtıyla enzâr-ı umûmiyeye
vaz’ edecek düstûrlar vücûda getirmeye çalışmalıdırlar. Ta-
bîîdir ki cihân-ı İslâmiyet’in Ka’betullâh’da toplanmış olan
ulemâsının oradaki netâyic-i müzâkerâtına müte’allik hatâ
ve savâb, mu’âtebe ve hücûmlarına Halîfe-i müslimîn ve
hükûmet-i seniyye hedef olamayarak bundan başka mesâil-i
mezkûre daha esâslı ve daha vâsi’ bir sâha dâhilinde tedkīk
edilmiş ve mukarrerât-ı müttehazenin umûm memâlik-i İs-
lâmiyye dâhilinde suhûletle istikbâline imkân bahş edilmiş
olur.
Esâs-ı dîn bu sûretle hurâfât ve galatâttan ayrıldıktan son-
ra sâlifü’l-arz medârisde tedrîsât her vechile vahdet-i kâmile
dâiresinde icrâ edilebileceğinden buralardan yetişecek yüz
binlerce münevverân-ı İslâmiyye içerisinden asâlet, ahlâk,
iktidâr ve hüsn-i zann-ı umûmîye mazhariyet gibi şerâit-i lâ-
zıme ile tefrîk edilecek güzîdegâna memâlik-i İslâmiyye’nin
her tarafından aynı evsâf-ı fâzılayı hâiz talebenin refâkatiyle
Harameyn muhîtinde açılacak medrese-i külliyyeye siyâsî
bir şu’be ilâvesiyle burada talebe-i mezkûreye İslâmiyet’in
ve bilhassa Devlet-i Aliyye’nin ictimâ’î, siyâsî vaz’iyyet ve
mesleği ta’lîm ve telkīn edilmelidir. Meselâ: Bugün küre-i
arzda ne kadar müslüman vardır? Bunların ne mikdârı ne-
relerde ve hangi idâreler altına bulunuyorlar? Haklarında ne
mu’âmele yapılıyor? Âlem-i hâricîde gördükleri tecâvüzât-
tan sâlim kalmak, fünûn ve ma’rifeti, ticâreti, san’atı, zirâati
ileri götürmek, hulâsa müslümanların mevki’-i ictimâ’îleri-
nin yükselmesi neye mütevakkıfdır? Komşu büyük, küçük
Hıristiyan hükûmetlerin hangileri mülkümüzün hangi bir
noktasında ne gibi bir emel-i siyâsî besliyor? Bilhassa anâ-
sır-ı muhtelife-i Osmâniyye’nin hangileri ne gibi cereyânlara
kapılmıştır. Bunların her birisine karşı İslâmiyet, devlet müc­
temi’an ve münferiden ne yapmakla kendisini tehlikeden
kurtarabilir? Bizim hangi memleketlerde ne gibi bir emel-i
siyâsîmiz mevcûddur? Yahud vücûd bulması muhtemeldir?
Maamafîh hâlen ve istikbâlen hangi bir hükûmetin hangi bir
hükûmetle ne derecelerde ve ne vakit ihtilâf ve ittifâkından
bizim için nasıl bir prensip ta’kībi hâlinde mâddî, ve ma’nevî
ne gibi bir menfaat husûlü kābildir?. İşte buralarını bütün
etrâf ve dekāyıkıyla telkīn ve ta’lîmle icâzet alan talebe
umûr-ı dîniyye-i hâriciyye ve dâhiliyede istihdâm olunduk-
ları takdîrde az zamanda yetişecek olan bu binlerce yek-his,
yek-emel, yek-vücûd kitle-i münevvere-i İslâmiyet’in ebedî
ve mazhar-ı te’yîd-i ilâhî olan hayâtını maddeten de te’mîn
etmiş olacaklardır.
Hulâsa: Milletimizi sukūt-ı ahlâkīden, ihtilâfât ve ihti­
lâl­
den, devletimizi tehlike-i ınkırâzdan kurtaracak, âlem-i
azîm-i İslâmiyet’i yek-vücûd bir kitle-i metîne hâline geti-
recek, hakīkī bir ittihâd-ı millî, âile teşkilâtına esâs olan
münevver vâlideler, müterakkī bir batn-ı cedîd, bir kahra-
man ordusu vücûda getirecek, nüfûsumuzu ilel ve emrâz-ı
sâriyye ve âdiyye tahrîbâtından kurtaracak, hâkimiyet-i ik-
tisâdiyyemizin ecnebî Hıristiyanlar eline geçen miftâhlarını
hakkıyla ve yoluyla istirdâd edebilecek en kat’î bir tedbîr
varsa o da dârü’l-irfânlarımızın tevhîd ve tensîkıne medâr
ve mukaddime-i hayr olmak üzere medreselerimizin lâyiha-i
ma’rûza vechile ıslâhından ibârettir.
Böyle bir dârü’l-irfâna rabt edilecek umûmî bir mev’ı-
za mahalli ve bir meydân ile her zaman evlâdlarını görme-
ye gelecek veya gelmeye teşvîk edilecek olan ebeveynin
de ulûm ve fünûn ve bâ-husûs İslâmlar için tahsîli farîza-i
dîniyyeden olan silâh ve at oyunları gibi fevâidden behre-
mend olmaları te’mîn edilerek hayât-ı irfân ve mücâdelenin
bu sûretle hâricde beyne’l-efrâd teşebbüsât-ı husûsiyye ile
tenmiyesine de bir yol açılmış olur.
Kezâ medâris-i İslâmiyye civârında me’mûrîn-i mahsûsa
tarafından icrâ edilecek teşvîkāt ile mahalli ahâlîsi tarafından
teşkîl edilecek meselâ milli bir anonim şirketin te’sîs edeceği
mağazalardan evliyâ-yı etfâl gelip gittikçe havâyic-i zarû-
riyyelerini tedârik etmekte suhûlet bulacakları gibi ahâlîde
hayât-ı iktisâdiyyeye karşı bir meyelân husûlünü mûcib ve
cümlenin merkez-i irfânın nüfûz-ı i’tilâ-kârîsi etrâfında top-
lanmasına ayrıca bir sebeb teşkîl eder.
Suver-i ma’rûza nezd-i fetvâ-penâhîlerinde karîn-i tasvîb
buyurulduğu ve fâideli görüldüğü takdîrde ileride diğer ma-
hallere de ale’t-tedrîc teşmîl kılınmak ve hazînece mazbût
kurâ-yı mevkūfe bedelâtına ve evkāf-ı münderise vâridât-ı
 mazbûtasına âid mesâil-i mühimmede nazar-ı dikkate
alınmak üzere şimdilik öteden beri böyle bir tensîka arz-ı teş-
negî eden Genç Sancağı merkezinde birer nümûne vücûda
getirilmesine delâlet ve inâyet buyurulduğu takdîrde gerek
binâsı ve gerek masârif-i dâimesi için hamiyyet-mendân-ı
ahâlînin ve ashâb-ı hayrâtın mühim mikyâsda i’ânât ve te-
berru’âtta bulunacaklarını arz ve te’mîn eylerim.
ŞEYH SA’DÎ’NIN ACIKLI BIR MERSIYESI
VE
ONU YAZDIRAN FECÂYI’
– –
Biraz da Hülâgu dostumuzdan ve fütûhât-ı şerîfesinden
bahs edelim:
Cengiz-i hûn-rîzin evlâd-ı sâiresinden başka Cuci Han, 
Çağatay Han, Ogeta Kaan, Tolu Han isimli dört oğlu vardı.
Arab târîhlerinde Düşü Han nâmıyla mukayyed bulunan
Cuci Han Kapçak ve Cenûbî Rusya’da, Çağatay Han da
Maverâünnehir’de hâkimdi.
Cuci Han, babasının sağlığında vefât edip yerine oğlu
Baydu Han ta’yîn olundu ve Kırım’daki Tatar hanları bu-
nun neslinden zuhûra geldi. Çağatay Han, gerek pederinin,
gerek biraderi Ogeta Kaan’ın zamanında bit-tebaiyye Tür-
kistan hükûmetinde bulunmuş ise de evlâd ve ahfâdı kesb-i
istiklâl ederek Timurleng’in zuhûruna kadar hükûmetleri pâ-
yidâr olmuştur.
Tolu Han, pederinin pek sevgilisi ve musâhib-i dâimîsi
olduğu cihetle yanından ayrılmamış ve Cengiz’in ölmesin-
den biraz sonra, yani yine o sene içinde babasının gittiği
yere gitmiştir.
Ogeta Kaan, pederinin câ-nişîni olmuş, vefâtında karısı
Turakya Tolu taht-ı hükûmete geçmiş, ondan sonra oğlu Ki-
yok Han daha sonra da Tolu Han’ın oğlu ve Kiyok Han’ın
amcazâdesi Mengü Kaan Moğol serîr-i hükümdârîsine otur-
muştur.
Mengü Kaan, hükümdâr olduktan sonra biraderi Kob-
lay’ı askerle şark tarafına, diğer biraderi Hülâgu’yu
da –İlhan yani il ve aşîret hânı ünvânını verip– 
askerle garb tarafına yolladı ma’iyyetine bin tane
neft-endâz ile bin tane mancınık-sâz verdi.
Bu orduların vazîfesi, kumandanlarının büyük babala-
rından arta kalan yerleri yakıp yıkmak ve oralardaki ahâlîyi
kesip biçmek idi.
Kublay Han, şarka gitti ve Çin iklîmini istîlâ edip Pekin
taht-ı hükümdârîsine oturdu, nihâyet ’de vefât edip
makāmını torunu Timur Han’a bıraktı.
Hülâgu ise tarihinde Bâtıniyye hükûmetini istîsâl
ederek hükümdârları olan Hand Rukneddin Hür Şah’ı tu-
tup kardeşine gönderdi. Hand Rukneddin, Mâveraünnehr’e
getirildiği sırada Mengü Kaan’dan gelen emir üzerine kafası
kesildi ve Bâtıniyye silsile-i habîsesine şu sûretle hâtime çe-
kildi.
Hülâgu’nun seyyiât-ı lâ-tuhsâsına mukābil gösterebile-
cek yegāne hasene varsa o da Bâtıniyye hükûmetini istîsâl
etmesidir.
Bundan sonra İran’ı ve Azarbeycan’ı istîlâ eyleyerek Kos-
tantınıyye üzerine gitmek fikrinde iken bir İslâm vezîrinin
teşvîk ve teshîline binâen Dârü’l-Hilâfe-i Bağdad’a yürü-
müştür.
Bu İslâm âlimi Muhakkık Tûsî denilen Nasîrüddin idi ki
Bâtınîlerin payitahtı olan Alamut Kalesi’nde oturup
Hand Rükneddin tarafından sefâretle Hülâgu’ya yollanılmış
ve gördüğü ikrâm üzerine İlhan nezdinde kalıp ona akıl ho-
calığı etmeye başlamıştı.
Öbürü ise Bağdad’daki halîfe-i Abbâsî Müsta’sımbil-
lah’ın Vezîri İbni Alkamî idi ki: Şîiyyü’l-mezheb bulunduğu
cihetle makām-ı hilâfette sünnî bir zât olmasını çekemiyor,
Abbâsiye hânedânını mahv ederek Alevî bir hilâfet te’sîs ey-
lemek istiyordu.
İkisi de Şiî bulunan bu âlim ile vezîrin mezheb mugā-
yeretinden başka halîfe-i Abbâsî’ye şahsî münâferetleri de
vardı ki: Nasîrüddin, Musta’sımbillah’ın vasfında bir kasîde
yazmış, fakat –İbni Alkamî’nin arz etmeyişinden dolayı–
umduğu câizeyi alamamıştı. İbni Alkamî’nin garaz ve münâ-
feretine gelince Bağdad’da Sünnîlerle Şiîler arasında eksik
olmayan mezheb kavgalarından biri azışmış ve halifezâde
Ebubekir’in emriyle asker müdâhale ederek Şiîlerin ikāmet-
gâhı olan Kerh mahallesi yakılmıştı.
İşte bu garazkârân bir noktada birleşti. Biri, Hülâgu’yu
Bağdad üzerine yürümeye teşvîk ediyordu. Diğeri canlı
da’vetnâme gönderdi. Mustansır zamanında tertîb edilmiş
olan süvari askerinin mikdârını yüz binden yirmi bine indi-
riyor, onların maaş ve tahsîsâtını da ahâlî üzerine yükleti-
yordu.
Halîfe Musta’sım ise İbni Alkamî’ye tevdî’-i umûr eylemiş
olduğundan bunlarca hiç birinden haber alamıyordu. Çün-
kü: Halîm ve selîm bir adam olmakla beraber makām-ı hilâ-
feti idâre edebilecek bir hâlde değildi. Vezîrinin ma’rûzâtına
aldanıyor ve silm ve sükûn içinde yaşadığına inanıyordu.
Nihayet günün birinde Hülâgu’nun bir ültimatomu geldi
ki “Dostumuz olduğundan bahs ediyorsun da yardım için
asker istediğimiz vakit göndermiyorsun. Dost musun, düş-
man mısın? Hâlin kāline uymuyor!” diye yazılmıştı.
İbni Alkamî, bu ültimatoma muta’azzımâne bir cevap
yazdı. Nasîrüddin-i Tûsî ise cevâbı, Hülâgu’nun hiddetini
tahrîk edecek sûrette tercüme ve tefsîr eyledi. Binâenaleyh
Moğol ordusu tarihinde Bağdad’a yaklaştı. Halîfenin
ümerâsından bulunan Rüknüddin yirmi bine çıkmayan sü-
vari askeriyle karşı çıkıp Bağdad’a iki konaklık mesafede
çarpıştıysa da , Moğol’un attığı oklara karşı durama-
dı.  Askerinin bir kısmı Suriye taraflarına savuştu. Bir kısmı
da kendisiyle beraber Bağdad’a doğru koştu.
Hülâgu ordusu, yürüyüp Bağdad’ı muhâsara etti ve neft
ateşleriyle mancınık taşları atmaya başladı. Kırk elli gün sü-
ren muhâsara esnâsında Bağdad şehr-i ma’mûru yanıp yı-
kılıyordu.
İbni Alkamî, musâlaha teklîfinde bulunmak üzere halî-
feden izin alıp muhâsara ordusuna gitti. Orada diyeceğini
dedikten sonra dönüp geldi ve “Hülâgu, sizi makāmınızda
ibkā etmek, hattâ kızını oğlunuza tezvîc eylemek istiyor. Ec-
dâdınızın Deylîmîlere ve Selçukîlere ınkıyâd ettikleri gibi siz
de bunlara mutâvaat gösterirseniz müslümanların malını ve
canını kurtarmış olursunuz. Biraz vakit geçince de dilediği-
nizi yaparsınız” dedi.
Zavallı halîfe, bu yaldızlı sözlere aldanıp oğulları, a’yân-ı
devleti ve sâdât-ı benî Abbâs ile Hülâgu ordusuna gitti.
Ehemmiyetsiz bir sûrette karşılanıp bir obaya konduruldu.
Sonra İbni Alkamî “Hülagü, kızını halîfe-zâdeye verecek.
Nikâh cem’iyyetinde bulununuz” diye Bağdad ulemâsıyla
fukahâsını da’vet etti. Takım takım geldiler. Ondan son-
ra vahşî bir cellâdlık başladı. Bağdad’dan gelenleri Mus-
ta’sım’ın gözü önünde birer birer öldürdüler. Kendisini de
keçeye sarıp Moğol usûlünce tekmelerle hurdehaş ederek
şehîd eylediler.
Ba’dehû Bağdad’a girip katliâma başladılar. Kırk gün
süren bu vahşet esnâsında sayılmaz, yahud sayısına inanıl-
maz derecede nüfûs katl olundu, kıymet-i maddiyesi bulu-
nan emvâl ve eşyâ yağma edildi. Kıymet-i ma’neviyyelerine
bahâ yetişmeyen kütüb-i nefîse ile bazı emânât-ı müteberri-
ke Dicle Nehri’ne atıldı.
Hulâsa: Ta’bîr-i ma’rûf vechile taş üstünde taş, gövde
üstünde baş bırakılmadı. Ancak kargaşalıkta savuşabilenler
yahud kuyulara ve su yollarıyla izbe mahallere gizlenenler
kurtuldu.
Musta’sım’ın karargâha giderken hırka-i Peygamberîyi
lâbis ve asâ-yı nebevîyi hâmil bulunduğu ve katlinden son-
ra Hülâgu’nun emriyle bunların yakılmış olduğu merviyât-ı
târîhiyyedendir.
Musta’sımbillah’ın şehâdetiyle yıllık Hânedân-ı Ab-
bâsiyye hilâfet ve saltanatı münkarız oldu ve âlem-i İslâm
üç buçuk sene kadar halîfesiz kaldı. Nihâyet târîhinde
Mısır’da ve Meliküzzâhir Baybars zamanında bir hilâfet-i
İslâmiyye te’sîs edilerek merhûm Muta’sım’ın amcası olup
Bağdad katliâmmı sırasında çöle kaçmak sûretiyle kurtulan
Ahmed Ebulkasım el-Abbâsî’ye Mustansırbillâh lakabıyla
bey’at olundu. Receb sene . Nâmına sikke basıldı.
Fakat hilâfetin bu def’aki hâli, evvelkine makīs olacak
derecede değildi, saltanat, Mısır kölemenlerinin elinde bu-
lunduğu cihetle halîfenin  vazîfesi, tekke şeyhliğine
dönmüş ve makām-ı hükûmete geçen selâtîne “veliyyün-
nâ ke’s-saltanatihi” diyerek kılıç kuşatıp menşûr vermekten
ibâret kalmıştı ki hulefânın şu za’f ve aczi Yavuz Sultan Se-
lim’in emîrü’l-mü’minîn ve halîfe-i seyyidü’l-mürselîn olma-
sına kadar sürmüştü.
İbni Alkamî, veliyy-i ni’metinin zevâl-i hilâfetiyle şehâ-
detine hizmet ettikten sonra Alevî bir halîfe ikāmesini Hülâ-
gu’den ricâ eylediyse de mesûlü is’af olunmadı. Ve şahsına
ehemmiyet veren kimse bulunmadı. Kemâl-i zillet ve hakā-
ret içinde ve az müddet zarfında âzim-i dâr-ı mücâzât oldu.
Nasîrüddin-i Tûsî de târîhinde Bağdad’da vefât ede-
rek İmâm Musa Kâzım radıyallâhu-anh hazretlerinin türbe-i
şerîfesi civârına defn olundu.
* * *
Nedim gibi dünyâda zevk ve safâdan başka bir şeye
sarf-ı zihn etmemiş olan lâ-kayd bir şâiri:
Tahammül mülkünü yıktın Hülâgu Hân mısın kâfir!
Bütün dünyâyı yaktın âteş-i sûzan mısın kâfir!
Dedirtecek kadar cân-sûz ve cihân-fürûz olan Hülâ-
gu’nün kanlı fütûhâtından işte bir numûne!
Büyük babasının büyük fikirle(!) yaptığı tahrîbâtı da
hulâsatü’l-hulâsa olarak yukarıda yazmıştım. Timurleng’e
gelince: Vekâyi’-i vahşiyânesi, târîh-i Osmânîmizde mu-
fassalan yazılı bulunduğundan burada ondan bahse lüzûm
görmüyorum. Acaba bu kanlı heriflerin, bu insâniyet düş-
manlarının, bu medeniyet muhriblerinin hangi fazîletleri gö-
rülüyor da kendilerine pek büyük pâyeler verilmek ve Türk-
lüğün numûne-i ulviyeti olarak gösterilmek isteniliyor? Ne
söyleyeyim? Cenâb-ı Hak cümlemize perdesiz göz, garazsız
yürek, ihtilâlsiz şuûr ihsân buyursun.
Mengü Kaan ’de vefât etti. Hülâgu, onun yerine geç-
mek için Moğolistan’a döneceği sırada kumandanlarından
birinin Şam’da fenâ hâlde bozulması * üzerine İran’da kaldı
ve Meraga’yı pâyitaht ittihâz ile i’lân-ı istiklâl etti. se-
nesinde de cezâ-yı cinâyâtını görmek üzere öbür dünyâya
gitti.
Teşkîl eylediği hükûmete Devlet-i İlhâniye ve o devletin
hükümdârlarına İlhâniyân ta’bîr olunur.
İbnülesîr Târîh-i Kâmil ’inde diyor ki:
“Moğol hâdisesi, umûmen beşeriyete ve husûsen İslâmi-
yet’e ârız olmuş bir musîbet-i kübrâdır ki zamanlar mislini
ityân etmekten âcizdir. Biri çıkıp da “Dünyâ, yaradılalı beri
böyle bir belâya uğramamıştır” dese doğru söylemiş olur.
Çünkü: Târîhlerde bu hâilenin bir eşi görülmemiştir.
Kütüb-i tevârîhde a’zam-ı mezâlim olmak üzere Buh-
tünnasr’ın Beytü’l-makdis ile Benî İsrâîl’e yaptığı gösterilir.
Halbuki: Beytü’l-makdis, bunların tahrîb ettikleri beldeler
yanında hiç, Benî İsrâîl ise katliâm yaptıkları nüfûsa nisbetle
hiç ender hiçtir.
Bu bir musîbet-i müdhişe idi ki: Rüzgâr önüne düşmüş
bulutlar gibi koşuyor ve yakıp yıkmak için alevler, yıldırımlar
taşıyordu. Zirâ Çin tarafından zuhûr ederek Kaşgar ve Ba-
lasağun gibi Türkistan beldeleri üzerine yürüdüler. Oradan
Buhârâ’ya ve Semarkand’a gelip onları almakla beraber
ahâlîsini tamamıyla öldürdüler. Sonra içlerinden bir kısmı,
Horasan’a geçip tahrîb ve katl sûretiyle ilerleyerek Rey ve
Hemedân şehirlerini çiğnediler, hattâ Irak hudûduna da-
yandılar. Daha sonra Azerbaycan’a teveccüh ederek aynı
şenâ’ati oralarda da yaptılar ki hepsi bir sene içinde vukū’
buldu.
Azerbaycan’dan Derbend-i Şirvan ile Lan ve Lekiz 
taraflarına kadar kesip biçerek uzandılar, ba’dehu Kıpçak’a
doğrulup bulduklarını öldürdüler, mütebâkīsini de terk-i
diyâra mecbûr ettiler.
Yine içlerinden bir kısmı Gazne taraflarına gidip Sicistan
ve Mekran’da aynı vahşeti, belki daha fazla denâeti yaptılar.
İşte bunlar, işitilmemiş şeylerdir. İskender gibi bir cihangîr
bile bu derece sür’atle teshîr-i bilâd edememişti. Çünkü:
Zabt eylediği memâliki on sene zarfında almıştı. Bir de ken-
dine inkıyâd gösterenlere kat’an zararı dokunmamıştı.
Bunlar ise bir sene içinde dünyânın en güzel ve en
ma’mûr yerlerini almışlar ve gidemedikleri yerlerdeki ahâlî-
ye de fevkalâde bir korku salmışlardı.. –Bağdad’a gelme-
lerini ve orada vahşetlerini söyledikten sonra– Halîfe, tek-
melerle öldürüldü. İmâm Zehebî’nin zannına göre de defn
olunmayıp cesedi meydânda bırakıldı”
* * *
Romalılar arasında Neron gibi bir zâlimin zuhûru, Roma-
lılara şeref vermediği gibi Cengiz denilen azlemin de Moğo-
listan’dan hurûc ile İslâm ve bilhassa Türk âlemlerini
herc ü merc etmesi, Türkler için medâr-ı iftihâr olamaz.
Ben, dînen müslüman olduğum gibi örfen de Türküm.
Fakat dîndaş ve ırkdaşlarımdan bir çoğunu kesmiş, hattâ ec-
dâdımı terk-i diyâra mecbûr etmiş olan Cengiz’in kendisiyle
de, oğulları ve torunları ile de iftihâr eylemek şöyle dursun,
Avrupalılar, Türklerle Moğolları birleştiriyorlar, bu münâse-
betle beni de Cengiz’e mensûb biliyorlar diye âr ederim.
Bugün Neron nâmını işiten bir hıristiyan, Îsevîlere yaptığı
işkenceleri hâtırladığı cihetle o kayser-i sitemgere dişlerini
gıcırdatır. Cengiz adını duyan bir müslüman da dîndaşla-
rına karşı icrâ eylediği vahşetler dolayısıyla o beşeriyet düş-
manı için kalbinde acı bir teessür duyar ve ona husûmet
beslemesini, müslüman şehîdlerinin cezâ-yı intikāmı sayar.
Buna binâendir ki Cengiz ile peyrevân-ı vahşetinin esâmîsi,
altı yedi asırdan beri âlem-i İslâm’da kemâl-i nefret ve istik-
râh ile yâd edilegelmiş ve bizim memleketteki bazı ifrât-per-
verândan başka bilumûm mu’âsırîn-i müslimînce de bu hâl
devâm eylemekte bulunmuştur.
İşte Sirâcü’l-ahbâr-ı Afgâniyye gazetesinin –ki hükûmât-ı
İslâmiyye arasında mühim bir mevki’-i satveti bulunan Af-
ganistan Devleti’nin pâyitahtında intişâr eylemektedir– 
Cumâdelûlâ târîhli ve numaralı nüshasında Bulgar-
ların Rumeli’de icrâ eyledikleri mezâlime dâir kalem yürü-
tülürken:

مدوب هدومن راقو بحاص ناك دنك هعلاطم رادقا يذ ناك دنناوخ راثد  تريصب  راظنا  ضرع  راكمتس  هورك  نا  هنازيكنج  تاكرح  و  راغلب ملاظم زا )همانتربع( ناونع ريز رد هك رابم همان زور ياهرامش رد نيزا لبق
deniliyor. Bu Cengiz mezâlimi Bulgar mezâlimine müşâbih
olmak üzere gösteriliyor. Teşbîhde müşebbehün-bih olmak
üzere gösteriliyor. Teşbîhde müşebbehün-bihin müşebbeh-
den akvâ olması da edebiyâtın en ziyâde bilinir ve en çok
tatbîk edilir bir kā’idesidir.
Demek ki âlem-i İslâm, müşrik bir Moğol’un büyüklüğü-
nü tanımak şöyle dursun, onun fecâyi’ ve fezâyihini unuta-
mıyor. Bu elîm hâtırayı idâme etmesinde de hakkı var. Bi-
zim Bulgarlardan gördüğümüz haydudluğu unutmamız ve
bir Bulgar’ın elini tutup da “Gospodin! Siz yurdumuzu çiğ-
nediniz; genç, ihtiyâr çoluk, çocuk demediniz kestiniz, doğ-
radınız, yaktınız, yıktınız. Ama bunlar iki kardeşin kavgası
gibidir. Bir şeydir oldu. Biz onları unuttuk. Geçmişe mâzî,
yenmişe kuzu derler!” diyebilmemiz mümkünse müslüman-
lık âleminin de Moğol mezâlimini unutup onun sergerdesi
bulunan Cengiz’i sevmesi kābildir!
Bu hûnrîzin adını ortaya sürüp de dâimâ ona dâir söy-
leşmek küllenmiş bir ateşi eşmek ve kabuk bağlamış bir ya-
rayı deşmek gibidir.
Resûlullah sallallâhu aleyhi ve sellem efendimiz (

اوذوت لا

تاوملاا ببسب ايحلاا
) buyuruyorlar ki “Ölüler dolayısıyla diri-
leri incitmeyin” demektir. Hazret-i Mevlânâ da: (

شرع دزرلب يم
)

يقش خدم زا
Diyor ki: “Bir şakīnin medh olunmasıyla arş-ı ilâhî titrer”
ma’nâsınadır.
Tevârîh-i mevcûde ortadan kaldırılmadıkça Cengiz’in
şekāveti te’vîl olunamayacağından onun medhiyle gökler-
de arş-ı Hudâ’nın, yerlerde kulûb-ı ehl-i îmânın titreyeceğini
ve senesinde dâr-ı mücâzâta gitmiş olan bir müşrikin
yüzünden bugünkü müslümanların rencîde-hâtır olacağını
düşünmeli.
Türklük ve Müslümanlığa hizmet edilmek isteniliyorsa
Müslümanlığa hizmet etmiş Türklerden bahsolunmalı ki el-
hamdülillâh İslâmiyet ve insâniyete bi-hakkın hâdim olmuş
ricâl-i etrâk pek çoktur. Meselâ şöyle bir düşününce hâtıra
Ebülceyş Humarveyh gelir. Bu adam Mısır’daki Benî To-
lon hükûmeti müessisi Ahmed bin Tolon’un oğlu idi. Taht-ı
hükûmete cülûsunda Halîfe-i Abbâsî Mu’tezıdbillah ile harb
ederek ordusunu bozdu, askerinden bir çoğunu esîr aldı.
Üserânın hepsini i’dâm etseydi tabîî kimse bir şey diyeme-
yecekti. Fakat öyle yapmadı. Onları kendi etbâ’ına misâfir
verdi ve “Bunlar, sizin dîn kardeşinizdir. Evinize götürün,
kendilerine ikrâm edin, istirâhatlerine çalışın” emrini verdi.
Sonradan esîrler için “İsteyen memleketine gitsin, dileyen
yanımızda kalsın” müsâ’adesinde bulundu. İşte bu da Tür-
kiyyü’l-asl ve müslüman bir hükümdâr idi. Üserâya ettiği
şu mücâmele ile kendisinden iki buçuk, üç asır sonra gelen
Moğol ve Müşrik Cengiz’in esîrlere yaptığı mu’âmele mukā-
yese olunsun.
Sâmâniye hükûmetini izâle ile Buhârâ’yı teshîr eylemiş
ve mülkünü Çin hudûdundan Bahr-i Hazer’e kadar tevsî’
etmiş olan Buğra Harun Hân Peygamber’e köle olmakla
iftihâr eder ve imzâsının üstüne Mevlâ Resûlullâh sallallâ-
hu aleyhi ve sellem yazdırırdı. Bunun birâder-zâdesi Musa
bin Karahan ise etrafdaki ulemâyı, meşâyihi, erbâb-ı fazîleti
toplayıp mektepler, medreseler, dergâhlar inşâ ettirmişti ki
dördüncü asır-ı hicrî içinde idi. Fakat bunlardan bir iki yüz
sene sonra zuhûr eden Cengiz ise âdeta ulûhiyyet da’vâsın-
da bulunuyor ve yapılmış olan müessesât-ı irfânı yakıp yıkıp
geçiyordu.
Selçûkîlerden Tuğrul Bey mahbesden çıkarıp mesned-i
hilâfete iclâs eylediği Kāim Bi-Emrillâh el-Abbâsî’nin ellerini
öpüp yüzüne, gözüne sürerken Cengiz’in torunu Hülâgu,
yine makām-ı mu’allâ-yı hilâfette bulunan Musta’sımbillah
el-Abbâsî’yi keçeye sardırıp Moğollara çiğnetmek suretiyle
öldürtüyordu.
Alp Arslan’ın Bizans İmparatoru Romanos’u esîr aldık-
tan sonra gösterdiği büyüklüğü de İslâm askerine ünvânlı
makālât-ı müteselsileden birinde yazmıştım. Türklere mefâ-
hir-i milliyye öğretmek  isteyenler, bu gibi zevâtın ef’âl
ve ahvâlinden bahs etmelidirler ki hem sözleri ayn-ı hakīkat,
hem de her yerde ve herkes indinde nâil-i rağbet olsun.
Mutlaka Moğollardan bahis lâzım gelirse târîhinde
kendi müslüman olduğu gibi hânedânıyla beraber . 
Moğol’un İslâmına ve dolayısıyla Deşt ve Hata cihetlerinin
ihtidâsına sebep olan Mahmud Kazan Han’ın nâm-ı bülendi
zikr edilsin. Bâkī:

تسا سپ فرح كپ تسا سك ركا هناخرد
Tâhirü’l-Mevlevî
ÜMMET-I İSLÂMIYYE NASIL SALÂH BULABILIR?
Birkaç gün mukaddem bu serlevha ile Şam ulemâsından
henüz şahsını tanımadığımız bir zât-ı muhterem tarafından
âcizlerine hitâben aldığım bir mektûbun bazı parçalarını
hulâsaten tercüme ediyorum; gelecek haftada bu husûsda
kendi mütâla’â-i âcizânemi ilâve edeceğim.
“Azîzim; pek çok zamandan beri müslümanlar arasında
şüyû’ bulan ıslâhât fikrinin bu günlerde daha ziyâde intişâr
ettiğini görüyoruz. Her eli kalem tutan zât İslâm’ın esâslı bir
ıslâhata muhtâc olduğunu ikide bir de yazdığı gibi, efrâd-ı
sâirede dahi bu fikrin tenemmüv ettiği müşâhede olunuyor;
fakat, bana kalırsa bu gidişle İslâm’ın ıslâhı kābil değildir;
hattâ ıslâh derken –maazallâh– daha ziyâde ifsâd etmek bile
melhûzdur. Çünkü her şeyin bir yolu vardır; oradan gidil-
medikçe maksûda erişmek biraz güç olur, bazen mümkün
bile olmaz.
Şimdiye kadar bu vâdîde yazılan şeyleri tamamıyla
ta’kīb etmekteyim; görüyorum ki: Efkâr bir nokta etrâfında
toplanamıyor; bu vâdîde icâle-i kalem edenlerin fikri, ikisi
bir yere gelmeyecek nisbette muhtelifdir; bununla beraber
hemen birden bire maksûda erişmek isteniyor; arada olan
mevâni’i izâle etmek, maksûda vâsıl oluncaya kadar atlan-
ması lâzım olan akabelerden kemâl-i mahâretle geçmek
hâtıra bile getirilmiyor; halbuki havâdis-i kevniyyenin içine
dalanlar, tekallübât-ı havâdisin seyrini, etvârının tenevvü’ü-
nü tetebbu’ edenler görürler ki: Hâdisat, dâimâ müstakīm
bir cadde üzerine seyr eder; hâdisâtın seyr ü hareketinde
tafra, atlama yoktur; dâimâ birinci kademeden ikinciye,
ikinciden üçüncüye çıkmak sûretiyle yürür.
Halbuki şimdiye kadar bu vâdîde yazı yazan, söz söyle-
yen zevât-ı kirâmın ümmet-i İslâmiyye’nin ıslâhı için ortaya
koydukları şeylere atf-ı nazar edecek olursak, bunların hep-
sinin tafra nev’inden olduğunu görüyoruz, bu ise zamanın
seyr ü hareketinde, ahvâlin tekallübâtında muhâl olan bir
şeydir; daha doğrusu nâ-be-mevsimdir. Çünkü ıslâhâta baş-
lamazdan evvel ıslâhâtı güçleştiren, her türlü ıslâhâta mâni’,
engel olan akbeseleri nazar-ı dikkate almak, onları ne sûret-
le atlamak lâzım olduğunu düşünmek elzemdir; eğer onlar
ortadan kalkarsa o zaman istenilen ıslâhâta kolaycacık eri-
şilebilir. Fakat, bu mevâni’-i azîme tarîk-ı ıslâhda hâil olup
kaldıkça, bu mevâni’in de avâm ve havâs üzerinde nüfûz
ve hâkimiyeti bâkī oldukça matlûba vusûl –Avrupalıların
evvelce sülûk ettikleri tarîka, yahud Japonların terakkī yo-
lunda ta’kīb ettikleri mesleğe sülûk etmedikçe– muhâldir.
Birinci sûrette efrâd-ı milletin mazarrat ve menfa’atini an-
layacak derecede ilim ve irfâna mâlik olması, ikinci sûrette
de mülûk-i İslâmiyye’nin bu husûs için yardım etmesi, daha
doğrusu ıslâhâta asıl onların başlaması lâzımdır.
Yukarıda demiştim ki: Islâhâtın önünde engel olan mevâ-
ni’i mahv etmek, akabeleri atlamak lâzımdır. Şimdi onların
ne gibi şeyler olduğunu anlatmak istiyorum. Bu akabelerin:
 her hangi bir milletin
efrâdı arasında menfa’at-i zâtiyye fikri tenemmüv eder,
menfa’at-i zâtiyye, menfa’at-i umûmiyyeye galebe çalarsa
o milletin ıslâhı mutasavver değildir; bu öyle bir marazdır ki;
bir kere sirâyet edince kolay kolay çıkmaz; maatteessüf ben
öyle görüyorum ki: Bizde bu maraz-ı müzmin pek ziyâde
intişâr etmiştir; en küçüğümüzden en büyüğümüze varın-
caya kadar düşündüğümüz bir şey varsa o da menfa’at-i
zâtiyyedir; menfa’at-i umûmiyye ikinci derecede kalıyor;
menfa’at-i zâtiyyemiz için –îcâb ederse– her fenâlığı yap-
maktan çekinmiyoruz; ama arada vatan gidecek, dîn mahv
olacakmış buna ehemmiyet bile vermiyoruz. Hattâ ben öyle
görüyorum ki: Kendilerini milletin münevver kısmından sa-
yan bir çok kimseler bile menfa’at-i zâtiyyeleri peşinde koşu-
yorlar; hangi cereyân daha ziyâde menfa’at te’mîn ediyor-
sa onun başına geçerek kendi menfa’atleri için onu tervîce
çalışıyorlar. Hulâsa bu habîs fikir efrâd-ı milletten tamamen
çıkmadıkça salâh-ı ümmet me’mûl değildir; binâenaleyh en
evvel, menfa’at-i umûmiyye için menfa’at-i zâtiyyenin fedâ
edileceği fikrini milletin zihnine yerleştirmek lâzımdır.
Islâh-ı ümmete engel olan akabe ve mevâni’in
Millet-i İslâmiye arasına sokulan
asabiyet-i kavmiyye fikrinin tevlîd ettiği, ve bundan sonra
intâc edeceği fenâlıkları insan göz önüne getirdikçe millet-i
İslâmiyye’nin necât ve felâhından terakkī yolunda ileri gi-
debileceğinden tamamıyla ümidini kesiyor, bütün ümidler
ye’se münkalib oluyor. Çünkü insan, bir kere İslâm’ın ıslâh-ı
zât-ı beyn hakkındaki ahkâm-ı âliyyesini düşünür, bir
de ifsâd-ı zât-ı beyn için ne sûretle çalışıldığını işitir, hattâ
kendi gözleriyle görürse, artık: “Bu milletin salâhı müm-
kün değil” hükmünü vermeye mecbûr oluyor. İslâm, iki kişi
arasındaki münâfereti kaldırmayı en büyük ibâdet sayıyor;
yalan söylemek harâm olduğu halde bu husûsda yalan söy-
lemeyi tecvîz ediyor; halbuki bugünkü münevver zâtlar ak-
vâm-ı İslâmiyye arasına münâferet salmaktan başka bir şey
yapmıyorlar.
Şüphe yok ki ümmet-i İslâmiyye, mugāyerât-ı cinsiyye-
yi kaldırıp atmakla müteferrik olan a’zâyı yekdiğerine zam
etmişler; kelimelerini tevhîd etmişlerdi. İslâm, bir vücûd
olduğu cihetle o vücûda intisâb edenlerin sözleri, gāyeleri
veche-i azîmetleri de bir olmak lâzımdır. Bir kere bu râbıta
inhilâl eder, her kabîle kendi nâmına cem’iyetler teşkîl eder,
kulüpler açarsa millet-i İslâmiye’nin mahvı –lâ semahallâh–
muhakkaktır. Çünkü vücûd paralandığı gibi kuvvet inkısâm
eder, saltanat ve hâkimiyet de tezelzüle uğrar. Bir çok eczâ-
dan mürekkeb olan ipek eczâları inhilâl edince kuvvet ve
metâneti zâyi’ olarak siklete tahammül edemediği gibi İslâm
da unsurlara ayrılınca bit-tabi’ evvelki kuvvet kalmaz; kuv-
vet kalmayınca İslâm’ın hasm-ı bî-emânı olan ecânib üm-
met-i İslâmiyeyi hiç zahmetsiz yutar, kolaycacık hazm eder.
İmâm Ahmed’in Hazret-i Mu’âz’dan naklen rivâyet et-
tiği şu hadîs-i şerîf ne kadar ma’nidârdır: (

لا سن  بيذك نا  منغلا  شلا ذخاي   صا  ق  لا  ها  مكاياف هي  و  شلا  با  ع   و هقرفتلاو  مك  يل  ع  شلا  نا بي  ذ  ناطي 

 هعامجلاب
) Şüphe yok ki –koyun kurdu gibi– şeytân da insan
kurdudur. Sürüden ayrılanı yer; ey ümmetim siz, yekdiğeri-
nizden ayrılmadan, müteferrik bir sûrette yaşamadan sakı-
nın, dâimâ müctemi’an yaşamaya bakınız; sonra etrâfınızda
olan kurdlar sizi kaparlar...”
İnsan, bir bu hadîs-i şerîfi düşünür; bir de bugünkü İs-
lâmların hâl-i esef-iştimâlini nazar-ı tedkīkten geçirirse: Dîn-i
İslâm’ın cumhûr-ı müslimîni dâimâ tarîk-ı vahdete sevk et-
mesinde, uhuvvet-i dîniyyeyi takviye ile emr etmesinde ne
gibi hikmetler mündemic olduğunu anlamakta güçlük çek-
miyor. Dîn-i İslâm’ın bundan maksadı başka değil, millet-i
İslâmiyye arasına desâis-i İblîsiyye, şehevât-ı nefsâniyye
olan asabiyet-i kavmiyye fikrinin temekkün etmesini men’
etmek idi; maatteessüf Frenkler bu fikrin de yerleşmesine
muvaffak oldular. Müslümanlık’tan başka bir şey tanımayan
efrâd-ı İslâmiyeye: “Ey Arab kahramanı, Ey Türk bahadı-
rı...” dedirmeye muvaffak oldular. Hulâsa vahdet-i İslâmi-
yeyi zîr ü zeber eden bu akabe atlanmadıkça, bu fikir or-
tadan kalkarak İslâm’ın bir vücûd olduğu bütün kalblerde
temerküz edip efkâr-ı İslâmiye tevhîd edilmedikçe âlem-i
İslâm’ın kesb-i salâh etmesini ümid edemiyorum, azîzim.
Sa-
kın bunu ehemmiyetsiz bir şey zannetmeyiniz; bence bu da
en mühim bir mes’eledir; hattâ ümmet-i İslâmiyeyi yekdi-
ğerinden uzaklaştıran, onları birbirinin hasm-ı bî-emânı kı-
lan esbâbdan birisi, belki de birincisi turuk ve mezâhibin
ihtilâfıdır, binâenaleyh tarîkatler, mezhebler beynindeki bu
mübâyenet ref’ olunmadıkça istenilen ıslâhât mümkün değil
gibi görüyorum.
 Bugün görüyoruz ki, bir çok vesîleler
ile efrâd-ı İslâmiyye’nin ahlâkı, âdâbı zîr ü zeber ediliyor;
millet-i İslâmiyye arasında gitgide ahlâksızlık alabildiğine
te’ammüm ediyor; ahlâk-ı milliyye, âdâb-ı İslâmiye mahv
edilmeye çalışılıyor; binâenaleyh bu gibi şeyler de tamamıy-
la ortadan kalkarak bu vâdîde icâle-i kalem edenler tecziye
edilmedikçe millet-i İslâmiyye’nin salâhı me’mûl değildir.
Birçok zamandan
beridir ki; bu tarîka sülûk edildiğini görüyoruz. Her vesîle-
den bil-istifâde ulemâ-yı dîn, levm ve tahkīr ediliyor, üm-
meti irşâdda kusûr ettikleri, binâenaleyh felâketlerin başlıca
müsebbibleri kendileri oldukları söyleniyor da, ulemânın bu
sukūtuna sebeb ne olduğu söylenmiyor. Bi-hakkın düşünü-
lecek olursa ulemâ-yı dînin her cihetce pek ma’zûr oldukları
görülür. Lakin bu fikir de Avrupa’dan geldiği cihetle öyle
uzun uzadıya düşünülmek istenmiyor; Avrupa’da milletin
terakkīsine sed çeken sınıf-ı rûhânî olduğu, rüesâ-yı rûhâ-
niyyenin nüfûz ve hâkimiyeti kalkmadıkça Avrupalılar nâil-i
terakkī olmadıkları cihetle bizim efkâr-ı münevvereden olan-
lar da böyle yapmak istiyorlar. Düşünemiyorlar ki, ulemâ-yı
dîn hiçbir vakit terakkīye engel olmak –Avrupa’da ricâl-i dî-
nin yaptığı gibi– istememişlerdir; müellefât-ı İslâmiyye ted­
kīk edilirse, hepsinin asra evfak, nâsa erfak olan ahkâm ile,
hürriyet-i efkâr ile mâlî olduğu tezâhür eder; fakat maksad
hakīkati anlamak değil, ulemâ-yı dîni nazar-ı ümmette fenâ
göstermektir ki: Bunun neticesindeki vehâmet ma’lûmdur.
İşte azîzim, saymış olduğum şu akabât-ı hamseyi kemâl-i
mahâretle atlayarak bu vâdîdeki mevâni’i tamâmen mahv
etmedikçe –fikrime göre– millet-i İslâmiyye’nin kesb-i salâh
etmesi dâire-i imkân hâricindedir….”
Müfti’s-sakaleyn allâme İbni Kemâl merhûmun halka-i
tedrîsinde perverişyâb-ı kemâl olan fuzelâdan olup Saru-
hanlıdır. İkmâl-i tahsîlden sonra üstâd-ı fezâil-nihâdının
emir ve tensîblerine ittibâ’en meslek-i kazâya sâlik olarak
hasbe’l-vazîfe bir hayli seyâhat ve bu vechile îfâ-yı vezâif-i
şerî’at eyledi. Âhir-i me’mûriyyeti olan Amasya Kadılığı’nda
iken târîhinde irtihâl-i dâr-ı âhiret etti. Ulûm-ı müdev-
venede ve bâ-husûs fıkıh, ferâiz,  edebiyâtta behre-i
küllî sâhibi olduğuna âsâr-ı fâzılâne ve edîbâneleri şâhid-i
âdildir. Âsâr-ı mebhûsa gayr-i matbû’ olup görülebilenleri
ber-vech-i âtîdir:
) Mecma’ü’l-Mesâili’ş-Şer’iyye fî Ulûmi’d-Dîniyye (İsmi
müsemmâsına mutâbık bir eser-i dînî olup bir nüshası Mani-
sa mülhakātından Akhisar Kütübhânesi’nde vardır)
) Esmâü’n-Nebî (Bir nüshası Hâlis Efendi Kütübhâne-
si’nde vardır)
) Emsile Şerhi (Bir nüshası Hâlis Efendi Kütübhânesi’n-
de vardır)
) Tercüme-i Kasîde-i Bür’e (Manzûmdur)
) Tuhfetü’l-Havâs fî Tercemeti Dürreti’l-Gavâs (Edîb-i
Arabî İmâm Harîrî’nin nahiv ve galatât-ı lugātten bâhis
eser-i meşhûrunun tercümesidir)
) Dekāyıkü’l-Mîzân fî Mekādîri’l-Evzân (Aruzdan bir
eser-i edebîdir)
) Tercüme-i Kasîde-i Tâ’iyye (İbni Fâriz hazretlerinin
meşhûr-ı âfâk olan kasîde-i ârifânelerinin tercümesidir)
) Mecma’ü’l-Kavâ’id ve Menba’ü’l-Fevâid (Kavâ’id-i
Fârisiyye’ye dâirdir)
) Kavânîn-i Sarf-ı Fârisî
) İlm-i Ferâiz’den bir Metn-i Metîn (Bir de şerh yaz-
mışlardır.)
Elsine-i selâsede inşâd-ı nazma muktedir idiler. Tahallüs-
leri Lâlî’dir.
HINDISTAN’DA TIBB-I KADÎM-I YUNANÎ
Buraya –yani Leknehor’a– Hâzıkülmelik hazretleriyle
beraber geldim. Mûmâ-ileyh tıbb-ı Yunanîyi ihyâ etmek için
Dehli’de büyük bir kolej ile bir kadın hastahânesi te’sîs et-
mek istiyor. Müessesât-ı mezkûre için on bin lira bu ana ka-
dar i’âne toplamış ve i’ânât-ı mezkûreyi yüz bin liraya iblâğ
edecektir.
Tıbb-ı kadîm-i Yunanî’de, en ziyâde Hindistan’da mâhir
olan Tabîb Hâzıkülmelik’dir. Bu zâtın büyük ceddi Semer-
kand’dan Hind imparatorlarının ma’iyyetinde bin asker ku-
mandanı olarak Hindistan’a vaktiyle gelmiştir. Sonradan bu
âile hizmet-i hükûmetten çekilerek, inzivâyı tercîh ve derviş-
liği ihtiyâr bir müddet sonra da tabâbete sülûk etmişlerdir.
Hazıkülmelik’in büyük pederi tabâbette azîm bir şöh-
ret ihrâz etmiştir. Bir çok yeni ilâclar îcâd ederek, emrâz-ı
müzmine ve mühlikeyi de tedaviye muvaffak olmuştur. Yüz
seneden beri bu âile tabâbetle iştigāl ediyor. Evlerine gelen
hastalara bedâva baktıktan sonra meccânen ilâc dahi onla-
ra veriyorlar. Hârice, kasaba hâricine –yani başka şehirle-
re– çağrılacak olurlarsa o zaman para alırlar. Hâl-i hâzırdaki
Hekîm Muhammed Ecmel Hân vizite olarak günde bin beş
yüz rupiye para alıyor.
Nabız ile kārûradan marîzin bilcümle hâlâtını, elemlerini
şikâyetlerini anlıyorlar. Kullandıkları ilâc ise ot ve akākīr ve
nebâtât aksâmına âid bulunuyor.
Tıbb-ı kadîme âid bir çok kitâblar el-yevm Hindistan’da
eyâdî-i tedâvülde mevcûddur. Istılâhât-ı tıbbiyye hep Arabî
ve Fârisî olarak isti’mâl ediliyor. Tedavi biraz fazla sürüyor
ise de, hastalık kökünden def’ ve izâle edilir.
Istılâhâtlarının bazısını numûne olarak kayd ediyorum.
Sersam, seher, ra’şe, sar’a-i ümmü’s-sıbyân, sekte, mâlihul-
yâ, fâlic, hader, deverân-ı ser, nüzûlü’l-mâ’, hunâk, zâtü’l-
cenb, dîku’n-nefes, su‘âl, nefesü’d-dem, sill-i dık –verem
demektir– takrîh ve takviyet-i kalb, hafakan, merak, ihtilâc,
istiskā’, verem-i tahhâl, yerkan –sarılık hastalığıdır– ishâl,
kabız, verem-i mi’de, kulunç, piçiş, za’f-gerde, ziyâbitiş ,
selsel-i bevl, harkat-i bevl, asrü’l-bevl, za’f-ı bâh, keçi ve la-
gari kazîb, ihtinâk-ı rahm, ihtibâs-ı tams, veca’ü’l-mafâsıl,
arakü’n-nisâ’, baras, cüzzâm, cereb-i hâriş, tâ’ûn, vebâ, ate-
şek –frengi hastalığı demektir– sûzâk, -bel soğukluğudur–..
Hâsılı buna mümâsil ıstılâhât pek çoktur ki bir kaçı ile iktifâ
ediyorum.
Edviye-i Yunaniyye ise birkaç kısma münkasemdir. Mah-
lûl, gayr-i mahlûl, ma’cûn, mürekkeb, müfred. Sıra ile onları
da derc ediyorum. Bunları öğrenmek ve tetebbu’ etmek için
çok zahmet çektim:
. (Elif) Itırbifül
. (Be) Baslikon
. (Te) Tiryâk, Tutiya
. (Cim) Cüvarişat
. (Ha) Hubûb, Helvâ
. (HI) Hamîre
. (Dal) Devâ’ (Meselâ devâü’l-misk, devâü’l-kürküm
gibi)
Bir de (Diyakoza)
. (Re) Rubb: Rubb-i enâr, Rabb-i meye, Rabb-i engür
gibi
Revgan: Revgan-ı babuna, benefşe, yelsan gibi,
Rûh: Rûh-ı badyan, rûh-ı şahtere gibi,
. (Sin) Sütûn: Toz ilaçlarıdır. Süfûf kezâ.
Sirke, sikencübîn.
. (Şın) Şerbet.
. (Dad) Dımâd.
. (Tı) Tılâ.
. (Ayn) Arak.
. (Kaf) Kurs, kayruti
. (Kef) Kühl, –sürme demektir–, küştecât
Meselâ (küşte-i haceri’l-Yehûd), (küşte-i zümrüd), (küş-
te-i talk), (küşte-i polad), küşte-i karni’l-ibil) gibi.
Bir de: Gül-i kand.
 . (Lam) Lübûb: Lübûbü’l-esrâr, lübûb-ı bârid
gibi.
Lu’ûk: Lu’ûk-ı kettân, lu’ûk-ı âb-ı neyşeker gibi.
. (Mim) Mürebbâ: Mürebbâ-yı zencebil, mürebbâ-yı
helîle gibi.
Ma’cûn: Ma’cûn-ı calinos, ma’cûn-ı azaraki gibi.
Müferrihât: Müferrih-i şeyhü’r-reîs, müferrih-i dilküşâ
gibi.
Merhem: Merhem-i risl, merhem-i cedvar gibi
. (Nun) Nemek –tuz demektir–
Hâzikülmelik hazretlerinin hânesine her gün yüzlerce
hasta gelir. Bütün vaktini onlara hasr eder. Bundan başka
kendisine Hindistan’ın hemen her tarafından günde yüzler-
ce mektup gelir. Mektup ve telgraflara cevap yazmak için
iki kâtip dâimâ ma’iyyetinde bulunur. Müşârun-ileyhin sâir
akrabâları da fenn-i tabâbetle iştigāl ederler. Biraderzâdesi
Gulâm Kibriyâ Hân, genç olmakla beraber lisân-ı Arabîye
bi-hakkın vâkıf ve mâhir bir tabîbdir.
Hâzıkülmelik, baras, cüzzam hastalıklarıyla tedavisi müş-
kil olan bir çok emrâzı usûl-i tıbb-ı kadîm-i Yunanî üzerine
mu’âlece ve tedavi eylemiştir. Birçok İngilizler de bu zâta
mürâca’at ediyorlar. Dehli’de güzel ve usûl-i cedîd tertîb ve
intizâmı ile yeni bir Yunanî devâhâne –eczâhâne– küşâd et-
miştir. Bunu ziyâret ettim. Cidden nazîf, muntazamdır. İlâc-
ların fiyatı da Avrupa ilâclarına nisbetle son derece ucuzdur.
Hâzıkülmelik Hindistan’ın bilcümle eşrâf ve a’yânı, raca
ve nevvâbları nezdinde şöhret-şi’ârdır. Hasta oldukları za-
man kendisini tedavi için çağırırlar. Rampo nevvâbı hazret-
leri müşârun-ileyhin ilâcından başka bir şey isti’mâl etmez.
Kendisine aylık bile tahsîs etmiştir.
Hâzıkülmelik hazretlerinin elkābından biri de reîs-i
a’zam-ı Dehli’dir. Zarf ve kağıt üzerinde kullandığı ibâre –

سانلا همدخ لاغشلاا ريخ
husûsî marka ve monogramdır– ( ) ha-
dîs-i şerîfidir. Müşârun-ileyh Arabî ve Fârisî, Urdu lisânlarına
vâkıf olduğu gibi, sarf ve nahiv, mantık, fıkıh, hadîs, tefsîr,
ilâhiyât, hikmet ulûm ve fünûnda da büyük bir âlimdir.
Aynı zamanda hâfız-ı Kur’ân -ı şerîf dahi bulunuyor. Müşâ-
run-ileyh hem mütedeyyin, hem de mütemeddindir. Hulk
ve mu’âşeret noktasında son derece halîm ve mu’tedil bir

دحاو يف ملاعلا عمجي نا ركنتسمب للها يلع سيل
zâttır. Hâsılı ( ) cid-
den bilcümle sıfât-ı haseneye mâlik olan bu zâtın nüfûzu
Hindistan’ın her tarafına sirâyet etmiştir. Devlet ve millet-i
Osmâniyye’nin de büyük muhibbidir. Geçenlerde bilhassa
sâbık Bombay Başşehbender-i âlîsi Halil Halid Beyefendiyle
görüşebilmek için sûret-i mahsûsada Bombay’a gitmiştir.
Te’sîs eylediği medrese-i tıbbiyenin i’lâ ve ikmâli için îcâb
eden müzâkerâtta bulunmak için Leknehor’da in’ikād eden
Tıb Konferansı’na Hindistan vilâyât-ı mütemeddinesi Vâlîsi
Sir James Meston riyâset etmişidi. Raca ve nevvâblardan
birçok kimse isbât-ı vücûd eylediklerinden mâ’adâ, geleme-
yenler tarafından da mektup ve telgrafla beyân-ı ma’zeret
edilmişti. Bir çok nutuklar te’âtî ve îrâd olundu. Vâlînin nut-
ku pek güzel idi. Hâzıkülmelik’i çok sitâyiş ve teşebbüsünü
tebrîk eyledi. Konferansın hitâmında da huzzârın fotoğraf-
ları alındı. Hâzıkülmelik hazretlerinin nutku pek âlimâne ve
fâzılâne idi. Bir iki meşhûr şâir tarafından belîğ manzûmeler
kırâat olundu. Konferans pek parlak bir sûrette ikmâl edildi.
Hükûmet-i mahalliyye tarafından mezkûr mekteb-i tıbbiy-
yeye mu’âvenet edileceğini ve resm-i iftitâhını Hind vâlî-i
umûmîsi bizzât icrâ edeceğini va’d eylemiştir. Hâzıkülme-
lik, iki sene evvel İngiltere Kralı Beşinci George hazretlerinin
Londra’daki merâsim-i tetevvüciyyesinde bulunmak üzere
hükûmet tarafından da’vet olunmuş ve mu’âvedetinde İs-
tanbul’a uğradığı esnâsında âcizleriyle mu’ârefe peydâ et-
mişti. İşbu fakīr kendilerini bazı muhterem zevâta, rüesâ-yı
umûra o sırada takdîm ederek, memleketimizin umûr-ı idâ-
resi hakkında birçok tetebbu’âtta bulunmuştu.
Müşârun-ileyh İstanbul’da iken bilcümle kütübhaneleri
gezmiş ve tıbb-ı Yunanî’ye âid el yazısıyla yazılı pek istifâdeli
eski bir kitâba tesâdüf eylemiş ve onu istinsâh ettirmişti.
Bu zâta devletimiz tarafından bir nişân veya büyük bir
madalya verilse herhalde fâideden hâlî olmadığı gibi, bil-
cümle Hind müslümanlarının memnûniyetlerini de mûcib
olacaktır.
Leknehor’dan 
S sin . M. Tevfik
Müessesât-ı fenniye ve iktisâdiyye-i milliyyenin en mü-
himlerinden birisi olan ve seneden seneye mütezâyid hâ-
sılatıyla, intizâmca, tekemmülce, mütevâlî inkişâfıyla, tûlen
ve maddeten husûle gelen terakkī ve tevessü’üyle, teessüs
eden hey’et-i milliyyeye iftihârlar bahşedecek bir mâhiyet
alan (Hicaz Demiryolu) matbu’âtımızın sitâyişlerine ve bu
sitâyişlerle âlem-i İslâm’ın enzâr-ı rağbetinde lâyık olduğu
mertebeye vusûle bir ihtiyâc-ı mübremle muhtâc iken ne
devâir-i müte’allikasının ne de matbûâtla münâsebetdâr
olan millet-perverân-ı vatanın bu bâbda evrâk-ı havâdise
bu müessese-i milliyye ve dîniyye hakkında ma’lûmât-ı ista-
tistikiyye ve iktisâdiyye i’tâ etmediği görülüyor.
Âlem-i iktisâdiyâtta i’lân teşebbüsâtının ne büyük mev-
ki’i olduğu ve müessesât-ı ecnebiyyenin i’lân için ne mühim
fedakârlıklarda bulunduğu ve bu sâyede tarîk-ı istifâdede
ne kadar ileri gittiği düşünülürse… Mâlî ve umûmî bir fe-
dakârlığın mülkümüzde ilk ve mu’tenâ bir numûnesi olmak,
vazîfe-i dîniyyede îfâ eylediği suhûletle de bir mâhiyet-i
mübecceleye mâlik bulunmak i’tibârlarıyla başta matbûât-ı
vataniyye olduğu halde her ferd-i Osmânîye nasıl bir vazîfe
terettüb eylediği tasdîk olunur.
Der’â-Busrâ Eski Şam hattı ile Havran ve Cebel-i Dürûz
ticâretine vâsıta-i yegâne teşkîl eylemiş ve kırk kilometre-
lik bir kısmı inşâ edilmiş olan Hayfa-Kudüs hattı ile de Fi-
listin hıttasının mıntıka-i dâhiliyyesi ticâretine bir mecrâ-yı
mu’tenâ hâlini almaya başlamış ve el-yevm küsûr kilo-
metre tûle, beş kol aksâm-ı memdûdeye mâlik olan bu hat,
hüccâc nakliyâtında kazanacağı maddî, ma’nevî menâfi’,
Cenûbî Suriye ile Filistin kıt’aları ticâretinde ihrâz eyleye-
ceği mevki’-i  iktisâdîsi ile Osmanlı ülkesinde demir
yollarının tûlen de, ehemmiyeten de mâlen de en birincisi
olacaktır. Bu ehemmiyetini birkaç hafta evvel askerlik nok-
ta-i nazarından tedkīkât icrâ eden hey’et-i askeriyyenin tak-
dîrlerle tasdîk eylediği de mevsûkan haber alındı.
On sene evvel bahriye, zâbitânından ve Mühendishâne-i
Berrî-i Hümâyûn’un yetiştirdiği asker ve sivillerden mâadâ
me’murîn-i mütehassısaya, ve bir takım ecânib ile mahâret
husûsunda onlardan geri kalmayan yerli birkaç san’atkâr-
dan mâadâ vesâit-i icrâiyyeye mâlik olmayan bu müesse-
senin bugün yüzlerce san’atkâr, yüzlerce me’mûrîn-i fenniy-
ye, yüzlerce müstahdemîn-i mütehassısa yetiştirdiği ve fen
ile, san’at ile temâsı pek mahdûd olan efrâd-ı milletten pek
çoğunu san’ata, fenne alıştırarak bir unsur-ı faâl, bir züm-
re-i mihânikî meydâna getirdiği yâd ve tezkâr edildikçe her
merd-i vatanperverin iftihârla, hazz-ı vicdânî ile mütehassis
olmaması kābil değildir.
İktisâden yed-i istîlâ-yı ecânibde inleyen vatanın her
hangi bir köşesinde şimendüfer denilince hâtırına ecnebî
sermâyesi, ecnebî lisânı, ecnebî yazısı… şâmil bir teveccühle
ecnebî mevcûdiyeti gelen her Osmanlının yine o vatanın bir
köşesinde kendi sermâyesi, kendi lisânı, kendi yazısı bulu-
nan ve hâsılâtı yine kendi hazîne-i millîsine girecek olan bir
şimendüferi, hem de vefret-i tûliyle, intizâm-ı mu’âmelâtıyla
kesret-i menâfi’iyle mu’tenâ bir şimendüferi bulunduğunu
düşünmesi ve bu düşüncesini kendi mahsûl-i fedakârîsi,
kendi himmet-i âlî-cenâbânesi ile meydâna gelen bu hat
hakkında hâsıl eyleyeceği ma’lûmât ile tezyîn ederek müs-
tağrak-ı huzûz olması az bir mazhariyet değildir.
Hicaz Demiryolu menâbi’-i vâridâtından en mühimmi
hüccâc ve devâir nakliyâtı olup hattın gittikçe tekemmül
eden vesâit ve edevât-ı nakliyyesine ve seyr ü seferde gö-
zetilen sür’at ve intizâma göre pek ziyâde yükselmesi iktizâ
eden vâridât-ı mezkûre İtalya Muhârebesi’nin mebdeinden
Balkan muhârebâtının sonuna kadar mürûr eden iki sene
içinde muhârebât-ı mezkûrenin te’sîrâtı tahtında bir inkişâf-ı
tâm irâe edememiş ise de Demiryolu İdâresi’nin ittihâz ettiği
tedâbîr ve icrâ ettiği teshîlât ve teşebbüsât-ı ciddiyye sâye-
sinde tezâyüdden mahrûm da kalmamıştır.
senesinde hüccâc nakliyâtı hâsılâtını takrîben 
liraya ve senesinde de hâl-i harbin devamından dolayı
hüccâc adedi tezâyüd etmemekle beraber lira fazla-
sıyla liraya bâliğ olmuştur.
Rebîülevvel, Receb, Şaban ve Ramazan ayları içinde
fevkalâde tenzîlâtla Hayfa ve Şam’dan Medîne-i münevve-
re’ye azîmet ve avdet biletleri tertîb ve furûht edilmesi bu iki
sene içinde seviye-i hâsılâtı haylice yükseltmiş ve sene-
sinde bu biletlerden lira hâsıl olmuş iken senesinde
lira fazlasıyla lira husûle gelmiştir.
Seneden seneye mikdârı tezâyüd eden ve kısm-ı küllîsi
Amerika ve İngiltere’den gelen seyyâhîn-i ecnebiyye nak-
liyâtından da senesinde lira ve senesinde 
lira fazlasıyla lira vâridât elde edilmiştir.
Min haysü’l-mecmû’ senesi yolcu vâridât-ı umûmiy-
yesinin bâliğ olduğu liraya nisbeten senesinde
lira fazlasıyla lira yolcu hâsılâtı vukū’ bulmuş-
tur.
Hicaz Demiryolu, edâ-yı farîza-i hac için senevî aktâr-ı
âlemden hıtta-i mübâreke-i Hicâziye’ye gelen bin râd-
desindeki hüccâcdan ancak kişisinden müstefîd ol-
makta ve Mekke-Medine ve Mekke-Cidde arası hutût-ı
hadîdiyesinin henüz gayr-i memdûd olması hasebiyle pek
büyük bir kemiyette istifâde edememektedir.
Elhâletü hâzihi on üç gün berren seyâhati îcâb ettiren
Mekke-Medine arasını deve ile kat’ eden ve binâenaleyh
bir çok mezâhime dûçâr olan hüccâcın Medîne-i münev-
vere ziyâretini kable’l-hac Hicaz Demiryolu’yla bil-azîme
edâ edebilmesi için Demiryolu İdâresi hayli fedakârlıklar
ihtiyâr ve bir çok teşebbüsât-ı teshîliyye icrâ eylediği halde
semerât-ı nâfi’a-i külliyye iktitâf edememiştir. Buna da şimâl
ciheti hüccâcının ecnebî vapur kumpanyalarının gayr-i meş-
rû’ entrikalarına mütâba’attan kurtulamayarak istirâhat ve
menfa’atlerini istihsâle muvaffak olamamaları ve elli bini
mütecâviz cenûb hüccâcının (Hind-Cava hüccâcı bu miyân-
dadır) da ücret-i nakliyyeye kanal masrafının inzimâmıyla
masraf yekûnunda dört yüz kuruş râddesinde bir fark hâsıl
olması sebeb-i müstakil teşkîl ediyor.
İkincisi eşyâ-yı ticâriyye ve yolcu eşyâsı vâridâtıdır ki
münâkalât-ı askeriyye dâhil-i hesâb olmamak üzere se-
nesinde liraya bâliğ olan bu vâridât senesinde
liraya resîde olarak lira fazla te’mîn etmiştir.
Karîben Medîne-i Münevvere’nin Hindistan’dan Yenbu’
ve Râbiğ iskelelerine bahren ve bu iskelelerden de develer-
le berren celb ve istihlâk eylediği ve sarfiyât-ı mahalliyye-
nin kısm-ı a’zamını teşkîl eyleyen pirinç ile emti’anın doğru
Hayfa iskelesine ve Hayfa’dan da Medîne-i Münevvere’ye
demiryoluyla celbi için ücûrât-ı nakliyyece bazı tenzîlât ve
tebdîlât icrâsı halinde zâten Cebel-i Dürûz ve Nablus hatla-
rının inzimâmıyla nakliyât-ı ticâriyye mikdârında âsâr-ı tezâ-
yüd rû-nümâ olan hatt-ı âlînin mâye-i istifâdesinde hayli bir
tereffu’ hâsıl olacaktır.
Umûmî bir nazarla vâridât-ı gayr-i sâfiyye-i seneviyye-
si liraya bâliğ olan hatt-ı âlî, evrâk-ı nakdiyye be-
delâtından hâsıl olup hazîne-i mâliyyeden bu hat hesâbına
kayd u sarf olunan lira ile gerek işletme ve gerek
inşâât-ı mütemâdiyye masârıfını te’diye etmekte olup Mek-
ke-Medîne, Mekke-Cidde hatlarının inşâsından sonra inşâât
ve temdîdât-ı mütetâbi’aya devâma ve hazîne-i millete hay-
lice bir fazla-i vâridât idhâline muvaffak olacaktır.
Hutût-ı mütasavverinin ikmâl-i inşââtına değin bu hattın
hâl-i hâzırına göre tezyîd-i vâridâtı mültezem olduğuna göre
bu nokta-i nazardan ber-vech-i zîr bast-ı mütâla’aya lüzûm
gördük. Hey’et-i umûmiyyesi ecnebilerin yed-i tegallübün-
de kalan ticâret-i bahriyyemize mevsim-i hüccâcda, Karade-
niz ve Anadolu sevâhilinden hıtta-i Hicâziyye’ye, hacı nakli
için kâfî vapurlar tahsîs ve seyr ü sefer ettirildiği takdîrde
vapur acentaları entrikasıyla hüccâcın kısm-ı a’zamını na-
kilden mahrûm olan Hicaz Demiryolu, Osmanlı vapurla-
rının sevâhil-i Osmâniyye’den toplayacağı hüccâcı evvelâ
Hayfa’ya nakil ve orada intizâr ile hüccâcın Medîne-i mü-
nevvere ziyâretini îfâ ve avdetlerinde Hayfa’dan Cidde’ye
ve edâ-yı haccı müte’âkib Cidde’den alıp vatanlarına iâde
ve îsâl etmesi gibi bir proğram dâhilinde hareketi halinde
kemâliyle te’mîn-i istifâdeye muvaffak olduktan başka hüc-
câcı da deve seyâhatinden ve bu seyâhatin on üç günlük
mezâhim-i mâlâ-yutâkından kurtarmakla da ayrıca bâ’is-i
hayr u mesûbât olacaktır.
Hüccâc-ı İslâmiyyeyi İslâm ve Osmanlı vapurlarının nakil
etmesi ne kadar mantıkī ve ma’kūl ise, bu vapurların ta’kīb
edeceği hatt-ı hareketten Hicaz demiryolunun te’mîn-i istifâ-
deye azm etmesi de o kadar meşrû’ ve muhıktır.
Irak, İran kıt’alarıyla Anadolu’nun cenûb ve Suriye’nin
şimâl cihetlerinden berren Şam’a ve oradan Hicaz demiryo-
luyla Medîne-i münevvere’ye azîmet ve îfâ-yı ziyâret edecek
hüccâcı dahi bahren gelecek hüccâc misillü tekrar Hayfa’ya
nakil ve oradan bahren Cidde’ye îsâl için de kâfî Osmanlı
vapurları seyr ü sefer ettirildiği takdîrde şimâl hüccâc-ı kirâ-
mının hemen ekserîsi deve sırtında kat’ edeceği mesâfeyi
kemâl-i râhatla kısmen şimendüfer ve kısmen vapurla kat’
etmiş olacağı âşikârdır.
Cenûb hüccâcına gelince bunların da tarîk-ı berrîden
tahlîsi için Hicaz Demiryolu’nun azîmet ve avdet biletlerin-
de icrâ eyleyeceği tenzîl-i fiyattan istifâdeye şitâb etmelerini
te’mîn ve teşvîk eylemek, matbûât-ı İslâmiyye’ye düşen bir
vazîfedir. Bir taraftan Hicaz Demiryolu müessese-i dîniyye-
sinin istifâdesine, diğer cihetten farîza-i haccı îfâ için pek
uzak yerlerden gelen dîndaşlarımızın hatar ve meşakkatten
ârî bir sûrette Ravza-i Mutahhara-i Nebevî’yi ziyaretlerinde-
ki rüchânı tasrîh ile onların selâmet-i hayâtiyye ve istirâhat-ı
maddiyyelerine hâdim olan bu vazîfenin kudsiyeti ise îzâh-
dan müstağnîdir.
Esâsen Hind hacılarından beherinin Bombay’dan Cid-
de’ye ve Cidde’den Mekke’ye, Mekke’den Medîne’ye azî-
met ve bu tarîkle Cidde’ye avdet ücreti olarak kuruş
masraf te’diye etmekte olmalarına göre Bombay’dan
Hayfa’ya ve Hayfa’dan Medîne’ye azîmet ve Medîne’den
Hayfa’ya ve Hayfa’dan Cidde’ye avdet ve Cidde’den Mek-
ke’ye azîmet ve ba’de’l-hac avdet masârıf-ı umûmiyesi 
kuruş yani yalnız kuruş kadar fazladır ki Hicaz Demir-
yolu, ücret-i nakliyyeden bir mikdâr daha tenzîlât icrâ ettiği
ve Hind ve Cava hüccâcı da fark-ı mütebâkīyi selâmet ve
istirâhatle seyâhatleri için ihtiyâr eyledikleri takdîrde cenûb
hüccâc-ı kirâmının da Hicaz Demiryolu’ndan imrârı ve hüc-
câc-ı kirâmın da âminen ve sâlimen vezâif-i ziyâreti îfâ et-
meleri taht-ı imkâna ve binnetice binlerce liralık İslâm parası
bil-istihkāk hazîne-i millete girmiş olur.
Hatt-ı mezkûr rüesâsıyla me’mûrîn ve müstahdemînin
te’mîn-i terakkıyât ve tezyîd-i vâridât için mesbûk hizmetleri
ve meşhûd faâliyet ve reviyyetleri sezâvâr-ı takdîr olduğunu
hâtime-i kelâm olmak üzere beyân ve hüsn-i niyyet ve faâ-
liyyetle devâm-ı hizmetleri temenniyâtını izhâr eylerim.
 The Com-
rade’ de  okunduğuna göre Enver Paşa hazretlerinin bil-
cümle Osmanlı asâkirine terbiye-i dîniyye ve İslâmiyye
husûsundaki teblîgāt-ı âlîleri Hindistan müslüman kardeş-
lerimizce fevkalâde bir hüsn-i te’sîr hâsıl etmiştir. Bilcümle
Hindistan matbûâtı harbiye nâzırımızın medh ü sitâyişine
duâ ve senâsına hasr-ı makāl eylemişlerdir. Paşa hazretle-
rinin umûr-ı diyânet hakkındaki ihtimâm ve dikkatlerinden
hükûmetimizin nüfûz-ı ma’nevîsi Hindistan’da kat kat art-
maya başlamıştır. Hindistan Hilâl-i Ahmer Hey’eti miyânın-
da harb esnâsında Dersaadet’e gelen Aliger talebesinden
biri bizzât Enver Paşa hazretlerinden arîzasına cevâben al-
dıkları bir kartı matbûât vâsıtasıyla neşr ederek, daha ziyâde
müslümanların duâ ve senâlarını paşa hakkında isticlâba
muvaffak olmuştur.
The Comrade gazetesinde okunduğuna göre Lahor’da
intişâr eden yevmî Zemindâr gazetesi bundan evvel yazdığı
makālâttan dolayı –ki müslümanların hukūkunu hükümet-i
mahalliyyeye karşı muhâfaza içindi– ta’tîl ve matbaası zabt
edilmiş, bir kere de kendisinden üç yüz lira cezâ-yı nakdî
alınmıştı. Mezkûr gazete, Hindistan müslümanlarının hukū-
kunu müdâfa’a ve Devlet-i Aliyye’nin lehinde dâimâ icâle-i
kalem ettiği cihetle, her ta’tîle uğradığında, ahâlî-i İslâmiyye
tarafından i’ânât derc edilmiş ve tekrar intişârına mu’âvenet
edilmişti. Bu kere “ Hindistan’da İngiliz Tarz-ı Hükûmeti”
ünvânı altında yazdığı bir makāle üzerine, Lahor müdde’î-i
umûmîliği tarafından yine kemâ fi’s-sâbık kendisine bir ih-
târnâme gönderilmiştir. Mezkûr ihtâra gazete sâhibi tarafın-
dan ma’kūlât ve kānûn dâiresinde îcâb eden cevaplar ve-
rilmiştir.
Af-
ganistan’da kâin Hacı Müttekil ve Katada kabâilinin şu
son zamanlarda emârete karşı i’lân-ı isyân etmeleri üzerine
emîr hazretleri tarafından te’dîblerine mübâşeret edilmiş ve
ahîren dâire-i itâ’ata girmişlerdi. Bu kere emîr hazretleri bir
fermân ısdâr buyurarak, mezkûr kabâil rüesâlarının bir kaçı-
nı Kâbil’e celb ederek, hükûmetle aralarında dâimî bir sulh
ahidnâmesinin imzâsını teklîf eylemişlerdir. Musâlahanâme-
yi imzâya gelenlerin silahlarını bulundukları hudûd vâlîleri-
ne teslîmini ve avdetlerinde geri almalarını lâzım gelenlere
teblîğ etmişlerdir. Mezkûr kabâil efrâdına tevzî’ etmek üzere
evvelce emâret tarafından hudûd vâlîlerinden birine gön-
derilen mebâliğin verilmediğini istihbâr eden emîr-i müşâ-
run-ileyh hazretleri, mezkûr vâlînin azliyle tahte’l-hıfz olarak
Kâbil’e i’zâmını da emr eylemişlerdir.
İCÂZETNÂME CEM’IYETI
İcâzetnâme ahzi talebelik hayâtında müstesnâ bir ân-ı
mes’adettir. İcâzetnâme cem’iyyeti bir talebenin eyyâm-ı
hayâtında görebileceği bütün cem’iyyetlerin bütün mes’ûd
günlerin fevkinde bir te’sîr-i füsûnkâra mâliktir. Çünkü o gün
âlâm ve mihnetle geçen bir ömr-i medîdin rûz-ı mükâfâtı,
yevm-i âzâdıdır. Bu zamana erişebilmek için o zavallı tâlib-i
ilm ne kadar metâ’ib-i hayâta katlanmıştır! Dûş-ı sebâtında
bugün on üç, on dört senenin hamûle-i meşâkkı rû-nümâ-
dır. Şimdi Fâtih’in, muhrik seslerle temevvüc eden yüksek
kubbeleri altında, asrın nûr-ı irfân saçan fâzıl ulemâsı huzû-
runda pür-samt ü sükûn bükülen başların semâ-yı tahay-
yülünde medîd bir ömr-i güzeştenin bütün ânât ve safahâtı
canlanıyor, nazar-ı hayâli önünden birer sinema sür’atiyle
geçiyor:
Derse başladığı çocukluk zamanları, henüz derse çıkan
hocasının harâretli takrîrleri, medresede bir hücreye sâhib
olabilmek için geçirdiği intizâr devreleri, daha sonra derd-i
ma’îşetle dolaştığı memleketler, dûçâr olduğu istiskāller;
ziyâdan mahrûm râtıb kubbeler, taş yuvalar içinde pişirdiği

لماتيلف
yemekler; “Adalı”nın () indeki vech-i te’emmülü bul-
mak için geçirdiği geceler, mantığın bitmez, tükenmez kaziy-
yelerine, kıyâslarına sarf ettiği ömürler, iğne ile kuyu kazar-
casına istihsâl edebildiği katreler, söke bildiği kaleler, sonra
Tenbîhü’l-Gâfilîn ’den istihrâca, va’za çıkmaya başladığı
zamanlar, zaman zaman kömürsüz kaldığı, peynir ekmek-
le geçirmeye mahkûm olduğu geceler, karlı, buzlu günler-
de dersde soğuk hasırlar üstünde diz çürüttüğü zamanlar…
Hâsılı hep mihnetle, meşakkatle, mahrûmiyetle geçen bir
ömr-i perîşân…
 Fakat bunlar zarûrîdir. Böyle sıkıntılar çekilmeden
tahsîl-i ilm mümkün olur mu? Şimdi karşıda yüksek minder-
lerde kurulup oturan, her biri birer mevki’, birer mesned sâ-
hibi olan üstâdlar hep bu sıkıntıları, bu mihnetleri geçirme-
diler mi? Madem ki bu fedakarlıklar hep dîn uğurundadır; o
halde ne be’is var?...
Vâkı’a henüz lâyıkıyla hizmet edebilecek bir halde değil-
dirler. Fakat hocaları da icâzet alır almaz allâme olmadıydı
ya. Elbet onlar da derse çıkacak, ta’allüm ettiği ilimleri tale-
belerine ta’lîm edecek, o sırada onlar da birer âlim-i kâmil
olacaklardır…
Zavallı talebe kendini tesliye için fikrini, zihninin ne sa-
bûr, ne kanâ’atkâr mecrâlara sevk ediyor. Külfet nisbetinde
ni’mete nâil olamayan bu fedakâr gençler bu derece ihmâl
edilmese, mekteblilere ibzâl olunan milyonlarca lutf u âtıfet-
lerin cüz’î bir kısmı da bunlardan dirîğ olunmasa elbet bu
çalışkan, bu gayûr, fî sebîlillâh vakf-ı hayât eden bu fedakâr
ordunun techîzâtı, teslîhâtı başka türlü olur… Bir mektebli
diploma alırken ta’yîn olunacağı me’mûriyeti düşünüyor;
bir talebe ise icâzetnâme alırken dîne ne sûretle hizmet ede-
bileceğini tasavvur ediyor. Arada ne kadar fark var!.. Bun-
ların takdîr olunduğu zaman dîn için ne mes’ûd gündür!..
* * *
İcâzetnâme i’tâsı merâsim-i mahsûsaya tâbi’dir. Evvelce
bu merâsim mutantan bir sûrette icrâ olunurken üç, dört se-
neden beri her nedense terk olunmuştu. Bu sene yine ihyâ
olundu.
İcâzet i’tâsı merâsimi talebe-i ulûmun dersleri kesilmek
üzere bulunduğu Cumâdelâhir’de icrâ olunur. İcâzet ve-
rilecek gün Dârü’l-Hilâfe’nin bütün talebelik âleminde bir
yevm-i mahsûs teşkîl eder. O gün her talebe sarığını düzeltir,
temiz cübbesini giyer, daha erkenden merâsimin icrâ oluna-
cağı câmi’e gelir. Mî’âd-ı mu’ayyeni hulûl edince med’uv-
vîn-i kirâm da birer, ikişer teşrîfe başlarlar; teşrîfâtçılar tara-
fından oturacakları yerler gösterilir. Dârü’l-Hilâfe’nin en bü-
yük ulemâsı, en benâm fuzelâsı o gün med’uvdür. Câmi’in
ortasında, birer arşın yüksekliğindeki ders şilteleri, sedefli
müzeyyen rahlelerle bir dâire teşkîl edilir. Şiltelerin üzeri-
ne nefis seccâdeler örtülür. Altmış, yetmiş kadar ulemâ-yı
kirâm şiltelere, diğer müderrisler de bunların etrâfına oturur-
lar. Talebe-i ulûm ise rahleler önüne serpilirler. Dâirenin tâm
ortasında top kandilinin altında icâzet alacak talebe efen-
diler binişlere büründükleri halde sıralanırlar. Arkalarında
yine biniş giymiş üç dört teşrîfâtçı talebe merâsim nihâyeti-
ne kadar ayak üstü dururlar. İcâzet verecek hoca efendi sıra
ile dizilen şiltelerin ortasında oturur. Eğer onun da hocası
hayâtta ise sağ tarafına geçirir. Hoca efendinin de önünde
müzeyyen rahle üzerinde yaldız kablı icâzetnâmeler durur.
Evvelâ güzel sesli hâfızlar, kurrâ efendiler aşirler oku-
maya başlarlar. Merâsimin en latîf, en rûhânî zamanı bu
andır. Aşirler bitince köşede ayrıca hazırlanan yüksek bir
şilte üzerinde oturan bir hoca efendi lâ ale’t-ta’yîn talebe
efendilerden birinin icâzetnâmesini yüksek sesle okur. İcâ-
zetnâmede ilmin, tahsîl-i ilmin mehâsini, ba’dehû Hazret-i
Fahr-i Kâinât sallallâhu aleyhi ve sellem efendimize kadar
üstâd-ı kirâm hazerâtının silsilesi mündericdir. İcâzetnâme
kırâati yarım saat kadar devâm eder. Müte’âkiben karşı-
sındaki hoca efendi uzun bir duâ eder. Ba’dehû talebeler
teşrîfâtçılar delâletiyle birer birer evvelâ hocasının hocasının
elini, sâniyen asıl hocasının elini öper, icâzetnâmesini alır,
cebine kor. Ba’dehû sıra ile şiltelerde oturan bütün ulemâ-yı
kirâmın ellerini öperler, sonra yine sıra ile yerlerine oturur-
lar. Merâsim-i takbîl hitâm bulduktan sonra mücâz efendi-
ler ayağa kalkarlar, iki sıra teşkîl ederler, hocaları ve diğeri
ulemâ-yı kirâm aralarından selâm vererek geçer giderler. Bu
sûretle merâsim miskiyyü’l-hitâm olur.
* * *
Bu sene yirmi kadar icâzet cem’iyyeti icrâ olunmuştur.
Bilhassa Meclis-i Mesâlih-i Talebe a’zâsından fazîletli Ba-
yındırlı Mehmed Şükrü Efendi, Sirozî fazîletli Hacı Ahmed
Efendi ve Amasya Meb’ûsu fâzıl-ı muhterem Fâzıl Ârif Efen-
di hazerâtının icâzetnâme i’tâsı cem’iyyetleri pek parlak ol-
muştur. Mûmâ-ileyh Mehmed Şükrü Efendi hazretlerinden
icâzet ahz eden talebe-i ulûm efendilerin esâmîsi ber-vech-i
âtîdir:
Ahmed Hamdi Efendi Akseki , Yusuf Râzî Efendi Bur-
gaz, Tevfik Efendi Tekfurdağı, Mustafa Niyazi Efendi Ba-
baeski, Hüseyin Efendi Akşehir, Adem Vasfi Efendi Arac,
Ahmed Hamdi Efendi Mihaliç, Mehmed Fahreddin Efendi
İzmir, Ahmed Tevfik Efendi Demirhisar, Osman Efendi Sarı-
şaban, Hasan Efendi Atina, Hasan Efendi Karamürsel, Sü-
leyman Sırrı Efendi Hayrabolu, Ali Efendi Akseki, Ali Efendi
Ödemiş, Osman Efendi Kalkandelen, Ali Vehbi Efendi Ka-
raağaç, Mustafa Lutfi Efendi Akseki, Hüseyin Efendi Gey-
vehisar, Abdullah Efendi Aydın, Haşim Efendi Bandırma,
İsmail Efendi Balıkesir, Yusuf Efendi Şumnu, Mehmed Esad
Efendi İzmir, Ömer Lütfi Efendi Meğri, Mustafa Efendi Çan-
kırı, İbrahim Halil Efendi Rize, Yusuf Efendi Gönen, Osman
Efendi Garbî Karaağaç, Nuri Efendi Balya, Mehmed Efendi
Karaağaç, Hasan Hüsnü Efendi Akseki, Ömer Necmeddin
Efendi Garbî Karaağaç, Sadık Efendi Hayrabolu, Ali Fehmi
Efendi Demirci, Mehmed Efendi Söğüt, Yusuf Efendi Çal,
Mehmed Efendi Prevadi, Ahmed Efendi İzmit, Mustafa Şev-
ket Efendi İzmit, İzzet Efendi Arabsun, Halil Efendi Silistre,
Mehmed Kudretullah Efendi Selanik, Ali Rıza Efendi Sinop,
Ahmed Efendi Marmara, Mustafa Efendi Çerkeş, Mehmed
Efendi Garbî Karaağaç, Hüseyin Efendi Nif, Hüseyin Efendi
Salihli, Muharrem Efendi Manisa, Ahmed Cevdet Efendi İs-
tanbul, Cafer Efendi Köstence, Muhammed Me’mûn Efendi
Medîne, İbrahim Efendi Tekfurdağı, Davud Efendi Batum,
Hâfız Osman Efendi Batum.
§ Diğer efendilerin esâmîsi de inşâallâh gelecek hafta
derc olunacaktır.
MADDIYYÛN MESLEK-I FELSEFÎSININ
EDYÂNA HÜCÛMU
Te’âlîsi uğrunda, fâzıl muharrirleri tarafından, sarf edil-
mekte olan büyük büyük mesâ’î sâyesinde Sebîlürreşâd 
mecelle-i İslâmiyyesi hiç şüphe yoktur ki, ümmet-i Osmâ-
niyye’nin istinâd edeceği kuvâ-yı ma’neviyye sırasına geç-
miştir. Binâenaleyh ben de, bugün için tedkīki zarurî olan
bir takım mebâhisi ortaya koymak suretiyle, Mecelle’nin
mu’azzez mesleğine hizmet etmekten geri durmayacağım.
Ümit ederim ki ona mu’âvenet şerefini elde edebilirsem bu
millet-i mu’azzamaya hizmet etmiş olurum.
Karşıma çıkan mesâil-i hâzıra içinde “Maddiyyûn mes-
lek-i felsefîsinin edyâna hücûmu” kadar büyük, onun ka-
dar ehemmiyetli hiç bir mevzu göremiyorum. Zirâ bugün
ulemâ-yı garbı gece gündüz işgāl eden yegâne mes’ele
ondan ibarettir ki, rûhiyyûn meslek-i felsefîsiyle aralarında
devam etmekte olan harbin tarafeynden birinin galebesiyle
neticeleneceği devre-i sükûn mütehâlif telakkīleri, mütezâd
idrâkleri birbirinden ayıran bir hadd-i fâsıl tanılacak; hem
hiç şüphe yoktur ki son muzafferiyet dîn-i hakkın olacaktır.
İşte o zaman, hakīkat artık serîr-i bülendinde istikrâr bula-
cak; zihinlerde bugün kalbleri müte’ellim eden şüphe, şek
mücâdelelerinden ebediyyen kurtulacaktır.
İnsan fıtraten mütedeyyindir. Onun içindir ki kendisinde
bulunan her şey i’tikāda, ahlâka meyl eder. Lakin maddiy-
yûn felsefesinin ortaya saldığı şüpheler zavallı beşeri rûhu-
nun o kadar istediği akāide sahib olabilmekten men’ ediyor.
Onun için, ahlâk müdâfi’lerine, esrâr-ı dîn hâmillerine te-
rettüb eden bir vazife varsa o da bu şüpheleri ancak ulûm-ı
sahîha ve felsefe-i hakīkıyye silâhıyla mahv etmektir; yoksa
rûh-ı ilmden nasîbi olmayan bir takım gürültülerle, istihzâlı
tezyîflerle değil. Zirâ bu ikinci sûret dîne bütün bütün muzır-
dır: Onun vekārını küçülteceği gibi ricâl-i dîni, ilmî hüccetle-
re karşı aynı cinsden hüccetlerle mukābele edemeyen âciz-
lerin mevki’inde gösterir. Bunun ise milletin salâhı nâmına
hiç bir hayrı olmaz.
Maddiyyûn meslek-i felsefîsinin asrımızdaki tecellîsi o
bizim muhterem üstâdlarımızın zamanlarında olduğundan
büsbütün başkadır. Evet, bugün o meslek artık eski Yunan
feylesoflarından Aristoların mantığına, Epikürlerin usûlüne,
Pironların lâ edrîsine istinâd etmiyor.
Hayır! Maddiyyûn felsefesi kendi esâslarını te’yîd husû-
sunda bugün ma’kūlât-ı nazariyyeye değil, belki ulûm-ı ta-
bî’iyyeye, tecârib-i tabî’iyyeye istinâd ediyor. Bu haysiyetle
o, bir felsefe-i ameliyyedir ki erbâbının hâiz olduğu fünûnun
kâffesini elde etmeyenler için çürütmeye kalkışmak doğru
olamaz.
Kim hâtırına getirebilirdi ki: Teşrîh gibi, vezaifü’l-a’zâ
gibi, hayvânât gibi, nebâtât gibi, tabakātü’l-arz gibi, hik-
met, kimya gibi, kainâtın her zerresinde tecellî eden ibdâ’-ı
feyzâ-feyzi nazar-ı ibrete sermesi, hilkatin muhayyirü’l-ukūl
esrârını kemâl-i vuzûh ile göstermesi itibariyle bir zaman-
lar akāide hâdim olan ulûm, bir gün gelecek de Lamarck,
Huxley, Lil, Kibil[?], Büchner, husûsiyle Darwin gibi dehrî-
lerin ta’lîlâtı neticesi olarak edyânın esâsâtına hücûm eden
ulûmun ilk saffında bulunacaktı? İşte bu felsefe-i maddiyye,
silâhlarını şu saydığımız ilimlerden aldı da Allah’ın varlığına,
rûhun mevcûdiyetine, bekāya, usûl-i ahlâka îmân akīde-
lerine karşı en şedîdü’ş-şekîme bir düşman kesildi. Edyân
ise kendisini müdâfa’a edenlerin aczinden, za’fından dolayı
silâhsız kaldı.
] Felsefe-i maddiye garbda öyle şiddetli bir satvet
gösterdi ki: Devirmedik, yıkmadık bir şey bırakmadı. Eğer
Cenâb-ı Hak bu felsefenin karşısına yine onun gibi mah-
süsât üzerine müesses olan; ve sebil-i Hak’da levm-i lâim-
den pervâ etmeyecek e’âzım-ı ricâl-i fennin mücâhedâtıyla
müeyyed bulunan rûhiyyûn meslek-i felsefîsini çıkarmış ol-
masa idi, akāidin asr-ı hâzır nihâyetine kadar dayanabilece-
ğini ümit edecek kimse kalmazdı.

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Sâhib ve Müdîr-i Mes’ûl: H. Eşref Edib
Hem felsefe-i maddiyenin garbdaki hücûmu yalnız bir
fırkaya karşı olmayıp, kimi farkına vararak, kimi varmaksı-
zın, herkes o beliyyeden nasîbini aldı. Oradan da şarka ge-
lerek efkârı öyle bir istîlâ etti ki –kendilerinin hâlâ müslüman
olduklarını tevehhüm etmelerine rağmen– ekseriyet veche,
gāye itibariyle dehrî kesildi. Dîni müdâfa’a vazîfesiyle mu-
vazzaf olanlara gelince bunlar fünûnun ortaya saçtığı şüp-
heleri red etmekten acz göstere göstere umûmun akīdesine
gizli bir za’f müstevlî oldu. Artık dînin her dimağdaki hüviye-
ti sâhibinin âmâline, ef’âline hiç tesîri olmayan mevhûm bi-
rer hayâlden ibâret kaldı. Tabî’idir ki hisse, şuhûda makrûn
olan bu hal için kāri’lerime delâil îrâd edecek değilim.
Ben şu fikri taşıyanlardanım ki: Dîn –tam ve e’am olan
manasıyla beraber kasd olunduğu sûrette– rûh-ı insanînin
ihtiyâcât-ı zarûriyyesindendir. Şayed maddiyyûn meslek-i
felsefîsi tamamıyla zaferyâb olursa: Beşeriyetin vücûdu,
kurumuş bir çiçeğin yaprakları gibi dökülür. Artık hayât
çekilmez bir yük kesilir; ye’s denilen musîbet nüfûs-ı nâtı-
kanın yegâne hemdemi olur. “Ulûm-ı tabî’iyye bu hayât-ı
fâniyyede insanın payına en büyük bir hisse-i sa’adet ayırır;
âlâmını, ekdârını alabildiğine azaltır, nazar-ı im’ânına karşı
açacağı avâlim-i irfân ise onu dînden de, dînin o tatlı va’ad-
lerinden de vâreste kılar” gibi sözlere gelince: Bunlar duvar
kovuklarına tıkılmak icab eden haşviyâttan başka bir şey
değildir. Zirâ insan mahsüsâtın şu pek sefîl olan seviyesin-
den yükselerek avâlim-i kudse, hazâir-i lâhûta doğru pervâz
etmek iştiyâkındadır ki maddiyâtın zâhirî mehâsini hiç bir
zaman onu rûhunun bu gāye-i emânîsinden müstağnî ede-
mez. Halbuki yalnız ulûm-ı tabî’iyyenin sırtına basarak bu
gāyeye yetişmenin imkânı yoktur.
Bekāya incizâb, ademden nefret, sonra, şu hissiz mad-
denin tahakkümünden kurtulmak için mücâhede ile meftûr
olan insan maddiyyûn felsefesinin te’sîr-i telkīnâtı altında
kaldıkça, kendisini behâimden ayıran, mevâhib-i rûhiyye-
si, kābil değil, inkişâf edemez. Bilakis tabî’ati hayvâniyetten
daha sâfil bir derekeye sukūt eder.
Artık cihân-ı vücûdda hisden mahrûm maddeden baş-
ka bir şey görmeyen; kendi içinde bulunduğu avâlimi ise
kavânîn-i tabî’iyyenin hiç bir kasda makrûn olmaksızın
tekvîn ettiğine zâhib olan; birkaç yıl geçtikten sonra olan-
ca varlığının toprağa inkılâb ederek ayaklar altında çiğne-
neceğini, bütün âmâlinin, bütün mezâyâ-yı hulkiyyesinin,
bütün mevâhib-i akliyyesinin, elhâsıl bütün evsâf-ı celîle ve
makāsıd-ı ulviyyesinin cismâniyetiyle beraber çürüyüp gide-
ceğini düşünen bir insandan ne beklersin? Şüphe yoktur ki
bu kabîlden olan kanâ’atler bir kere vicdâna musallat olursa
artık insandan en büyük sıfât-ı insâniyyesini selb eder de
bîçârenin bütün hissiyât-ı âliyyesi üzerinde öyle bir te’sîr icrâ
eyler ki mevki’i yeryüzündeki mahlûkātın en sefîli derekesi-
ne kadar iner.
Mamafîh ben hiç bir zaman demem ki: Rûhiyyûn mes-
lek-i felsefîsinin telkīnâtı, velev bilâ-delîl olsun, kabul ve mü-
dâfa’a edilecek akāid-i zarûriyyeden addolunmak lâzımdır.
Benim bu husûsda söyleceğim: O telkīnât asr-ı hâzırdaki
tetebbu’ât ve taharriyât ile müeyyed bir takım hakāiktir ki:
Tevfîk-i ilâhî o hakīkatleri meydâna çıkarmak için uğraşan-
ların enzâr-ı ıttılâ’ını mahsüs bir çok hüccetlere zaferyâb et-
miştir.
Lakin garbda ta’kīb edilmekte olan bu mebâhis maale-
sef şark müslümanlarınca asla nazar-ı iltifâta alınmadığın-
dan el-Muktetaf mecellesiyle Doktor Şiblî Şümeyl’in kırk se-
neden beri gerek tercüme, gerek telîf olarak yazdığı yazılar
kabîlinden bir çok vâsıtalarla maddiyyûn meslek-i felsefîsi
şark-ı İslâmî’de pek geniş bir meydan buldu.
Mamafîh biz ne bu mesleği ta’mîm için uğraşanların
mesâ’ilerini, fikrimize muhâlif olduğu için, tezyîf edeceğiz;
ne de o adamları sû-i niyyetle ithâma kalkışacağız. Biz, o
vadideki neşriyâta o neşriyâtın istinâd ettiği ilim seviyesin-
de, yahud daha yüksek bir irfân ile mukābele taraflarına
yanaşmayıp da akıl ve hikmetin ibâ edeceği şütûm-âmiz hü-
cûmlara mürâca’at ıztırârında kaldığımızdan dolayı, ancak
nefsimize levm edeceğiz.
Maddiyyûn meslek-i felsefîsi şarklılar, husûsiyle ricâl-i dîn
nazarında tedkīke, tenkīde tahammülü olmayan evhâm yı-
ğını sûretinde telakkī ediliyor. İçlerinden biri bu mesleği çü-
rütmek isterse: Vaktiyle ilm-i kelâm ulemâsı tarafından serd
olunan şüpheleri ileriye sürmek, sonra içi boş ibarelerle, gü-
rültülü ta’bîrlerle onları yıkmak suretiyle işin içinden çıkmak
istiyor! Halbuki yukarıda söylediğimiz gibi felsefe-i maddiye
bugün ulûm-ı tabî’iyyenin netâic-i tabî’iyyesi sırasına geç-
miştir. Binâenaleyh mütekellimînin kullandığı silâh bu yeni
hasmın karşısında artık işe yaramaz, bu muhârebeyi başa
çıkarabilmek için ulûm-ı hâzıraya tamamıyla vukūf şarttır.
Felsefe-i maddiye bizim de havâssımızın efkârını çel-
meye, bizim de mekteplerimize sokulmaya başladı. Bu ise
öyle bir âfettir ki yalnız müslümanların akīdesini tehlikeye
sokmaz; belki mevcûdiyetlerini mahv eder. Zirâ bizim râbı-
ta-i ictimâ’iyyemiz dînden başka bir şey değildir. Onun için,
hangi sebeble olursa olsun, dîne isâbet edecek bir za’f mut-
lakā o râbıtanın rahnedâr olmasını intâc eder ki bu da asr-ı
hâzırdaki ümem-i İslâmiyye’nin inhilâli ve bu inhilâlin bütün
anâsır-ı müslimîne sirâyeti için en büyük âmildir.
] İşte şu mülâhazalara binâendir ki: Felsefe-i maddi-
yenin ta’kīb ettiği gāyelerle onun gerek za’îf, gerek kuvvetli
olduğu cihetleri göstermek; sonra da ileri sürülen şüpheleri
ulûm-ı sahîhaya istinâden izâle etmek için bir silsile-i me-
bâhis yürütmeye uğraşacağız; o mebâhisi de Sebîlürreşâd
Mecelle-i muhteremesiyle neşr edeceğiz. Me’mûldür ki bu
sûretle umûmen şarkın ve bilhassa ümmet-i Osmâniyye’nin
hayât-ı ictimâ’iyyesine âit, hem en esâslı noktasına âit bir
hizmette bulunmuş oluruz. Vallâhü’l-muvaffıku li’s-savâb.
İCTIMÂ’Î USUL-İ FIKHA İHTIYAC VAR MI?
Suâl : İctimâ’î usûl-i fıkha ihtiyac var mıdır? Bil-
farz ve’t-takdîr ihtiyac hâsıl olduğu sûrette burada ne gibi
kavâ’id hâkim olacaktır?
Cevap: “ İctimâ’î usûl-i fıkha ihtiyac vardır” kaziyyesi
bir kaziyye-i tâliyedir. Bir neticedir. Bir takım mukaddimâta
mütevakkıfdır. Evvel emirde o mukaddimâtın müselle-
mü’s-sübût olması, sâniyen mukaddimât ile netice arasında
bir ta’alluk-ı mantıkī bulunması şart-ı a’zamdır.
İctimâ’î usûl-i fıkha ihtiyac dâ’iyesinde bulunanlar bir
takım mukaddimât serd ediyorlar ki o mukaddimâtın hiç
biri neticeyi müstelzim değildir. Serd olunan mukaddimât
ictimâ’î usûl-i fıkhı intâc etmiyor, belki usul-i fıkıh ile, fıkıh ile
kâbil-i tevfîk olmayan bir nazariyeyi, bir reyi, rey-i makdûhu
müstelzim oluyor. İctimâ’î usûl-i fıkhın mütevakkıf olduğu
mukaddimâta atf-ı nazar edelim:
- “İlm-i fıkıh nef’ ve zarara müte’allik olan a’mâli tedkīk
etmez, hüsn ve kubha müte’allik olan a’mâli tedkīk eder.”
İslâm Mecmû’ası, sahîfe .
Bu mukaddime fıkh-ı İslâmîye aslâ mutâbık değildir,
Doğru değildir, bu babdaki tafsîlât için Sebîlürreşad ’ın .
nüshasına mürâca’at oluna.
- “İlm-i fıkıh menâsik-i İslâmiyye, hukūk-ı İslâmiyye
nâm­
larıyla iki mebhas-i müstekılli müştemildir.” İslâm Mec-
mû’ası,  .
Bu mukaddime de İslâm fıkhınca doğru değildir. Sebîlür-
reşad ’ın . nüshasına mürâca’at oluna.
- “Akıl tarafından takdîr olunan hüsn ve kubh nef’ ve
zarardan başka bir şey değildir. Nef’ ve zararı temyîz etmek-
le hüsn ve kubhu takdîr etmek ayrı ayrı şeylerdir.” İslâm
Mecmû’ası,  .
Bu da’vâyı ortaya koyan muharrir-i muhterem hüsn ve
kubh mes’elesinde mezheb-i muhtâr-ı Hanefiyyeyi tercih
ediyor, bu husûsda kendisiyle beraber oluruz. Fakat bu mez-
hebin “Nâfi’a hasen, muzırra kabîh” dediğinden gāfil görü-
nüyor; hüsn ve kubhun isti’mâl olunduğu dört ma’nâdan
üçünü akıl doğrudan doğruya takdîr eder. Yalnız dördüncü
ma’nâda kullanılan hüsn ve kubhun aklen veya şer’an tak-
dîr olunması husûsunda usûliyyîn ihtilâf ediyorlar. Muhar-
rir-i muhterem bu cihetten de gāfil bulunuyor. Tafsîlât için
Sebîlürreşad ’ın . nüshasına mürâca’at oluna.
- “Şer’ amellerin hüsn ve kubhunu iki mi’yara mürâ-
ca’atla takdîr eder: Nas, örf. Nas: Kitâb ve sünnetteki delîl;
Örf: Cemâ’atin amelî sîret ve ma’îşetinde tecellî eden ic-
timâ’î vicdânıdır.” İslâm Mecmû’ası,  .
Bu mukaddimede edille-i ahkâm-ı şerî’at ikiye ayrılıyor:
Nas, örf. Fakat icmâ’, kıyâs, istihsân, istishâb, berâet-i as-
liyye, amel-i ehl-i Medîne, istıslâh, şer’u min kablinâ, kavl-i
sahâbî, kavl-i tâbi’î, nefy-i medârik, sedd-i zerâyi’, ahz bil-e-
kall, ahz bil-ekser, ahz bil-ehaff, ahz bil-eşakk, ahz bil-ah-
vat, ahz bil-asl, ahz bi’z-zâhir veya ahz bil-azher, umûm-ı
belvâ, istikrâ’, telâzüm, iktirân, ismet, ilhâm, şehâdet-i
vicdân taharrî ve tevahhî . Nebî’yi menâmda rü’yet, kur’a,
amel bi’ş-şibheyn, te’âruz-ı eşbâh, kavâ’id-i külliyye gibi
beyne’l-usûliyyîn müttefakun-aleyh veya muhtelefün-fîh
olan edille-i ahkâm-ı şerî’at tamamıyla ictimâ’î vicdândan,
örfden addolunuyor. Halbuki nazar-ı şerî’atte, nazar-ı fu-
kahâda örf edille-i ahkâm-ı şerî’atten biridir, icmâ’, kıyâs..
ilh gibi edille-i ahkâm-ı şerî’atin kısmıdır, yoksa mukassimi
değildir . Kasîmi mukassim kılmak ne mantîken ne fıkhen
doğru değildir. Fil-vâki’ örf ma’rûf ma’nâsına alınırsa zikr
olunan edille-i ahkâmın kâffesine, Kitâb ve Sünnet de dâhil
olduğu hâlde örf denebilir. Örfü ictimâ’î vicdân ma’nâsına
aldıktan sonra icmâ’ ve kıyâs… ilh gibi edille-i ahkâmı örfün
aksâmı kılmak İslâm fıkhınca kat’iyyen merdûddur.
Edille-i ahkâm-ı şerî’at edille-i asliyyeye ircâ’ olunabilir:
Kitâb, sünnet, icmâ’, kıyâs, veyahud: Nas, icmâ’, kıyâs, ve-
yahud: Vahy, rey. Yoksa edille-i ahkâm-ı şerî’at nas, ve örfe
ircâ’ olunmaz.
- “Şerî’at nassa ne kadar ehemmiyet veriyor ise örfe de
o kadar ehemmiyet veriyor.” İslâm Mecmû’ası,  .
Bu mukaddime mukaddime-i fâsidedir. Nas: Asl-ı şerî’at-
tir, örfe mürâca’at kur’aya mürâca’at gibi nizâ’ı kat’ içindir.
Örf nasıl nassa müzâhim olabilir? Tafsîlât için Sebîlürre-
şad ’ın , . nüshalarına mürâca’at oluna.
- “Ümmet ictimâ’î vicdânın (örf)ün tahsîn ettiği ma’rûfu
emir, takbîh ettiği münkeri nehy etmekle mükellefdir.” İslâm
Mecmû’ası, , .
] Bu mukaddime de bir kaziyye-i kâzibedir. E’âzım-ı
vâcibâttan biri olan emr-i bil-ma’rûf, nehy-i ani’l-münkerde
şer’-i celîlin tahsîn ve takbîhi şarttır. Yoksa ictimâ’î vicdân
kâfî değildir. Tafsîlât için Sebîlürreşad ’ın . nüshasına
mürâca’at oluna.
- “Kubh ikidir. Nassî kubh, örfî kubh.” İslâm Mecmû’ası,
. Bu söz muğâlatadır; fıkıh nâmına, şerî’at nâmına nassî
kubh, örfî kubh denemez. Usûl-i fıkıhda kabîh iki kısımdır:
Kabîh li-aynihî, kabîh li-gayrihî.
Kabîh li-aynihî: Öyle bir kabîhdir ki orada nehy olunan
fi’lin aynı kabîh olup kubhu hâricden gelmez, Kabîh li-gay-
rihî: Öyle bir kabîhdir ki orada nehy olunan fiilin aynı kabîh
olmayıp kubhu başkasından gelir.
Kabîh li-aynihî de iki kısımdır: Vaz’an kabîh li-aynihî,
şer’an kabîh li-aynihîdir. Vaz’an kubh li-aynihî öyle bir ka-
bîhdir ki vâzı’ bir lafzı şer’-i şerîf vurûd etmeden evvel kubhu
mücerred akıl ile ma’lûm olan bir fiile vaz’ etmiştir: Zulm,
kizb, küfrân-ı ni’met gibi. Vaz’an kabîh li-aynihî olanlar da
şer’an kabîhdir. Şu kadar ki hakkında nehy-i şer’î vârid ol-
masa bile yine bunlar kabîhdir. Çünkü bu elfâzı vaz’ eden
zât şer’-i şerîfin ne hüküm edeceğini nazar-ı i’tibâre almak-
sızın bu elfâzı kubhu mücerred akıl ile bilinen bir ma’nâya
ya’ni haksızlığa, yalancılığa, nankörlüğe vaz’ etmiştir, bunla-
rın müeddâları kabîhdir, kabîh oldukları daha evvel emirde
lafzın vaz’ından istidlâl olunuyor.
Şer’an kabîh li-aynihî öyle kabîhdir ki orada şer’in vaz’
ettiği bir takım şerâitin mefkūd olmasından nâşî şer’-i şerîf
onu kabîh addetmiştir. Bi-gayri tahâretin salât, buyû’-ı bâtı-
la, icâre-i bâtıla gibi ki bunlarda kubhu akıl ta’yîn edemez,
şer’ vârid olmasaydı akıl bunların kubhunu idrâk etmez idi.
Kabîh li-gayrihî iki kısma ayrılır: Vasfen kabîh li-gayrihî,
mücâviren kabîh li-gayrihî. Vasfen kabîh li-gayrihî öyle bir
kabîhdir ki orada fi’li kabîh kılan vâsıta fi’ilden infikâk etmez:
Zinâ, büyû’-ı fâside gibi. Mücâviren kabîh li-gayrihî öyle bir
kabîhdir ki orada fi’li kabîh kılan vâsıta fi’ilden infikâk eder:
Kat’-ı tarîk için sefer, bey’-i münâceşe gibi.
Örfün takbîh ettiği şey ancak mürûeti ihlâl eder. Tafsîlât
için Sebîlürreşad ’ın . nüshalarına mürâca’at oluna.
- “Örf lede’l-iktizâ nassın da yerini tutar. Buna delîl (

س  ح نو  مل  و  هف ان  ع  دن  للا  س  ح   ن  ام

سملا يار
) hadîs-i şerîfi “örf ile amel
nas ile ameldir” kâ’ide-i fıkhiyyesidir.” İslâm Mecmû’ası, .
Bu kavilden maksad “Örf nas gibi edille-i ahkâm-ı şerî’at-
ten biridir. Fakat nassa müzâhim değildir” demek ise kavl-i
sahîh olur. Şu kadar ki bu husûs örfe hâs değildir. Bu husûsu
örfe hâs kılmak hatâdır.
İrâe olunan delîller medlûlü müstelzim değildir. Delîlin
takrîbi tam değildir. Tafsîlât için Sebîlürreşâd’ ın , .
nüshalarına mürâca’at oluna.
- “Fıkıh bir tarafdan vahye, diğer tarafdan ictimâ’iyyete
müsteniddir binâenaleyh İslâm şerî’ati hem ilâhî, hem ic-
timâ’îdir.” İslâm Mecmû’ası: .
Bu mukaddime de mukaddime-i fâsidedir:
Fıkıh bir tarafdan vahye, diğer tarafdan ictimâ’iyyete
müstenid değildir; belki bir tarafdan vahye, diğer tarafdan
re’ye, re’y-i memdûha müsteniddir. Tafsîlât için Sebîlür-
reşâd’ ın . nüshasına mürâca’at olunsun.
İyi bilmeli ki İslâm’ın bir şerî’ati vardır. O da şer’-i ilâhîdir.
Şerî’at Cenâb-ı Bârî’nin kullarına vaz’ ve ta’yîn ettiği dîn ve
âyîndir. Dîn bir vaz’-ı ilâhîdir ki erbâb-ı ukūlü ihtiyâr-ı mem-
dûhlarıyla bizzât hayırlı olan şeylere sevk eder.
İslâm Mecmû’ası ’nın ikinci sayısında yazılmış olan mu-
kaddime-i mezkûreye muhâlif olarak yedinci sayısında “şâ-
ri’den başka hiçbir zâtın şerî’at nâmına ahkâm vaz’ etmeye
hak ve salâhiyeti yoktur. Dînde, şerî’atte vekâlet câri olmaz.
Bu bedîhîdir. Bunda hiçbir sâhib-i akl u irfân tereddüd et-
mez.” deniyor. Mecmû’a-i mezkûrenin yedinci sayısı ikinci
sayısını zımnen red ediyor; artık bizim için başka bir söz söy-
lemeye hâcet yoktur.
- “Ahkâmın zamanın teğayyürü ile değil, nisbet olun-
dukları cemâ’atlerin tahallüfüyle de değişmesi lâzım gelir.”
İslâm Mecmûası:
Bu mukaddime de hükm-i fâsidi mutazammındır: Ah-
kâm-ı külliyye, âdât-ı şer’iyye aslâ tebeddül etmez. Te-
beddül eden ancak âdât-ı câriyyedir. Örf ve âdete müste-
nid olan ahkâm-ı cüz’iyyedir. Kavâ’id-i külliyyeyi hâdisâta
tatbîk cihetidir. Tafsîlât için Sebîlürreşâd’ ın . nüshasına
mürâca’at oluna.
- “Kıyâs hükmü nassa ircâ’ın gizli bir şeklidir.” İslâm
Mecmû’ası: 
Bu mukaddime “nusûs ahkâm-ı havâdisi muhîttir” ka-

ص  و ه  يل  ع  للها يل  س  مل  نع  جنلا  ش  يراخبلا هاور – 

يبنلا يهن
[ Buhârî,
ziyyesini kabûl etmeye mütevakkıfdır. Halbuki bu kaziyye
kabûl olunur ise örfün ehemmiyyeti kalmaz. Mukaddime-i
mezkûre ne gibi netâyici müntic olacağı, ne gibi mukad-
dimâta tevakkuf edeceği düşünülmeksizin ortaya atılmıştır.
Bu mukaddime aleyhdedir, yoksa lehde değildir. Tafsîlât için
Sebîlürreşâd’ ın . nüshasına mürâca’at olunsun.
- “Bazı fakîhlere göre nas örfden mütevellid ise mev-
rid-i nasda da ictihâda cevâz vardır.” İslâm Mecmû’ası:  .
Bu mukaddime de usûl-i fıkh ile kābil-i tatbîk değildir.
Koca imâma, rükn-i sânî Ebû Yusuf Yakub el-Ensârî’ye, kā-
di’l-kuzâta isnâd olunmuştur. İmâm Ebû Yusuf yalnız ribâ
mes’elesinde nassı örf ile te’vîl eylemiş idi. Tafsîlât için Sebî-
lürreşâd’ ın , . nüshalarına mürâca’at olunsun.
- “İmâm Mâlik Medîne ahâlîsinin ictimâ’î ananesini
sünnet-i şâyi’a olarak kabûl etmiştir.” İslâm Mecmû’ası:  .
İmâm Mâlik’in mezhebi hiç anlaşılmamıştır. Amel-i ehl-i
Medîne’yi kabûl edenler Medîne ahâlîsinin ictimâ’î anane-
sini sünnete ircâ’ ediyorlar. Sünneti ] ayâr-ı amel tutu-
yorlar idi. Te’accüb olunur ki mezheb-i İmâm-ı Mâlik’i tersi-
ne anlamışlar. Tafsîlât için Sebîlürreşâd’ ın . nüshalarına
mürâca’at olunsun.
- “İmâm-ı A’zam örfün müstakil bir esâs olarak nazara
alınması lüzûmunu hiss ederek nâsın ihtiyâcına evfak olan
ciheti kıyâsa tercîhden ibâret olan istihsân kâ’idesini vaz’ et-
miştir.” İslâm Mecmû’ası:  .
Bu söz bilâ-tetebbu’ söylenmiştir. İlmî bir söz değildir.
Fil-vâki’ İmâm-ı A’zam istihsâna kâildir. Fakat hangi ma’nâ-
da kullandığı şimdiye kadar kat’î olarak malûm olmamıştır.
Şurası muhakkaktır ki istihsân örfün bir tecellîsi değildir. Taf-
sîlât için Sebîlürreşâd’ ın . nüshasına mürâca’at olunsun.
- “Davud örfe ve ictihâda i’tibâr etmedi, hayâta kıy-
met vermedi hayât tarafından kabûl edilmedi.” İslâm Mec-
mû’ası: sahîfe .
Teessüf olunur ki yalnız ismi işitilen Davud-ı Zâhirî’nin
sâlik olduğu mezheb bilinmediğinden nâşî yanlış fikirler or-
taya konmuş, pek büyük hatâlara düşülmüştür. Tafsîlât için
Sebîlürreşâd’ ın .  nüshasına mürâca’at olunsun.
- “Zâhiriyye mezhebi hiçbir iz bırakmamıştır” İslâm
Mecmû’ası: sahîfe. .
Bu söz, coğrafyaya, târîh-i ilme, fıkıha taban tabana zıttır.
Tafsîlât için Sebîlürreşâd’ ın . nüshasına mürâca’at olu-
na.
- “İctihâd örfe intibâk ihtiyâcından doğmuştur.” İslâm
Mecmû’ası:  .
Bu sözün huzûr-ı ilm ve fıkıhda hiçbir kıymeti yoktur. Taf-
sîlât için Sebîlürreşâd’ ın . nüshasına mürâca’at olunsun.
- “Bidâyette aslî bir menba’ gibi telakkī olunmayan örf
fakīhlere kendisini başka tarîkler ile kabûl ettirmeye muvaf-
fak olmuştur.” İslâm Mecmû’ası: sahîfe: .
Bu söz ne kadar yanlıştır! Örf bidâyette ne ise sonra da
öyle olmuştur. Örfe asr-ı celîl-i risâlette ne kadar ehemmiyet
verilmiş ise asr-ı tâbi’înde, asr-ı etbâ’-ı tâbi’înde, kurûn-ı ic-
tihâdda da o kadar ehemmiyet verilmiştir. Târîh-i fıkh, usûl-i
fıkh bu sözü şiddetle red eder. Tafsîlât için Sebîlürreşâd’ ın
. nüshasına mürâca’at olunsun.
- “Fakīhlerin icmâ’ı örfün bir tecellîsidir.” İslâm Mec-
mû’ası: sahîfe .
Bu söz de fıkh-ı İslâmîye mutâbık değildir icmâ’ın esâ-
sı: Ârâ-i adîde-i fukahâ; menşei: Kitâb veya Sünnet veya
kıyâsdır. İcmâ’ örfün tecellîsi değildir. Belki örf-i âm icmâ’
demektir. Asıl olan icmâ’dır. Yoksa örf değildir. Tafsîlât için
Sebîlürreşâd’ ın . nüshasına mürâca’at oluna.
- “Ahkâm-ı fıkhiyyenin nusûsdan ne yolda iştikāk ve
teferru’ ettiğini gösteren usûl-ı fıkh nâmıyla bir ilim tekev-
vün etmiştir. Acaba örf hakkında da böyle ihtimâmkârâne
tedkīkler yapılamaz mıydı?” İslâm Mecmû’ası: sahîfe .
Bu mukaddime hakkında kütüb-i ilmiyeye mürâca’at
edelim: Usûl-i fıkh millet-i İslâmiye’de muhdes olan ulûm-
dandır; asr-ı evvel-i hicrîde ve asr-ı sânî-i hicrînin nısf-ı ev-
velinde usûl-ı fıkh yok idi. Selef bu ilimden müstağnî idi.
Şöyle ki:
Aslü’l-usûl olan Kur’ân -ı mübîn lisân-ı letâfet-beyân-ı
Arap ile nâzil oldu. Asl-ı sânî olan sünnet-i seniyye ahkâm-ı
Kur’ân ’ı lisân-ı Arap ile tebyîn etti.
Selefin elfâzdan me’ânîyi istinbât husûsunda meleke-i
lisâniyyeleri var idi. Selef lafz-ı Kur’ân veya lafz-ı sünneti
istimâ’ ettikleri zaman ma’nâ-yı maksûdu anlarlar idi. Zirâ
muhâverelerinin, tefâhümlerinin medârı olan luğat-ı Arab
ile ifâde olunuyor idi. Elfâzdan me’ânîyi istinbât husûsunda
vesâite muhtâc olmuyorlar idi.
Ahkâm-ı şer’iyyeyi nasseyn-i celîleynden istifâde husû-
sunda muhtâcün-ileyh olan kavânîn selefden me’hûz idi, se-
lef kavânîni selîka ile bilirler idi. Çünkü bu kavânîn onların
tekellüm ettikleri lügatlerinin kavânîni idi. Onlar bu kavânîni
herkesden ziyâde bilirler idi.
Selefden sonra eimme işte bu kavânînde ihtilâf ettiler.
Buna binâen fürû’da ihtilâf hâsıl oldu.
Lisân-ı Arab’daki iştirâk-i elfâz, hakīkat ve mecâz, efrâd
ve terkîb, umûm ve husûs gibi hasâis-i lisâniyyeden nâşî el-
fâz-ı Arabiyyenin me’ânî-i maksûdeyi ifâde ve iktizâ etmesi
husûsunda ihtilâf vukû’ bulacağı tabî’îdir.
Nasseyn-i celîleynde bunlar ile beraber lügate nisbetle
başka bir ma’nâyı ifâde eden elfâz-ı şer’iyye var idi.
İşte buna mebnî şâri’in kasd ettiği ma’nâyı istihrâc husû-
sunda bittabi’ ihtilâf zuhûra gelmiştir.
Me’ânî-i müte’addide beyninde müşterek olan elfâzı bazı
fukahâ bir ma’nâda, diğer fukahâ öbür ma’nâda isti’mâl
ediyorlar idi. Meselâ “kar’” lafzı elfâz-ı müşterekeden oldu-
ğundan fukahâ-i Irâkiyyûn onu hayzda, fukahâ-i Hicâziyyûn
ise tuhrda isti’mâl etmişlerdir. Bundan dolayı iddet-i talâk
hakkında Irâkıyyûn ile Hicâziyyûn arasında ihtilâf zuhûr et-
miştir. Kezâ bazı fukahâ bir lafzı ma’nâ-yı hakīkīsinde diğer
fukahâ ma’nâ-yı mecâzîsinde isti’mâl ediyorlar idi. Nitekim
hamrı Irâkiyyûn ma’nâ-yı hakīkīsinde, Hicâziyyûn ma’nâ-yı
mecâzîsinde isti’mâl etmişler idi. Bundan nâşî müselles ine-
bi ile nebîzin hürmetleri hakkında Irâkıyyûn ile Hicâziyyûn
arasında ihtilâf zuhûr etmiştir.
Kezâ nusûs-ı şer’iyyenin bazısı bi-temâmihi maksadı ifa-
de ettiği halde bazısı bi-temâmihi maksadı ifâde edemiyor,
herhalde bir beyâna muhtâc oluyor idi. Böyle olan nusûs
ictihâda göre tefsîr olunuyor idi. Meselâ (

نييميلاو صدملل هنيبلا

ركنا نم يلع
) nass-ı celîli maksadı tamâmıyla ifâde ettiği hal-
de ribâ hakkında vârid olan nass-ı celîl tamamıyla maksadı
ifade etmiyor idi. Bundan dolayı ribâda ihtilâf zuhûr etmiş
idi. (.)

اذه يلع سقو
Maksada gelelim: Selef elfâzdan me’ânîyi istinbât husû-
sunda hem meleke-i lisâniyeyi hâiz idi, hem kavânîne muh-
tâc değiller idi. Bununla beraber ahd-i celîl-i risâletin karîb
olması sebebiyle esânîd-i hadîs husûsunda nazara da muh-
tâc değiller idi. Ahvâl-i rüvâtı lâyıkı ile bilirler idi.
] Bir hâdise zuhûrunda hükmünü bilmek için
Kitâbullah’a, burada bulamazlar ise sünnet-i sahîhaya mü­
râca’at ederler idi. Burada da bulamazlar ise ictihâd ederler
idi.
Makâsıd-ı şerî’ate vâkıf olduklarından nâşî şerî’atin ri’â-
yet ettiği sâbit olan mesâlihe ri’âyet ederek eşbâhı eşbâha,
emsâli emsâle ilhâk ederler idi.
Ahkâm-ı şer’iyye mesâlih-i ümmete râci’ bir takım ev-
sâf ile mu’allel idi. Şâri’ bir hükmü bir illet ile ta’lîl ettiği
veyahud bu illet bil-ictihâd istinbât olunduğu ve bu illetin
mansûs olmayan, meskûtün-anh olan hâdisede bulunduğu
sâbit olunca mansûs olmayan, meskûtün-anh olan mansûs
olana, mantûkun-bihe ilhâk olunur idi. Çünkü illet menât-ı
hükm idi. Böylece üçüncü bir asıl teferru’ etti: Kıyâs.
Sonra Kitâb’dan veya sünnetten veya kıyâsdan müs-
tefâd olan bir hükümde ümmet-i kâmile olan müctehidîn
ittifâk ederler ise ona icmâ’ denildi. Bu da bir asıl oldu.
Vaktâ ki selef çekildi, sadr-ı evvel geçti, kavm-i Arab’a
ümem-i dahîle Arab olmayan karıştı, ulûm meleke iken
sınâ’at oldu. Lügat selîka iken ilim oldu. Hâdisât çoğaldı,
vekâyi’ arttı.
Selefin fetâvâsı her hâdise ve vâkı’a için kâfî görülmez
oldu. Artık edille-i erba’a-i asliyye olan kitâp, sünnet, icmâ’,
kıyâsdan ahkâm-ı şer’iyyeyi istinbât etmek için başlı başına
bir fenne ihtiyac hâsıl oldu. Böylelikle usûl-i fıkh nâmıyla bir
fen zuhûr etti.
En evvel mezheb-i Ebî Hanîfe üzere usûl-ı fıkıh vaz’ eden
İmâm Ebû Yusuf’dur. (Vefâtı: ) Nitekim şemsü’l-eimme
el-Kürderî ile Muvaffaküddin Ahmed el-Harezmî böylece
zikr ve tasrîh ediyorlar. Şu kadar ki en evvel usûl-ı fıkha
dâir kitâb yazan İmâm Kureşî Muhammed bin İdrîs eş-Şâ-
fi’î (vefâtı: )dir. İmâm-ı müşârun-ileyhin yazmış olduğu
er-Risâle si matbû’dur. İlk tasnîf olunan bu risâlede emir ve
nehy, hâs ve âm, haber, nâsih ve mensûhdan, ve icmâ’ ve
kıyâs ve istihsânın hükmünden bahs olunmuştur. er-Risâ-
le yi Ebubekir Es-Sayrafî (vefâtı: ) şerh etmiştir. Sonra
ulemâ-i emsâr kavâ’idini tahkīk, mesâilini bast ve tavzîhe
koyuldular. Tâ ki eimme-i Hanefiyye’den Kādı Ebû Zeyd
ed-Debûsî (vefâtı: ) geldi, müşârun-ileyh kıyâs bahsi-
ni herkesden ziyâde yazdı. Kıyâsda muhtâcün-ileyh olan
şürûtu ikmâl etti. Ebû Zeyd ed-Debûsî sâyesinde usûl-i fıkh
kemâl buldu, mesâili mühezzeb, kavâ’idi mümehhed oldu.
Usûl-ı fıkhı usûl-ı fıkh yapan Kādı Ebû Zeyd ed-De-
bûsî’dir. Takvîmü’l-Edille, el-Esrâr, el-Emedü’l-Aksâ nâm
kitâbları meşhûrdur, istinbât olunan bir hükmü muhâlifî-
nin hedminden muhâfaza olunması için edille-i şer’iyyenin
ahvâlinden bahseden, mezheb-i muhtârdan şek ve şüphe-
yi def’, bilakis mezheb-i muhâlife şek ve şüphe ilkā eden,
nakz ve ibrâmda meleke hâsıl kılan; mesâil-i müstenbatayı
muhâfaza eden ve Hilâf nâmını alan ilm-i celîli de vaz’ eden
kādî-i müşârun-ileyhdir. Bu bâbda yazmış olduğu Te’sî-
sü’n-Nazar ’ı matbû’dur.
Usûl-ı fıkıhda iki meslek veya te’lîfde iki ıstılâh hâsıl
oldu: Meslek-i fukahâ, meslek-i mütekellimîn. Meslek-i fu-
kahâ meslek-i mütekellimînden ziyâde fürû’a elyak, fıkha
emesdir. Çünkü fukahâ mesâili nüket-i fıkhiyye üzerine binâ
kılmışlar, emsile ve şevâhidi çoğaltmışlar, tatbîkāta i’tinâ et-
mişlerdir. Mütekellimîn: Mesâilin sûretlerini fıkıhdan tecrîd
ederek mümkün mertebe istidlâl-i aklîye meyl etmiş, usûl
ve kavâ’idini tahkīk husûsunda me’haz-i lügaviyyeyi bırakıp
kazâyâ-yı ukūle rağbet eylemişlerdir. Asıl usûl-i fıkh usûl-i fu-
kahâdır. Ma’amafîh meslek-i mütekellimîn daha râyic, daha
meşhûr oldu. Meslek-i fukahâ fukahâ-i Hanefiyye mesleği,
meslek-i mütekellimîn fukahâ-i Şâfi’iyye ve Mu’tezile mes-
leğidir. Meslek-i fukahâ usûl-i Hanefiyye, meslek-i mütekel-
limîn usûl-i Şâfi’iyye ve Mu’teziledir. Mâlikiyye mütekellimîn
mesleğine sülûk etmişlerdir.
Meslek-i mütekellimîn üzere yazılan kitâbların en iyisi
erkân-ı erba’a addolunan dört kitâbdır: el-Umde, el-Mu’te-
med, el-Burhân, el-Müstesfâ ’dır. el-Umde Kādı Abdülcab-
bâr el-Mu’tezilî (vefâtı )nin, el-Mu’temed el-Umde Şerhi 
olup Ebu’l-Hüseyin el-Basrî el-Mu’tezilî (vefâtı: ) nin,
el-Burhân Ebu’l-Me’âlî eş-Şâfi’î (vefâtı: ) nin, el-Müstes-
fâ Ebû Hâmid el-Gazzâlî eş-Şâfi’î (vefâtı: )nin eserleridir.
Bu kütüb-i erba’ayı Fahreddin er-Râzî eş-Şâfi’î (vefâtı:
) ile Seyfeddin el-Âmidî eş-Şâfi’î (vefâtı: ) telhîs etti-
ler. Râzî kitâbına el-Mahsûl, Âmidî kitâbına el-İhkâm tesmi-
ye etti. Râzî edille-i akliyyeyi çoğaltmış, Âmidî ise mezâhibi
tahkīk ve mesâili takrî’ etmiş idi.
Ebuttenâ Kādı Siraceddin Mahmud bin Ebîbekir el-Ur-
mevî eş-Şâfi’î (vefâtı: ) el-Mahsûl’ ü, et-Tahsîl nâmı al-
tında ihtisâr etti. Tâcüddin Muhammed Urmevî (vefâtı )
el-Mahsûl ’den ahz ederek el-Hâsıl nâm kitâbı Nâsırüddin
el-Beyzâvî eş-Şâfi’î (vefâtı: ) de Hâsıl ’dan ahz ederek
Minhâcü’l-Vusûl nâm kitâbı te’lîf etti. Fakat ziyâdesiyle ih-
tisâr ettiğinden elgâza yaklaşmış oldu. Minhâcü’l-Vusûl ’ün
en güzel şerhi Cemaleddin el-Esnevî eş-Şâfi’î (vefâtı: )
nin yazdığı şerhdir.
Beri tarafdan İhkâm-ı Âmidî’ yi İbnü’l-Hâcib el-Mâlikî
(vefâtı: ) ihtisâr ederek ona Münteha’l-Vusûl ve’l-Emel fî
İlmiyyi’l-Usûl ve’l-Cedel nâmını daha sonra bunu da ihtisâr
ederek Muhtasarü’l-Müntehâ nâmını verdi.
Muhtasar-ı Müntehâ şerhlerinin en iyisi Kādı Adudüddin
el-İcî eş-Şâfi’i  (vefâtı: ) şerhidir.
Şemseddin el-Isfehânî eş-Şâfi’î ( ) el-Mahsûl’ ü ve
Müntehe’l-Vusûl ve’l-Emel’ i şerh etmiştir.
] Meslek-i Hanefiyye üzere yazılan usûl-ı fıkh kitâb-
larının ahseni erkân-ı erba’a addolunan kütüb-i erba’adır:
Usûl-i Ebûbekir er-Râzî el-Cassâs (vefâtı: ,
. Usûl-i Kādî Ebî Zeyd ed-Debbûsî (vefâtı: ),
. Usûl-i Fahri’l-islâm el-Pezdevî (vefâtı: ),
. Usûl-i Şemsü’l-eimme es-Serahsî (vefâtı: ).
E’âzım-ı Hanefiyye’den Kādı Ebû Zeyd ed-Debbûsî usûl-i
fıkhı ikmâl eyledikten ve usûl-ı fıkh kemâl bulduktan sonra
şeyhayn fahrü’l-islâm el-Pezdevî (vefâtı: ) ile şemsü’l-e-
imme es-Serahsî (vefâtı: ) telîfât-ı bedî’ada bulundular.
Usûl-i Pezdevî gāyet güzel bir kitâbdır. Abdülaziz el-Buhârî
el-Hanefî (vefâtı: ) nin yazmış olduğu Keşfü’l-Esrâr
Usûl-i Pezdevî’ nin gāyet güzel bir şerhidir. Müteehhirînden
Ebu’l-Berekât en-Nesefî el-Hanefî (vefâtı: ) el-Menâz ’ı
yazmış idi. İbni Melik (vefâtı: ) güzel bir şerh yazmıştır.
Fakat müteehhirîn-i Hanefiyye’den bir kısmı aslını ya’ni fu-
kahâ ile mütekellimîn asıllarını, ta’bîr-i âhar ile Hanefiyye
ile Şâfi’iyye asıllarını cem’ etmeyi münâsib görmüşler idi.
Nitekim Muzafferüddin Ahmed bin Ali es-Sâ’âtî el-Hanefî
(vefâtı: ) Usûl-i Pezdevî ile İhkâm-ı Âmidî’ yi cem’ ederek
iki meslek üzere Bedî’ü’n-Nizâm nâmıyla bir kitâp yazmış
idi; Sadrüşşerî’a Abdullah bin Mes’ûd el-Buhârî el-Hanefî
(vefâtı: ). Usûl-i Pezdevî ile Mahsûl-i Râzî ve Muhtasar-ı
İbnü’l-Hâcib’ i  telhîs ederek evvelâ Tenkīhü’l-Usûl ’ü, sonra
onu şerh ederek et-Tavzîh ’i telîf etti.
İbni Hümâm el-Hanefî ( )’de et-Tahrîr ’i  asleyn üzere
yazmış idi. Usûl-i Hazarî de beyân olunduğu üzere kütüb-i
müteehhirînin edakkı Muhibbullâh bin Abdişşekûr el-Hanefî
(vefâtı: ) nin Müsellemü’s-Sübût nâm kitâbıdır.
Bir aralık usûl-i fıkh münderis olmaya başlamış iken
şemsü’l-eimme el-Kerderî el-Hanefî (vefâtı: ) usûl-ı fıkhı
yeni baştan ihyâ etmiş idi.
Görülüyor ki ulemâ usûl-ı fıkha i’tinâ-i tâm ile i’tinâ et-
mişlerdir.
Usûl-ı fıkhın mahall-i tatbîki olan fürû’-ı fıkha da ihtimâm
edip hâdisât-ı vâkı’a ile iktifâ etmeyip hâdisât-ı mütevak-
kı’ayı, ileride zuhûr etmesi me’mûl olan hadisâtı da nazar-ı
dikkate alarak birer kıssa-i iftirâziyye halinde olarak bunların
da ahkâmını kavâ’id-i asliye üzerine tefrî’ ettiler.
Fürû’-ı fıkhın mevzû’u ef’âl-i mükellefîndir, âkıl ve bâliğ
olan her bir fi’il furû’-ı fıkhın mevzû’unda dâhildir. Bil-umûm
hâdisât-ı ictimâ’iyye fıkıhda dâhil olmakla ona terettüb eden
ahkâmı beyân etmek ilm-i fıkhın vazîfe-i zâtiyyesidir.
Ulûm-ı İslâmiyye’nin ser-firâzı, müslümanların mâ-bi-
hi’l-iftihârı olan usûl-ı fıkh sâyesinde bütün hâdisât-ı ic-
timâ’iyye hallolunur.
Sebîlürreşad ’ın numaralı nüshasında ber tafsîl be­
yân olunduğu vechile edille-i ahkâm-ı şerî’at müslümanla-
ra ta’alluku olan her hâdise-i ictimâ’iyeyi halleder. Acaba
Hanefiyye’nin istihsânı, Mâlikiyye’nin istıslâhı, cumhûr-ı
Şâfi’iyye’nin istishâbı, Zâhiriyye’nin ibâha-i âmmesi ile
ref’-i harec, umûm-ı belvâ, sedd-i zerâyi’ gibi edille-i ahkâm
hangi mes’eleyi halletmez? Kavâ’id-i celîle-i fıkhıyye hangi
mes’eleye tatbîk olunmaz?
Usûl-ı fıkıh ve fürû’-ı fıkıh hakkında fevkalâde himmet
eden ulemâ-i ümmet örfü tefahhus etmişler, örf hakkında
ihtimâmkârâne tedkīkler yapmışlar, şer’in gösterdiği hudûd
dâiresinde örfe ehemmiyet vermişler, örfün sâhasını tevsî’
etmişlerdir.
Nasıl tasavvur olunur ki: Delîl-i hüdâ, vâris-i enbiyâ,
hayr-ı ümmet, nâsır-ı sünnet olan fukahâ-i dîn örfü şer’in ih-
timâm ettiği derecenin fevkıne is’âd etsinler? Eimme-i hüdâ
içinde tama’ ve hırs ile şerî’ati tağyîr edecek bir ferd yoktur
ve olamaz.

عيابب اموي تبرق ناو تسلو	ببحتلا اغتبا ينيدلاو يقلاخ
* * *
İctimâ’î usûl-i fıkhın lüzûmu hakkında îrâd olunan edil-
lenin hiç biri medlûlü müstelzim değildir, hepsi fıkıh, usûl-i
fıkh nâmına merdûddur. Kavâ’id-i usûl ve zevâbıt-ı fıkh hâ-
disât-ı ictimâ’iye-i vâkı’a ve mütevakkı’a için kâfîdir. Zuhûr
edecek olan hâdisât-ı ictimâ’iyeyi ilm-i celîl-i fıkha tatbîk et-
mek ile maksad hâsıl olur. Şerî’at muhâfaza olunur.
Ahkâm-ı şer’iyye hikmet ve maslahat ile mu’alleldir. Bu
hikmet celbi veya tekmîli matlûb olan maslahat, def’i veya
taklîli matlûb olan mefsedettir. Şu kadar ki hikmet her vakit
zâhir ve munzabıt olmaz da ona bir vasf-ı zâhir munzabıt
mazınna kılınır. Meselâ mu’âvezâtta husûl-i rızâ için îcâb ve
kabûl, kasr-ı salâtta meşakkati def’ için sefer mazınna kılın-
mıştır.
İlm-i fıkh zarûrete, ihtiyâca, maslahata büyük bir mevki’
vermiş, fakat bilâ-zarûret, bilâ-hâcet, bilâ-maslahat, bilâ-
lüzûm olan bir şeyi ehemmiyetten iskāt etmiş, mâlâ-yânî kıl-
mıştır. İctimâ’î usûl-i fıkh için ne zarûret, ne hâcet, ne mas-
lahat, ne lüzûm yoktur. Binâenaleyh ehemmiyetten sâkıttır,
mâlâ-ya’nîdir. (

س  ح  ن  سا ل م  رملا  رت   ام هك  ل هي  نعي  

ن  م
) 1 Şurasını
unutmayalım ki yeni bir usûl-i fıkha ihtiyâcımız derkârdır.
Fakat burada edille-i ahkâm-ı şerî’at ve kavâ’id-i usûl ta-
mamıyla, aynıyla mahfûz kalacak, örf ve âdet hakkında fu-
kahâ-i dînin dediğinden fazla bir şey denmeyecek, yalnız
tatbîkāt ciheti üç kısma ayrılacaktır: Şevâhid, emsile, nezâir,
kitâb ve sünnetten, nass-ı fukahâdan, icmâ’dan şevâhid
getirilecek, emsile ibâdât kısmına hasr edilmeyecek, daha
ziyâde mu’âmelât kısmından, hâdisât-ı ictimâ’iye-i vâkı’a-
dan misâller, kavânîn-i adliye ve mülkiye ve askeriyeden
nezâir îrâd olunacaktır. Artık kānûnlar usûl-i fıkh kavâ’idiyle
îzâh olunmalı, Mecelle ] nasıl mehâkim için zarûrî ise
usûl-i fıkha da öylece zarûrî kılınmalıdır.
İşte böyle yazılmış bir usûl-i fikha ihtiyâcımız derkârdır.
Buna ister iseniz ictimâ’î usûl-i fıkh diyebilirsiniz. İctimâ’î
usûl-ı fıkh yazılır ise böyle yazılar usûl-ı fıkhdan başka bir
şey olan, usûl-ı fıkh ile münâsebet-i asliyeleri bulunmayan,
bir re’y-i mahsûsdan ibâret olan, makāsıd-ı şerî’ate muhâlif
olan ictimâ’î usûl-i fıkh velûd, vedûd, rûhlu olamaz. Belki
akīm, kerîh, bî-rûh olur. Artık bu gibi çıkmaz yollardan vaz-
geçip çıkar yollarda at oynatmak hayırlı olacaktır. (

طعا
)

اهيراب سوقلا
İsmail Hakkı
TEADDÜD-I ZEVCÂT
İSLÂMIYET’DE MEN’ OLUNABILIR MI IMIŞ?
Mansûrîzâde Sa’îd Beyefendi’ye
Dîn-i İslâm’da teaddüd-i zevcâtın bir kānûn ile men’i (!)
mümkün ve câiz olabileceğine dâir olan makālenizi, İslâm
Mecmû’ası ’nın sekizinci sayısında okudum. Dîne, şerî’ate
husemâ tarafından îrâd edilen i’tirâzât gözünüzü pek yıl-
dırmış olmalı ki dîn babındaki gayretkeşliğiniz sizi böyle bir
ictihâda sevk eylemiştir. İctihâdınızı takviye için hayli yo-
ruluyorsunuz. Te’yîd-i müdde’â için de (

لو  و  لا يلوا  مكن  م رم  للا اوعيٖطا و  ٰ اوعيٖطا 

سرلا
) âyet-i kerîmesi ile bazı kavâ’id-i usû-
liyyeden isti’âne etmek istiyorsunuz.
Fakat makālenizin mütâla’asından vehleten anlaşılıyor
ki mes’eleyi henüz lâyıkıyla tedkīk etmemişsiniz. İctihâdınız
ma’atteessüf –ta’bîr ma’zûr görülsün– henüz hâmdır. Olgun
denecek dereceye gelmemiş. İfâdâtınızda da hakk-ı ta’bîre
adem-i ri’âyet noksânı vardır. O derecede ki size sû-i zan
etmek isteyen kimse dîni müdâfa’a için serd ettiğiniz mu-
kaddemâtın şân-ı şerî’ati tenkīs için ityân edildiğini –velev
haksız olsun– iddi’âya kadar varabilir.
Herhalde görüyorum ki pek çetin bir bahse çatmış, ken-
dinizi büyük derde sokmuşsunuz. İlm-i usûl ıstılâhâtıyla bi-
raz âşinâlığınız varsa da ilm-i Kitâb ve sünnet ile o kadar
istînâs etmediğiniz için sırtınıza aldığınız yük pek ağır olmuş-
tur. Şurût-ı ictihâdı usûl kitablarından elbette nazarî olarak
öğrenmiş olacaksınız. Lakin tatbîkāt ve ameliyâtta herhalde
müsâheleyi vâsi’ mikyâsda tecvîz ediyor gibi görünüyorsu-
nuz.
Ma’lûm-ı âlîleridir ki ictihâd –lafzının delâletinden de
münfehim olacağı üzere– kolay bir şey değildir. Bir müc-
tehid ilk def’a olarak tahaddüs eden bir nâzile karşısında
Kitâb ve sünnete, delâlet-i nusûsa, iktizâ-yı ahvâl ve zurû-
fa, müslümanların hal ve şânına ve isti’dâd ve kābiliyetine
(sizin “vicdân-ı umûmî-i millet” dediğiniz şey ihtimâl ki bu
olacak) bakarak bezl-i mechûd etmek, her türlü ihtimâlâtı
nazar-ı i’tibâra almak zahmetine katlanması îcâb ettiği gibi
başka müctehidler tarafından haklarında hüküm verilmiş
mesâilde de onların re’ylerini, gösterdikleri ilel-i şer’iyyeyi
taharrî etmekle mükellefdir. Zât-ı âlîleri ise –bu makāleni-
zin delâletinden anlıyorum ki– böyle bir zahmete katlanmak
şöyle dursun bahsettiğiniz nazm-ı celîlin tefsîr ve te’vîllerine,
onlara teferru’ eden sünen-i merviyeye, ictihâdât-ı fukahâya
ve hattâ âyet-i kerîmenin mâ-kabli ve mâ-ba’dine bakmak
gibi tedâbîr-i ibtidâiyyeye mürâca’at külfetini bile ihtiyâr et-
memiş gibi davranıyorsunuz. Ve en acîbi Kitâb ve sünnet ve
icmâ’ ile sâbit bir mes’eleyi sermâye-i ictihâd ittihâz ediyor-
sunuz. Kitâb ve sünnet ile, on üç buçuk asırdan beri hark
edilmemiş bir icmâ’ ile, asr-ı risâletten şimdiye kadar dâimî
bir nakl-i mütevâtir ile sâbit olmuş bir mes’elede ictihâd me-
şakkatini ihtiyâr edecek bir müctehidin zuhûr edebileceğine
hiçbir müslim ihtimâl veremez. Bilirsiniz ki icmâ’ı hark et-
mek hiçbir müctehidin kârı değildir. Buradaki icmâ’ ise ic-
mâ’-ı re’y, değil icmâ’-ı nakldir. Bu icmâ’, hükm-i mansûsu
mütevâtiren nakl eylemek olduğu için öteki icmâ’dan elbet-
te akvâdır. Bunu harka kalkışmak Kitâb ve sünneti redde
varır. Sarâhat-i nusûs ile ma’lûm ve hilâf ile gayr-i mesbûk
olan on üç buçuk asırlık bir icmâ’a muhâlefete davranmak
suyu dövmek kabîlinden beyhûde bir zahmettir.
Her ne hâl ise madem ki bir zahmete katlanmışsınız,
istidlâlâtınızın bizce –ve hattâ bilâ-tereddüd diye bilirim ki

اوعيٖطا
her nasılsa düşmüş. Halbuki emr-i
âmme-i ehl-i İslâm’ca– kabûl olunmayan cihetlerini söyleye-
yim. Bahis ilmî olduğu için mukaddemâtınızı tevhîn edecek
sözlere karşı darılmaya ilme muhabbetiniz mâni’ olsa gerek-
tir. Zâten ilmî münâzarâtta hasma gücenmemek müctehid-
lerin en mümtâz fezâilinden biridir. İmâm Şâfi’i rahmetullâhi
aleyhin: “Hiçbir münâzaraya girişmedim ki hasmımın bana
gālib geldiğini, hasmımın haklı çıktığını arzu etmeyeyim.”
demiş olduğu rivâyet ediliyor. Sizi bu büyük imâmın merte-
besinde tutmak ve hattâ ona benzetmek elimden gelmez ise
de herhalde o haslet-i âliyyesinden hissemend olduğunuzu
görmek isterim.
Her şeyden evvel mukaddemenizin pek az muvaffakiyet-
le ve hattâ büsbütün muvaffakiyetsizlikle bast edildiğini, her
mü’min kalbi rencîde edebileceğini arz edeyim. Bakınız söze
nasıl başlıyorsunuz?
“Teaddüd-i zevcât şerî’at-i İslâmiyyede tecvîz olunduğu
için İslâmiyet teaddüd-i zevcâtı kabûl eylemekten imtinâ’
edemez. İslâmiyet’de teaddüd-i zevcâtı kabûl etmek zarû-
reti vardır. Teaddüd-i zevcât edyân ve milel-i sâirede mem-
nû’dur. Fakat İslâmiyet’de men’i kābil değildir. Dîn-i İslâm’ın
teaddüd-i zevcât mes’elesinde edyân-ı sâireden farkı vardır
gibi, yanlış bir zan ve zehâb neticesi olarak Avrupalılar ve
bilcümle akvâm-ı mütemeddine tarafından şerî’at-i İslâmi-
yeye pek çok dûçâr-ı ta’n ve i’tirâz olunuyor. Âlem-i İslâm
da şerî’atleri ] muktezâsından olmak üzere hâlâ kurûn-ı
vustâ vahşeti (!) hüküm fermâdır zan ve i’tikādında bulunu-
yorlar. Bu tûfân-ı seyl-i i’tirâzâta karşı âlem-i İslâm’ın mü-
dâfa’a ve cevapları da şerî’at-i İslâmiyyeye nisbet olunan o
bühtân ve iftirâyı (!), o zan ve zehâb-ı bâtılı (!) te’yîd etmek-
ten başka bir şey ifâde etmiyor:”
Siyâk-ı ifâdenizin zâhirinden (

مكل  نم  س  نلا  ا  
)

باط ام اوح  كناف
âyet-i kerîmesi gibi şimdiye kadar hiçbir âlim ve fakīh-i İs-
lâmî tarafından teaddüd-i zevcâtın ibâhasına delâleti inkâr
edilmeyen ve fi’l-i Resûl ile fi’l-i ashâb ve tâbi’în ve eim-
me-i dîn tarafından karnen ba’de karnin ittibâ’ edilen bir
âyet-i celîle mazmûnuna kurûn-ı vustâ vahşeti (!) denildiği
anlaşılıyor ki bunu bir dîn-i İslâm düşmanı söylese bile bir
müslüman söylemez. Kezalik teaddüd-i zevcâtın şerî’at-i İs-
lâmiye’ye nisbeti bühtân ve iftirâ (!), şerî’at-i İslâmiyye’de
teaddüd-i zevcât vardır zan ve zehâbı bâtıl (!) olduğu anlatıl-
mak isteniyor ki asıl bu anlatış bâtıldır. Bir müslüman ağzın-
dan bir müslüman mecmû’asına intikāl eden bu sözleri biz
zâhirleri üzere i’mâl etmekte ma’zûruz. Ehl-i İslâm’a hüsn-i
zannımız gālib olduğu için bunu söz söylemeyi bilmemeye,
yanlış yoldan müdâfa’a-i dîne haml etmek isteriz: Anlıyo-
rum ki Frenklerin her hâl ve kālini isti’zâm ede ede kalbinize
bir ürkeklik gelmiş. Nerede bir i’tirâz duysanız hemen dîni
yıkar zan ediyorsunuz. Avrupalı’nın her sözünde bir diritnot
metâneti, bir Armstrong topu dehşeti tahayyül ediyorsunuz.
Bu dehşetin te’sîriyle mermî-i muhayyelin isâbetinden sıyâ-
net ettiğiniz binâ-yı muhkemi kendi elinizle yok etmeyi en
kestirme bir tarîk-ı selâmet addediyorsunuz. Bir kere düşü-
nünüz. Şerî’at-i İslâmiyye teaddüd-i zevcâtı ibâha etmemiş
ise, bu ibâhayı ona nisbet etmek bühtân ve iftirâ ise onu
men’ edecek kānûnu neden teklîf ediyorsunuz? Yok olan bir
şey men’ edilir mi?
Bu tenâkuzunuzun farkında değil iseniz işte size söylü-
yorum ki teaddüd-i zevcât kurûn-ı vüstâdan değil, kurûn-ı
ûlâdan kalma bir âdettir. Onu şerî’at-i mutahhara-i İslâ-
miyye dörde kadar kasr ve tahdîd etmiş ve zevcin zevceler
beyninde kasm ve nafaka husûsunda adâlet üzere bulun-
masını emr etmiştir. Bu adâlete de muktedir olamayanlar
zevce-i vâhideye iktisâr ederler. Bundaki hüküm ve fevâid
çok yazılmış olduğu ve mevzû’-i bahsimiz teaddüd-i zevcâtı
müdâfa’a bulunmadığı için bu hüküm ve fevâidin burada
zikrine hâcet görmüyorum. Yalnız medeniyet-i hakīkiyye-
nin âlemde müessisi olan şer’-i mübînin vahşeti ne terhîs,
ne ibâha edemeyeceğini ve binâenaleyh şerîat ruhsatları-
na dâhil olan bu emr-i meşrû’un vahşet olamayacağını ve
bunun şer’a isnâdı bühtân ve iftirâ olmadığını söylemekle
iktifâ edeceğim. Mu’terizlerle müdâfi’lerin teaddüd-i zevcâtı
ahkâm-ı şer’iyye idâdında saymaları vâkı’a mutâbıktır.
O halde:
“Müdâfi’lerden hiç biri şerî’at-i İslâmiyyede teaddüd-i zev-
cât hakkında iltizâm olunmuş bir hüküm yoktur. Ulü’l-emrin
emr ü men’ine tâbi’ bir mes’eledir. İslâmiyet teaddüd-i zev-
câtın men’ olunmasına kat’iyyen mâni’ değildir. Teaddüd-i
zevcât mes’elesi şerî’at-i İslâmiye noktasından işkâl edilecek,
mevzû’-i bahs ve makāl olacak bir mâhiyette değildir diye
beyân-ı hakīkat edemediklerinden beyhûde münâkaşât
devâm edip gidiyor.”
Tarzındaki sözleriniz nefs-i da’vâyı unutmuş mübtedî bir
da’vâ vekîlinin sözünden başka bir şey değildir. Zirâ tead-
düd-i zevcâtın emr-i veliyyü’l-emr ile men’ine İslâmiyet –gö-
receksizin ki– mâni’dir. Lakin haydi –dediğinizi gibi– mâni’
olsun. Bize ne kazandırıyorsunuz? Asıl meşrû’iyet bâkī mi,
değil mi? Veliyyü’l-emr Kur’ân -ı Kerîm ’in o âyetini kaldı-
rabilecek mi? Hadîs kitâblarını yok edebilecek mi? Târîh-i
İslâm’ı serâpâ tahrîf edebilecek mi? Asıl meşrû’iyet bâkī
kaldıktan sonra mu’terizin i’tirâzı bâkī demektir. Bir veliy-
yü’l-emrin men’i diğer bir veliyyü’l-emrin ibâhasına da
mâni’ olamaz. İsti’zâm ettiğiniz asıl mahzûr izâle edileme-
dikten, her şey yerli yerinde kaldıktan sonra bu yeni keşfini-
zin sahhü’l-bâkī hiçbir fâide-i ameliyyesi kalmaz. Nasreddin
Hoca’ya: “Bir şey îcât ettin mi?” diye sormuşlar. “Ekmek
ile buz yemeyi icât ettim ama kendim de beğenmedim.”
demiş. Zât-ı âlînizin de âtîdeki îzâhâtı okuduktan sonra bir
ictihâd-ı medîdeden sonra nâil olduğunuz keşf-i cedîd hak-
kında diyeceğiniz budur.
Sizi bu çıkmaz yola sevk eden şey –ap âşikar görünü-
yor ki– Frenklerin i’tirâzı korkusudur. “Frenkler teaddüd-i
zevcâtın kurûn-ı vüstâdan kalma bir vahşet müstehâsesi
addediyorlar. Şer’-i Muhammedî de bunu kabul etmiş. Ne
yapalım? Bu i’tirâzlarına hücûmlarına karşı nasıl tahaffuz
edelim? Kendimizi onlara nasıl beğendirelim? Bize vahşî
demelerinden nasıl kurtulalım?” diye kāl ve kaleme gelmez
bir haşyete giriftâr olmuşsunuz. Acaba nasıl ola ki sâili def’
edeyim? Derken: “Bundan kolay ne var? Frenkin vahşet
bekāyâsı dediğine bizde öyle diyelim. Müslüman, gayr-i
müslüman bütün âlemin bildiği bir hakīkati ulu orta inkâr
edelim” diyorsunuz. Bu, tıbkı mini mini çocukların saklam-
baç oyununda ekârib ve hîşânlarının gözü önünde durup

لياص
212
dururken yalnız gözlerini yummakla kendilerini saklanmış
kıyâs etmelerine benzer bir şey.
Sizi istediğiniz kadar tatmîn edeyim ki bu kadar korkuya,
telaşa mahal yoktur. Frenkler içinde dînimizi beğenmeyen-
ler ekseriyeti teşkîl ediyorsa da hakkı teslîm eden bir zümre-i
munsıfa da vardır. Dörde kadar helâlinden tezevvücü kerîh
görüp de adedi gayr-i mahsûr kadınlarla zinâyı hoş gören
gayretsiz heriflerin dînimizin ahkâm-ı ulviyyesine i’tirâzı ise
güneşi balçıkla sıvamaktan daha abesdir. Bizim, ahkâm-ı
şer’iyyemize tutunmak için kimseden pervâmız yoktur.
Ehl-i hak yalnız hakkı tanır, hakkı teslîm etmeyenlerin hûy
ve hevesine mağlûbiyet şaşkınlığına giriftâr olmaz. Hem
de anlamıyorum, neden kendimizi Frenklere beğendirmek
mecbûriyetini hissediyoruz? Neden hakka tâbi’ olmayalım
da Frenklerin her dakīka, her iklîmde bir renge giren hevâ-
yı bukalemûnuna tâbi’ olalım? Yarın Frenkin biri kalkıp da
sizin sizin akīdeniz kurûn-ı vüstâdan kalma bir … dir. (Dilim
velev farazî olsun söylemeye varmıyor) yirminci asr-ı me-
deniyyette böyle akīde yaşayamaz.” diye ta’n etse: ]
“Evet, hakkınız var. Zâten böyle bir i’tikādda olduğumuzu
kim söylemiş?” tarzında mı kendimizi müdâfa’a edeceğiz?
Sebîlürreşâd ’ın rakamlı nüshasında mevzû’-i bahs et-
tiğim: (

نن  ن  م  مكلبق  

س  نعبتتل
) hadîs-i şerîfinin mısdâk-ı şerîfi
bu râddeye kadar tahakkuk ettiğini –ne yalan söyleyeyim–
tahmîn edememiştim.
Emr-i dînde tasavvur ettiğiniz tebdîl-i âhkamın sâik ve
illeti ne kadar çürük ve beyhûde olduğu anlaşıldıktan sonra
fıkha temâs eden istidlâlâtınızın hatâ ve savâb cihetlerini de
söyleyeyim ki gerek zât-ı âlîleri, gerek makālenizi mütâla’a
edenlerin bilmeyen takımı aldanmasınlar.
Delîliniz Sûre-i Nisâ’daki (

مكن  م رم  للا  اوعيٖطا و  ٰ س  رلا  او  عيٖطا  لو  و   ي  لوا 

لا
) âyet-i kerîmesidir. Her şeyden evvel müsâ’ade-
nizle ya taraf-ı âlîlerinden ya mürettib tarafından vâki’ ol-

اوعيٖطا
muş bir zühûlü tashîh edeyim. Âyet-i kerîmede ( ) emri
mükerrerdir. Ve bu tekrârın pek mühim bir nüktesi vardır.
Allâhu azîmü’ş-şân bil-asâle mutâ’dır. Vâsıta-i Resûl ile
emr-i ilâhî olduğu sâbit olan her emir ve nehiy bilâ-i’tirâz

اوعيٖطا
mutâ’ ve mütteba’dır. İkinci  ( ) Resûlün emir ve nehyi
ile ulu’l-emrin emir ve nehyi beynindeki fark-ı azîmi mü-

اوعيٖطا
beyyindir. ( ) emrinin tekerrüründen ve sîga-i emrin
ulü’l-emr için tekerrür etmeyişinden anlıyoruz ki Resûl’ün
emir ve nehyi emir ve nehy-i ilâhî gibi bil-asâle mutâ’ ve
mütteba’dır. Zirâ (

قطن  ي ا  م  ن  ع  وهلا  ي ٰ

و
) âyet-i kerîmesi emir ve
nehy-i Resûl’ün hakkānî ve rahmânî olduğuna berât-ı te’yîd
olduğu gibi (

ت  مه  يل  ع  ص  مب  ر  طي 

سل
) âyet-i kerîmesi şân-ı risâ-
letlerini tahakküm ve tasalluttan tenzîh etmekte ve (

لو  ا  ل بلا ل نيٖب  م  لا  غ  يلع ام

سرلا
) âyet-i kerîmesi Resûl’ün kendiliğinden
hiçbir hüküm ısdâr etmediğini, evâmir ve nevâhîsinin evâ-
mir ve nevâhî-i ilâhiyye olduğunu beyân eylemekte ve (

لو  و هوذخف  مكی ٰ هن ا  م  اوهتناف هنع  و ام 

سرلا مكیٰتٰا
) nass-ı celîli de Resûle
bilâ-kayd ü şart itâ’atin vücûbuna delâlet etmektedir. Hâsılı
emir ve nehy-i Resûl aynıyla Allâhu azimüş’ş-şânın emir ve
nehyi gibidir. Resûlün her fiil ve kavlinde kendisine ittibâ’
olunur. Ulü’l-emr ise böyle değildir. Onlara itâ’at, Resûlullâ-
ha itâ’at zımnında dâhildir. Ya’ni: “Allah ve Resûlüne itâ’ati
emr ederlerse itâ’at ediniz:” demektir.
Bu ufacık tashîhden sonra asıl maksada girelim:
 Bu âyetteki (ulü’l-emr) lafzıyla murâd
kimlerdir? Buna dâir îzâhât vermiyor iseniz de makālenizin
bir yerinde söz arasında (ulü’l-emr) i “hükûmet” ile tefsîr
ediyorsunuz. Bu bâbda sizi tahtie etmem. Yalnız eimme-i dî-
nin bu husûsda ittifâk etmemiş olduklarını söylemek isterim.
Ulü’l-emrden murâd bir kavle göre Hulefâ-i Râşidîn’dir.
Nitekim Müfessir-i şehîr İkrime bu âyet-i kerîmeyi tefsîr
ederken: “Ulü’l-emr Ebû Bekir ile Ömer’dir.” Müfessir Kelbî
hulefâ-yı erba’a hazerâtına, İbni Mes’ûdu katarak ulü’l-emr
bunlardır, diyor.
İkinci kavle göre umerâ-i serâyâ yahud bugünkü ta’bîre
göre ordu kumandanlarıdır. Buna kâil olanlar âyet-i kerîme-
nin Abdullah bin Hüzâfe veyahud Hâlid bin el-Velîd seriy-
yelerini müte’âkib nâzil olduğu hakkındaki rivâyete istinâd
ediyorlar.
Üçüncü kavle göre ulü’l-emr ashâb-ı Resûlullah sallallâ-
hu aleyhi ve sellemdir. Bu, Mücâhid ile Dahhâk’ın tefsîridir.
Mücâhid ehl-i fıkh ve dîn olan, Dahhâk ise du’ât ve rüvât-ı
ümmet olan ashâb-ı Resûlullah’dır diyorlar.
Dördüncü kavle göre ulü’l-emr ehl-i ilimdir. Buna İbni
Abbas, Mücâhid, Atâ, Cabir bin Abdillah, Ebu’l-âliye gibi
e’âzım-ı müfessirîn kâildir. Bunlara göre ulü’l-emr ulemâ ve
fukahâdır. Ya’ni müctehidîndir. İbni Abbâs: “Ehli-i fıkıh ve
dîndir. Allah’a mutî’ olup halka dînlerinin me’ânîsini ta’lîm
eden, ma’rûf ile emir, münkerden nehy eden kimselerdir.”;
Ebu’l-âliye ise: “Ehl-i ilimdir. Görmez misin ki diğer âyette
(

ول  س  رلا يلا  هود  ر  لو  و  لا يلوا يٰلا  مهن  م رم  نيٖذلا ه  مل  عل  س  ي  مهنم هنوطبنت 
)

و
buyurulmuş” diyor. Dördüncü kavle kāil olanlar üçüncü
kavle kāil olanlarla –lafızlar muhtelif olsa da– müttefiktirler.
Beşinci kavle göre ise ale’l-ıtlâk ümerâ-yı İslâm’dır. Buna
Ebû Hüreyre, Makhûl, Übey gibi zevât kāil olmuşlardır. Sizin
de re’yiniz bu son kavle muvâfık düşmüştür. Buna kāil olan-
ların delîli bu âyet-i kerîmenin mâ-kabli olan (

لا او  د  تانام  و اهلها يٰلا  مك  ح اذا  مت  ن  يب  سا  نلا  حت نا  د  علاب او  مك  ل  للا ن  ا م  ك  ر  م  ا  ي  ٰ نا 

وت
) âyet-i
kerîmesi ile itâ’at-i umerâ hakkındaki ehâdîs-i şerîfedir.
Şî’a’nın kendilerine göre bir tefsîri vardır. Onlar ulü’l-
emr eimme-i ma’sûmîndir diyorlar. Bizce Hazret-i Resûl’den
başka imâm-ı ma’sûm olmadığı ve onların kavli taraf-ı âlîle-
rinden iltizâm edilemeyeceği için o bahsi de kapamak lazım
gelir.
Sûrette olan bu ihtilâfâtı cem’ etmek için âyet-i kerîmede

مكنم ارملااو
( ) buyurulmayıp da (

لا يلوا  مكن  م رم 

و
) buyuruldu-
ğuna dikkat etmek kâfîdir. Nazm-ı kerîmdeki (

لا يلوا  رم 
:)

و
7
“Emrin ehli” demektir. Bu emir nedir? Başta lâm-ı ahd ol-
duğu için ma’nâ: “Ma’hûd olan emrin ehli” demek olup bu
tarz ifâdeye göre nede itâ’at olunmak lâzım geleceğini zikre
de hâcet kalmaz. Ma’hûd olan emir sarâhaten anlaşılacağı
üzere taraf-ı âlî-i Risâlet’ten teblîğ edilen emirden ibâret-
tir ki gerek “evâmir”in ve gerek “umûr”un müfredi olması
beyninde fark yoktur. Ve her halde “umûr veya evâmir-i
şer’iyyenin ehline itâ’at ediniz!” demek olur. Her iki takdîre
göre “ulî” kelimesinin “emr”e izâfeti taraf-ı Risâlet’ten teblîğ
edilen umûr veya evâmiri bilip istinbâta kādir veya icrâ ile
mükellef olanlara itâ’ati müfîd olmuş olur. Ve başka türlü
ma’nâya haml edilemez. Ancak  ] şurası da vâzıhan
anlaşılıyor ki emr-i Resûlullahı, emr-i şerî’atı ulemâ-yı mü-
ctehidîn olan vülât-ı emr teblîğe nasıl me’mûr iseler ümerâ
denilen vülât-ı emr de öylece icrâya me’mûrdurlar. Ve bu
i’tibâr ile her iki tarafa itâ’at vâcibdir. Ulemâya olsun, icrâ-yı
ahkâm-ı şerî’at vazîfesiyle mükellef olan ümerâya olsun
itâ’atin vücûbu –görülüyor ki– bittabi’ emr-i Resûl’e itâ’at
demektir. Yoksa gerek ulemâ, gerek ümerâ ünvânı altındaki
zevât-ı mu’ayyeneye her şeyde mutâva’at ma’nâsı âyetten
anlaşılmaz.
Araştırmadığınız yahud araştırmaya lüzûm görmediğiniz
bu ihtilâfâta şöyle hafîfce işâret ettikten sonra ikinci mes’e-
leye geçiyorum.
 Ulü’l-emr ümerâ olduğuna göre onlara
itâ’at nasıl olur? Siz âyet-i kerîmenin nassını mutlak bulu-
yorsunuz. İtâ’atin memnû’ât-ı şer’iyyeye kadar uzanamaya-
cağını yalnız delâlet-i akıl ile isbât ediyorsunuz. Sizce takyîd
eden yalnız akıldır. Nassı takyîd edecek başka hiçbir delîl yok
diyorsunuz. Halbuki âyetin lügat ma’nâsını tahkīk edeydi-
niz bununla kanâ’at etmezdiniz. Yahud üşenmeyip de âyeti
Mushaf’da aramış olaydınız yine o âyet-i kerîmenin mütem-
mimi olmak üzere (

وت  للاب  نو  نم  و  ٰ و  يلا  م  لا  خٰ  كلٰذ ر  و  ر  ي  خ  حا  س  وات  ن  لي ٖ متعزانت ن  اف ش يٖف  ی  للا يلا هودرف   و  ٰ س  رلا  لو  ن  ا  

متنك
) nazm-ı celîlini
bulurdunuz. Bu nazm-ı celîl bâlâya muhtasaran aldığımız
akvâlin kâffesine göre ya’ni herhangi ma’nâya olursa olsun
ulü’l-emrin keyf ve arzusuna –Kitâb ve sünnetten udûl eder
etmez– demirden bukağılar örüyor. (

 ل خم  ل هعاط  قو  ل  صعم يف  هي 

ق  لاخلا

فورعملا يف هعاطلا امنا

للها هيصعم يف رشبل هعاط لا
,) 3 ( ) ( ,) gibi
birçok ehâdîs-i şerîfenin sübûtu da ayrıca ma’lûmdur.
Bir de siz bu âyet-i kerîmeye mutlak dediğiniz halde ıt-
lâkından çıkarıp ona âm hükmünü veriyorsunuz. Ve ondan
sonra onu delâlet-i akliyye ile tahsîs ediyorsunuz. Hâlbuki siz
yine delâlet-i akliyye ile sâbit diğer bir şeyi unutuyorsunuz.
“Ulü’l-emre itâ’at ediniz.” demek: “Her şeyde itâ’at ediniz.”
demek değildir ki emri dediğiniz gibi “Vâcibât ve muhar-
remâtın mâ’adâsı” ile tahsîse hâcet kalsın. “Ulü’l-emre itâ’at
ediniz” demek “Ulü’l-emr ikāme ve nasbından maksûd olan
husûslarda ulü’l-emr için velâyet-i emr noktasından matlûb
olmak lâzım gelen şeylerin kâffesinde itâ’at ediniz.” demek-
tir. Akıl, örf, lugat bu emrin ma’nâsı böyle olduğuna şehâdet
eder. Binâenaleyh öyle yeni baştan tahsîse zâten hâcet yok
idi. Lafzın kendisi bu ma’nâya hâsdır.
Mamafîh şu hakkınızı inkâr etmem ki siz de –velev yalnız
takyîd-i aklîye kāil olasınız– ümerânın hilâf-ı şer’-i şerîf sâdır
olacak emir ve nehiylerine itâ’at vâcib değildir diyorsunuz.
Yalnız çıkardığınız neticede sizden ayrılıyorum. Siz:
“Hulâsa akıl ve naklin delâlet-i kat’iyyesiyle sâbittir ki
ulü’l-emr şerî’atin emir ve nehyine mu’ârız ve münâkız ol-
mamak şartıyla her neyi emredecek olursa olsun kâffesine
itâ’at vâcibdir. Fakat şerî’atin emir ve nehyine mu’ârız olursa
itâ’at etmek şer’an câiz değildir. Bu iki hükümden birincisi
delâlet-i nakl, ikincisi de delâlet-i akl ile sâbittir. Her ikisi de
arzettiğim vechile hilâf ve ihtilâfdan masûn ahkâm-ı kat’iy-
yedendir.”
Derken bâb-ı ictihâdı söğelerinden çıkartıp sırt üstü yere
yatırıyorsunuz. Eimmeye hukūklarından olan câizâtta itâ’at
vâcib olduğuna şüphe yok ise de câizât-ı şer’iyyeyi eimme-
nin nehy veya nesh edebilmek salâhiyetleri çok su götürür
bir bahisdir. Akıl ve naklin delâleti da’vânızın hilâfına oldu-
ğu için –da’vânız değil– da’vânızın nakīzı hilâf ve ihtilâfdan
masûn ahkâm-ı kat’iyyedendir. Bizim bildiğimize göre eim-
menin emir ve nehyine şer’an itâ’at ahkâm-ı şer’iyyeyi tat-
bîklerinde ve kendi haklarına râci’ olan husûslardadır. Emr
bil-ma’rûf nehy ani’l-münkerdir. Harâmı helâl, helâli harâm
etmek istedikleri zaman itâ’at yoktur. Câiz veya mübâh ol-
duğu nass-ı şer’î ile sâbit olan husûsâtı eimmenin men’ et-
mek hakkını sizden başka iddi’â eden olmadığı gibi ümerâ-
yı İslâm’dan şimdiye kadar böyle bir da’vâda bulunan da
olmamıştır. Sizin zihninizi tağşîş eden şey helâl ve harâmı
Kitâb ve sünnet beyân ettikten, Allah’a ve Resûlullah’a
itâ’âtin vücûbu beyân edildikten sonra ulü’l-emre itâ’at vü-
cûbunu müstelzim olabilecek ne kalır? gibi bir tevehhümden
ibârettir. Ve bu tevehhümünüzü:
“Eğer ulü’l-emrin câiz olan şeylerde de salâhiyeti inkâr
edilirse arz ve beyân ettiğim vechile esâsen vâcib olan şeyi
men’ etmeye veya memnû’ olan bir fiili emr etmeye salâhi-
yeti olmadığından artık şer’an ulü’l-emrin hiçbir şeyde emir
ve nehy etmeye salâhiyeti olmaz. Ve âyet-i celîle-i mezkûre-
nin hüküm ve ma’nâsı kalmazdı.”
Sözleriyle izhâr ediyorsunuz ki bu kadar kısa düşünce ile
mes’ele ictihâdına kalkışmanıza hayretten kendimi alamı-
yorum. Bir hükûmete tahrîm-i halâle salâhiyet vermeyecek
olduktan sonra vücûb-ı itâ’atin hüküm ve ma’nâsı kalmaz
zan ediyorsunuz. Böyle düşünmek hükûmetin ne demek
olduğunu bilmemek demektir. Halbuki mes’ele basittir. Hıll
ü hürmet gibi ahkâmın müte’allekātı olan ef’âl ve akvâl-i
mükellefîni Kitâb ve sünnet bize beyân ediyor. Her birimiz
ale’l-infirâd bunlara itâ’at ve ınkiyâd ederek mûceblerince
amel ederiz. Ancak ahkâm-ı şer’iyye yalnız namaz, oruç,
gibi ibâtâda münhasır değildir. Mu’âmelâta ve onun fer’i
olan siyâsiyâta da ahkâm-ı şer’iyye ta’alluk eder. Bunlarda
da ferden ferdâ hükm-i Kitâb ve sünnete itâ’at ve inkıyâd
ile mükellef olduğumuz gibi hey’et-i ictimâ’iyenin salâh ve
bakāsını kâfil olan hükûmetin makāsıd-ı şer’iyyeyi edâ için
vâki’ olacak evâmir ve nevâhîsine de itâ’at ve ınkiyâd et-
mekle mükellefiz. Madem ki bir cemâ’at-i İslâmiyye teşkîl
ediyoruz; bizim başımızda hudûd-ı ilâhiyyeyi ikāme edecek
husûmâtı fasl edecek, emn ü asâyişi te’mîn edecek, zâ’îfi
kavîye, mazlûmu zâlime karşı sıyânet edecek, i’lâ-yı kelime-
tullah edecek, ] suğūr-ı müslimîni (yani hudûd boyla-
rını) hıfz edecek bir emîre, o emîrin evâmir ve nevâhîsini
bil-vekâle infâz edecek vükelâ ve ümenâya ihtiyâcımız var-
dır. İşte bu zevâta (ki bugünkü ta’bîrimizce hey’et-i hükû-
mettir) makāsıd-ı şer’iyyeyi hayyiz-i husûle getirmeleri için
itâ’at vâcibdir. Ve bu itâ’atimiz Allah’a ve Resûlullah’a, Kitâb

اوعيٖطا
ve sünnete bit-teba’ itâ’attir. Âyet-i kerîmede ( ) emri-
nin “ulü’l-emr” in evveline getirilmeyerek ulu’l-emre itâ’a-
tin itâ’at-i Resûl’e ilhâkındaki hikmet budur. Siz bir hükû-
met-i İslâmiye için tahrîm-i halâlden başka mahall-i itâ’at
olabilecek bir şey bulamıyorsunuz. Biz ise ümerâya itâ’atin
pek çok husûsâtta cârî olduğunu biliyoruz. Müdâfa’a-i dîn
ve vatan için emirlerini dinleyerek münâsib gördükleri va-
kit malımızla, canımızla cihâd eylemek, talep ettikleri zekât,
öşür, harâc-ı arâzî gibi tekâlîf-i şer’iyyeyi –ta’bîrimiz vechile–
hükûmetçe müretteb vergileri edâ etmek, ümerâ tarafından
mansûb hükkâmın ahkâm-ı meşrû’alarına inkıyâd eylemek,
hıfz-ı bilâd ve te’mîn-i râhat-ı ibâd için tensîb ettikleri te-
dâbîr-i mülkiyye ve idâriyyeye ser-fürû etmek gibi birçok
husûsâtta itâ’at etmeyi vâcib-i şer’î tanıyoruz. Zâten itâ’at-i
ümerâ ile emr olunmaktan da bundan başka bir şey anla-
şılmaz. Ve Cenâb-ı Hakk’ın kıyâmete kadar pâyidâr olmak
üzere teşrî’ eylediği ahkâmı istedikleri vakit nesh ve tebdîl
etmeye, helâli harâm, harâmı helâl etmeye ümerâya salâ-
hiyet verilmiş olduğunu hiç kimse tevehhüm eylemez. Değil
Ehl-i Sünnet, eimme-i ma’sûme isbât eden Şî’a fırkası bile
eimmenin böyle bir hakk-ı neshe mâlik olduklarını iddi’â
etmemişlerdir. İşte görüyorsunuz ki hükûmete itâ’at edecek
maddeler tasavvurunuzun fevkinden çoktur. Ve her hangi
bir hükûmet bunlarla meşgūl olursa meşgalesi başından
aşar. Binâenaleyh:
“Şerî’at ulü’l-emre o derece salâhiyet bahşediyor ki on-
ların emir ve nehyini kendi emir ve nehiyleri mesâbesinde
addediyor. Ulü’l-emr herhangi bir şeyi emredecek olurlarsa
evâmir-i şer’iyye gibi emirleri vücûb-ı şer’îyi müfîd oluyor.
Kezâlik nehy edecek olursa memnû’iyyet-i şer’iyyeyi îcâb
ediyor. Men’ ettikleri şeyi de şer’an memnû’ olur diye hü-
küm eyliyor. Çünkü şerî’at ulü’l-emre itâ’at vâcibdir diye
hüküm ediyor.”
Demeniz cüret alallâhdır. Size açıkça söyleyeyim mi?
Sizin müctehidliğinizi tanıyamayacağım gibi yukarılar-
da beyân ettiğim hüsn-i zannımı da geri alıyorum. Sizden
âdetâ şüphe etmeye başladım. Hangi hukûmet-i İslâmiyye
gelmiş ki ma’âzallah kendi emir ve nehiylerini evâmir ve
nevâhî-i ilâhiyye mesâbesinde addetsin. Dünyânın hangi
şerî’ati bunu tanır? Aklı başında olan hangi hükûmet böy-
le bir da’vâ-yı hâma kendini kaptırabilir? Hükûmât-ı İslâ-
miyye’nin şeref ve meziyyeti bizim bildiğimize ve herkesin
anladığına göre evâmir ve nevâhî-i ilâhiyyeyi infâzdaki
muvaffakiyâtı ile mütenâsibdir. Kendi evâmir ve nevâhisini
şer’-i ilâhî olarak tanıtacak hükûmet-i İslâmiyye ne gelmiş
ne gelecektir.
Haydi muvakkaten da’vânızı teslîm edeyim de umûr-ı
mübâha ve câizenin kâffesinde ümerâya itâ’at emr-i dînî
gibi vâcib olur diye kabûl edeyim. Nitekim siz bu hükmü-
nüzü nikâh ve talâka da teşmîl ederek onlarda da beğen-
mediğiniz ahkâm-ı şer’iyyeyi nesh edecek kānûn tertîbini
tavsiye ediyorsunuz. Buna da muvakkaten peki diyeyim.
Bakalım hâl nereye varacak? Hükûmet ale’l-ıtlâk müslimîni
tezevvücden men’ etse ehl-i İslâm’a nikâh harâm mı olacak?
Hükûmet sebze-horlar gibi et yemeyiniz dese koyun eti ye-
mek memnû’ât-ı şer’iyyeden mi olacak? Ümerâ yalnız sayd
ile te’ayyüş ediniz dese ticâreti, zirâ’ati ta’tîl mi edeceğiz?
Evlerde oturmayın da çadırlarda oturun deseler müslüman-
lar göçebeliği bir emr-i şer’î diye kabul edecek mi? Emîr-i
belde bir kimseye zevceni tatlîk et dese şer’an tatlîk etmek
mi lazım gelecek? Sizin ictihâdınızı kabûl etmek işte bu gibi
neticelere varıyor. Buna ise acaba ehl-i İslâm içinde kāil ol-
muş bir ferd var mıdır.
Şurasını da unutmayalım ki teaddüd-i zevcât hakkındaki
emr-i şer’î sizin zannettiğiniz gibi yalnız nedb ve ibâha için
değildir. Gerek fıkh-ı Hanefî ve gerek sâir mezâhib-i İslâ-
miyye kitâblarında musarrah olduğu üzere nikâhın hükmü
ihtilâf-ı eşhâs ve ahvâl ile muhtelif olup bazen mübâh veya
mendûb olduğu gibi bazen da vâcib ve bazen sünnet olur.
Bu da, ma’lûm olunca artık sizin ictihâdınızın mahall-i ta’al-
luku neresi olduğunu ta’yîn etmek herhalde bize düşmez.
Yukarıdan beri kurduğunuz binâ-yı istidlâlât çürük olun-
ca artık çıkardığınız:
“Hulâsa şerî’at-i İslâmiyye’de şurası muhakkaktır ve her
türlü şek ve tereddüdden ve ihtilâfdan masûndur ki ale’l-
umûm câiz olan şeylerde ulü’l-emrin emir ve nehy etmeye
salâhiyet-i vâsi’ası vardır. Hiçbir şekl-i istisnâsı yoktur. Hiçbir
sûretle kābil-i takyîd ve tahdîd değildir. Nass-ı kat’î-i şer’îye
müsteniddir.”
Neticesi de kendiliğinden çürür gider. İnanmazsanız,
bundan evvelki istidlâlâtıma kāni’ olmazsanız ictihâd-ı hâ-
mınızın müstelzim olduğu diğer bir takım fesâdları daha
göstereyim size şu suâllerime cevap vermenizi ricâ ederim:
- Kitâb-ı Hakîm’de (

و س  رلا  مكیٰتٰا  ا  م  لو  و  هوذخف   مكیٰهن  ام 

اوهتناف هنع

مك
) diye bir nass-ı kâtı’ vardır. Oradaki ( ) zamîr-i
hitâbıyla ulü’l-emr de muhâtab mıdır, değil midir? Değildir
diyemezsiniz. Taraf-ı Hak’dan mübelliğ olan ve “ruhsatlar
ziyâfet-i ilâhiyyedir. Kabûl ediniz.” buyuran Resûl-i kerîmin
câiz ve mübâh dediği şeye ona itâ’atle mükellef olan ulü’l-
emr: “Değildir.” diyebilir mi?
- Diğer bir ayet-i kerîmede Cenâb-ı Hak (

ل تابيط اومرحت  لحا ام  للا  م  ك  ل  ٰ نيٖذلا اهيا اي 

اونمٰا
) buyuruyor: (

اونمٰا 
)

نيٖذلا اهيا اي
hitâbıyla ulü’l-emr muhâtab mıdır? Değil midir? Değildir di-
yemezsiniz. O halde (

مكل 

باط ام اوح  كناف
) âyet-i kerîmesiyle
tecvîz buyurulan teaddüd-i zevcât Hak te’âlânın kıyâmete
kadar ümmete ibâha ettiği tayyibâttan iken ulü’l-emr onu
bir kānûn ile men’, –lisân-ı şerî’atle konuşalım– tahrîm ve bu
hükm-i ilâhîyi nesh edebilir mi?  ]
- Şer’-i şerîfin emrettiği kasm ve nafakada adâlet şartına
tamâmıyla ri’âyetkâr, vücûdu zinde, servet ü sâmân sâhibi
bir müslüman Allah’ın bu ruhsatından istifâde ederek iki,
üç, dört kadın tezevvüc etse bu tasavvur ettiğiniz kānûn-ı
muhayyelin vücûdu takdîrinde– maazallâhu te’âlâ zânî mi
olur? Ve Şer’an müstehıkk-ı had mi olur?
- Böyle bir müslümanın ikinci, üçüncü, dördüncü ka-
dından doğan çocukları –maazallâhi te’âlâ– evlâd-ı zinâ mı
olur?
- Sizin tahayyül ettiğiniz kānûn bu evlâdın nesebini tanı-
mayacak mı? Babalarının mîrâsından mahrûm edecek mi?
Muhakkaktır ki sizin ictihâdınıza uyup da böyle bir reh-i
nâ-refteye gidecek bir hükûmet ne gelmiş, ne gelecektir.
Hem de bugün teaddüd-i zevcât ruhsatından istifâde
eden müslümanlar memleketimizde ilcâ-yı hâl ve zaman ile
ender iken tevehhüm ettiğiniz büyük mazarrat nedir ki böyle
bir ictihâda, onu men’ edecek, hükm-i ilâhîyi –sizin hülyâ-
nıza göre– nesh edecek bir kānûna ihtiyac hissediyorsunuz?
Bu ukde-i işkâli hal için makālenizi mükerreren okudum.
Fakat ma’atteessüf “Onu kurûn-ı vüstâdan arta kalmış bir
vahşet” tevehhüm etmenizden başka bir illet bulamadım.
Bu tevehhümünüz eğer hakīkaten mevcûd ise dînine îmân-ı
kavî ile bağlanmış bir mü’min sıfatıyla izâle etmeniz lâzım
gelir. Yok eğer Avrupalının dedikodularına ehemmiyet ver-
mekten ibâret ise bunu size yakıştıramam. Biz Avrupalıların
sözüne bakıp da şerî’atimizi değiştiremeyiz.
Söz uzadı. Nikâh ve talâk hakkındaki ifâdâtınıza ta’arruz
etmeyi artık zâid görüyorum. Maksad ictihâdınızın, keşf-i
ilmînizin tenâkuzlarla mâlâ-mâl ve tahkīksiz olarak dakk-ı
bâb-ı ictihâd etmenin hatar-nâk olduğunu anlatmak idi.
Derdimi anlatabildim ise bahtiyârım.
ÜMMET-I İSLÂMIYYE
NASIL SALÂH BULABILIR?
Bu ünvân ile Şam ulemâsından bir zât-ı muhterem ta-
rafından almış olduğum mektûbun bazı parçalarını ge-
çen hafta tercüme ve enzâr-ı kâriîne arz ederek bu hafta
da kendi mütâla’a-i âcizânemi yazacağımı söylemiş idim,
binâenaleyh va’dimde hulf etmiş olmamak için birkaç söz
söylemek istiyorum. Her şeyden evvel şurasını arz edeyim
ki: Bize hitâben yazılan o mektuptan nakl etmiş olduğum
parçalar; pek muhtasar olmakla beraber şimdiye kadar bu
mevzû’a dâir uzun uzadıya yazılan makālelerin, sarf edilen
sözlerin ihtivâ edemediği hakāyıkı muhtevîdir; bir milletin
kesb-i salâh edebilmesi için lazım gelen şeyler pek vecîz bir
sûrette irâe olunmuştur; hakīkaten dermiyân edilen şeyler
nazar-ı dikkate alınmadıkça bir milletin ıslâhı kābil değildir.
Çünkü bir milleti teşkîl eden efrâd arasında vahdet-i gāye
bulunmaz, menfa’at-i umûmiyye menfa’at-i şahsiyyeye tak-
dîm olunmaz. Milleti teşkîl eden anâsır-ı muhtelife hepsinin
menfa’ati içinde mündemic olan bir fikir, bir gāye uğurunda
kendi fikr-i asabiyyet ve kavmiyyetlerinden vazgeçmezler.
Bir vücûd gibi olacakları yerde fırak-ı muhtelifeye inkısâm
ederler, daha sonra da mukaddesât ayak altına alınır, buna
da ses çıkarılmazsa o millet arasında kolay kolay ıslâhât ola-
maz. Bu o kadar bedîhîdir ki: Âdetâ kazâyâ-yı riyâziyye gibi
diyeceğim geliyor. İşte bu nokta-i nazardan, dermiyân et-
miş olduğunuz efkârı ayn-ı hakīkat olmak üzere telakkī edi-
yorum. Bununla beraber bazı noktalarını da muhtâc-ı îzâh
gördüğümden afv-ı âlîlerine mağrûren birkaç söz söylemek
istiyorum.
Zât-ı âlîleri tarîk-ı ıslâhda engel olan mevâni’i nazar-ı dik-
kate almakla beraber ümmet-i İslâmiye’nin ıslâh-ı hâli için
iki tarîk olup birisi Japonların terakkī yolunda ta’kīb ettikle-
ri meslek, diğeri de Avrupa’nın sülûk ettiği tarîk olduğunu
söylüyorsunuz; sonra da Japonların terakkī ettikleri gibi te-
rakkī etmek, ıslâhât yapmak için mülûk-i İslâmiyye’nin bu
husûs hakkında yardım etmesini, daha doğrusu ıslâhâta
bizzât onların tarafından başlanmasını, millet için lazım olan
ıslâhâtı, terakkīyi onların tatbîk etmesini; yahud Avrupa’da
olduğu gibi efrâd-ı milletin mazarrat ve menfa’atini anlaya-
cak derecede ilim ve ma’rifete mâlik olması lazım olduğunu
söylüyorsunuz. Bununla demek istiyorsunuz ki: Millet-i İs-
lâmiyye’nin ıslâhı, Japonların ıslâh ve terakkīsi husûsunda
“Mikado”nun yaptığı gibi doğrudan doğruya mülûk-ı İslâ-
miyye’nin teşebbüsü ile olmalı yahud Avrupadaki ıslâhâtın
aynı olmalıdır…
Siz de biliyorsunuz ki: Birinci sûret bizde maatteessüf
mümkün değildir; ikinciye gelince: Islâhâtın o türlüsü de
bizde ale’l-ıtlâk mümkün olamaz. Çünkü Avrupa’da tatbîk
edilen ıslâhâtı intâc eden esbâb lehü’l-hamd bizde mevcûd
olmadığı cihetle biz öyle bir ıslâhâta kat’iyyen muhtâc deği-
liz. Ma’lûmdur ki: Avrupa’da gerek ricâl-i dîn, gerek ricâl-i
hükûmet her ikisi de ulûm ve fünûnun, hürriyetin adâletin,
müsâvâtın âdetâ düşman-ı bî-emânı idiler. Daha doğrusu
kendilerine ubûdiyetten nâsın kulûbunu men’ edecek nâsı
irâdelerinde insâniyetlerinde müstakil kılacak olan şeylere
mukāvemet etmekte her iki sınıf müttehid bulunuyorlardı.
Ricâl-i dîn akıl ve ilme ve bunlardan husûle gelen netâyice
dîn nâmına mukābele ediyorlar, kilise tarîhlerindeki şeylere
muntabık olmayan ilim ve amelin hepsine küfür ve ilhâd
nazarıyla bakıyorlar, onları ta’lîm ve te’allüm edenlerin malı,
canı mübâh olduğunu telkīn ediyorlardı. Ricâl-i hükûmet de
onlara tâbi’ oluyor, onların irâdesinden sâdır olan şeyleri
tenfîz etmeye çalışıyordu; çünkü her iki sınıfın menfa’atleri
müşterek idi; her ikisinin maksadı, körkörüne milleti kendi-
lerine ] itâ’at ettirmek idi, işte bunun içindir ki papaz-
ların iradesi ile binlerce insan diri diri ateşlerde yakılmış idi.
İbni Rüşd ile tilmîzleri vâsıtasıyla Fransa ve Cenûbî İtal-
ya taraflarında ilim ve felsefenin intişârından korktukları için
sırf ulûm ve felsefeye mukāvemet etmek maksadıyla Râhib
Twerkmada’nın talebi üzerine bir mahkeme-i teftîş, san-
sür te’sîs edilmiş idi, mahkeme-i teftîş on sekiz sene, ya’ni
’den ’a kadar bi-hakkın vazîfesini îfâ etmiş, bu
müddet zarfında on bin iki yüz yirmi kişiyi diri diri ateşte
yakmış, altı bin sekiz yüz altmış kişiyi de boyunlarına ip ta-
karak sokaklarda teşhîr ettikten sonra i’dâm etmiş, doksan
yedi bin yirmi kişiyi de ukūbât-ı muhtelife ile cezâ-dîde eyle-
miş, sonra da İbranice ile olan Tevrat’ın hepsini yakmış idi.
Dîn nâmına teşekkül eden mukaddes mahkeme indinde
acaba vesâil-i tahkīk ne idi? Bir insanı ne sûretle tahkīk ede-
rek cezâ verirlerdi?..
Bunlar için uzun uzadıya isbât ve şâhid ile tahkīkāt yap-
mak da yok idi; müttehem olan kimseyi haps ederek ken-
disine nisbet olunan şeyi söylemesi için türlü işkenceler ile
mütenevvi’ âlât-ı ta’zîb ile azâb ederek o şeyi söyletir, he-
men orada hüküm sudûr eder, akībinde de tenfîz olunur idi.
Bu cümleden olmak üzere Lateran Meclisi de ’de
İbni Rüşd’ün felsefesine nazar edenlerin hepsine la’net
olunmasını taht-ı karâra almış idi. “Dominikenler de İbni
Rüşd’e, onun kelâmına nazar edenlere la’net ediyorlardı.
Dîn nâmına ulûm ve felsefeye mukāvemet için teşekkül
eden mahkeme-i teftîş, işi o derece ileri götürmüştü ki: Bi-
raz tefekkür ettiği anlaşılan, ulûm ve felsefenin lehinde bu-
lunduğu haber alınan râhibleri savma’alarından, kıssîsleri
kiliselerinden eşrâfı saraylarından, tüccâr ve san’atkârları
mahallerinden, avâmmı evlerinden alarak doğruca mah-
keme-i teftîşin huzûruna getirirler, orada isticvâb ederlerdi.
Hattâ Lateran Meclisi’nin verdiği bir karara göre: Katolik
mezhebince kilisede papazın önünde –taleb-i mağfiret için–
edâsı vâcib olan i’tirâf-ı zünûb mes’elesi de nâsın efkârına
muttali’ olmak için vesâilden sayılıyordu. Taleb-i gufrân için
kiliseye gelerek papazın önünde i’tirâf-ı zünûb eden bir kız
bir zevce bir kardeş babasının yahud kocasının, yahud kar-
deşinin ne akīdede bulunduğunu, lisânından ne gibi şeyler
sudûr ettiğini dîn nâmına papaza söylemek mecbûriyetinde
bulunuyordu; şayed onun ağzından şüpheyi îrâs eden bir
şey anlaşılırsa onlar hemen yakalanarak o anda mahkeme-i
teftîşin huzûruna çıkarılır, lazım gelen cezâ bilâ-terâhî veri-
lirdi. Bu mahkemenin dîn nâmına icrâ ettiği mezâlim-i vah-
şiyâne Avrupa’yı âdetâ dehşetlere ilkā etmiş idi; çünkü aklın
hükmünü ta’tîl ediyor, ulûm ve fünûnu ortadan kaldırıyor,
düşünmeyi men’ ediyordu.
Hakîmü’l-İslâm Şeyh Muhammed Abduh merhûmun
beyânına göre bu mahkeme hîn-i teşekkülünden i’tibâren
üç yüz kırk bin kişi hakkında hüküm ısdâr etmiş, bunların
içinden iki yüz bini diri diri ateşlerde yakılmıştır. Bunların
seyyiesi ise tefekkürden, ulûm ve fünûna temâyül göster-
mekten başka hiçbir şey değildir.
Yine İbni Rüşd’den Avrupa’ya doğru intişâr eden ilim-
den, hürriyetten son derece havf ettikleri içindir ki: İbni
Rüşd’den te’allüm eden Yehûdiler ile müslümanların İspan-
ya’dan tard olunmaları için ( Mayıs, sene ) kilise tara-
fından bir emir sudûr etmiş idi; hem de ne dehşetli emir idi:
Kiliseye karşı ubûdiyeti kabûl etmeyenler için bir an zarfında
ya’ni o senenin Temmuz’undan evvel İspanya’yı terk ederek
bir daha avdet etmemeleri, şâyet gelecek olurlarsa katl olu-
nacakları söyleniyor, zavallıların mal ve emlâkleri yok baha-
sına ellerinden alınıyor idi. İbni Rüşd’den te’allüm eden bir-
çok Yahudi’nin sebebine bütün Yahudiler İspanya’yı terke
mecbûr oldukları gibi, esâsen kendisi bir hakîm-i İslâmî olan
İbni Rüşd’e karşı besledikleri gayz ve nefret dolayısıyla bü-
tün İslâmların da terk-i diyâr etmesi için kiliseler tarafından
evâmir sudûr ediyordu; şu kadar var ki: İslâmlar hakkında
daha ağır şartlar dermiyân ediliyor. Bilâd-ı İslâmiyye’ye mü-
eddî olan tarîkten gitmemeleri de ayrıca şart ediliyordu.
Hulâsa: Ulûm ve fünûna mukāvemet için dîn nâmına,
mukaddes kilise nâmına her türlü cinâyet irtikâb olunuyor;
insanlar, kitâblar cayır, cayır yakılıyordu; yalnız Kardinal
Ksimenes’in Gırnata’da yakmış olduğu kitâbların adedini
sekiz bin olmak üzere kaydediyorlar.
İşte bu tazyîkātın neticesidir ki: Avrupa’da Protestanlık
zuhûra geldi; bu sûretle dîn nâmına icrâ edilen bir çok rezâ-
letler, vahşetler bir dereceye kadar ortadan kalktı; evvelce
kütüb-i mukaddeseyi herkesin okuması memnû’ iken şimdi
bütün ehl-i dîn için mübâh kılındı. Maamâfîh Avrupa’da reî-
sü’l-muslihîn sayılan Luter bizim Frenk akıllıların ağzından
düşmediği halde onun yaptığı rezâlet de evvelkilerinkinden
az değildir; o da kendi fikrine muhâlif gelenleri ihrâk bi’n-
nâr etmekten çekinmemiştir; bu muslih-i kebîr (!) Aristo’nun
felsefesine nazar edenleri şiddetle men’ ederek Aristo gibi
bir feylesofu hınzır ile, Dens-i Kezzâb ile telkīb ediyordu;
ulemâ-yı müslimîn ise Aristo’ya mu’allim-i evvel lakabını
veriyorlardı. Ki aradaki fark kābil-i kıyâs değildir. Ma’amafîh
daha Endülüs ve ehl-i salîb muhârebelerinden i’tibâren Av-
rupa’da ulûm ve fünûnun kıymeti takdîr olunmaya başlamış
olduğundan evvelce gerek ricâl-i dîn, gerek ricâl-i hükûmet
ulûm ve fünûnun düşman-ı bî-emânı iken bilâhare ulûm ve
fünûnun hayâttaki mevki’ini anladılar; o andan i’tibaren il-
min a’vân ve ensârı oldular; evvelce ilim, dîne münâfîdir,
i’tikādında bulunanlar bilâhare dîni hıfz etmek, dînin şere-
fini ibkā eylemek ancak ilim sâyesinde olabileceğini teyak-
kun ettiler; evvelki i’tikādlarından vazgeçtiler. Bunun içindir
ki: Avrupa mekteplerinin çoklarının müdürleri, ] ekser
mu’allimleri ruhban ve papaz sınıfına mensûbdurlar, hattâ
diyebiliriz ki: Bugün garbın en büyük mektepleri cem’iyyât-ı
dîniyyeye mensûb olanlardır.
İşte Avrupa’daki ıslâhât bu sûretle olmuş ve bugün gör-
düğümüz neticeyi vermiştir. Fakat, bizde böyle bir ıslâhât
kat’iyyen lâzım değildir. Hamdolsun Kitâb-ı ilâhî ölmemiştir;
her türlü tahrîfden âzâde olarak elimizde bulunuyor; bizim
ne sûretle ıslâh olacağımız, ne yolda terakkī edebileceğimiz
o kitâb-ı celîlü’ş-şânda mezkûrdur; bir de Avrupa’da her
iki sınıfın müttehiden mâni’-i terakkī ve hürriyet olmasına,
ulûm ve fünûnu mahv etmek için mukaddes mahkemeler
teşkîl olunmasına rağmen bizde öyle değildir, bizde –buyur-
duğunuz vechile– ulemâ-yı kirâm her zaman melik-i câbire,
sultân-ı zâlime karşı mücâhede etmişler ve hakkı söylemek-
ten çekinmemişlerdir; nasıl çekinirlerdi ki: Dîn, bu sûretle
emrediyor, sultân-ı zâlime karşı hakkı söylemek en büyük
cihâddır diyor; Çin’de bile olsa tahsîl-i ulûm ve fünûn ile
emrediyordu, bunun içindir ki Avrupa’da okunması değil,
içini açıp bakması bile tahrîm edilen kütüb-i hikemiye ve
feslefiye ulemâ-yı İslâm tarafından te’lîf olunmuştur. Ulemâ-
yı İslâmiyye’nin herhangi bir fenne müte’allik yazmış olduk-
ları âsârın içinde mâni’-i terakkī bir hükme tesâdüf etmek
mümkün bile değildir.
Avrupa’da olduğu gibi bizde hiçbir vakit dîn nâmına
vahşetler, tazyîkler icrâ olunmamıştır; bizde ara sıra ilim üze-
rine revâ görülen tazyîklerin esbâbı hep siyâsîdir; gerçi: Bir
çok zamandan beri mülûk ve selâtînin ilim üzerine tazyîkātı
ziyadeleştiği, hattâ son zamanlarda müellefât üzerine sansür
bile vaz’ olunmuştur. Fakat yine tekrar ediyoruz ki: Bunların
hiç birisi de dîn nâmına icrâ edilmiş değildir. Belki selâtînin
kendi mevki’lerini muhâfaza etmeleri içindir, hattâ bu taz-
yîkāttan çok zarar gören de ulemâ-yı dîn olmuştur. Evvelce
her şey ulemânın elinde olduğu halde bilâhare –medârisde
ulûm-ı Arabiyye’den başka bir şey okunmadığı cihetle– elle-
rinde bir şey kalmamış, bunun neticesi olarak mukadderât-ı
millet de bir takım ahlâksız, Frenk tabî’atlı kimselere geçmiş-
ti. Bu sûretle ulemânın kadr ü haysiyeti tenezzül ettiği gibi,
dîne karşı mübâlâtsızlık da çoğalmıştır.
Binâenaleyh bizdeki ıslâhât Avrupa’dakinin aynı olamaz.
Bizde ümmet-i İslâmiyye’nin ıslâh ve terakkīsi için yegâne
bir çare var ise o da:
Ulemânın intibâhı, makâsıd-ı dîni bi-hakkın anlamaları-
dır. Bugün ulemâda öyle bir kanâ’at gelmelidir ki: “Ulûm-ı
riyâziyye ve tabî’iyye… servetin, kuvvet ve izzetin mihveri-
dir; dîn ile beraber bunları da öğrenmek, sonra evlâd-ı va-
tana da öğretmek başkalarından ziyâde kendilerine vâcib
olan bir şeydir.” Çünkü evlâd-ı vatanın dîninden bî-haber
olan muallimlerden yahud esâsen dîni hedm etmek için
açılmış olan ecnebî mekteplerinden bu ulûm ve fünûnu tah-
sîl etmeleri pek fena neticeler tevlîd etmektedir. Bu yolda
tahsîl görmüş olanların yüzde doksanında menâfi’-i âliyye-i
memleket nâmına hayr ve salâh bile me’mûl değildir. Dî-
ninden bî-haber olan bir mu’allimden ulûm-ı tabî’iyye ve
felsefe okuyan bir efendinin kat’iyyen, ne dîne hayrı olur,
ne millete! O gibi kimselerin yapacağı bir şey var ise o da
her vesîle ile İslâmiyet’in, Hazret-i Kur’ân ’ın kadrini millet
nazarından düşürmeye çalışmaktır. Çünkü onun nazarın-
da “İslâmiyet, kurûn-ı vüstâ vahşetinden başka bir şey de-
ğildir. Fikr-i ulûhiyyet ise akvâm-ı ibtidâiyyeye mahsûs bir
akīdedir” binâenaleyh ulemâ-yı İslâmiyye bu noktayı takdîr
ederek ulûm-ı dîniyye ile beraber bütün ulûm-ı riyâziyye ve
tabî’iyyeyi de tahsîl edip mektepleri ellerine almalılar. Hattâ
daha ileriye giderek diyeceğim ki: Ulemâ bu sûretle ulûm ve
fünûnu elde ettikten sonra kendileri bir cem’iyyet teşkîl ede-
rek memâlik-i İslâmiyye’nin her tarafında mektepler açarak
o vâsıta ile millet-i İslâmiyye arasında dîn fikrini esâslı bir sû-
rette yerleştirmeye çalışmalıdırlar. Zannederim ki ulemâda
böyle bir azim görülürse, kendisinde dîn kaygısı, Müslüman-
lık hissi olan zenginlerimiz de mu’âvenetten geri durmazlar.
Hem bu vazîfeyi îfâ etmek ulemânın üzerine vâcibdir.
Çünkü ümmetin salâhı, ancak buradadır. Ve illâ mektep ve
medreselerimiz bu hâlde kaldıkça ümmetin salâhı kat’iyyen
mutasavver değildir…
Sonra beşinci akabeyi beyân ederken: “Bir takım kim-
seler tarafından ulemâya doğru tevcîh olunmak istenilen
sihâm-ı i’tirâzın muvâfık-ı hakīkat olmadığını, şimdiye kadar
sükût etmelerinden ulemânın ma’zûr olduklarını” söylüyor-
sunuz. Afv-ı âlîlerine mağrûren burada da sizden biraz ayrı-
lacağım: Gerçi bir çok esbâb mülâhazasıyla şimdiye kadar
ulemânın sükût etmelerini ma’zûr görebiliriz; fakat, madem
ki ulemâ verese-i enbiyâdır bittabi’ vazîfe uğurunda bir çok
mevâni’a tesâdüf edecekler, bunda şüphe yoktur; asıl fedâ-
karlık o mevâni’i iktihâm etmektedir. Papazların, misyoner-
lerin nasıl çalıştıkları gözümüzün önündedir. Maamâfîh şim-
diye kadar ma’zûr olduklarını teslîm etsek bile bundan sonra
kat’iyyen ma’zûr değillerdir; zât-ı âlîlerinin de i’tirâfı vechile
bugün milletin arasına müdhiş bir mikrop girmiş, alabildi-
ğine ahlâk-ı İslâmiyyeyi zîr ü zeber etmeye, ahlâk-ı fâzıla-i
İslâmiyyeyi mahv ve perişan etmeye çalışıyor; ulemâ-yı dîn
ise bu cereyân-ı müdhişe karşı tamamıyla bîgâne kalıyor-
lar. Pek a’lâ şimdi bunlara ma’zûrdurlar diyebilecek miyiz?..
Sel gibi alabildiğine giden bu cereyân-ı mefsedetin vesâit-i
lâzıme ile önüne geçmek ulemâ-yı dînin vazîfesi değil mi?.
Şüphe yok ki vazîfesidir; ve bu vazîfeyi bi-hakkın, îfâ etme-
dikçe dünyâda insanlar tarafından dâimâ levm ve itâb olu-
nacakları gibi, âhirette de mesûl olacaklardır.
Ma’amafîh en büyük mes’ûliyet, ulemâdan ziyâde, ule­
mânın merci’i olan makām-ı Meşîhat’e âittir. Çünkü oradan
ne sudûr etse ulemânın kabûl etmemesi mümkün değildir.
* * *
Ey râyet-i nusret, sana bilsem neler oldu?
En sonra makāmın neye meyhâneler oldu?
Bârûlar iken maskat-ı re’sin, beşiğin burc;
Olsun mu nasîbin –bunu görmek ne kadar güç!–
Meyhânelerin bâb-ı harâbında temevvüc?
Göklerdi, bulutlardı güzergâhın olan yer..
Yüksel yine ey yerde kalan fecr-i mükedder!
Târîh –ki iclâlini eyler durur ihtâr–
Millet –ki seferber kocaman bir cebel-i sâr–
Dağ başları, ummânların emvâc-ı vakārı,
A’dâya kalan kal’aların gamlı cidârı,
Bir dûş-ı hurûşân gibi kalkar, seni bekler..
Çık, yatma şu meyhânede, ey râyet-i muğber!
Millette bir el yok mu ki? Ey çarpık omuz, ey
A’sâbı çamur, pençesi levs âbide-i mey!
Bir bayrağı –hem öyle nezîh öyle semâvî
Bir bayrağı– yerden alıp, ey dûş-ı mesâvî.
Kerhen ediyorsun iki arşın kadar ıs’âd!
Feryâd senin tuhfen olan rif’ate, feryâd!
Göğsünde duran râyeti, ey kahbe-i gammâz,
At.. Kalb-i vatan sadr-ı sefîlinde yakışmaz!
Sen at, o semâ-pâre-i makhûr u muhakkar,
Pür-zelzele-i gayz, kımıldar yine kalkar:
Is’âd edecek işte otuz milyon omuz var.
HINDISTAN’DA İSLÂM MOĞOLLARIN ÂSÂRI
Hindistan’da tûl müddet fermân-revâlıkta bulunan Mo-
ğol imparatorlarının âsâr-ı güzîdesi Hindistan’ın her tarafın-
da nümâyândır. Kemâl-i adl ü dâd ile oralarda saltanat süren
Moğol âile-i saltanatı senesinde İngilizlerin istîlâsından
sonra kopan ihtilâl neticesinde munkarız olmuş ve mezkûr
hükümdârların sonuncusu olan Bahadır Şah ahâlî tarafın-
dan tekrar taht u tâca îsâl edilmişken, İngilizler ihtilâli –eşrâf
beyninde saçmaya muvaffak oldukları nifâk tohumları sâ-
yesinde– söndürmeye muvaffak olmuşlar ve zavallı Bahadır
Şah’ın gözlerini kendi ni’met-perverdeleri bulunan hâinlerin
eliyle çıkartıp, ni’met-i basardan mahrûm ve iki küçük oğlu-
nun da hayâtına hâtime verdirdikten sonra müşârun-ileyhi
yeni zabt ettikleri Burma Eyâleti’nin merkezi olan Rangon
kasabasına nakl ederek orada nefy ve ikāmetini hazırlaya-
rak bu sûretle Hindistan’da öteden beri kendilerini, hükû-
metlerini tehdîd eden dağdağalardan kurtulmuşlardır.
Hindistan gerek târîh ve lisân, gerekse menâfi’-i edebiy-
ye ve iktisâdiyye noktasından umûm müslüman Osmanlılar
için vâsi’ bir zemîn teşkîl etmektedir. Hindistan’da icrâ-yı
hükûmet eden Moğol padişahları vaktiyle sehâ ve semâhat-
leriyle, hüsn-i ahlâk ve meşrebleriyle, kendi örf ve âdetleriy-
le, âdât-ı müstahsene-i İslâmiyyeyi ahâlî arasında kolaylık-
la ta’mîme hizmet ettikleri gibi Türkçe lisânından da Urdu
lisânına birçok kelimât ve durûb-ı emsâl idhâl eylemişlerdir.
El-yevm Dehli, Bakipor, Agra, Liknehor, Rampor, Lahor,
Nebaresi kütüphânelerinde vaktiyle gerek Hindistan’ın Mo-
ğol hükümdarları, gerekse ma’iyyetlerinde istihdâm eyle-
dikleri şu’arâ, üdebâ, hukemâ, etibbânın vücûda getirdikleri
pek nâfi’ kitâblar mevcûd bulunmaktadır.
Hindistan’ın sevâhil-i şarkiyeden cihet-i cenûbiyyesi –ki
İngilizlerin istîlâsından sonra birer ticâret iskelesi halini ik-
tisâb etmiştir– müstesnâ tutulduğu halde Hindistan’ın bil-
cümle eyâlât ve vilâyâtında az çok Moğol padişahlarının,
müteneffizlerinin eserlerine tesâdüf edilir. Âsâr-ı mezkûre
cevâmi’ ve mesâcidden, kılâ’ ve bikā’dan, emâkin ve mesâ-
kinden ibârettir ki, zâirlere Moğol usûl-i kadîm-i mi’mârîsi
hakkında beleğan mâ-belağ güzel fikir bahş edebilir. Bun-
dan mâ’adâ el-yevm Dehli’deki Moğol imparatorlarının mü-
zesi de seyyâhîne o zamanki tarz-ı mu’âşeret ve telebbüs ile,
usûl-i hükûmet ve idâre-i memleket hakkında vâzıh ve diri
şâhidler gösteriyor.
Dehli kasabasından bahs eden bir İngiliz, müverrihi,
mezkûr kasabanın ahvâl-i târîhiyyesini The ruined mogl im-
pire: Tahrîbe Uğrayan Moğol İmparatorluğu nâmı altında
kayd ve tahrîr eylemiştir. Fil-vâki’ Dehli müte’addid def’a-
lar buyük vukū’âta, azîm muhârebâta zemîn olmuş ve mü-
temâdî bir sûrette umrân ve harâba ma’rûz kalmış bir şehir-
dir. Bugünkü Dehli kasabasının hârici ve etrâfı bir İstanbul
kadar vâsi’ bir yer teşkîl ettiği halde külliyen harâbe-zâr bir
halde olup, içinde dökülmüş, yıkılmış makābir ve mesâkin
duvarlarından başka bir eser müşâhede olunmaz. Bu dö-
külen, mahv ü perîşânîye uğrayan âsârın dili, nutku olsa,
kim bilir bize ne târîhî ve hazîn sergüzeştleri nakl ü hikâye
edecektir?!
Makābir-i mezkûrenin a’mâkına gömülen İslâm hâdimle-
ri canlarını İslâmiyet uğurunda feda eden bir yiğittir ki insan
mezarlarının önünden geçerken a’mâk-ı kalbinde bir hiss-i
haşyet ve hürmet ile mecbûrî sûrette mütehassis olur.
Dehli’nin iki sâ’at uzaklığında vâki’ olan âsâr-ı Tuğlukiy-
ye Tuğluk Şah ile ashâb ve etbâ’ının mezarlarıdır bunlar,
İslâmiyet için Dehli’nin mâlik-i aslîleri bulunan Hindûlarla
mücâhedâtta bulunduktan sonra şehîd edilmişler ve Tuğ-
lukâbâd’da defîn-i hâk-i ıtırnâk olmuş arslanlardır.
] Yine kasabanın Panipet mevki’i, Dehli’de vaktiyle
icrâ-yı ahkâm eden Hindû racalarıyla, Afgan mütegallibele-
riyle Babür Şah ve Şah Cihan beyninde vukū’ bulan muhâ-
rebelere bir zemîn teşkîl etmiş ve toprağı binlerce İslâm yiği-
dinin kanıyla yoğurulmuştur.
Dehli’yi zabt ettikten sonra, İslâm hükümdârları, harâb
olan kasabayı bir tarz-ı nevîn üzerine yeniden i’mâr ve ihyâ
ederek, kasabanın etrâfına duvarları kalın bir sûr çevirmişler
ve şehre dört büyük kapı olmak üzere, Lahor Kapısı, Dehli
Kapısı, Hayber Kapısı, Keşmir Kapısı medhal açmışlardır.
Bu kapıların herbirinden tesmiye edildikleri memleke-
te kadar da geniş ve mükemmel birer şose açmışlardır ki,
mezkûr yolların o zamanlarda harb esnâsında sevkiyât-ı as-
keriyye için fevkalâde yararlıkları görülmüştür.
Kasabanın dahilinde de Jumna nehrinin ta’kīb ettiği
nokta kenarında, şehir hâricinde bulunmak üzere kendileri-
ne ikāmetgâh vazîfesini gören cesîm bir kale inşâ etmişlerdi.
Mezkûr kalede hükümdâr ile âilesi yalnız ikāmet etmeyerek,
kendi vüzerâ ve vükelâlarını, kumandanlarını, kurenâ ve
nüdemâlarını, teşrîfât memûrları, kitâbet ve umûr-ı mâliyye-
de müstahdem olan büyük memurları ve hadem ü haşemle-
riyle ma’iyyet askerlerini de birlikte bulunduruyorlardı.
Kalenin dâhilinde sûret-i mükemmele ve mahsûsada
inşâ olunan küçük câmi’den başka, kalenin burcunda ve
kaleye muvâzî bir noktada da Cuma namazını kılmak için
bir de Cuma Mescid nâmıyla diğer büyük bir câmi’ inşâ ey-
lemişlerdir ki, hükümdârın ikāmetgâhı bulunan kaleden, bu
câmi’e kadar da taşla mefrûş bir parke yolu açılmıştı.
Cuma günü hükümdâr bir alay-ı vâlâ ile ikāmetgâhından
–kaleden– câmie Cuma namazını edâ için gelirdi. Bu alay
emsâli nâ-mesbûk şeylerdendi.
Müverrihîn-i İslâm’ın beyânâtına bakılırsa Moğol impa-
ratorları Cuma namazını edâ için yine kaleden çıkarken bü-
yük bir filin sırtına binerlerdi. Fil üzerinde taht-ı revâna ben-
zer bir tahtın içi ve dışı nefîs Hind kumaşlarıyla döşeli idi.
Tahtın dört direğini teşkîl eden her bir kāimenin üzerinde al-
tın tokmaklar bulunuyordu. Filin sırtına da değerli ve kırmızı
bir Keşmir şalı örterlerdi. Filin başlığı da murassa’ bir baş-
lıktı. Padişah fil üzerindeki tahtına geçtikten sonra yine filin
üzerinde ve padişahın oturduğu mahallin arkasında kurenâ-
dan biri ayak üzerinde durup, elinde sırmalı ve murassa’ bir
şemsiye tutarak, padişahı güneşten muhâfaza ederdi. Filin
etrâfında yaya olarak vükelâ, vüzerâ, ümerâ ve kumandan-
lar, kurenâ ve nedîmler giderlerdi. Asâkir-i hâssa kaleden
câmiye kadar olan mesâfenin ve üstü kırmızı çuha ile mefrûş
olan caddenin iki tarafında dizilirdi, fil gāyet yavaş adımlar-
la, sekîne ve vakār ile yürümeye başlardı. Filin önünde iki
hâdim-i mahsûs birinin elinde sapı altından ma’mûl uzun
ve tavus tüylerinden olan bir yelpazeyi sallar durur, diğeri
de elinde dört köşeli değirmi ve işlemeli bir bohça tutardı.
Padişah filin üstünde râkib olduğu bir vaz’iyyette, muttasıl
iki avucunu nezdinde bulunan altın ve gümüş torbalara so-
kup para çıkarır ve bohçaya dökerdi. Bohçacı mezkûr pa-
raları, hâssa askerlerinin arkasında bir saff-ı ihtirâm teşkîl
eden fukarâya atardı. Fakīrler, ahâlî bu paraları yerlerden
toplayıp alırlar ve yüksek ses ile padişahın devâm-ı ömrüne
hayır du’âlar ederlerdi. Filin on adım ötesinde ve önünde
giden murassa’ çomaklı bir yasavulcu dahi, yüksek sadâ ile
“âdâb be-câlâv” –edep ve ihtirâmı yerine getiriniz demek
olan– ibâresini tekrar ederdi. Bunun üzerine padişahın reh-
güzârında bulunan asker ve ahâlî resm-i selâmı îfâ etmek
sûretiyle padişaha karşı ubûdiyetlerini izhâr ederlerdi.
Bu gidişle alay-ı vâlâ câmi’in merdivenlerine yetiştikten
sonra fil dururdu. Padişahın, filin üstünden inmesine mah-
sûs olan altın bir merdiven filin sırt kemiklerine bitiştirilir ve
padişah âheste âheste inmeye başlardı. Câmi’ merdivenleri
üzerinde evkāf memurları, ulemâ-yı kirâm, kadı ve müftü
ve nakībü’l-eşrâf ile câmi’in hatîbi, kāri’leri, müezzinleri de
ayrıca bir saf teşkîl ederek, padişaha arz-ı ihtirâm ederlerdi.
Sonra padişahın iki tarafına birer vezîr geçer ve bu vaz’iyetle
hükümdârı câmi’in husûsî mahfiline çıkarırlardı.
Hutbe ve namazın hitâmını müte’âkib padişah iner ve
tekrar ma’iyyetindeki sandıkdârlar padişahın önünde yürü-
yerek kudûm-ı şâhâneye nisâr olunmak üzere ahâlîye para
saçıyorlardı. Tekrâr alayla kasra avdet-i şâhâne vukū’ bulu-
yordu. Her Cuma gidişinde ahâlî ve fukarâya beş bin Hind
altını tevzî’ ediliyordu. Şehirde fakīrler artık kimseden isti’tâf
etmezlerdi. Padişahın Cuma ve bayram ve eyyâm-ı mahsû-
sadaki ihsânıyla cümlesi müstağnî olurlardı.
Cuma namazından sonra bazı vakit ava çıkılıyordu.
Av mevkibi de görülecek târîhî ve emsâli nâ-mesbûk
şeylerdendi. Ava fillerle tazılar, borucular vazîfesini gören
boynuzcular, avcı kuşlar da iştirâk ederlerdi. Ava çıkmaz-
dan evvel, âlât ve esbâb-ı istirâhati teşkîl eden, mefrûşât,
me’kûlât, mobilya, çadırlar av mahalline bir iki gün evvel
gönderilir, aşçılar, hademeler envâ’-ı me’kûlât ve meşrû-
bâtı hazırladıktan sonra, hükümdâr ava gidiyordu. Av, iki
kısma tefrîk olunurdu. Biri hayvânât-ı vahşiyye, diğeri de
hayvânât-ı ehliyyeyi teşkîl eden tuyûr idi.
Bu alaylı şikâr ameliyâtı, ale’l-ekser ta’tîl günlerinde
vukū’ buluyordu. Av işinde müstahdem olan memurlarla
avcılar, o esnâda padişah hazretlerinden liyâkat ve kifâyet-
lerine göre envâ’-ı bezl ü bahşişlere nâil olurlardı. Çok kere
terbiye görmüş fillerin yardım ve mukāvemetleri sâyesinde
diri arslan, kaplanlarla sâir yırtıcı hayvânlar tutulup, kafese
koyulur ve saraya getirilirdi.
Vurulan kuşlar, ceylanlar altın tepsiler içinde muntazam
bir şekilde dizilir ve av mevkibinin avdetinde padişahın
önünde getirilirdi. Avdet-i şâhâne akībinde vurulan avlar
aledderecât, şehzâdelere, vükelâ ve vüzerâya, ulemâ ve fu-
kahâya, üdebâ ve şu’ârâya, derbâr-ı hümâyûn etibbâlarına
taltîf makāmında tevzî’ olunurdu.
Padişâhın müte’addid ahırları vardı. At, kısrak ahırları
ayrı olduğu gibi, fillere mahsûs olmak üzere de diğer bir ıs-
tabl vardı. Fillerin her birine mu’ayyen bir ta’yîn verilirdi.
Filhânede dâimâ dört yüz fil bulunuyordu. Bu fillerin, bir
kısmı harb için tahsîs olunmuşlardı. Kendilerine askerî meşy
ü ta’lîm öğretilirdi. Uzun ve kalın hortumlarına iki tarafı
keskin kılıçlar bağlanır, harb esnâsında kılıç sallamak fenni
ta’lîm olunurdu. Fil gāyet zeki olduğundan mu’allimlerinin
sözleriyle işâret ve harekâtını az zamanda öğrenir ve harb
için pek müfîd ve mukāvemetli bir âlet teşkîl ederlerdi. Fille-
rin beheri beş yüz ve bin Hind altını değerdi. Hükümdârın
rükûbuna mahsûs olan fil gāyet cesîm ve iri bir şey olup, fil-
cinin lakırdısını anlardı. Hattâ bu hayvân o kadar zeki idi ki,
sırtına râkib olan zâtın hükümdâr olduğunu bilerek, nüzûl
ve rükûb esnâsında veliyy-i ni’meti olan padişahı ta’zîm için
hortumunu kaldırır ve resm-i selâmı îfâ eylerdi.
Dehli: 
S sin] .M.Tevfik
* * *
]
İSLÂM VE SOSYALIZM
İsviçre’de intişâr eden ve Sosyalistlerin mürevvic-i efkârı
olan Journal de Geneve ’de İslâmiyet’le İştirâkiyyûn mesleği
beyninde büyük bir münâsebet mevcûd olduğundan bahse-
dilmektedir ki bazı fıkralarını tercüme etmeyi fâideden hâlî
görmüyoruz.
Diyânet-i mübeccele-i İslâmiye’nin hâvî olduğu me’â-
liyâtı, kolaylığı hiç bir dîn hâiz değildir. Bu hakīkat yavaş
yavaş Avrupa’da da inkişâf ediyor. Diyânet-i Mesîhiyye aslı-
nı, hakīkatini, mâhiyetini, esâsını tahrîfe uğraya uğraya gāib
ettiğinden Avrupa’dakilerin ihtiyâcât-ı asriyyelerini te’mîn
etmemektedir. İncil’in ahkâmını, vesâyâsını (papazlar, tâife-i
ruhbân İncil ile o kadar oynamışlar, onu evirip çevirmişler-
dir ki, içinde hikâye ve masallardan başka ahkâm nâmına
bir şey kalmamıştır. Zâten İncil pek eski bir kitâb-ı dînî olup,
vakit ve zamana göre nâzil olmuş ve tabî’atiyle Hazret-i
Kur’ân ’ın nüzûlünden sonra mensûh ve mefsûh olmuştur.)
Avrupalılar nâkıs görmeye başlamışlardır. Avrupadaki tarz-ı
mu’âşeret ve usûl-i medeniyyet o kadar ilerlemiştir ki, onla-
ra vâsi’ ve her suhûlete mâlik yeni bir dîn lâzımdır. Sosyalist-
lik ve onun gibi pek yeni ve serî’ü’l-cereyân cem’iyyetler için
Hıristiyanlık ile İncil kavî bir mâni’ teşkîl ediyor.
Teaddüd-i zevcât, talâk, sıhhat ve nezâfet, fakīr-perverlik,
müsâvât, adâlete dâir Furkān-ı azîmü’ş-şân’da vârid olan
âyât ve ahkâm-ı ilâhiyye tamamıyla bugünkü Avrupa’nın
işine geliyor. Ve tabî’atiyle bir düstûr hükmünü alıyor. Avru-
pa bilmeyerekten, İslâmiyet’in ahkâm-ı ulviyyesini kendi örf
ve âdetlerine, hayât ve ma’îşetlerine kattıkları halde, kendi-
lerini el-ân Hıristiyan telakkī eyliyorlar.
Bununla beraber İncil’de tabî’ate, fıtrata karşı bazı şeyler
vardır ki, şimdiki Hıristiyan mütefekkirleri onu bir türlü ka-
bûle tenezzül etmiyorlar.
Meselâ İncil’deki “Birisi sağ tarafına bir şamar atarsa, sol
tarafını ona havâle et” gibi bir emr-i kat’îye, en sağlam, en
muta’assıb bir hıristiyan mu’terizdir. Çünkü bu hüküm ile
tabî’at beyninde azîm bir mübâyenet, bir mugāyeret mev-
cûddur. Madrûb, dâribe karşı hiçbir vakitte meskenet gös-
teremez; göstermemekte de ma’zûrdur. Diyânet-i İslâmiyye
ise, müntesiblerinin her türlü ihtiyâcâtını kâfil ve zâmindir;
tamamıyla tabî’atin kabûl ettiği ahkâm ve evâmiri muhtevî-
dir. Bâlâdaki emr-i İncil’e karşı Kur’ân ’da (

دتعا ام  م  ك  يل  ع ي ٰ نمف دتعا  مكيلع ي ٰ

لث  مب  هيلع اودتعاف
“ ) Kim size tecâvüz ederse siz de
ona o tecâvüzün misliyle tecâvüz ediniz” bir cevâz vardır ki
bin üç yüz sene evvel nâzil olduğu halde tamamıyla bu asrın
ihtiyâcına mutâbıktır.
İşte mezkûr gazete bunları nazar-ı dikkate alarak İslâ-
miyet’in tabî’at ve fıtrat dîni olduğundan bahisle âtîdeki
beyânâtta bulunmuştur:
“İslâm diyânetiyle Sosyalistlik beyninde tamamıyla bir
münâsebet, bir müşâbehet mevcûddur. Kur’ân ’ın muhte-
viyâtı biz hıristiyanlarca mechûl bulunduğu cihetle, ondan
bu ana kadar bir türlü istifâde edememişiz. İslâmiyet’in kün-
hü, hakāyıkı bir kere bize münkeşif olsa onu dîn nâmına
olmasa bile, meslek nâmına her halde kabûle –munsıfâne
ve bî-tarafâne bir sûrette– ahlâken mecbûruz.
İslâmiyet demokrasi ve sosyal bir dîndir. Kur’ân ’ı baş-
tan başa tedkīk ve tetebbu’ edersek dâimâ halka, amele
gürûhuna, zu’afâ ve bîçarelere merhametsizlikle, cebr ile
hedm-i hukūk ile mu’âmele edenlere karşı şiddetli tevbîhler,
serzenişler, tehdîdler îrâd eylediğini göreceğiz. Müslüman-
lar üzerinde bin üç yüz seneden beri büyük bir nüfûz ve
te’sîr bırakan diyânet-i İslâmiyye’nin başlıca muhassenâtı,
müslümanları müsâvât ve re’fete, adl ve nasafete, birbirle-
rine mu’âvenet ve müzâherete da’vet eylemesi keyfiyetidir.
Halkın malıyla, canıyla hukūkuyla geçinen ve onlara zulüm
edenler hakkında Kur’ân ’da türlü türlü ta’n ve la’nler mev-
cûddur ki, tam Sosyalistlerin istediğidir.
Târîh-i İslâm’ı derinden mütâla’a edecek olursak, görü-
rüz ki, Hulefâ-yı Râşidîn kendi ebnâ-yı cinslerine o kadar
müsâvâtta bulunmuşlardır ki, hiçbir Avrupa hükümdârı öyle
yapmamıştır. Tebe’ayı, fukarâyı memnûn etmek için sırtında
un çuvalını taşıyan bir halîfeye insan canını feda etmez de
ne yapar?
Hazret-i Ömer kırbacını eline alarak, gece gündüz bir
köy bekçisi gibi Medîne sokaklarını dolaşıyordu. Güzelli-
ğinden dolayı Medîne kadınlarının nazar-ı dikkatlerini celb
eden bir gencin evvelâ saçlarını tıraş ettirdi. Güzelliğine bir
halel târî olmadığını görünce o genci li-maslahatin Basra’ya
kadar muvakkat bir zaman için gönderdi.
Hulefâ-yı râşidîn, hulefâ-yı Benû Emeviyye, hulefâ-yı
Benû Abbâs huzûruna en fakīr bir adam çıkıp derdini an-
latabiliyordu. Hakkını gasb eden zât derhal huzûr-ı halîfeye
da’vet edilir ve ihkāk-ı hak olunurdu.
Misâfirperverlik, uhuvvet, müsâvât kā’ideleri dînen müs-
lümanlara sereyân etmiş hasâil-i güzîdedendir. Bir fakīr kız
İslâm diyârında geçinmek için, yemek içmek için hiçbir vakit
nâmusunu satmaya mecbûr olamaz. Avrupa’da da acaba
böyle midir?!
Doğrusu bu âna kadar biz İslâmiyet’i, Kur’ân ’ı, târîh-i
İslâm’ı, ahvâl ve âdât-ı İslâmiyeyi gereği gibi munsıfâne ve
bî-tarafâne ta’mîk etmediğimizden dolayı pişmanız. Sosya-
listlerle Sosyalistlik için dünyâda en iyi bir dîn, en iyi bir
meslek olsa olsa Müslümanlık’tır. Râhiblerimizin riyâkârâne,
dessâsâne, fiilleri sözlerine uymaz soğuk, cansız sözlerinden
insan iğrenç getirir.
Vaaz nâmına söyledikleri sözler hep masaldan başka bir
şey değildir. Fakat İslâmiyet öyle değildir, Kur’ân ’ın her ne-
resini açsak, herhangi cümlesini nazar-ı im’âna alsak hep
hikemiyât, felsefiyât, tabî’iyyât ve akliyyât ile mâlîdir.
Evet, İslâm Peygamberi’nin tercüme-i hâliyle, birinci
ikinci halîfenin sergüzeştleri pek câlib-i dikkat şeylerdir. Bir
Sosyalist için bunların bilinmesi herhalde elzemdir.
Bir âdî bedevî Peygamber’in huzûruna çıkıp “Bize anlat
yâ Muhammed” der, Peygamber de onun izzet-i nefsini kır-
madan, gönlünü incitmeden suâllerine cevâp verdi, bedevî-
nin karnı aç ise, bir de kendisine yemek yedirirdi. Kur’ân ’da
it’âm-ı mesâkîn ıkdâr-ı fukarâ hakkında müte’addid âyât
vardır. Fukarâlara hiç olmazsa senede bir def’a olsun et ye-
dirmek için her sene bir def’a koyun ve inek kesilir, etleri
muhtâcîne tevzî’ edilir. Ramazân nihâyetlerinde fukarâya
dînen fıtra nâmında para, elbise, üzüm, buğday ve zahî-
re tevzî’ olunur. Ramazan akşamları, yesîrü’l-hâl olanların
kapıları fukarâya açıktır. Hele diyâr-ı Osmâniyye’de fakīre
yemek yedirdikten ] sonra kendisine bir de bahşiş ver-
mek âdet-i müstahsenesi vardır ki, İslâmiyet’de semâhat ve
bezlin derecesini göstermektedir. Avrupa’da, medenî Avru-
palılarda bu hasâil külliyen mefkūddur. Binlerce, yüz bin-
lerce adam açlıktan, sefâletten kırılıyorlar. Yiyecek, yatacak
yer bulamazlar, karınlarını doyurmak, sırtlarını örtmek için
bazen envâ’-ı cinâyâtı irtikâba mecbûr olurlar. Avrupa’nın
hakīkī ve ahlâkī ahvâline vâkıf olan bir müdekkık bu me-
denî kıyâfette gezen, yırtıcı canavarlardan bîzâr olur!
Hazret-i Muhammed aleyhisselâm, kendi tâbi’în ve as-
hâbına, nasafet ve müsâvâtı o kadar güzel öğretmişti ki;
vefâtından sonra Peygamber’i istihlâf edecek zâtı munsıfâne
bir usûl ile intihâb edip, Peygamber’in akrabâsına bu şerefi
hasr etmeyi hilâf-ı adâlet bildiler.
Dîn-i İslâm; kendi peyrevlerine demokrasi, iştirâk, meş-
rûtiyet, muâhâtı öğretiyor. Dînen bu güzel esâs ve kavâ’ide
her müslüman ri’âyetkâr olmak mecbûriyetindedir.
İslâm memâlikinde açlıktan, sefâletten terk-i hayât eden
tek bir ferd bile yoktur. Muhâcirîne, misâfirlere karşı müslü-
manlar dâimâ mükrimdirler. Yedirmek, içirmekten, bezl ü
bahşişten haz alıyorlar, zevk duyuyorlar. Bunun için hiçbir
müesseseleri yoğiken yine tasadduktan geri durmuyorlar.
Zâten bir İslâm için öyle bir müesseseye ihtiyac da yoktur.
Avrupa’da bunca şefkat-âver müesseselere rağmen insanlar
felaket yüzünden mahv ü nâbûd olurlar, intihâr ederler.
Bu merhamet ve insâniyet üzerine İslâmiyet’e dâhil
olanlar, derhal eski kavmiyetlerini, ananelerini unuturlar.
Bir müslümana “Sen hangi millete mensûbsun?” sorduğun
zaman “Ben müslümanım” cevâbında bulunur. Bundan
başka bir cevap ağzından işitemezsin!
Marakeş’de bulunan bir Fransız, bize nakl ü hikâye edi-
yordu ki: Müslümanlar yemeklerini orada dâimâ birlikte
yerler. Hiçbir müslüman yalnız yemek yemez. Avrupa’da ise
o gibi haller fevkalâde şeylerdir. Külfet neticesinde ziyâfet
esnâsında vukū’ bulur.
Cuma namazına giden zengin bir müslüman, camiden
çıktıktan sonra, fukarâya hayrât dağıtır, ölülerini ta’kīb eden
fukarâya yemek, helvâ, ekmek, para verir. Çıplak bir adam
görseler hemen her biri bir şey verip mükemmel bir sûrette
onu iksâ ederler. Ölülerinin rûhunu hayrât ile şâd eylerler.
Bir zengin veya nüfûzlu bir adam tarafından bir fakīre
cevr ü te’addî edilirse sâir müslümanlar o fakīre envâ’-ı
sahâbet ve mu’âvenet etmekten çekinmezler.
Vatanlarını muhâfaza için can vermeyi büyük bir şeref
addeden müslüman, düşman tarafından öldürülürse şehîd,
düşmanı öldürürse gāzî olur ve halk nazarında azîm bir şeref
ve mevki’ ihrâz eder.
Her şeyden ziyâde medenî insanların nazar-ı dikkatini
celb eden mes’ele Kur’ân ’daki Lhonanite formeune nation
“İnsâniyet bir milleti teşkîl eder” cümlesidir. Bu o kadar
ma’nâlı ve biçimli sözdür ki, her ferd-i beşer onu kabulde
tereddüd edemeyecektir.
Hıristiyanlık’ta, İncil’de bu âhkam, bu esâsât, bu kavâ’id-i
mazbûta nerede?
Müslümanlar, kölelerini, câriyelerini bile kendi efrâd-ı
âilelerinden sayarlar. Onlara kendileri gibi bakarlar. Bu hal-
lerini en vahşî ve hücrâ yerlerde bile Avrupalılar görmüşler,
i’tirâf ve takdîr etmişlerdir.
Müslüman olduktan sonra her kim olursa olsun, İslâmlar
indinde muhteremdir. Bir öz kardeş gibidir. Defe’âtle Avru-
pa’da yaşayan müslümanların ictimâ’gâhlarına sokulan Av-
rupalılar, müslümanların yek-vücûd, kardeş gibi yaşadıkla-
rını görmüşlerdir. Cemâ’atlerine dâhil olan bir Arap, Acem,
Türk, Hindli, Afrikalı, Çinli, her kim olursa olsun, rûy-ı kabûl
görür. Her türlü mu’âvenet ve müzâherete nâil olur.

مكانقلخ انا  نم  و ركذ  يٰثنا 

سانلا اهيا اي
[ ) Hucurât, 49/13] yahud, (

مكقلخ يٖذلا  مك  ب  ر اوقتا  نم  سفن  و  حا  د  ه  اهيا اي

سانلا
[ ) Nisâ, 4/1] âyet-i kerîmesine
Binâenaleyh tahkīkāt neticesinde İslâmiyet gereği gibi
sosyal –iştirâkî– bir dîndir. Sosyalistler için bundan daha âlî,
daha metîn ve kavâ’idi mazbût bir dîn bulunamaz.
Biz şu makālemizin esâsını, tedkīkātımızın şükrânını, İs-
lâmiyet’in kavâ’id-i esâsiyyesiyle, iştirâkî bir dîn olduğuna
dâir İngiliz lisânıyla nefîs bir eser meydâna getiren Hindis-
tan fudalâsından Müşîr Hüseyin Kıdvay biraderimize med-
yûnuz. Bu zât-ı muhterem bize bu ana kadar İslâmiyet hak-
kında bilmediğimiz pek mühim ve hakīkī şeyler öğretmiştir.
Mezkûr eserin okunmasını her Sosyaliste hulûs-ı vicdân
ile samîmî olarak tasviye ederiz.”
Görülüyor ki, bir fâzılın hakāyık-ı İslâmiyyeden bahset-
mesi, İslâmiyet’in ulviyyetini meydana koyması Avrupa’da
ne izler, ne eserler bırakıyor.
Bizim ulemâmız eğer lisân tahsîli peşine düşüp, İslâmi-
yet’i, Avrupalıların bildikleri lisânlarla ta’rîf ve tavsîfe çalış-
mış olsaydılar, bu güne kadar İslâmiyet layıkıyla Avrupa’ya
sirâyet etmiş olurdu. Lakin maatteessüf biz henüz kendimiz
muhtâc-ı himmet bir halde bulunuyoruz.
Diyânet-i mübeccele-i İslâmiyye dâimî sûrette kâfil-i
sa’âdet-i beşeriyye olması, kavâ’id-i mükemmele ve mazbû-
taya mâlik bulunması hasebiyle, munsıf Avrupalılar indinde
büyük bir kıymeti hâizdir. Eğer bizim de Hıristiyan râhibleri
gibi mükemmel muntazam teşkîlâtımız olsaydı, az müddet
zarfında yüz binlerce, milyonlarca gayr-i müslimi dînimize
idhâl eder, o zavallıları dalâletten kurtarırdık. Bilinmez ki ni-
çin böyle ciddî bir teşebbüsde bulunmuyoruz? Yoksa zama-
nı daha gelmemiş midir? Rûz-ı haşrde acaba Cenâb-ı Hak
bu ihmâlimizi –ulemâmızın bu ihmâl ve terâhîlerini, kusûr-
larını– sormayacak mıdır?
Avrupalıların bu beyânât-ı hak-gûyânesini insan okudu-
ğu zaman, o biçarelerin İslâm olmaya ziyâdesiyle müste’id
olduklarını anlar. Kendi yarım yamalak tetebbu’ları neticesi
olarak İslâmiyet’in büyüklüğünü anladıkları ve anlamak is-
tedikleri halde, bizim tarafımızdan onları hakkıyla tenvîr için
hiçbir adım atılmamıştır.
Artık duracak zaman değildir. Her tarafda İslâmiyet’e
karşı büyük bir teveccüh ve isti’dâd vardır. İ’lâ-yı kelimetul-
lah için her müslüman elinden ne hizmet gelirse îfâdan geri
durmamalıdır.
Hükûmet-i
askeriyyenin teblîgāt-ı mükerreresine ve marzî-i dîndârâne-
sine rağmen, yine bu günlerde Dârü’l-Hilâfe’de İslâm’ın mu-
kaddesâtı, insâniyetin kavânîn-i ictimâ’iyesi aleyhinde bir
neşriyât tufanıdır başladı. Sıyânet Risâlesi “Türk kadınına
hicâb ] zincirini” kırdırıyor ve milletin tâ harîm-i ismeti-
ne kadar sokularak müslüman kadınlarının açık saçık kıya-
fetlerini yabancılara teşhîr ediyor. Mihran Efendi’nin Cihân
Kütübhânesi’nden etrâf-ı âleme dağılan Kadınlık Gazete-
si’ nin başında yine müslüman adlı ve kimin nesi olduğu be-
lirsiz açık saçık bir kadın resmi –hempâları gibi– Dârü’l-Hilâ-
fe kütübhânelerinin camekanlarında sallanıyor. Kadınlar
Dünyâsı “Serbest aşkın izdivâc zincirlerini parçaladığını, iz-
divâcın üstü kapalı bir fuhuştan ibâret olduğunu” söyleyerek
nizâm-ı cem’iyyeti târmâr edecek zehirler saçıyor. Merkez-i
intişârı Aznavur Ohannes Efendi’nin sâhib bulunduğu Yeni
Osmanlı Kütübhânesi olan Serbest Fikir ise zebân-ı tecâvü-
zünü Kur’ân -ı azîmü’ş-şâna kadar uzatıyor. Hâsılı İslâm’ın
bütün mukaddesâtına her taraftan saldırılıyor…
Bir tarafdan bunları gören, diğer tarafdan hükûmetleri-
ne itâ’ati bir vecîbe-i dîniyye bilen müslümanlar hayretler
içinde kalmış, hükûmetin bu sıkıntılı zamanında kendisini
işgāl etmemek için bütün teessür yaşlarını kalblerine akıtı-
yorlar. Hele Sıyânet tarafından, kadınları Dârü’l-Hilâfe so-
kaklarında teşhîr edilen Kürt müslüman kardeşlerimizin bize
müte’addid mektuplarıyla bildirdikleri infi’âlleri hayli dere-
ceyi bulmuştur. Her tarafdan Sebîlürreşâd ’ın bunlara karşı
niçin sustuğu, niçin cevap vermediği muâhezekârâne suâl
olunuyor.
İhvân-ı dînimize şunu haber verelim ki Sebîlürreşâd ’ın
bu husûsdaki sükûtu geçenlerde hükûmet-i askeriyyenin bil-
umûm gazetelere vukū’ bulan tebliğāt-ı musîbesini hüsn-i
telakkī eylemesinden mütevelliddir. Çünkü hükûmet-i se-
niyyenin menâfi’-i meşrû’asına zahîr olan Sebîlürreşâd öyle
heyecân-ı efkârı mûcib münâkaşaların temâdîsini aslâ arzu
etmiyor. Maamafîh hükûmetimizin er geç bütün bu mütecâ-
vizlere hadlerini bildireceğine, çanlarına ot tıkayacağına bü-
tün müslüman kardeşlerimiz emîn olmalıdırlar. Ricâl-i hükû-
metimiz, bâ-husûs merkez kumandan-ı muhteremi Halil
Beyefendi cidden büyük bir müslüman kalbine mâliktirler.
Bu münâsebetsizliklerden elbette kendileri de son derece de
müte’essir bulunuyorlar, müslüman kardeşlerimiz aslâ sabır
ve sekînetten ayrılmayarak hükûmetin icrâât-ı âdilesine in-
tizâr etmelidirler.
Ulemâ arasında Büyük vasfıyla yâd
olunan Hoca Hamdi Efendi Salı gecesi rahmet-i hakka vâ-
sıl oldu. Fâzıl-ı müşârun-ileyh ulûm-ı şettâda sâhib-i rusûh
olduğu gibi ilm-i celîl-i fıkhda hakīkaten asrın ferîdi idi. Ken-
disinden daha pek çok zamanlar istifâza edeceğimizi ümîd
etmekte kendimizi pek haklı gördüğümüz bu fakīh-i muh-
teremin nâ-behengâm gaybûbeti cidden telâfî olunmaz bir
zıyâ’dır. Rahmetullâhi aleyh.
eş-Şa’b gazetesin-
de okunduğuna göre Cidâbiye mevki’inde mücâhidîn-i
İslâm ile İtalyanlar arasında vukū’ bulan ve sâ’atlerce imti-
dâd eden azîm bir harb neticesinde İtalyanlardan mak-
tûl düşmüş ve mücâhidlerin eline tüfenk ile elli ester
yüklü zahîre geçmiştir. Bu muhârebe neticesinde firâr eden
İtalyanları, mücâhidler kemâl-i şecâ’atle ta’kīb ederek dört
tarafdan ihâta ve cümlesini esîr eylemişlerdir. Bu müsâ-
demâta Senûsî hazretleri bizzât iştirâk buyurdukları gibi, bi-
rader-i âlîleri Allâme-i Şehîr Seyyid Safiyyüddin hazretleri
de kendilerine refâkat etmişlerdir.
Yine geçen ay zarfında mücâhidler, İtalyanların bir casu-
sunu elde edip i’dâm eylemişlerdir.
Geçen ayın on sekizinde İtalyanlar iki bin süvari, iki bin
piyâdeden ibâret oldukları halde, mücâhidlerin açtıkları ate-
şe dayanamayarak kaçmışlardır.
Evvelce para kuvvetiyle İtalyanların dâm-ı tezvîrâtına ka-
pılan beş yüz kişi ahîren peşiman olarak mücâhidlere iltihâk
eylemişler ve irtikâb eyledikleri hatîâttan tevbe ve istiğfâr
etmişlerdir. Mücâhidler Gāzî Seyyid Hasan Eş-Şerîf el-Hü-
seynî hazretlerinin kumandaları altında muhârebâta iştirâk
eylemektedirler.
 Hablü’l-Metîn’ de okun-
duğuna göre Haydarabad Deken Hâkimi Nizâmülmelik
Asâf-Câh Mîr Osman Ali Han hazretleri Londra’da Mister
Emir Ali hazretlerinin taht-ı riyâsetinde vaktiyle teşekkül
eden Osmanlı Hilâl-i Ahmer Şu’besi’ne bu kere iki bin İngiliz
lirası i’âne vermek sûretiyle hissiyât-ı İslâmiye ve hayr-hâhâ-
nelerini isbât buyurup bilcümle Hind müslümanlarının istic-
lâb-ı senâ ve sitâyişlerine nâil olmuşlardır.
Hind vâlî-i u­
mû­
mîsinin beş senelik müddet-i memûriyeti munkazî olduğun-
dan, yerine İngiltere kralı hânedânından Prens Okanik 
nâmzed gösterilmiştir. Hindistan gittikçe İngilizler nazarların-
da kesb-i nezâket ve ehemmiyet peydâ ettiğinden Hind’e âi-
le-i kralîden bir vâlî ta’yînini İngiliz ricâli tensîb eylemişlerdir.
 Hablü’l-Metîn ’de okunduğuna
göre Afgan emîri hazretlerinin amcaları olup uzun müddet-
ten beri Hindistan’da İngilizler tarafından ikāmete memûr
edilen ve kendisine İngilizler tarafından ma’âş verilen Ser-
dâr Eyüb Han hazretleri vefât etmişlerdir.
Müşârun-ileyhin vefâtı hâl-i hâzırdaki emîre aks edince
bilcümle devâir-i hükûmetin kapattırılmasıyla, Afganistan’da
üç gün mâtem tutulması hakkında lâzım gelenlere evâmir-i
ekîde ısdâr ve merhûm-ı müşârun-ileyhin evlâd ve ahfâdı-
na kendi taraflarından tesliyet-âmiz telgraf keşîde buyurmak
suretiyle tatyîb-i hâtırlarına çalışmışlardır.

وا مل  توكل  م يٖف او  رظن  ي  سلا  م  و ٰ تا  و  لا  ضر  ...
Fakat bu kukla herif bir büyük seciyye taşır,
Ki, haddim olmayarak, “âferin!” desem yaraşır.
Nedir mi? Anlatayım: Öyle bir metâneti var,
Ki en savulmayacak ye’si tek birayla savar.
Sinirlerinde te’essür denen fenâlık yok,
Tabîatinde utanmakla âşinâlık yok.
Bilirsiniz, hani, insanda bir damar varmış,
Ki yüzsüz olmak için mutlakā o çatlarmış;
Nasılsa “Rabbim utandırmasın!” duâsı alan,
Bu arsızın o damar zâten eksik alnından!
Cebinde gördü mü üç tâne çil kuruş, nazlım,
Tokatlıyan’da satar mutlakā, gider de, çalım;
Eğer dolandırabilmişse istenen parayı:
Görür mahalleli tâ karnavalda maskarayı!
Beyoğlu’nun o mülevves muhît-i fâhişine
Dalar gider, takılıp bir sefîlenin peşine.
“Hayâ, edeb gibi sözler rüsûm-i fâsidedir,
Vatanla âile, hattâ, kuyûd-i zâidedir.”
Diyor da hepsine birden kuduzca saldırıyor...
“Ayıp değil mi?” demişsin... Aceb kim aldırıyor!
Namaz, oruç gibi şeylerle yok alış verişi;
Mukaddesât ile eğlenmek en birinci işi.
Duyarsanız “kara kuvvet” bilin ki: Îmandır;
“Kitâb-ı köhne” de –hâşâ– Kitâb-ı Yezdan’dır.
Üşenmeden ona Kur’ân’ı anlatırsan eğer,
Şu ezberindeki esmâyı muttasıl geveler:
“Kurûn-i mâziyeden kalma cansız evrâdı
Çekerse, doğru mu yirminci asrın evlâdı?”
Nedir alâkası yirminci asr-ı irfanla
Bu şaklaban herifin? Anlamam ayıp değil a!
Metâ’-ı fazlı mı varmış elinde gösterecek?
Nedir meziyyeti, görsek de bâri öğrensek.
Hayır! Mehâsin-i Garb’ın birinde yok hevesi,
Rezâil, oldu mu lâkin, şiârıdır hepsi!
Bütün kebâire tiryâki bir kopuk tanırım...
–Ne oldu bilmiyorum şimdi, sağ değil sanırım–
Kumar, şenâ’atin aksâmı, irtikâb, içki...
Hülâsa defter-i a’mâli öyle kapkara ki:
Yanında leyl-i cehennem, sabâh-ı cennettir!
“Utanmıyor musun? Ettiklerin rezâlettir!”
Denirse kendine, milletlerin ekâbirini
Sayardı göstererek hepsinin kebâirini:
“Filân içerdi... Filân fuhşa münhemikti...” diye,
Mülevvesâtını bir bir ricâl-i mâzîye
İzâfe etmeye başlardı pâye vermek için.
“Pekî! Fezâili yok muydu söylediklerinin?”
Diyen çıkarsa “Müverrihlik etmedim!” derdi.
Şu zübbeler de, bugün, aynı rûhu gösterdi.
Fransız’ın nesi var? Fuhşu, bir de ilhâdı;
Kapıştı bunları “yirminci asrın evlâdı!”
Ya Alman’ın nesi var zevki okşayan? Birası;
Unuttu ayranı, ma’tûha döndü kahrolası!
Heriflerin, hani, dünyâ kadar bedâyi’i var:
Ulûmu var, edebiyyâtı var, sanâyi’i var.
Giden birer avuç olsun getirse memlekete:
Döner muhîtimiz elbet muhît-i ma’rifete.
Kucak kucak taşıyor olmadık mesâvîyi;
Beğenmedik, “medeniyyet!” diyor; inandık, iyi!
“Ne var, biraz da ma’ârif getirmiş olsa...” desek;
Emîn olun size “Hammallık etmedim!” diyecek.
Â
_____________


SEBÎLÜRREŞÂD CERÎDE-I İSLÂMIYYESI’NE
Muhterem efendim!
Sebîlürreşâd hey’et-i tahrîriyesinden muhterem İzmirli
İsmail Hakkı Efendi’nin te’lîf buyurdukları ve öteden beri
zihn-i avâmma saplanıp gelmekte olan hurâfâtı silmeye sa’y
eden ve forma forma neşr edilmekte bulunan Siyer-i Celî-
le-i Nebeviyye nâm eserlerinin yüz dokuzuncu sahîfesinde
“siyer-i enbiyâya müte’allik olanlar” kısmının yirmi sekizinci
maddesinde Hazret-i Davud aleyhisselâma isnâd edilerek
söylenilen mebhûsün-anhâ maddedeki kıssayı tekzîb hînin-
de, Cenâb Hakk’ın Kur’ân -ı azîmü’ş-şânda ve Sûre-i Sâd’ın
ikinci sahîfesinde Bismillah (

حا  د  ه  س  ت هل يٖخا اذٰه ن  ا ع  و  ست  و ه  ج  عن نو  ع  ي  ل 

و هجعن
) ilh âyet-i kerîmesiyle bizlere müşâbehetle hikâ-
ye ettiği kıssa bu kıssa olmayacak mıdır? Âyet-i kerîmenin
nâtık olduğu kıssa bu olduğu sûrette muharrir-i muhteremin
kıt’a-i mezkûreyi kizb ve iftirâya nisbeti nâ-bemahal olmaz
mı? Ve tevfîk-i beyn kābil midir?
Sûre-i Sâd’da zikr olunan âyet-i kerîme başka, tekzîb
olunan kıssa yine başkadır.
Âyet-i celîle şudur:

 و د  ها  س يٰلا ان  و  صلا ا  طا  ر   ست هل يٖخا اذٰه نا .  ع  و  ست  و ه  ج  عن نو  ع  يل  هجعن  اولاق ل فخت  ص  خ  ض  ع  ب يٰغ  ب نا  م  ض  ع  ب ي ٰ ل  ع ا  ن  حاف  مك  قحلاب انن  يب  و ل شت  طط   و ل  ه  كي ٰ ت  ا  ص  خ  لا ا  وب  ن  م  ست ذا  حملا او  ر  و  با  ر  مهن  م عزفف دواد يٰلع اولخد ذ  ا . 


و بانا  .ميظعلا للها قدص .هيلاا – .  و صلا اولم  ع  تا  حلا  و  ليٖلق  م  ه ا  م  و  ساف  هانتف ا  منا  د  وا  د  نظ  و  ه  ب  ر  رفغت  ا  عكا  ر  رخ  جاع  ن يٰل  ا و ٖه  نم ا  ريٖثك نا  ض  ع  ب يٖغ  ب  يل اطلخلا  م  ه  ض  عب يٰلع  ا  ل نيٖذلا  او  ن  مٰا  و حا  د  لا  ق  ف  ه  و اهيٖنل  فكا  باطخلا يف يٖن  ز  ع  لاق .  دقل  ك  ملظ  سب  و  لا  كتجعن 
Âyet-i celîlenin meâl-i münîfi budur: “İki hasm mihrâba
(mescid veya çardak) tırmanıp çıkıyor. Davud’un aleyhis-
salâtü vesselâm huzûruna dâhil oluyor. Davud aleyhisselâm
onlardan korkuyor. (Çünkü kapı kapalı iken füc’eten yahud
gece gelmişler idi.) Hasımlar: Korkma! Biz iki hasım bulu-
nuyoruz. Birimiz diğerine tecâvüz etmiştir, bizim hakkımızda
adl ile hükmet, haksızlık etme, bize doğru yolu göster! diyor-
lar. (Sonra da’vâyı tasvîr ediyorlar) Bu: Benim kardeşimdir,
onun doksan dokuz dişi koyunu, benim bir tek dişi koyu-
num vardır. Bana o bir koyunu da ver dedi, bana hitâbda
galebe etti. (Öbür hasım bundan kuvvetli idi de kelâmda
buna galebe etti, bittabi’ bu hasım öbür hasma muhâlefet
edemedi.)
Davud aleyhissalâtü vesselâm: O hasım bir tek koyunun
kendi koyunlarına ilâvesini istemekle sana zulm etmiştir. Şü-
rekâdan bir çok kimseler yekdiğerine tecâvüz ederler. Meğer
ki îmân ve amel-i sâlih sâhibi olalar. Fakat onlar da pek az-
dır, dedi.
Davud aleyhisselâm bunu bizim imtihânımız zannetti.
Hak te’âlâya istiğfâr eyledi. Secdeye kapandı. Tevbe ile Al-
lah’a rücû’ eyledi. Biz de onu mağfiret ettik.”
Siyer-i Celîle-i Nebeviyye ’de tekzîb ettiğimiz kıssa şöyle
idi: Hazret-i Davud aleyhisselâm Urya’nın karısına âşık ol-
muş, Urya’yı katl olununcaya kadar mukātilîne emir nasb
etmiş, sonra zevcesini tezevvüc etmiş, bunun üzerine iki ha-
sım sûretinde melâike nâzil olmuş, Hazret-i Davud aleyhis-
selâm dûçâr-ı itâb olmuş.
Görülüyor ki kıssa-i mekzûbe tamamıyla başkadır.
Urya kıssasının mekzûb olduğunu ben söylemiyorum.
Belki mevzû’ât kitâblarından nakl ediyorum.
Bu kere âyet-i celîlenin kıssa-i mekzûbeden başka oldu-
ğunu ilm-i kelâm, ilm-i tefsîr bi’d-dirâye, ilm-i tefsîr bi’r-rivâ-
ye ile isbât edelim:
İ İ
- Bizim diyârımızda müte’ârif ve mütedâvil olan Şerh-i
Akāid ’de Sadeddin Taftazânî enbiyâ-i kirâmın amden ke-
bâiri irtikâb etmeyeceklerini beyân ettikden sonra (

يلع لومحمف لااو نكما نا هرهاظ نع فورصمف رتاوتلا قيرطب ناك امو دودرمف داحلاا قيرطب لاوقنم ناك امف هيصعم وا بذكب رعشي امم ايبنلاا نع لقن امف

هثعبلا لبق هنوك وا يلولاا كرت
) ibâresini zikr ediyor. Bu beyâna
göre enbiyâ-i kirâmdan kizbi veya ma’siyyeti iş’âr eden bir-
şey menkūl olur ise bi-tarîkı’l-âhâd menkūl olanlar merdûd,
bi-tarîkı’t-tevâtür menkūl olanlar mümkün ise müevvel olur
(zâhirinden udûl olunur.) Yoksa terk-i evlâya veyahud kab-
le’l-bi’se olmuş olduğuna haml olunur.
Şerh-i Akāid Hâşiyesi ’nde Ramazan Efendi bi-tarîkı’l-
âhâd menkūl olana kıssa-i Urya’yı misâl getiriyor: Davud
aleyhisselâmın Urya’nın karısına tama’ ettiği, ölmesi için
harbe îsâl eylediği Haşviyye’nin iftirâsıdır. Hazret-i Ali kerre-
mallâhü vechehû kıssa-i Urya’yı söyleyen kimseye kazf vâ-
cib olur demişlerdir; bu bâbda sâbit olan Hazret-i Davud’un
Urya’nın tâlib olduğu kadına tâlib olmuş, yahud Urya’dan
tatlikını talep etmiş olmasıdır ki bu cihet o vakitler bir âdet
idi. İşte Davud’un aleyhisselâm zellesi budur. Zellesine ten-
bîh için melek irsâl olundu diyor.
Şerh-i Akāid okunur iken tabî’î bu bahisler münâkaşa
olunmuştur.
- Bizim diyârımızda ilm-i kelâmın en büyük me’hazle-
rinden olan  Mevâkıf ’da “Kıssa-i Urya Haşviyye’nin
müfterâsıdır. Nasıl olur ki medâyih arasına zem sokulur?
deniyor.”
Seyyid Şerîf el-Cürcânî Mevâkıf Şerhi ’nde “Cenâb-ı Hak
kıssa-ı na’ceden evvel Hazret-i Davud’u evsâf-ı kemâliyye
ile medh etmiş idi: Ez-cümle dînde kuvvet sâhibidir diyor.
Dînde kuvvet: Edâ-i vâcibâta, terk-i münkerâta azm-i şedîd
ile azm etmektir. Nasıl olur da nefsini fücûr ve katle meylden
men’e kādir olamayan bir zât böyle evsâf-ı kemâliyye ile
vasf olunabilir? Kezâ evvâb ya’ni zikr-i ilâhîye gāyetle rücû’
eden bir zâttır diyor. Nasıl olur da evvâb olan bir zât-ı a’zam
kebâiri kasda muvâzıb olur? diyor.
Daha sonra Mevâkıf ’da “Bir kavim Hazret-i Davud’a sû-i
kast maksadıyla mihrâba tırmanıp çıkıyor. Nebiyy-i müşâ-
run-ileyhi uyanık görünce içlerinden biri husûmeti ( Kur’ân -ı
mübîn’de zikr olunduğu üzere) ihtirâ’ ediyor, nusûsa kizb
nisbet etmek melâikeye kizb nisbet etmekten evlâdır” deni-
yor. Şârih de: Artık melâikeye kizb isnâdına, ni’âcı nisvâna
hamle, mezemmet-i belîğayı evsâf-ı kemâl ile halta ihtiyac
kalmaz” diyor.
- Bizim diyârımızda yine ilm-i kelâmın büyük bir me’ha-
zi olan Şerh-i Makāsıd’ da da Hazret-i Davud’un Haşeviy-
ye’nin isnâd ettiği kıssadan münezzeh olduğu beyân olunu-
yor. Şu kadar ki müellif Ramazan Efendi’nin zikr ettiği zel-
leyi kabûl ediyor. Anlaşılıyor ki Ramazan Efendi bu babda
Şerh-i Makāsıd sâhibi Sadeddin Taftezânî’ye tâbi’ olmuştur.
Gerek Mevâkıf sâhibi Kādı Adudiddîn el-Îcî, gerek şâ-
rih Seyyid Şerîf el-Cürcânî Sadeddin Taftezânî’nin Şerh-i
Makāsıd ’da kabûl etmiş olduğu zelleyi bile kabûl etmiyorlar.
- Nâsırüddin el-Beyzâvî âyet-i kerîmenin tefsîrinde
Hazret-i Davud’un Urya’yı katl olununcaya kadar defe’âtle
cihâda gönderdiği, zevcesini tezevvüc ettiği iftirâdır, buna
mebnî Hazret-i Ali kerremallâhü vechehû kıssa-i Davud’u
Kassâs’ın rivâyet ettiği gibi söyleyene yüz altmış celde (kam-
çı) vururum demiş idi.” diyor.
- Müfti’l-enâm Ebussuûd tefsîrinde Urya hakkında “İfk-i
mübteda’, mekr-i muhtera’”dır. Kıssa-i Urya o kadar kötü-
dür ki tabî’at ondan müteneffir olur, kulak onu dinleyemez,

هعاذو هعرتخا نمل انبو هعاشو هعدتبا نمل ليو
(“ = ) Bu kıssayı uydu-
rup ortalığa yayan kimse gebersin” diyor.
- Fahrüddîn-i Râzî Tefsîr-i Kebîr ’inde şöyle diyor: Kıs-
sa-i Urya bâtıldır. Kıssanın hâsılı iki esâsa râci’ olur: Bi-gay-
ri hakkın bir racül-i müslimi katl, zevcesine tama’ bunların
her ikisi de emr-i münker-i azîmdir. Nebiyy-i zîşân onlardan
berîdir, âyet-i celîlenin yukarısında Cenâb-ı Hak Hazret-i
Davud’un bir takım sıfât-ı celîle ile muttasıf olduğunu haber
veriyor. Nasıl olur da bu gibi evsâf-ı âliyye ile muttasıf olan
bir zâtın elinden bir müslimin hayâtı, zevcesi kurtulamaz?
Nasıl olur ki âyet-i kerîmenin üstü medh, altı zem olur?
Nasıl olur ki Allah kelâmında tenâkuz bulunur? Bu cihet
âdetâ bu adam tâ’at-i Bârî’de yüksek bir mertebeyi hâizdir,
zânîdir, kātildir, sârıktır demek gibi olmaz mı?
(

ل  لا يف  ضر  هفيٖلخ 

عاج يٖن  ا
) nazm-ı celîli mûcebince halî-
fetullâh olan Davud aleyhisselâm nasıl olur da bir adamın
menkûhasını almak için onunla ölünceye kadar uğraşır?
Böyle halîfe mi olur? Aşk, sa’yü fi’l-katl e’âzım-ı uyûbdan
değil mi?
Kıssa haber-i vâhid ile sâbit olsa bile yine delîl-i kātı’a
mürâca’at etmek, haber-i vâhidi terk etmek lâzımdır. Zirâ
delîl-i zannî delîl-i kātı’a mu’ârız olamaz.
Bunun gibi delîl-i tahrîm ile delîl-i tahlîl te’âruz etse
cânib-i tahrîm evlâ görülür, berâet-i zimmet asıl değil mi?
Bil-farz ve’t-takdîr kıssa sahîh olmuş olsa acaba bu kıssayı
teşhîre çalışmadığımızdan dolayı şer’an bize azâb ve ikāb
mı terettüb eder? Bilâkis kıssa sahîh olmadığı halde teşhî-

هفيلخ ضرلاا يف كانلعج انا
şeklinde ya-
re çalışmak şer’an azâb ve ikāb-ı azîmi mûcib olmaz mı?
Bu cihet bir nebiyy-i zîşâna iftirâ etmek değil mi? İşte buna
mebnî enbiyâ-i kirâma olan iftirânın haddi yüz altmış celde
olmakla Hazret-i Ali kerremallâhü vechehû onunla hüküm
etmiştir.
Bu kıssayı ekser-i müfessirîn tekzîb etmişlerdir artık âyet-i
kerîmeyi öyle bir vechile anlamalıdır ki üst tarafdaki medh
ü senâya muvâfık ola. Nitekim şöyle rivâyet olunuyor: A’dâ-
dan bir cemâ’at Hazret-i Davud’u öldürmeye kıyâm ediyor-
lar. Hazret-i Davud bir tek gün yalnız kalır, tâ’ât ile meşgūl
olur idi, a’dâ bu fırsatı ganîmet bildiler, mihrâba tırmanıp
çıktılar, içeriye girdiler, Hazret-i Davud’un yanında fi’l-i kat-
li men’ edecek bir takım kimselerin bulunduğunu görünce
korktular, hemen bir yalan uydurdular.
Beri tarafdan Kur’ân -ı mübînde ancak elfâz-ı erba’a ile
Hazret-i Davud’a zenb isnâd olunabilir:
- (

هانتف امنا دواد نظ 

و
) 2 - (

هبر رفغت 

ساف
) 3 - (

بانا 

و
) 4 - (

رفغف هل ان 

كلٰذ
 ) 2
Elfâz-ı erba’anın hiç biri zenbi isbât edemez. Şöyle ki
a’dânın berâ-yı katl duvardan girmeleri Davud aleyhisselâ-
mı dûçâr-ı gazab etti. Nebiyy-i müşârun-ileyh onlardan in-
tikām almak hevesinde bulundu. Şu kadar ki taleben li-mer-
zâtillâh onları afv etti.
İşte bu bir fitne oldu. Sonra Hazret-i Davud intikām kasd
ettiğinden nâşî tevbe ve istiğfâr etti. Allah’a rücû’ eyledi, Al-
lahü te’âlâ da tevbesini kabûl etti, mağfiret eyledi.
Yahud Davud aleyhisselâm a’dânın berâ-yı katl geldiğini
galebe-i zan ile zan  etmiş idi. Fakat buna nâdim oldu;
çünkü buna dâir elde bir emâre yok idi.
Veyahud Hazret-i Davud aleyhisselâmdan bir zelle sâdır
olmuş idi. Şu kadar ki bu zelle kıssa-i Urya zellesi değil idi,
belki başka bir zelle idi: Davud aleyhisselâm hasm-ı sânî-
nin sözünü dinlemeden, bilâ-beyyine aleyhine hüküm etti.
Buna mebnî tevbe ve istiğfâr eyledi. Şu kadar ki bu husûs
terk-i evlâ, terk-i efdal kılındı; Hazret-i Fahr-i Râzî halîfe ıtlâ-
kını akvâ-yı delâil buluyor.
- Tefsîr-i Nisâbûrî ’de musarrah olduğuna göre Ali
el-Murtezâ ve İbni Mes’ûd ve İbni Abbâs radıyallâhu an-
hüm hazerâtı ile sâir muhakkıkīn bu yoldaki kıssayı inkâr
ediyorlar.
- Muhakkık-ı meşhûr İbni Kesîr tefsîrinde: Müfessirînin
zikr ettiği kıssanın pek çoğu İsrâiliyâttan me’hûzdür. Hiç biri
nebiyy-i ma’sûmdan sâbit değildir, yalnız İbni Ebî Hâtim bir
hadîs rivâyet ediyor, onun da senedi sahîh değildir. Zirâ se-
nedinde Yezîd er-Rakkāşî an Enes vardır. Yezîd zayıfdır, evlâ
olan o kıssayı mücerred tilâvet ile iktifâ etmeli, ve’l-ilmü in-
dallah demelidir” diyor.
- Ebu’t-Tayyib el-Kannûcî tefsîrinde Kādı İyâzüddin
el-Yahsubî’den şöyle bir kavl nakl ediyor: Davud ve Urya
kıssası hakkında hiçbir haber sâbit değildir.
- İbni Cerîr et-Taberî’nin tefsîrinde zikr ettiği haber aslâ
şâyân-ı ihticâc değildir, çünkü senedinde İbni Lühey’a ile
Yezid er-Rakkâşî vardır.
Nâkıd-ı muhakkık İbni Kaymaz Şemseddin ez-Zehebî
Mîzânü’l-İ’tidâl fî Nakdi’r-Ricâl ’de bu ikisi hakkında şöyle
diyor:
Abdullah bin Lühey’a bin Ukbe el-Hadramî Mısır kādısı-
dır. İbni Maîn onun hakkında “za’îf lâ-yuhteccü bihi” diyor.
Yahya ve Nesâî onun hakkında zayıf diyorlar. İbni Adiyy
onun hakkında “müfrit fi’t-teşeyyü’” diyor.
Yezid bin Eban er-Rakkâşî el-Basrî âbid ve zâhiddir,
Nesâî ve bir cemâ’at onun hakkında “metrûk” Dâre Kutnî
ve bir cemâ’at de onun hakkında “za’îf” demişlerdir. Ah-
med onun hakkında “münkerü’l-hadîs” demiştir. Sa’îd Ye-
zid er-Rakkâşî hakkında pek çok söylenir idi.
Hulâsa Fahrüddin er-Râzî, Nâsırüddin el-Beyzâvî, Kādı
Adudiddin el-Îcî, Sadeddin Taftezânî, Seyyid Şerîf el-Cür-
cânî gibi muhakkıkīn-i ulemâ-i ma’kūlün, İbni Kesîr Ed-Dı-
meşkī, Kādı İyâz, Ebu’t-Tayyib el-Kannûcî gibi muhakkıkīn-ı
ulemâ-yı menkūlün, Esne’l-Metâlib ve Tahzîri’l-Müslimîn 
sâhibleri gibi müte’ahhirîn-i muhaddisînin vesâir muhak-
kıkīn-i ulemânın ittifâklarıyla siyer-i celîle-i nebeviyyede zikr
olunan kıssa-i Davud ve Urya mekzûbdur. Âyet-i celîlenin
ona delâleti yoktur. Enbiyâ-i kirâma amden kebâiri tecvîz
eden Haşeviyye’nin müfterâsıdır. Âyet-i celîlenin mazmûn-ı
münîfi hak ve sâdıktır. Kıssa-i Urya kâzib ve bâtıldır. (

قحلا
)

عبتي نا قحا
İ
* * *
MÜSLÜMANLIK ÂLEMINDEKI
FA’ÂLIYET-I DÎNIYYE
Paris’de intişâr eden Le Mèmoral Diplomatique gaze-
tesi, Afrika’daki Fransa ve İngiltere müstemlekâtında, İslâ-
miyet’in sür’at-i nüfûz ve intişârı hakkında âtîdeki makāleyi
yazmıştır ki bir çok hakāyıktan bâhis olduğu cihetle aynen
tercümesini münâsib gördük:
“Fransa’nın Afrika’daki müste’merâtında İslâmiyet’in
sür’at-i intişârı ile almakta olduğu şekil ve mâhiyet hakkında
gazetemizin kâri’lerine evvelce bir fikir vermiştik. Afrika’ya
İslâmiyet kara tarîkıyle geçmiş ve serî’ adımlarla Afrika’yı
ihâta eylemiştir. İslâmiyet ma’kûs ma’nâsıyla ihtiyârî bir
sûrette Afrika’nın garbına doğru hatve-endâz olmaya baş-
lamış ve ibtidâ-yı intişârından i’tibaren orada hasmâne bir
vaz’iyet almıştır. Vakitten vakite kütleler halinde bulunan
Afrika’yı, âlem-i Nasrâniyet’e mu’ârız ve hasm-ı can olmak
üzere Afrikalılara –bir fi’l-i mechûlün te’sîri gibi– Hıristiyan-
lara karşı ahlâkī ve sârî bir husûmet öğretmiştir ki, bu halin
Avrupa nüfûzu altında bulunan müstemlekâtta ve nümâyân
olması câlib-i dikkat bir keyfiyettir.
Afrika’yı serteser iri ve serî’ adımlarıyla kaplayan, ve en
hücrâ köşe ve bucağına sirâyet etmek isti’dâdına mâlik olan
İslâmiyet’in Hıristiyanlığa mukābil vaz’iyet-i intikām-cûyâ-
nesine bir had ve hatt-ı fâsıl ta’yînine Avrupa düvel-i kāhi-
resi, şimdiden –bu sârî hastalık kökleşmezden, dal budak at-
mazdan evvel– bir çare taharrî etmeyecek olurlarsa, ileride
bu halin önüne geçilmeyeceği gibi, ilâc taharrîsi de güçleşir.
Hâtırlarda olsa gerektir ki, bir mehdî-i –üfürükçü– Su-
danî’nin, Hartum’da ve Sudan’da otuz kırk sene evvel tü-
remesiyle, Mısır’ı ve Sudan’ı temdîn ve ıslâha uğraşan İngi-
lizlere karşı Afrika’da ne büyük felaketler, mâddî ve ictimâ’î,
ahlâkī ve idârî ne mâni’alar îcâd etmişti. İngilizlerin en
benâm ricâl-i idâriye ve askeriyyesi için uzun zamana kadar
Sudan ve sevâhili bir mezar, hakīkī bir cehennem kesilmişti.
Mehdi veyahud mütemehdî-i Sudânî’nin ve onu istihlâf
edenin etrâfına pek kısa bir müddet içinde milyonlarca si-
yahiler toplanmıştı. Bu deccâlin avenesi İngilizleri her yerde
mağlûb ve onları dûçâr-ı hezîmet ve felaket eylerler-
di. Sevakin taraflarında mehdinin mürîdlerinden Osman
Dakna yüzlerce İngiliz zâbitleriyle binlerce askerlerini öldürt-
müştü. General Gordon, Baker paşalar gibi İngiltere’nin asîl
âilelerinden olan zevâtı Hartum’da mehdî-i Sudânî katl ve
itlâf eylemiş ve Mısır ordusunda müstahdem Nemseli Sela-
tin Paşa ile, dîndâşları olan bilcümle Hıristiyanları cebren
müslüman ederek, kendi ikāmetgâhı kapısında oturtup, el-
lerine bin bir taneli tesbîh vererek, ma’nâsız ezkâr ve evrâd
ile meşgūl olmalarını emr etmişti. Yüzlerce râhibeleri, siyahî
Sudânîlere defe’at ile tezvîc ettirmiş ve cümlelerine murka’a
ta’bîr ettikleri birer hırka pâre giydirmişti. Tütün içmeleri-
ne mümâna’at eylediği gibi, kendilerine adam akıllı yemek
de vermiyordu. Bu zavallılar yirmi sene kadar tahtadan
ma’mûl ve Sudânîlerin kas’a dedikleri dibi çukur, yuvarlak
bir çanak içinde tirit denilen hamuru yemeye alışmış idiler
ki, Sudan’ın İngilizlerle, Kiçinır tarafından açıldıktan sonra
hürriyetlerini, hayâtlarını kazanmışlardı. Serbest olduktan
sonra bu felaketzedeler, uzun zamana kadar Avrupalılara
mahsûs yemekleri yiyemezlerdi. Çünkü mideleri hamura
alışmış ve tedrîcî sûrette ondan vazgeçmek mecbûriyetinde
kalmışlardı. Sudanî, Mehdînin levs ve habâsetinden tathîr
(!) edinceye kadar İngilizler ne büyük fedakarlıklar yapmak
mecbûriyetinde bulundular. Bu uğurda yüzlerce fedakar
ile milyonlarca altın sarf ettiler. Kiçinır, mehdînin nüfûzuna
vâkıf idi. Nüfûz ve satvetini kendi gözüyle vaktiyle görmüş
olduğu cihetle vefâtından sonra zavallı siyahîler üzerinde
hiç olmazsa, fersûde mezarı olsun, diğer bir felaket tevlîdine
bâ’is olmamak için, lahdini top güllesiyle mahv ü perişan
etmek ıstırârında bulundu. Bu halinden, teşebbüsünden do-
layı koca fâtihi, İngiltere’nin tecrübesiz lordları, tenkīd eyle-
diler. Bereket versin lordun esbâb-ı mûcibe serd etmesiyle
mes’ele kapandı. Sudan ülkesinin hâl-i hâzırı hiç eskisine
benzemez. O cehâlet, meskenet yurdunda şimdi Gordon
Dârü’l-fünûnu, âlî ve nazar-rübâ hotellerle mebânî-i emîriy-
ye kāimdir. Sudanlılar silk-i askerîye idhâl edilerek her biri
mütemeddin, mühezzeb birer asker olmuşlardır.
İslâmiyet’in en ziyâde neşrine hizmet eden kimseler, Ber-
bere’ye ticâret için âmed-şüd eden Arablardır. Bunlar be-
yinsiz Afrikalıları cennetin iri üzüm ve narlarıyla aldatıyorlar.
Lisân-ı Arabîye bir dereceye kadar vâkıf olan siyahiler çar-
çabuk o felaket dellâllerinin uydurma olan sözlerine i’tikād
ve îmân edip İslâm olurlar. O kadar kolaylık ve suhûletle
propaganda yapılıyor ki, günde yüzlerce Afrikalı müslüman
oluyor. Bu propaganda Afrika’nın garbına, garb cihetlerine,
Afrikâ-yı vüstâya kemâl-i sür’atle sirâyet etmiş ve oralarda
derin bir iz bırakmıştır.
Afrika’da oldukça vâsi’ müstemlekâta mâlik olan Por-
tekiz, Almanya, İtalya İslâmiyet’in ileride ne mâni’ler teşkîl
edeceğinden lâyıkıyla haberleri yoktur. Bunu bir türlü dü-
şünemiyorlar. Bir kere bu hükûmetler, Afrika’da sırf iktisâdî
bir politika ta’kīb ediyorlar. Ahâlînin âdât ve tabâyi’ine vâkıf
değildirler. Avrupa’daki medeniyeti, usûl-i medeniyyeti Af-
rika’da kopya ve ta’mîm etmekle uğraşıyorlar. Halbuki bu
gibi beyhûde fikirlerin Afrika’da kolaylıkla tatbîk ve ta’kīb
edilemeyeceğini bilmeyerekten, nâfile yere uğraşmaktadır-
lar.
Portekiz hükûmeti esâsen kendi müstemlekâtında dînî
–Mesîhî– bir politika ta’kīb etmiyor. Buna da muktedir de-
ğildir. Husûsiyle yeni idâre usûl-i meşrûtiyete ri’âyetkâr ol-
duğundan, tebe’anın hissiyât-ı dîniyyelerini rencîde etmek
istemiyor.
Almanya ise, sırf devekuşu tüyü, zamk ve o gibi Afrika
mahsûlât-ı zirâ’iyye ve ticâriyyesini Almanya’ya nakl ile, on-
ları nakde kalb etmekle uğraşıyor. Afrika’ya gönderilen Al-
man vâlîleri umûr-ı siyâsetten ziyâde ticârete dikkat ve i’tinâ
eyliyorlar. Bu yüzden tedâbîr-i idâriyye akīm ve metrûk bir
halde kalmıştır.
Bu biçareler, bilmiyorlar ki, bir kere Afrika dînî bir heye-
can ile çalkalanmaya başlarsa, oradan devekuşu tüyü, zamk
ve o gibi şeyler istihsâl edilemeyecektir.
İtalya hükûmeti ise, nâfile yere Somal, Eritre ve yeni
ele geçirdiği Trablusgarb müstemlekelerinde müslümanları
kendisine ısındırmakla meşgūldür. Bu haliyle İtalya metbû’
olmaktan ziyâde tâbi’ vaz’iyetinde bulunuyor. Lafla, yalvar-
makla, İtalya, Senûsîleri acaba kandırabilecek mi? Vaktiy-
le Avrupalıların gaflet ve tereddüdünden istifâdeye çalışan
ve Müslümanlığı Afrika’nın susuz vadi ve çöllerinde ta’mîm
eden birinci büyük Senûsî’ye karşı ihtiyâr-ı sükût etmele-
ri, binnetice fi yevminâ hâzâ İtalyanların hüsrân ve zararını
bâdî olmuştur. Vaktinde tıkanmayan ufak bir delik, önüne
sed çekilmeyen bir akıntı, sonradan biri büyük kuyu, diğeri
de cesîm bir kanal teşkîl edeceği bedîhîdir. Tabî’atin ahkâm
ve kānûnları da bu cereyâna tâbi’dir.
Fransa hükûmetine gelince Avrupa’da tatbîk ettiği Cum-
hûriyet politikasını Afrika’daki müstemlekâtında da aynıyla
ta’kīb ettiğinden ve Emperyalizm mesleğini büsbütün ihmâl
eylediğinden dolayı o da günden güne Afrika’daki nüfûz
ve ehemmiyyetini tedrîcî bir sûrette gāib etmektedir. Fran-
sa müstemlekâtında tamamıyla hasmâne bir mâhiyet teşkîl
etmekte bulunan İslâmiyet’in sür’at-i intişârına karşı bu ana
kadar ciddî hiçbir tedbîr ittihâz olunmadığı herkesin malû-
mudur. Fransa müstemlekâtında, vakitlerini yerlilerle mizâh
ve latîfe ile geçiren ve onlara yalnız absent –Fransa’da en
ziyâde kullanılan millî bir içkidir– içirmekle iştigāl eden mis-
yonerler, İslâmiyet’in nüfûz ve sür’atine karşı ne yapabilmiş-
lerdir? Bu dîn adamları da, mensûb oldukları hükûmet gibi
ihmâl içinde yaşıyorlar.
Garbî Afrika’da manzara büsbütün başkalaşmış ve ora-
larda İngiltere ve Fransa’nın vaz’iyet ve mevki’leri birleş-
mektedir. Buraları tecrübe ve tetebbu’ için pek ehemmiyetli
bir zemîn teşkîl ediyor.
İslâmiyet tasavvurdan ziyâde sür’atle ilerliyor. Hem de
yalnız dînî bir mâhiyetle değil, aynı zamanda siyâsî bir sû-
rette intişâr eyliyor. Bu keyfiyet isti’mârî bir mes’ele halini
almıştır ki başlıca müslümanların intibâhıyla hâsıl olmuştur
denilebilir.
Afrika’nın garbında yaşayan ve oraları yer, yurt telakkī
eden müslümanların bu ânî tenevvür ve intibâhlarına ye-
gâne sebeb olan hal ise, Fransa ve İngiltere’nin kendi müs-
temlekelerinde şiddetle ta’kīb eylemekte oldukları menâfi’-i
maddiye ve iktisâdiyedir.
Siyâset-i isti’mâriyye ta’kībinde münhemik ve kendilerini
sâir Avrupa devletlerine üstâd zanneden İngiltere ve Fransa
devletleri için siyah cildli müslümanların hâlet-i rûhiyyeleri-
ni ziyâdesiyle yakından tedkīk ve tetebbu’ etmek elzem bir
keyfiyettir. Tedkīkāt ve tetebbu’ât-ı mezkûre yalnız siyâsî bir
sûrette değil, dînî ve siyâsî bir halde icrâ edilmelidir ki, neti-
ce pek açık ta’ayyün edebilsin.
Esâslı bir sûrette düşünülürse, İslâmiyet, sırf Araplığa
mahsûs bir mal ve metâ’ şeklinde intişâr etmeyerek, ictimâ’î
ve sa’âdeti kâfil bir dîn ve meslek olmak üzere Afrika’da
intişâr eylemiştir. Kur’ân ’ın tedkīki neticesinde de bu hâlet-i
rûhiye kabûl olunur. Kur’ân , kendine ittibâ’ edenlerin, îmân
getirenlerin, yek-âhenk olmalarını te’mîn eylediği cihetle,
kanatları altına muhtelif milel ve nihalden milyonlarca halkı
almaya sebeb olmuştur. İslâmiyet kadar, Kur’ân kadar ken-
di müntesiblerine âhenkdârâne yaşamak yollarını öğreten
hiçbir kitap ve diyânet yeryüzünde yoktur. İstediği kadar
ecnebî, dilediği kadar milliyet fikrini ta’kīb edenlere İslâ-
miyet ve Kur’ân ânî bir sûrette kendi milliyetini –İslâmiyet
kavâ’idini– telkīn ediyor. Anâsır-ı muhtelifeye mensûb olan-
ları, kendi unsuru içine aldıktan sonra onların eski fikirlerini,
menâhicini, seviyelerini sünger kağıdı gibi yutup diğer bir
mefkûre, bir çığır bahş eylemek sûretiyle İslâmiyet fevkat-
tabî’a bir mâhiyet îcâdına kudret-yâb olmuştur. Meselâ “Al-
lah’ınız birdir” , “Muhammed de sizin gibi bir racüldür” 
gibi muhteviyât-ı Kur’âniyye’ye karşı her kim olursa olsun
–ister emîr, ister fakīr olsun– ser-fürû etmekte muztar kalıyor.
Kendi tebe’asına bu kadar meşrûtiyet-perverâne, mü­
sâ­
vât-küsterâne bir hukūk bahş eden bir metodu kim kabul et-
mez? Çöllerde gezen bir siyahî ile, saraylarda naz ve ni’met
içinde perverişyâb olan bir prense aynı hukūk ve imtiyâzâtı
bahş eyleyen bu dîne, Afrikalılar şüphesiz hürmet ederler.
Bu öyle bir prensibdir ki hiçbir tezelzüle ma’rûz değildir.
Sonra gayr-i müslim olanlara karşı, tamamıyla yabancı, ge-
reği gibi lâübâlî ve kat’î bir husûmet hissini ilkā eden İslâ-
miyet, Afrika müslümanlarını, zîr-i tâbi’iyet ve rıbkalarında
bulundukları düvel-i Mesîhiyyeye karşı kindârâne ve husû-
metkârâne bir mâhiyeti esâs olarak kabûl ettiriyor. Daha
doğrusunu söylemek lâzım gelse, İslâmiyet, kendi müntesib-
lerine fi’lî, cereyânî, nüfûzu mestûr ve zâhirde mâhiyeti keşf
edilmeyecek bir komitacılığı tedrîs eylemektedir ki, bu kadar
temeli sağlam kurulmuş, ve nizâmnâmesi derin bir sûrette
tertîb edilmiş bir komita –dînî olarak– tasavvur edilemez.
Kavâ’idi mazbût ve en iri hutûtu bu kadar incelikle çizilmiş
ve mu’akkıblarına kardeş ve yek-vücûd olarak yaşamayı
ta’lîm eden bir diyânete karşı mahdûdü’l-fikr, İslâmiyet’den
bî-haber, usûl-i siyâsetinden bîgâne birkaç zavallı misyoner,
Afrika’da çâre-sâz olabilir mi?!
Teoloji ve Psikoloji bir tarzda tedkīkāt-ı amîka icrâ edil-
se, İslâmiyet hakkındaki müdde’âmızın doğruluğu derhâl
tebeyyün eder.
Afrika’nın sevâhil-i şimâliyyesini, Bahr-i Sefîd havzasını,
Nijer Eyâleti’nin her tarafını sür’atli bir seyr ile ihâta eden ve
yerlilerini zîr-i cenâhına alan İslâmiyet’e karşı, milel-i Mesî-
hiyye ciddî bir çare ve tedbîr düşünmezlerse, ileride Afrika
kıt’asında Avrupalılar için kara belâ, siyah bir cehennem, bir
mevt-i hakīkī teşkîl eyleyecektir.
Siyahilerin hâlet-i rûhiyyelerini okşayan İslâmiyet Afri-
ka’da üç büyük te’sîr husûle getirmiştir ki, Birincisi: Asa-
biyet-i dîniyye, İkincisi: Tesâvî-i hukūk, Üçüncüsü: (Sosyal
Demokrat fikirlerinin kabûlü sâyesinde) uhuvvet-i mütesel-
siledir.
Mütefekkir bir adam bu ahvâl-i rûhiyyeye Afri-
ka’da tesâdüf eder. Asıl İslâmiyet’in en ziyâde intişâr etmesi-
ne de bâlâdaki kavâ’id ve esâsât-ı mezkûre yardım etmiştir.
Hıristiyanlık Afrikalılar nazarında maddeperest, tabî’at-
perest, ve dînsizliği ta’mîm ve peyrevânını küfr ve zenda-
kaya alıştıran bir dîn olarak kabûl edilmiştir ki Avrupalıların
cümlesi Afrika müslümanları indinde, zındık ve kâfir olarak
telakkī edilmektedirler. Husûsiyle Avrupalıların alenen meş-
rûbât kullandıklarını, birbirlerinin karısıyla mahrem ve dost
olarak yaşadıklarını, oyun ve raks, şarâb ve kumar ve bu

و هٰلا  حا  ميرك نارق – د 

مكهٰل  ا امنا
[ ) Kehf, 18/110]

م  ك  ل  ثم  ر  ميرك نارق – 

شب انا امن  ا
[ ) Fussilet, 41/6]
gibi zâhirde pek fenâ görünen hallerini gören Afrikalıların
kalbinde onlara karşı derin bir husûmet tevlîd eyliyor.
Müslümanlara cemâ’atle namaz kılmayı, oruç tutma-
yı, bezl ve infâkta bulunmayı, emr-i bil-ma’rûf ve nehy-i
ani’l-münker kānûnlarını öğretmeyi, muâhât ve müsâvâtı,
şefkat ve müvâsâtı ta’lîm ve ta’mîm eylemeyi emr eden İs-
lâmiyet, Hıristiyanlık ile hıristiyanlar için bir ümit yeri bırak-
mamıştır.
Kavâ’id-i mezkûreyi en basît ve esâslı olarak Afrika müs-
lümanlarına kabûl ettiren İslâmiyet, onları başka yol ara-
maktan diğer bir meslek taharrîsinden müstağnî etmiştir.
İslâmiyet’in bâlâdaki esâsât ve kavâ’idini zabt ve kabûl
eden bir Afrikalı, medeniyeti tabî’iyyetle kabûl etmiş oluyor.
Çünkü müslüman olduktan sonra bittabi’ adam öldürmez,
nehb ü gāret ile uğraşmaz, felâhat ve zirâ’ate ehemmiyet
verir. İktisâb-ı ma’îşete, hars ve ra’ya çalışır. Aklını, îmânını
salb edecek ve kendisini kıyâmette zâlim ve münkir, mülhid
ve kâfir gösterecek her bir şeyden tevakkī eder. Âbid, zâhid,
kāni’, kâsib olmaya çalışır, muntazaman tâ’at ve ibâdet ey-
ler. Şerî’at dâiresinde tezevvüc ederek bir âile sâhibi olur.
Kur’ân ’ı ezberler. Ehâdîs-i nebeviyyeyi ezberlemese bile,
dinlemeye hasr-ı vücûd etmekten çekinmez. Bir tarîkata in-
tisâb etmekle bir çok ezkâr ve evrâd öğrenir, hâsılı temiz, saf,
doğru bir adam olur.
Böylece Afrika müslümanları, medeniyyeti, kavâ’idini az
zamanda pratik bir tarzda öğrenirler. Büyük dârülfünûnlara
girmeye, fünûn-ı şettâ ve ulûm-ı mütenevvi’ayı öğrenmeye
yeltenmezler. Her şeyi her ilim ve fenni –dünyevî ve uhrevî
olsun– Kur’ân ’da bulurlar. Bu hale geldikten sonra papaz-
ların telkīnâtı onlara hiç gelir. Husûsiyle onu kâfir bildikleri
için sözlerine kulak bile asmazlar.
Her siyahî, hıristiyanların üç ilâhı olduğunu bilir. Bu bi-
dâyet-i emirde kendilerine gösterilir. Bu söz Hıristiyanlığı
kökünden yıkmak için pek mühim bir darbedir. Husûsiyle
kâfirlerin –hıristiyanların– ancak bu dünyâda debdebe ve
dârâta mâlik ve rûz-ı âhirette cümlesinin cehenneme gire-
ceklerine dâir Afrikalılarda temelli bir fikir hâsıl olmuştur ki,
akīde olarak bu fikri değiştirmek gayr-i mümkündür.
Kur’ân her türlü evâmir ve nevâhîyi, ahkâm ve usûlle-
ri, durûb-ı emsâli, fesâhat ve belâğati, vekāyi’-i dîniyye ve
târîhiyyeyi câmi’ bir kitap olduğundan, müslümanlar için en
kıymetli bir eser-i ilâhî teşkîl ve onları sâir şeylerden müstağ-
nî kılmıştır.
Herşeyden ziyâde Kur’ân ve İslâmiyet müntesiblerine
ulü’l-emre –tabî’î müslüman ulü’l-emre– itâ’at etmeyi âmir-
dir. Bunun için yeryüzünde ne kadar müslüman varsa, cüm-
lesi halîfe-i zamanın emrine imtisâl ve fi’line iktidâ etmeyi
farz bilirler.
Düvel-i Mesîhiyye her ne kadar müslümanlarla kendi
halîfeleri beyninde hâil olmaya bir dereceye kadar çalışmış-
lar ise de, bu haylûlet muvakkat bir şeydir. Hilâfeti temsîl
eden Osmanlılara, felâket ve ıztırâb zamanında âlem-i İs-
lâmiyet’in her tarafından mâddî ve ma’nevî mu’âvenetler
vukū’ buluyor, Avrupalılar, müslümanları bu hissiyâtların-
dan men’ edemezler.
İttihâd-ı İslâm, yeni bir şey olmayıp, İslâmiyet’in doğma-
sıyla beraber hâsıl olmuş bir şeydir. Kur’ân ’da buna dâir
yüzlerce te’âlîm ve evâmir vârid olmuştur ki müslümanlar
buna ser-fürû etmek mecbûriyetindedirler.
Hele şu son senelerde Avrupa’nın, şarka ve İslâm hükû-
metlerine karşı ittihâz ettiği vaz’iyet-i şedîde, ittihâd-ı İslâm
fikirlerinin müslümanlar beyninde daha ziyâde teşeddüd
ve temerküz etmesine bâdî olmuştur. Mezheben, ırkan ayrı
olan müslümanlar, Avrupa’nın bu vaz’iyeti karşısında ken-
dilerini –müttehiden– muhâfaza etmek lüzûmunu hissetmiş-
lerdir. Bu his, tabî’î bir sûrette vücûd-pezîr olmuştur. Madem
ki ihtiyac yaratıcıdır, ittihâd fikrini eskisinden daha ziyâde
takviye eylemiştir.
Fas’ın, İran’ın, Maskat’ın Trablus’un, Rumeli’nin sukūtu,
Oranj ve Transval ve Natal’dan Hindli müslümanların nefy
ve teb’îdi, Balkan  Şibh-i Cezîresi’ndeki hıristiyanların
müslümanlara karşı mezâlim ve te’addiyâtı, müslümanlara
pek derin ve kuvvetli bir ders-i intibâh vermiştir.
Mısır’daki Nasyonalistlerin teşekkülü, Tunus ve Cezâir-
deki ihtilâllerin esbâbı, Hindistan’daki müslümanların Hin-
dûlarla birleşmesi, Afganistan’ın pek müteyakkızâne ve tetik
davranması, Şî’î ve Sünnîlerin ekāvîl ve ihtilâfât-ı mezhe-
biyyeyi bertaraf etmeleri hep Avrupa’nın takındığı vaz’iyet-i
hasmâneden münba’is olmuştur.
El-yevm İran’da pek münevver bir demokrat fırkası te-
şekkül etmiştir. Bu teşkîlâtın başlangıcı, Rusların Tebriz’de
ve Meşhed’de icrâ ettikleri mezâliminden ileri gelmiştir. De-
mokratların her tarafda hafî bir sûrette çalıştıkları inkâr olun-
maz. Avrupa’da, memâlik-i Osmâniyye’de Amerika’da, İs-
viçre’de müte’addid teşkîlâtları vardır. Mükemmel bir ikinci
ınkılâb husûle getirmek için şimdiden âlât ve esbâbı ve ihzâr
ile uğraşıyorlar. İran’ın ilerideki ınkılâbına, ne Rusya ne de
İngiltere bir mâni’ teşkîl edemeyeceklerdir. İran müslüman-
ları esâsen eskiden beri demokrat, müteşebbis bir kavim
oldukları cihetle, müttehiden aristokratlara karşı tevhîd-i
mesâ’î etmekte ve müstakbelde İran’ı demokrasi ve ictimâ’î
bir usul ile idâre etmeye azm eylediklerinden, er geç bu üm-
niyelerine muvafffak olacakları şüphesizdir.
Mısır’daki Nasyonalistler de aynı fikri ta’kīb eylemekte ve
yine eskisi gibi –mecâlis-i teşrî’iyyenin küşâdıyla– iktisâb-ı
kuvvet ve satvet eylemektedirler. Mısır kabinesinin sukūtuy-
la sâbık Reîs-i Nuzzâr Muhammed Sa’îd Paşa’nın enzâr-ı
âmmeden düşmesi ve hidivin de nâzırın aleyhinde bulun-
ması, tekrar Nasyonalistlere bir ümid yolu açmıştır.
Cava’da başlayan şirekât-ı ticâriyye ve mezkûr şirketler
tarafından tesîs olunmakta olan mekâtib ve medâris hep
müslümanların artık ağır bir uykudan uyanmış olduklarına
birer delîldir.
Hindistan’daki tenevvür ise büsbütün başka bir şekil ve
mâhiyettedir. Oradaki İslâmiyet cereyânı hiç de başka yerle-
re benzemez. Kuvvet ve nüfûzları da adedleri kadar çok ve
münbesıttır. Ma’ârif ve tenevvür sâyesinde siyâsiyâta karı-
şan Hind müslümanları son derece sür’atle maksada vusûl
için sa’y ü gayret ediyorlar. Her sene siyâsî bir ictimâ’ akd
eden müslümanların bu seneki ictimâ’ları İngilizlerin fev-
kalâde nazar-ı dikkatlerini celb etmiştir.
Bu sene Hindistan’ın târîhî bir şehri addedilen Agra’da
ictimâ’ eden Moslem League a’zâları, on gün te’âtî-i efkâr
ettiler. Bu ictimâ’da Hind müslümanlarının bilcümle liderle-
ri, ileri gelenleri, münevverleri, mütefekkirleri, meşhûr sima-
ları bulunuyordu.
Umûr-ı siyâsiyyede ihtisâs ve tecrübe sâhibi olan ve
Bombay müslümanlarının ağniyâsından bulunan meşhûr
Sir İbrahim Rahmetullâh bu siyâsî kongreye reîs intihâb
edilmiştir. Müşârun-ileyhin râkib bulunduğu arabayı hotel-
den, kongre mahalline kadar el ile çektiler. Her iki tarafta
İslâm mektepleri talebeleri saf-beste-i ihtirâm olarak İslâmi-
yet’in âtîsine dâir hamâsetli manzûmeler okuyorlardı.
Reîs-i müşârun-ileyhin nutku İngilizce ve pek ma’nîdâr
idi. Her tevakkuf ettiği yerde alkışlanıyordu. Nutkunun en
canlı noktalarını zîre kāri’înin tevsî’-i malûmâtı için derc edi-
yoruz:
“Bu mukaddes toprak bir gün yine Hindlilerin olacaktır.
Hind müslümanları, “Hindistan Hindlilerindir.” siyâsetini
ta’kīb ediyorlar. İngiltere her ne kadar idârî ve âdil bir devlet
olsa bile tûl müddet bize hükümrân olamayacaktır.
“Bizi, tenvîr ve ta’lîm eden İngiltere, birgün hukūkumu-
zu elimize verecek, ve şuûn-ı idâremizi bize tesviye ettirmek
mecbûriyetinde bulunacaktır. Zirâ uyanan bir kavim uzun
zaman mahkûmiyet ve tâbi’iyet vaz’iyetinde kalamaz. Bize
evvelâ istiklâl-i idârî bahş etmeye, ve sonra da hukūk-ı hü-
kümrânîsini kendi rızâsıyla terk etmeye İngiltere mecbûrdur,
öyle yapmazsa Amerika’daki hâle ma’rûz kalacaktır.”
Reîsin bu sözlerine sathî nazarla bakılmamalıdır. Her
cümlesi mezâmîn ve me’ânî-i mühimmeyi hâizdir.
Tuhafı şu ki bu nakarât –istiklâl-i idârîye dâir olan sözler–
yine bu sene Karaçi kasabasında teşekkül eden Hindûların
aynı kongresinde tekerrür etmiştir. Demek oluyor ki: Müslü-
manlarla Hindûlar beyninde Hindistan’ın âtîsi için müşterek
bir fikir mevcûddur. Bu ittihâd-ı fikre yabancı olan İngiltere
daha ziyâde mukāvemet edemeyecek ve yerlilere mümâşât
etmeye mecbûr kalacaktır.
Esâsen Hindûlar, kuvvetlerini, iktidârlarını, bombalarıy-
la, fedakârlıklarıyla hükûmet-i mahalliyyeye tanıttırmışlardır.
Artık İngiltere ara yerde ihtilâf politikasını saçmakla Hindis-
tan’ı idâre edemeyecektir. Hindlilerin hissiyâtını, metâlibini
kāle alacak ve haklarını teslîm eyleyecektir.
Memâlik-i İslâmiyyeyi bir zincir gibi bağlayan vaz’iyet-i
coğrafya, cümlesinin yek-vücûd ve hem-fikir olarak yaşa-
malarını taht-ı te’mîne almıştır.
Avrupa, Şark’daki politikasının tarzını tebdîle,
ta’dîle muhtâcdır. Eski usûl-i siyâset bundan ziyâde –müs-
lümanların intibâh ve tenevvürlerine karşı– devâm ede-
mez. Binâenaleyh Avrupa devletleri ciddî ve sahîh bir tarz-ı
siyâset ihdâsına mecbûrdurlar. Zirâ menâfi’-i iktisâdiyye ve
ticâriyyeleri ancak bu sâyede taht-ı te’mîne alınabilir. Sulh-
perver olan müslümanların gönülleri de bu sûretle yapılmış
olur. Bu sâyede hurûb ve müsâdemâtın insâniyete ikide bir-
de îrâs eylemekte olduğu zararlarının önü alınır ve insanlar
mes’ûd olarak yaşarlar. Avrupa’nın vaz’iyet-i hâzırasıyla,
Sosyalistlerin âmâli de bu merkezdedir.
Zâten iştirâk fikri, demokrasi usûlü müslümanlarca da
mergūb bir şey teşkîl ettiğinden ihtimâl ki Avrupa İştirâkiy-
yûnuyla müslümanlar beyninde bu sâyede bir ittihâd hâsıl
olmakla kan deryalarının akmasına kavî bir mâni’ olur.
Hâsılı şu ki, Avrupalıların gerek Afrika’da ve gerek As-
ya’da sonu ma’lûm bir politika bir  tarz-ı siyâset ta’kīb etme-
leri elzem olup, neticesi mübhem ve vahîm olan usûllerden
ferâgat eylemeleri zamanı gelmiştir. Yoksa bu gidişle, taz-
yîkāt-ı siyâsiyye devâm ettikçe âlem-i İslâm, Hıristiyanlığa
karşı büyük bir tehdîd, korkunç ve azîm bir tehlike teşkîl
eder.”
AFRIKA’DA İSLÂMIYET
ALABILDIĞINE İLERLIYOR:
“Şarkī ve Garbî Sudan’da İslâmiyet’in öldürücü sıklet-i
müdhişesi” sernâmesiyle William C. W. Rum nâmında bir
Protestan İrlanda’nın Belfast şehrinden Londra’da İngiliz
lisânıyla münteşir The Muslim World (Âlem-i İslâm) mec-
mû’âsına uzun bir makāle gönderiyor. Pek şâyân-ı dikkat
olan bu makālenin aksâm-ı mühimmesini aynen tercüme
ediyoruz:
târîh-i mîlâdisinde o büyük keşşâf, o büyük mis-
yoner David Langston Sudan-ı Şarkî hakkında şu satırları
yazmıştı:
“Şayet Baker’in seferi vâdî-i Nil’i Mısır kıt’asına ilhâk ile
neticelenecek olursa acaba o vakit zavallı yerlilerin hali ne
olacaktır diye bir suâl vârid-i hâtır oluyor.
“Yerlilerin çoluk çocukları Nil-i ebyazın etrâfını ihâta
eden o köle tüccârlarının ellerine düşerek her türlü mezâ-
lime düçar olurlarsa halleri daha beter olmaz mı? Ellerin-
deki topraklar çiftlikler husûle getirmek, vâridâtlarını tezyîd
etmek için alınacak, karıları, evlâdları taht-ı esârete girecek,
bu sûretle o güzel memleketler sükkânının hürriyyeti, mu-
kaddesâtı o öldürücü İslâmiyet’in müdhiş sıkleti altında feda
olunacaktır!.”
Langston’un hiç de intizâr etmediği iki vâsi’ tekâmül az
müddet zarfında husûl-pezîr oldu:
. Afrika’nın cihet-i şimâlîsinde kâin Sudan kıt’a-i vâsi’a-
sı üzerinde İslâmiyet’in berkî bir sür’atle terakkīsi.
. Aynı zamanda –ya’ni on dokuzuncu asr-ı mîlâdînin
son on senesi zarfında– hıtta-i mezkûrun İngiltere, Fransa ve
Almanya tarafından istîlâ ve işgāli.
Çad Gölü’nün eyâlât ve memâlik-i şarkiyyesini ve bütün
Nijerya vâdîsinde yedi büyük eyâleti havî bulunan Sukuto
kıt’ası İngiltere’nin; Bahr-i Muhît-i Atlasî’den Timbuktu’ya,
oradan Çad Gölü’ne kadar imtidâd eden arâzî Fransa’nın
ve Gine Körfezi’nden Çad Gölü’ne kadar imtidâd eden Ka-
merun ve Adamava ülkeleri de Almanya’nın yed-i istîlâları-
na düşeceğini Langston düşünmemişti.
İslâmiyet’in o havâlîde ta’cîl-i terakkīsini teshîl eden avâ-
mili bu üç devlet-i mu’azzamanın istîlâ-cûyâne fa’âliyetin-
de aramalıdır. Hilâl’in gayretkeşleri asırlardan beri Cenûbî
Sudan’da sâkin bulunan bedevî kabâili muhârebelerle, kılıç
kuvvetiyle müslümanlaştırmaya her ne kadar çalışmışlar ise
de bir türlü muvaffak olamamışlardı. Adem-i muvaffakiye-
tin sırrı da, kabâil-i mezkûrenin sarp ve mürtefi’ mevki’lere
mâlik bulunmaları idi. Sahrâ-nişîn müslümanlar yalçın ka-
yalarla kuşanmış yüksek dağlarda, yüksek yaylalarda mü-
temekkin cengâver bedevîler ile icrâ ettikleri muhârebelerde
muvaffak olamayacakları tabî’atin îcâbâtındandır. İşte bu
sebebden dolayı İslâmiyet şimâlden cenûba doğru nüfûz
edemiyordu…
Nijer ile Nil nehirleri üzerinde kâin arâzînin istîlâsıyla be-
raber, ma’atteessüf Hıristiyan dîninin zararına bâ’is ve dîn-i
İslâm’ın te’âlîsine hâdim yeni kuvvetler tezâhür etti. Bedevî
putperestler içine bir türlü duhûle muvaffak olamayan müs-
lümanlar Avrupalıların kontrolü sâyesinde buna kemâl-i
suhûletle muvaffak olabildiler. Britanya’nın sulh ve müsâle-
met-i âmmesi sâyesinde, müslümanlar ticâret ve memûriyet
kisvesine girerek bedevîler içine sokulur, onları İslâmlaştır-
maya muvaffak oluyorlar. Hazret-i Muhammed (sallallâhu
aleyhi ve sellem)in elçileri, propagandacıları bu sâyede ve
putperest kabîleleri dolaşıp onlara dîn-i İslâm’ı neşr ediyor-
lar. Fransız ve Alman müstemlekâtında da aynı sûretle dîn-i
İslâm tevessü’ ve te’âlî etmektedir.
İngiltere hükûmeti akvâm-ı vahşiyye beyninde sükûn ve
müsâlemeti i’âde eder etmez müslümanlar derhâl oralara
girip dînlerini neşr etmeye başladılar.
Bir asırdan beri Hıristiyan misyonerleri Afrika’nın yal-
nız garb sâhillerinde dolaşarak dâhil-i memlekete girmeye
muvaffak olamadıkları halde bugün müslümanlar tâ Lagos,
Sukuto ve bütün Nijerya kıt’alarının altından girip üstünden
çıkıyorlar.
Hattâ Senegambiya’da Hıristiyanlık sûret-i elîmede mü-
tedennî, oralardaki Katolik misyonerleri müzmahil bir halde
bulunurken Muhammedîlik sür’atle tevessü’   ettiğini
her yerden işitiyoruz. Bu husûsda bir misyoner şöyle yazı-
yor:
“Müslüman olan bedevîlerden birinin tanassuruna mu­
kābil elli hıristiyanın dîn-i İslâm’la müşerref olduklarını,
kemâl-i iftihârla Muhammedîler söylüyorlar.”
Senegambiya sâhiline yakın Gori nâmında bir cezîre
vardır ki Fransızlarca mühim bir ticâret mevki’idir. Vaktiy-
le bu cezîre Katoliklerin kale-i dînîsi addolunuyordu. Zirâ
ahâlîsinin kısm-ı a’zamı Katolik mezhebine dâhil olmuştu.
Halbuki bugün şehrin dükkânlarıyla ticâretin kısm-ı küllîsi
müslümanlar elinde bulunuyor. Bu adaya İslâmiyet’in sû-
ret-i duhûlü mucib-i hayrettir. Âdetâ romantik bir hâdise-i
târîhiyyedir.
Bu adaya muvâsalat eden ilk müslüman misyoneri bir
müddet dînini ketm ederek ondan kimseye bahs etmiyor.
Sonra bir yerli kadın ile izdivâc ediyor. Kadın da Hıristi-
yanlığı terk edip dîn-i İslâm ile müşerref oluyor. Bu sûretle
zevceyn dîn-i İslâm’ı mezkûr adada neşr etmeye başlıyor ve
muvaffak oluyorlar. Bugün oradaki İslâmlar o kadar çoğal-
mıştır ki ben kütüb-i mukaddesenin bir çok Arapça nüsha-
larını onlara sattım.
Senegambiya’nın payitahtı olan Saint Louis’de Protes-
tanların bir misyoner hey’eti varsa da, bu misyonerlerin sâ-
ha-i fa’âliyyeti ancak o şehir ile mülhakātına münhasır kal-
mıştır. Zâten bir iş de göremiyorlar. Bu memlekette vaktiyle
Katolikler çok iken bugün İslâm’ın seyr-i muzafferi önünde
tedrîcen zevâl bulmaktadırlar. Doğrusu Senegambiya ahâlîsi
Katolik mezhebinden, Katolikler’den nefret, istikrâh ediyor-
lar. Bana bir Katolik misyoneri İslâmlar hakkında şu tarz-ı
ifâdede bulundu: “Aman! Biz müslümanlardan vazgeçtik!”
Güya onları tahkīr ediyordu! Müslümanlar Hıristiyanlığa
şâyân mahlûklar değiller imiş!
Hıristiyanlar İslâmları tanassur ettirmek teşebbüsünde
bulunmadıkları halde berikiler hıristiyanları ihtidâ ettiriyor-
lar.
Senegambiya ile Sudan’ın bir kısmında ’ü mütecâ-
viz kütüb-i mukaddese nüshaları müslümanlara satmışım.
Senegambiya’da Medîne namında bir şehr-i mukaddes var-
dır ki tamamıyla müslümanlar ile meskûndur!...
Yüz seneden beri İslâmiyet Sierra Leone memleketin-
de kemâl-i şiddetle tevessü’ etmektedir. Bundan elli sene
mukaddem orada ancak üç bin müslüman bulunuyordu.
Halbuki el-yevm yalnız Freetown şehrinde on bin müslim
mevcûddur.
Bir tahrîr-i nüfûsa göre, Sierra Leone kıt’asında bulunan
“kiryolu” nun –yani kölelikten âzâd edilmiş olan Afrikalıla-
rın– gittikçe adedleri tenezzül etmektedir. Bunlar miyânında
Hıristiyanlığın hiçbir tesîri görülmediği halde İslâmiyet şid-
detle alabildiğine intişâr ediyor.
Liberya kıt’asında da aynı şâyân-ı esef hâller müşâhede
olunuyor. Burada bir çok muhtelif misyonerlerin bulundu-
ğuna rağmen Hıristiyanlık hiçbir terakkīye mazhar olamıyor.
Halbuki İslâmiyet memleketin tâ içerilerine kadar tedrîcen
nüfûz ediyor. Hemen bütün şehirleri, bütün kasabaları istîlâ
ediyor.
Altın Sâhili denilen Gold coast diyârında mine’l-kadîm
Hıristiyan misyonerleri uğraşarak az çok oralarda mevki’le-
rini tahkîm etmiş gibi görünüyor ise de İslâmiyet’in seyl-i
hurûşânı oraları da dâire-i istîlâsına almaya başlamıştır. Zirâ
müslüman tüccârı memleketin her tarafında dolaşıp emti’a-
larıyla beraber dînlerini dahi neşr ediyorlar. Ciddî tedâbîre
tevessül edilmezse az zaman zarfında Liberyalıların müslü-
man olacaklarına hayret etmemelidir.
Fransa’nın Fildişi müstemlekesinde İslâmiyet’in rakībi
yoktur. Eğer vaktiyle oraya misyonerler gönderilmezse, pek
az bir zaman zarfında putperestlerden eser kalmayacaktır.
Asırlardan beri İslâmiyet Nijer Nehri’nin şimâlî arâzîsin-
de ve Sahrâ-yı Kebîr’in münbit cihât-ı cenûbiyyesinde hü-
küm-fermâ bulunmaktadır.
Cenûbî Nijerya hıttasındaki kasabât miyânında bir mev-
ki’-i mümtâzı hâiz olan Abadan şehrinde bir “Genç Müslü-
manlar Cem’iyeti” teşekkül etmiştir ki bu cem’iyetin işi gücü
putperestleri İslâmlaştırmaktan ibârettir. Bu kıt’anın hemen
her köyünde İslâm tüccârı bulunuyor.
Cibu diyârında Hıristiyanlığın intişârı zamanında orada
ferd-i vâhid müslüman bulunmadığı halde el-yevm adedleri
binlerce nüfûsa bâliğ olmuştur. Fakat müslüman olduktan
sonra yine bazı âdât ve merâsim-i bedeviyyelerini muhâfaza
ederler.
Bundan iki sene mukaddem Lagos şehrine gitmiştim.
Buradaki terakkiyât-ı İslâmiyye şâyân-ı hayrettir. Lagos’da
gāyet mükemmel bir câmi’-i şerîf inşâ olunmuştur. Bu azîm
ma’bede, bu mühim merkez-i dînîye on iki bin İngiliz lirası
sarf olunmuştur. Câmi’-i mezkûrun resm-i küşâdında hükû-
met tarafından te’sîs olunan İslâm mektebinin mu’allim-i
evveli gāyet mühim bir nutuk îrâd etti. Esnâ-yı nu-
tukta mu’allim efendi Lagos diyârında İslâmiyet’in bidâyet-i
intişârından o âna kadar târîhçesini beyân ettikten sonra İn-
giliz hükûmetine nakl-i kelâm ile âtîdeki beyânâtta bulundu:
“On Sekizinci asrın evâhirinde İslâmların hali, bilhassa
hükümdâr Oşilogon zamanında pek fenâ, pek vahîm idi.
Lagos havâlîsinde İslâmiyet tohumunu eken vaktiyle bura-
lara Havza’dan sevk edilen İslâm üserâsı idi. O zaman müs-
lümanlar alenen namazlarını kılamazlardı. Her yerde düçâr-ı
zulm ve te’addî olurlardı. Fakat İngiliz hükûmeti semâ-yı İs-
lâm’da bir sitâre-i dırahşân gibi parlayıp müslümanları kahr
ve i’tisâfâttan halâs eyledi. İngiliz hükûmetinin bahş ettiği
hürriyet sâyesinde can ve malımız, ırz ve namusumuz himâ-
ye edildi, sulh ve selâmet hüküm sürdü, her tarafda ticâret
ve sanâyi’ neşv ü nemâ buldu. İşte bu sâyede İslâmlar bir
sür’at-i hârika ile tekessüre başladı. Lagos şehrinin mer-
kezindeki câmi’-i şerîf kifâyet etmedi, daha mükemmel ve
cesîm bir binâya lüzûm görüldü. Eski câmi’ târîhinde
çamurdan inşâ edilmişti.
“Böyle pek nâ-müsâ’id ahvâle, zulüm ve hakāretlere dü-
çar olan müslümanlar ne evkāfa ne de muntazam misyo-
ner hey’etlerine mâlik olmadıkları halde yine günden güne
terakkī ve tevessü’e muvaffak oldular. Lehü’l-hamd bugün
iftihâr ile diyebilirim ki: Bu memleketteki ahâlînin yüzde
’unu müslümanlar teşkîl ediyor. Buradaki hıristiyanlar an-
cak yüzde yirmi, putperestler de yüzde râddesindedir. Bu
ise dîn-i celîl-i İslâm’ın ulviyet ve kudsiyetine, Allah’ın hak
dîni olduğuna bir delîli teşkîl etmez mi?”
İslâmiyet’in sûret-i aleniyye ve kat’iyyede tevessü’ünü
isbât için yalnız Lagos belediyesi tarafından neşr olunan
tahrîr-i nüfûs cetvelini göstermek kâfîdir. Şehr-i mezkûr ile
mülhakātındaki sekenenin yekûnunu ve on sene zarfın-
da müslim ve gayr-i müslimlerin adedini gösteren âtîdeki
erkām nazar-ı dikkate alınınca İslâmiyet’in seyr-i serî’i pek
vâzıh anlaşılır:
Ahâlînin bu teksîrinin esbâbını muhâcirînde aramalıdır.
Yuruba eyâletinde iki milyon nüfûs miyânında an-
cak hıristiyan mevcûddur. Burada dahi İslâmlar pek
fa’alâne çalışıyorlar. Archiedicken (Baş Papaz) Melol di-
yor ki:
“Bu diyârda meşhûd olan fa’âliyet ve gayret-i Muham-
mediyye’ye bakılırsa, on, nihâyet yirmi sene zarfında bura-
sı tam bir İslâm ülkesi olacaktır. Elhâsıl putperestlik zevâle
mahkûmdur. Bu zaman zarfında yerliler ya Salîb’e, yahud
Hilâl’e tâbi’ olacaklardır. Binâenaleyh hıristiyanlar gayret
edip misyonerlere maddeten ve nakden mu’âvenet etme-
lidirler.
Nijer nehrinin şark cihetlerinde kâin Kalabar diyârında
İslâm pîşdârları görünmeye başladı. Son zamanlara kadar
bu taraflarda ferd-i vâhid İslâm yok iken şimdi birçok kurâ
ve kasabâtta çamurdan inşâ olunmuş mesâcid vardır. Bu
memlekette sükûnet ve asayiş takarrur eder etmez İslâmların
seylâb-ı cûş u hurûşu da başladı. Müslümanlık mukaddemâ
eski kervan yolu ile, şimdi ise Lagos’dan Kano’ya imtidâd
eden demiryolu vâsıtasıyla Bahr-i Muhît-i Atlasî sevâhiline
yürümeye meyl göstermektedir. Hele Port Harcourt’dan Ka-
no’ya inşâ edilmekte olan demiryolu hitâm bulursa o vakit
İslâmlar akın akın Bahr-i Muhît-i Atlasî sevâhilini dînen istîlâ
edeceklerine şüphe yoktur.
Şimâli Nijerya kıt’ası mil-i murabba’dan ibâ-
rettir. On üç vilâyete taksîm olunan şu memleketin kısm-ı
şimâlîsi asırlardan beri İslâmlar ile meskûndur. Kısm-ı cenû-
bîsi ise putperesttir. Şimdi İslâmlar yukarıdan bu diyârla da
temâsda bulunuyorlar. İngiltere hükûmetinin adâlet, ve üm-
rân-perverâne siyâseti esâsen İslâmlara hizmet ediyor.
Her tarafda yollar ve köprüler inşa, emniyet ve asayiş
te’mîn edilmiş bir memlekete müslüman esnâf ve tâcirleri
emti’a-i ticâriyye ile beraber Kur’ân’ larını da getiriyorlar.
Putperestler ile görüşüyor, onlara eşyâsından satıyor, aynı
zamanda putperestin rûhuna İslâmiyet tohumunu da eki-
yor, ne yapar yapar, bu sâde-dilân adamcağızları kandırıyor,
orada ağaçtan samandan her neden olursa olsun hemen bir
mescid yapmaya müsâ’ade alarak onu yapıveriyor, sonra
az bir zaman geçer geçmez görürsünüz ki o köyde yahud
kasabada İslâmiyet hüküm sürmeye başlamıştır.
Bu kıt’anın cenûbî semtlerinde mütemekkin dağlık put-
perestler müslümanları aslâ sevmezler. Çünkü mine’l-kadîm
onlar ile hâl-i harbde bulunmuşlardır, fakat şimdi harb yok-
tur. Ancak İngiliz’in adâleti mevcûddur ki bu da müslüman-
ların tam işine gelecek bir idâredir.
* * *
Bu memleketin vüs’atini nasıl tarif edeyim? Arz ettiğim
on üç vilâyetin bazısını Avrupa’daki memleketlere mukā-
yese edeyim. Sokoto vilâyeti İskoçya ile Wales (Scotland
and Wales) kadar büyüktür; Borno İrlanda mesâfesindedir.
Kano hemen İskoçya kadardır. Kantagoran Borgo bir par-
ça Yunanistan’dan büyüktür. Fakat Bauchi  ve Mori 
eyâletleri Yunanistan mesâfesindedir. Nijer eyâleti (Nijerya
değil) Sırbistan mesâfesindedir. Yula Danimarka kadardır,
Nasarawa ise İsviçre’den büyüktür.
Bu ülkelerin kısm-ı a’zamı gayr-i müslim olan putperest-
ler ile meskûndur ki bunlar dahi pek nüfûsludurlar.
Halbuki Şimâl-i Nijerya’dan mâ’adâ bir de Cenûbî Nijer-
ya hıttası vardır. Ondan da gelecek makālede bahs ederiz.
HABEŞİSTAN - HARAR
Harar’da başşehbenderliğinin Adisababa’ya naklin-
den mütevellid teessürât – Harar’a bir şehbender vekîlinin
lüzûm-ı i’zâmı – Başşehbender beyin son icrâât-ı hasenesi
– Hey’et-i dâime-i hakemiyye teşkîli – Hilâl-i Ahmer şu’be-
si tesîsi – Mekâtib-i mahalliyye-i İslâmiyye’nin ıslâhı teşeb-
büsâtı.
Harar’daki Cemâ’at-i Osmâniye ve ahâlî-i İslâmiye:
Bir seneden beri huzûruyla bu şehire başka bir hayât,
ve hayât-ı ehl-i beldeye başka bir revnak vermiş olan Dev-
let-i Aliyye Başşehbenderi atûfetli Mazhar Beyefendi hazret-
lerinin Adisababa’ya nakl-i me’mûriyeti hasebiyle karîben
müfârakat edeceği haberinden pek ziyâde müteessir bu-
lunuyorlar; âdetâ babalarından ayrılacak bir âile evlâdına
benziyorlar; filhakīka buraya vusûlünden beri mîr-i müşâ-
run-ileyh mütemâdî nesâyih ve irşâdât-ı hakîmânesi ile Ha-
rar ehl-i İslâm’ında bi-keremihî te’âlâ âtîde büyük ve feyizli
mahsûller vermesi me’mûl olan pek derin bir teyakkuz ve
intibâh tevlîd etmiş olduğu gibi, buradaki teba’a-i Osmâniy-
ye’nin mine’l-kadim mühmel kalmış hukūk ve menâfi’ini de
azm-i âhenîni ve ifnâ-yı vücûd ederce sarf ettiği gayret-i mü-
temâdiyyesi ile şimdiye kadar düvel-i sâire konsoloslarının
hiç birine müyesser olmamış bir mertebede hüsn-i müdâfa’a
ve muhâfazaya muvaffak olmuş, âdetâ kendisini vatandaş-
larına siper etmiş idi. Hattâ sevk-i menfa’atle mukaddemâ
İngiltere veya Fransa mahmiyetine ilticâ etmiş nice ahâlî-i
müslime bu hâli görerek Devlet-i Ebed-müddet Osmâniye
şehbenderliğinin dâire-i himâyesine dâhil olmak için pek
tehâlük göstermekte ve biz Osmanlılara gıbta etmekte idi-
ler. Bu civâr ahâlî-i İslâmiyyesi esâsen Devlet-i Aliyye’ye
karşı bütün his ve kalbleriyle şedîd bir muhabbet perver-
de ettikleri halde Mazhar Beyefendi’nin me’mûriyetinden
beri bu muhabbet birkaç kat tezâ’üf etmiş ve müşârun-ileyh
hükûmet-i seniyyeyi bi-hakkın temsîl etmekte bulunmuş idi.
A’yâd-ı mübâreke vesîlesiyle hakkında gösterilen âsâr-ı ih-
tirâmât ve tekrîmât ve bilhassa geçen kurban bayramında
gerek mevki’-i salâttan şehbenderhâneye kadar binlerce
ahâlî-i İslâmiye ve eşrâf-ı belde tarafından teşyî’i sırasın-
da ibrâz olunan, gerek şehbenderhâneye yığılan binlerce
ahâlî-i İslâmiye-i belde ve efrâd-ı kabâil tarafından merâ-
sim-i tebrikiyye münâsebetiyle izhâr kılınan hissiyât bunun
delîl-i fi’ilîsidir. Bu hal buradaki bütün Osmanlıları Devlet-i
Aliyye’ye bir kat daha rabt ve bend eylemiştir. Binâenaleyh
şimdi Harar’daki teb’a-i Devlet-i Aliyye bir yandan hükû-
met-i metbû’alarının böyle şerefli bir me’mûrunu, diğer ta-
rafdan kendilerini en müşfik bir baba kalbiyle her lahza her
türlü zarardan vikāye eden ve hâkimiyet-i pederânesiyle
buradaki cemâ’at-i Osmâniyyeyi yek-vücûd bir âile halinde
bulundurmaya çalışan bir eb-i ma’nevîyi gözleri önünden
kaybedecekleri endişesiyle pek muztarib ve müteessifdirler.
Başşehbender Mazhar Beyefendi hazretleri Harar’daki
şerefli ikāmetinin son devresini de bu te’essürâtı hayli teskîn
edecek üç icrâât-ı hayriyyesiyle tetvîc eylemiştir: Bunlardan
birincisi cemâ’at-i Osmâniyye efrâdı beynindeki ihtilâfâtı
sulhen veya tahkîmen hüsn-i tesviye için dâimî bir hey’et-i
hakemiyyenin teşkîli, ikincisi Harar ve Cencia hamiyyet-
kârân-ı ehl-i İslâmından mürekkeb bir Hilâl-i Ahmer Şu’besi
tesîsi, üçüncüsü de Harar evlâd-ı müslimesinin usûl-i cedîde
ile tedrîs ve ta’lîmi için ilk hatve-i azmkârâneyi atmasıdır.
Bu bâbda Sebîlürreşâd kâriîn-i muhteremesi hazerâtına bazı
tafsîlât-ı sârre i’tâ etmekliğime müsâ’ade edileceği ümidiyle
ma’lûmât-ı âtiyyeyi ilave ediyorum:
Karîben Adisababa’ya azîmeti münâsebetiyle burada-
ki kesretli teba’a-i Osmâniyye’nin aralarındaki ihtilâfât ve
münâza’âtın faslında müşkilâta uğrayacaklarını düşünen
başşehbenderimiz zâten öteden beri tasavvur etmekte oldu-
ğunu söylediği bir fikr-i hayra imtisâlen Harar’daki bilcümle
teba’a-i Osmâniyyeyi şehbenderhâneye celb ve da’vet ede-
rek kendilerine müessir bir lisân ile Adisababa’ya azîmeti
münâsebetiyle müfârakat-ı karîbesinden mütevellid te’es-
sürât-ı kalbiyyesini teblîğ ile bir çok nesâyih-i pederânede
bulunduktan sonra milletlerin başlıca sebeb-i terakkī ve bah-
tiyârîsi tevhîd-i ârâ ve efkâr ile aralarında te’mîn-i hüsn-i im-
tizâc ve vifâk olduğunu; millet-i Osmâniyye ve İslâmiyye’nin
düçar olduğu mesâib-i mütevâliyyenin başlıca sebeblerin-
den biri de bu vâdîde cem’-i kuvvet ve himmet etmemekten,
teşkîlât-ı lâzıme-i ictimâ’iyye ile kendi işlerini bizzât kendileri
görmeye çalışmamaktan, her şeyi hükûmet ve mahkemeye
tahmîl etmekten ibaret bulunduğunu; bilhassa vatan-ı aslî-
den uzak böyle memleketlerde yaşayan bilcümle Osmanlı-
lar bir âile hükmünde olmalarıyla yekdiğerine kardeş, baba
ve evlâd mu’âmelesi etmeleri, aralarında tahaddüs edecek
ihtilâfâtı bizzât teşkîl edecekleri bir âile meclisi i’ânesiyle ses-
siz sadâsız halleylemeleri, bu meclis ma’rifetiyle aralarında
zuhûr edecek erbâb-ı ihtiyac ve ıztırâbın da mu’âvenetine
yetişmeleri lâzım geleceğini… Türkçe ve Arapça birer nutuk
ile cümlesine îzâh ettikten sonra bir hey’et-i dâime-i hake-
miyye teşkîl etmek üzere muhtelif anâsırdan dokuz 
kişi intihâb etmelerini teklîf eylemiş ve re’y-i hafî ile Harar
Cemâ’at-i Osmâniyyesi mütemeyyizânından Seyyid Ab-
durrahman, Hacı Yusuf, İbrahim Haddâd, Seyyid Davud,
Kemaleddin, Minasyan (Harar’da bulunmadığından vurû-
duna kadar vekâleten Tarakcıyan), İskarpidis, Salih Murâ-
dî Ohannes Efendiler hey’et-i hakemiyye azalığına intihâb
olunmuşlardır.
Bu hey’et cülûs-ı hümâyûn-ı hazret-i padişahî yevm-i
mes’ûduna musâdif Nisan o[n] dördüncü günü şehben-
derhaneye gelerek cemâ’at-i Osmâniyye namına başşeh-
bender beye arz-ı tebrikât eyledikten sonra teberrüken ilk
ictimâ’ını akd etmiş ve Şâmlı İbrahim Haddâd Efendi’yi
ekseriyet-i ârâ ile üç ay için reîs intihâb etmişlerdir. İctimâ’-ı
mezkûrda şehbender beyin teklîfiyle hey’et-i dâime-i hake-
miyye tarafından kararlaştırılan ve evvelce esâsâtı teba’a-i
Osmâniyye cânibinden de kabûl edilmiş olan nizâmnâme
mûcebince Harar ve civârında mukīm teba’a-i şâhâneden
her biri ayda bu hey’ete üç kuruş-ı Habeşî verecek ve bu-
nunla kâtib ve hademe ücreti tesviye edileceği gibi artacak
para ile de pek zarûrette kalan teba’a-i Osmâniyye’ye ikrâz,
i’âne ve mehâkim-i Habeşiyye nezdinde kefâlet sûretleriyle
mu’âvenet olunacaktır. Bu son nokta burada gāyet mühim-
dir. Teba’â-i Osmâniyye’den ikisi arasında bir ihtilâf zuhû-
runda bu dokuz hakemden üçünü veya beşini ya kendileri
intihâb ederek veya reîs-i hey’et ma’rifetiyle intihâb ettire-
rek onlara arz-ı ihtilâf edeceklerdir. Şayed tarafeyn hey’et-i
hakemiyeye mürâca’atta i’tilâf edemezlerse, Devlet-i Aliyye
başşehbenderliğine mürâca’atta muhtârdırlar. Ma’ahazâ bir
taraf arzu edip diğeri imtinâ’ eylerse arzu eden taraf hey’et-i
hakemiyyeye mürâca’atla şikâyetini bildirecek ve onlar ta-
rafından yapılacak tahkīkāt şehbenderliğe iş’âr olunarak bu
sûretle şehbenderin fasl-ı da’vâ emrindeki vazîfesi teshîl olu-
nacaktır.
Başşehbenderimizin bu tedbîri buradaki teba’anın ku­
lûb-ı mahzûne ve müte’essiresine biraz su serpmiş olup cid­
den şayân-ı tebrik ve diğer memleketlerdeki vatandaşları-
mız için de şayân-ı taklîd bir tedbîr-i müstahsendir. Yalnız
Adisababa’nın bu’d-ı mesâfesi hasebiyle hükûmet-i Habe-
şiyye’ye düşecek işler için hukūk-ı teba’ayı himâye etmek
üzere bir şehbender vekîlinin âcilen i’zâmı elzem olduğun-
dan bu bâbda cemâ’at-i Osmâniyyece bir arz-ı mahzar
tanzîmine teşebbüs olunmuş ve başşehbenderimiz beyden
bu istirhâmlarının hükûmet-i seniyyeye arzına delâleti ricâ
edilmiş ve müşârun-ileyh tarafından verilen te’mînât üzerine
teba’a-i Osmâniyye’nin endişeleri birat sükûnet bulmuştur.
Bu emr-i hayr da başşehbenderimizin teşvîkāt ve delâ-
letiyle geçen Pazar günü yine şehbenderhânede vâki’ olan
bir ictimâ’da husûl-pezîr olmuştur. Bu ictimâ’da hazır idim.
Şehbender beyin Arapça îrâd ettiği nutk-ı hakîmâne ne ka-
dar ibret-âmiz idi. Zabt edebildiğim bazı sözlerinin tercüme-
sini yazıyorum: “Ey ihvân-ı kirâmım! Sizi sırf bir maksad-ı
hayr, bir maksad-ı insâniyetkârâne üzerine rahatsız ettim.
Cümleniz bilirsiniz ki her dîn hayır ve ihsânı âmir olduğu gibi
dîn-i mübîn-i İslâm dahi bize hayrât ve hasenâtta müsâra’at
ve müsâbakatı emr etmiştir. (Bu bâbda bazı âyât-ı kerîme
ve ehâdîs-i şerîfe zikr etmişlerdir.) Halbuki maatteessüf bir
çok evâmir-i ilâhiyye gibi bu emr-i halâskâr-ı Sübhânîyi de
asırlarca unuttuk ve uyuduk. Bu derin ve asır-dîde uykudan
bizi uyandıran mesâibi kerem-i Hudâ bir daha göstermesin.
Biz uyurken milel-i ecnebiye her şeyde olduğu üzere bu vâ-
dî-i hayr u hasenâtta dahi azîm merhaleler kat’ ettiler. Salîb-i
Ahmer teşkîlâtı bu meşy-i terakkīnin semerât-ı hasenesinden
biridir. Milletler tevhîd-i kuvvet ve azm ü himmetle cidâl-i
bekāda te’mîn-i zafer edebilirler. Tek bir ferdin kuvveti kâ-
sırdır. Fakat bir milletin bütün efrâdı hangi emr-i mu’azzam
için olursa olsun cem’-i kuvâ ederlerse onun önüne duracak
hâil müşkil bulunur.
İ’âde-i hayât edeli ancak iki üç sene olmuş olan “Hilâl-i
Ahmer Cem’iyeti’nin” bu müddet-i kalîle zarfında yarım
milyon liraya karîb i’âne cem’ine ve teşkilâtını pek esâslı
ve şümûllü bir sûrette icrâya muvaffak olması şu sözümün
fi’lî bir delîlidir. Muvaffakiyet-i vâkı’a bu teşebbüs-i hayrın
takdîr ve tevfîk-i ilâhîye tevâfuk ve iktirânı husûsuna da bir
nişânedir. Sizi Harar’da dahi bir Hilâl-i Ahmer Şu’besi teş-
kîline da’vet ediyorum. Bu husûsda istinâd ettiğim başlıca
nokta her birinizde mevcûdiyetini kemâl-i fahr ile gördü-
ğüm hiss-i gayret ve hamiyyettir. O kadar zaman gâib ve
o kadar fırsatlar zâyi’ ettik ki artık fevt edecek dakīkamız,
ihmâl edecek hâlimiz kalmadı. Dünyânın her noktasında
bütün Osmanlılar ve müslümanlar kendilerini yaşatmak ve
müsâbaka-i hayât ve terakkīde fersahlarca ileriye geçmiş
milel-i gālibenin tahakkümü altında ezilip mahv olmamak
için el ele vermeli ve son bir gayretle her tedbîr-i necât-bah-
şa tevessül etmelidirler. Hilâl-i Ahmer teşkîlâtı bu esbâb-ı
hayât ve halâsdan biridir. Sûretâ bir hizmet-i kasîra ve yesî-
re fakat netâyici ne mühim, ne şerefli, ne feyizlidir. Buna
şebîh teşkîlât sâyesindedir ki bugün bir Alman köylüsü âfât-ı
semâviyye ve araziyyeye âdetâ meydân okur himmet-i be-
şeriyyeyi bu mesâibden kavî ve azm-i insanîyi her âfetten
üstün görür, tevekkül-i hakīkī ile emîn ve müsterîh çalışır ve
yaşar. Bir harbde bile yaralanırsa yollarda sürünmeyeceği-
ni, hastalanırsa en büyük ihtimâmla bakılacağını bilir. Böyle
bir kalb ile harbe gitmek ne büyük kuvvettir. Ölüm harbin
şerefi, şânıdır. İnsânı düşündüren hastalığın, yaralılığın, yok-
sulluğun ıztırâb ve mezâhimidir. Bundan başka bu cem’iyet
yalnız harbe de mahsûs değildir. Bütün mesâib-i insâniyye-
ye karşı tertîb edilmiş şefkat ve mu’âvenet teşkîlâtıdır….”
Başşehbender bey Hilâl-i Ahmer Cem’iyeti hakkında
daha bir çok îzâhât ve tafsîlât verdi. Sûret-i teşkîlâtını ve
a’zânın envâ’ını anlattı. Ve nihâyet med’uvvîn bu ifâdât ile
cidden teheyyüc ederek bu bâbda her türlü hizmet ve mu’â-
venete hazır olduklarını beyân ettiler. Bir başlangıç olarak
isimleri âtîde muharrer a’zâ-yı âmileden mürekkeb olmak
üzere Harar vilâyeti merkezinde bir Hilâl-i Ahmer Şu’besi
teşkîl olundu. Hitâm-ı ictimâ’da a’zâdan Şeyh Sâlim bin
Ceyyûd Efendi tarafından Halîfetü’l-İslâm’ın ömür ve şev-
keti ve cem’iyetin muvaffakiyeti hakkında bir du’â-yı belîğ
kırâat edildikten sonra a’zâ-yı müntehabenin grup halinde
resmi alındı.
Reis Muşlu Hacı Yusuf Efendi
A’zâ veznedâr Lenceli Hacı Ferec Yusuf Efendi
A’zâ kâtib Mısırlı Muhammed Kâmil el-Münâvî Efendi
A’zâ Hararlı Hacı Abdülkadir Yavezir Efendi
A’zâ Yemenli Seyyid Abdurrahman Efendi
A’zâ Yemenli Seyyid Davud Efendi
A’zâ Hadramutlu Şeyh Sâlim Efendi
A’zâ Hindli Cuma Bahay Dancî Efendi
A’zâ Hindli Hacı Sultan Mehmed Efendi
A’zâ Konyalı Hacı Haydar Efendi
A’zâ Şamlı İbrahim Haddâd Efendi
A’zâ Hindli Hacı Seyfullah Efendi
A’zâ-yı âmileden Yemenli Sâlih Muradî Efendi
A’zâ-yı âmileden Yemenli Hacı Ali Efendi
Bundan mâ’adâ Harar’a iki günlük mesâfedeki Cencia
şehri mu’teberân-ı tüccârından Hacı Ubeyd, Hacı Sâlim ve
Hacı Redman nâm zâtlar dahi kemâl-i şevk ile Hilâl-i Ahmer
Cem’iyeti a’zâ-yı âmilesi miyânına kayd olundukları gibi
şehr-i mezkûrda bir küçük şu’be tesîsi ve teşkîli esbâbına da
tevessül etmişlerdir.
Şehbender beyin Harar mekâtibinin usûl-i cedîde üzere
tanzîmi hakkındaki teşebbüsât-ı mühimmesine dâir inşaal-
lah gelecek mektûbumda tafsîlât veririm. Hemen Cenâb-ı
Hak bu gibi gayret ve hamiyet-i sahîha sâhibi memûrîn-i
güzîdemizin a’dâdını tevfîr eylesin. Kendisini de dîn ve dev-
letimize daha pek çok hidemât-ı hayriyeye muvaffak etsin
âmîn.
Bu vesîle ile Hilâl-i Ahmer Hey’eti’nin şeh-
bender beye arz edilen bir mütâla’a ve temennîsine dahi
tercümân olayım. Hey’et a’zâsı diyorlar ki “Kısm-ı a’zamı-
mız Türkçe bilmiyoruz.. Buradaki ehli-i İslâm da bilmezler.
Fakat hemen hepimiz Arapça bilir ve anlarız, şu halde Hilâl-i
Ahmer Cem’iyeti’nin tertîb ettiği salnâme ki bir nüshasını
şehbender bey hey’etimize hediye ettiğinden gördük, Arap-
ça’ya, Fârisîce’ye, Urdu lisânına velhâsıl başlıca elsine-i İs-
lâmiyye’ye tercüme ettirilse de her memleket-i İslâmiyye’ye
göre ora lisânıyla muharrer mikdâr-ı kâfî nüshalar gönderi-
lip tevzî’ ettirilse herkes bu cem’iyet-i muhtereme ve maksad
ve mesâ’îsi hakkında daha etrâflı bir fikir alır. Ve emîn olma-
lıdır ki edilecek masrafla kābil-i kıyâs olmayacak pek büyük
semerât ve menâfi’ elde edilir.” Şehbender bey esâsen bu
mütâla’a kendisi tarafından da iltizâm olunmakta olduğunu
beyân ile hey’et-i merkeziyyenin bu bâbda nazar-ı dikkatini
celb edeceğini va’d buyurdukları gibi ben de Sebîlürreşâd ’ı-
mızın bu bâbda delâlet ve himmet-i mahsûsasını ricâ ede-
rim.
DÂRÜ’L-HILÂFE’DE TIYATRO MEKTEBI!
Müslümanların yegâne yevmî gazeteleri olan Tasfîr-i Ef-
kâr refîk-ı muhteremimizden aynen:
“Meş’ûm bir harbin akıllara durgunluk verecek hasârât
ve zararları el-ân milleti kasıp savurmakta bulunduğu, İs-
tanbul sokaklarında el-ân ihtiyac ve zarûret içinde bir çok
biçaregân-ı ümmet nâlân ve perişan süründüğü, memleke-
tin ihtiyâcât-ı sınâ’iyyesini telâfî edecek sûrette makāmâtın
esâslı ve celî hiçbir teşebbüsde bulunduğu henüz görülme-
diği ve hele her şeyden evvel ve ziyâde muhtâc bulundu-
ğumuz mekâtib-i ibtidâiyye nâmına bile pây-ı tahtta el-ân
mevcûdiyetiyle bi-hakkın mütesellî olunacak bir müessese
bile vücûda getirilmediği halde bir çok masârıf ihtiyârıyla
tiyatro mektebi açmaya kalkmak, hele böyle bir mektebin
teşkîlâtı için Odeon Tiyatrosu müdîr-i sâbıkı Antuvan gibi,
tiyatroculuk san’atındaki mahâret ve tecrübesi nisbetinde,
isrâfâtıyla meşhûr bir adamı celb eylemek, herhalde bize
pek nâ-be-mevsim görünüyor. İnsan Ayastefanos, Makriköy
şimendüfer güzergâhında her gün gidip gelirken, bir çok
müslümanların hâlâ köpek yuvaları gibi teneke kulübeler
içinde veyahud Bizans zamanından kalma kale oyuklarında
yaşadıklarını gördükçe diğer tarafdan tiyatro mektebi masâ-
rıf-ı te’sîsiyyesi nâmıyla binlerce lira sarf olunmasını kolay
kolay havsalasına sığdıramaz.”
* * *
KAVMIYET CEREYANLARININ
ARABISTAN’DAKI TE’SÎRÂTI
Beyrut’da münteşir Fete’l-Arab refîkımızden:
“Rivâyete bakılırsa Yusuf Akçura’nın ta’kīb ettiği Türk-
lük, râbıta-i Osmâniyye’nin yerine kāim olacak bir şekl-i
siyâsîden ibâret imiş, çünkü Türkler, kendi başlarına müsta-
kil bir unsur-ı esâs teşkîl ediyorlarmış.
Biz buna inanmıyoruz. Ma’amafîh şâyed böyle bir mak-
sad-ı hafî varsa bundan pek çok tenâfür hâsıl olacağını id-
râk etmek güç değildir. Bunun zararı yine bu gençlere âittir.
Memleketin vaz’iyet-i siyâsiyyesini idrâk eden hiçbir Os-
manlı tasavvur edemeyiz ki Türklerin, yahud Arabların yal-
nız başına bir satvet ve hükûmet teşkîl edebileceğine kāni’
olsun, husûsiyle madde-i devletin za’fı, rekābet ve ihtirâz-ı
düvelînin artması, artık bu ülke için kalben, hissen, fikren
birleşmekten başka hiçbir çare-i selâmet olmadığını ihtâr
ediyor.”
* * *
BIR MILLETIN AN’ANÂTI ÜSTÜNDE
ÇIZME İLE YÜRÜNÜLMEZ!
Tanin refîk-i muhteremimizin numaralı nüshasının
başmakālesinden:
“Hükûmetlerin teşkîlât-ı siyâsiyyeleri milletlerin ihtiyâ-
cât-ı hakīkiyyeleriyle mütenâsib olmadıkça en fennî şekl-i
hükûmet bile bir iskambil kağıdından fazla mukāvemet gös-
teremez. Bir memleketteki her şeyi elinde tutan bir ekseriyet
ufacık bir râbıtanın inhilâliyle acze ve tehlikeye mahkûm
edilir; o ekseriyetten itâ’at-ı mütevekkilâne beklemek hatâ-
dır. Acaba bir milletin an’anât-ı asr-dîdesi üstünde çizme ile
yürümek o kadar kolay bir şey midir?”
* * *
HINDISTAN MÜSLÜMANLARI
VE HALIL HÂLID BEY
Dehli’de neşr olunan Comrade gazetesinden menkūldür:
“Devlet-i Osmâniyyeyi Hindistan’da temsîl eden Halil
Hâlid Bey’e lâzıme-i hoş-âmedîyi henüz îfâ eylediğimiz sıra-
da icrâ-yı vedâ’ dahi ettik. Çünkü kendisi çabukça Hind’den
müfârakat eyledi: Bizim gibi kendisini evvelce tanıyıp da
Hindistan’da ahîren mülâkī olan binlerce müslümanların
onun sür’at-i müfârakatinden dolayı olan hissiyâtını ta’rîf
müşkildir. Refîkımız Hemderd gazetesi müşârun-ileyhin is-
ti’fâsını en evvel istihbâr edip de neşr eylediği zaman
bura müslümanları pek büyük te’essüfler his eylemişlerdir.
Haber-i müfârakatin intişârı üzerine her tarafdan bir çok
mektuplar aldık ki bunlarda Halil Bey’in cevâmi’e halılar
i’tâsı ve sâir vesîlelerle evvelce ziyâret eylediği şehirlerden
mâ’adâ müslümanlarla sâkin olan diğer bilâdı dahi ziyâret
etmesi ricâ olunuyor idi. Bu bâbdaki arzu-yı samîmînin ek-
seriyet üzere bu İslâm vatanperverinin şahsına olan ri’âyet-
ten dolayı olduğunda şüphe yoktur. Hindistan’da evvelden
beri ma’rûf olan bu müslüman müellifi devr-i mutlâkīnin
idâresinden mütezarrır olarak İngiltere’de bulunduğu za-
man İslâm’a nâfi’ pek çok neşriyâtta bulunmuş idi. Ümit
ederiz ki hükûmet-i seniyye Hind müslümanlarının his-
siyâtını biraz nazar-ı dikkate alarak ba’demâ Halil Hâlid Bey
ayârında memûrlar gönderir. Çünkü müşârun-ileyh o kısa
müddet-i me’mûriyyeti zarfında büyük ve mümtâz bir müs-
lüman milletini elhak hüsn-i temsîl etmiş ve el-yevm memâ-
lik-i Osmâniyyeyi idâre eden büyük zâtların evsâfı hakkında
bir fikir ihdâs eylemiştir. Halil Hâlid Bey evvelce Hindistan-ı
Şimâlî’de vukū’ bulan seyâhati esnâsında mu’ârefe peydâ
eylediği zevât ile ba’de’l-isti’fâ vukū’a gelen seyâhat-ı ahî-
resi sırasında tecdîd-i muhâdenet eylemiş ve Rampur ve
Dehli’yi Dârü’l-Hilâfe’ye avdetinden evvel ziyâret etmiştir.
Ziyâreti sırasında fehâmet-meâb Bhopal hâkimesi ve Ram-
pur nevvâbından tutunuz en fakīr tabakātta bulunan müs-
lümanlara kadar celb-i kulûb-ı ümmete muvaffak olmuştur.
Ahîren Dehli’de iken idârehânemize geldi ve sıcak bir günün
sâ’ât-i tavîlesini birçok mu’teberân-ı müslime ile mülâkāt
ve musâhabetle geçirdi ve salât-ı Cuma’yı binlerce halk ile
Cuma Mescid’de edâdan sonra herkes ile musâfaha ile ve-
dâ’laştı. Halil Hâlid Bey için âlem-i İslâm’a ve memâlik-i Os-
mâniyye’ye hidemât-ı mu’teberede bulunacak bir meslek-i
mes’ûd temennî eder velev ki ziyâret-i şahsiyye sûretiyle ol-
sun kendisini bir kere daha aramızda görmeyi ümit eyleriz.”
Birkaç aydan beri Aden civârında sâkin olan Somali
kabâili ile İngilizler beyninde tekevvün eden musâdemâta
nihâyet verilmişti. Geçen münâza’atta İngilizler maddî ve
ma’nevî bir sûrette mütezarrır olmuşlar ve en değerli zâbitle-
rini kaybetmişlerdi. Bu kere tekrar Somalilerle İngilizler bey-
ninde âteş-i harb alevlenmeye başlamıştır.
Somalilerin bulundukları mevâki’e İngiliz Protestan
misyonerlerinin girmeleri, misyonerlerin, Somalilerin genç
kadın ve erkeklerine Îseviyyeti kabûl için envâ’-ı hud’a ve
desîselere mürâca’at eylemeleri, o zavallıları aldatmak ve
Mesîhiyyet’e idhâl etmek hevesiyle onlara boncuklar, kır-
mızı renkli çuhalar, nikelden ma’mûl bilezik ve kordonlar
ve daha buna mümâsil bir takım cici biciler tevzî’ine teşeb-
büs etmeleri harbin tekrar işti’âline bir sebep teşkîl etmiştir.
Misyonerlerin mekrine vukūf-peydâ eden Somali kabâilinin
reîs-i rûhânîleri bulunan Molla bilcümle misyoner râhib ve
râhibelerinin katl ü itlâflarını kabâil-i mezkûreye emr eyle-
miş ve cümlesinin vücûdunu izâleye fi’len kıyâm olunmuş-
tur. Somalilerin bu hareketlerini çok gören İngilizler, tekrar
Somalilerle harbe mübâşeret etmişlerdir. Fakat sâbıkı vechi-
le bu def’a da İngilizlerin mağlûb olacaklarına şüphe yok-
tur. Çünkü Molla hazretleri, kâfirlere karşı cihâd olunmasına
dâir bilcümle Somalilerle İngilizlere hücûm eylemeyi kasd
etmiştir. Gāyet sert, doğru ve İslâmiyet’e mütemessik olan
Somalilere karşı İngiliz misyonerlerinin desîsekârâne mu’â-
meleleri onları herçi bâd âbâd kıyâma mecbûr eylemiştir.
Hindistan’da intişâr
eden matbûât-ı İslâmiyye beyninde Hilâl-i Ahmer i’ânâtı
hakkında büyük bir münâkaşa zemîni açılmıştır. Balkan
Muhârebesi esnâsında Lahor’da ve Dehli’de intişâr eden
bazı matbûât-ı İslâmiyye müdürleri tarafından Hilâl-i Ah-
mer nâmına i’âne defterleri açılmış ve müslümanlar tara-
fından mezkûr gazete müdürlerine İstanbul’a gönderilmek
üzere küllî mebâliğ i’âne nâmına gönderilmiştir. Bu kere
İstanbul Hilâl-i Ahmer merkez-i umûmîsi tarafından neşr
olunan bir kitâbda bilcümle memâlik-i İslâmiyye ile müslü-
manlar tarafından gönderilen i’ânât mikdârıyla, gönderen-
lerin isimleri tasrîh ve tab’ edildiğinden, Hindistan’da i’âne
verenlerin isimleri mezkûr kitâbda mevcûd olmadığı cihetle
i’âne verenlerin nazar-ı dikkatlerini celb etmiştir, binâena-
leyh birbirlerine muhâlif olan matbûât-ı İslâmiyye beyninde
bunun üzerine bir münâkaşa zemîni açılmış ve i’ane top-
layan cerâid ashâbından i’ânâtın hesâbı taleb edilmekte-
dir. Mezkûr gazetelerin beyânâtına bakılırsa Hilâl-i Ahmer
nâmına toplanan i’ânâttan büyük ihtilâsât vukū’ bulduğu
anlaşılmaktadır.
Hindistan’da bu kere İmâm-ı Gazzalî hazretlerinin el yazısıy-
la yazılmış pek azîm fevâid ve hakāyıkı muhtevî mühim bir
eseri meydâna çıkmıştır ki, mezkûr eserin tab’ ve tashîhi için
Hindistan’da bir komite teşekkül etmiştir.
Geçen ayın sonunda akşama doğru
Kalküta’da hava kızarmaya ve sert, şiddetli bir rüzgar es-
meye başlamıştır. Gittikçe kesb-i iştidâd eden fırtına ve yağ-
mur yollarda, otomobilleri, arabaları devirmiş, ve bir çok
eski evleri yıkmış, nüfûsca da küllî telefâta sebebiyet vermiş-
tir. Limandaki vapurların da demirleri kırılarak birbirlerine
çarpmışlar ve bu yüzden azîm zararlar hâsıl olmuştur.
İspanya generallerinden General
Liyoti Madrid’den Tanca’ya ve oradan da Dârülbeyzâ ve
Kazablanka’ya gitmiştir. Generali Fransız memûrları ve ec-
nebîler istikbâl etmişlerdir. Müşârun-ileyh Darülbeyzâ’da
sâbık Fas Hâkimi Mevlâ Hafîz ile görüşmüştür.
Yeni hükûmet teşkîline teşebbüs eden Şerîf Hibetullah ile
rüesâ-yı kabâil arasında ihtilâf hâsıl olmuş ve şerîfin etrâfın-
dan çekilmişlerdir.
Benî Dâreyn kabâili Seyyidî Saâde nâmında bulunan
bir Seyyidi Marakeş hükümdârlığına namzet göstermek is-
temişlerdir.
Çin hükûmet-i cumhûriyyesi ta-
rafından yeni bir matbûât kānûnu neşr edilerek, basılmaz-
dan evvel her gazete müsveddelerini sansüre göstermeye ve
tasdîka iktirân olunduktan sonra basılmaya mecbûr tutul-
muştur. Her gazete ve mecmû’adan da hükûmet bir kefâlet-i
nakdiyye talep etmekte imiş.
Har-
bin’deki müslümanlar tarafından tesîs olunan kırâathâ-
nelere bu sene zarfında devâm eden müslüman son
derece istifâde etmişlerdir. Mezkûr kırâathânelerde mevcûd
olan kitâblar   adet olup, ’ü Türkçe, Arapça,
Tatarca, Farisî lisânlarıyla muharrerdir. Geçen Şubat ayında
Harbin müslümanları ictimâ’ etmişler; oradaki dîndaşlarının
istifâdelerini te’mîn için birkaç müessesenin inşâ ve tesîsine
karar verip, bu sûretle hamiyet-i İslâmiyyelerini isbât eyle-
mişlerdir.
Mısır’a
mülhak (Prenka) Debaba kasabalarının Kıbtî unsuruna
mensûb a’yân ve eşrâfından olup biri Vehiyye Efendi, diğeri
İvaz Cercis nâmında bulunan iki zât, kendi arzu-yı vicdânî-
leriyle İslâmiyet’i kabûl etmişlerdir. Ale’l-usûl kendilerine
nesâyihde bulunmak üzere Kıbtî papaz yanlarına gelmiş ise
de, merkūmun masallarına kulak asmayarak İslâmiyet’de
sebât göstermeleri üzerine, kasabanın müslümanları birleşe-
rek îcâb eden merâsimi icrâ ile o gece yeni dîn kardeşlerinin
şerefine ziyâfetler tertîb edip şehrayin yapmışlardır.
Cenâb-ı Hakk’a çok şükürler olsun ki, Müslümanlık, mü-
beşşirsiz, misyonsuz intişâr etmektedir. Hristiyanlığın bunca
teşebbüsât ve fa’âliyetine rağmen İslâmiyet hemen hergün
ilerlemektedir. Eğer bizde de misyoner teşkîlâtı olsaydı,
her sene milyonlarca gayr-i müslim, diyânet-i İslâmiyye ile
teşerrüf ederdi. Her ne ise, biz bu yeni dîn kardeşlerimizi
samîm-i kalbden tebrik eder, sa’âdet-i ebediyyelerini temen-
nî eyleriz.
Diyânet-i
İslâmiyye’nin kendiliğinden sâiksiz bir sûrette intişâr etmek-
te olduğunu gören Rusya reîs-i rûhânîsi ahîren İslâmiyet’in
sirâyet ve intişârına bir mâni’ teşkîl etmek üzere Viladi Kaf-
kas Eyâleti’ne tâbi’ Ordon kasabasıyla, Kafkasya hudû-
dunda bulunan Sevanoy kasabasında ve Hırson vilâye-
tine tâbi’ Dizkof şehrinde birer dînî mektep tesîsine karar
vermiştir. Dîni Hıristiyan mekâtibine devâm eden talebeye
Ortadoksluğa ait şeyler öğretileceği gibi, müslüman genç-
lerini iknâ’ ile onları Hıristiyanlığa idhâl için îcâb edecek
fenn-i münâzara da tedrîs edilecekmiş!
ÂSÂR-I MÜNTEŞİRE
Meşîhat-i Celîle-i İslâmiyye’nin resmî bir cerîdesi olmak
üzere yukarıdaki ünvân ile bir cerîde neşr edilmeye başla-
mıştır.
Dâire-i Meşîhat ile mehâkim-i şer’iyye ve medâris-i İs-
lâmiyye ve diğer bilumûm müessesât-ı dîniyyeye âit şuûn-ı
resmiyyenin, bâ-husûs Fetvâhâne-i Âlî’den sâdır olup her-
kesin muttali’ olması lâzım gelen fetâvânın böyle bir risâle-i
mevkūte ile umûmun nazar-ı ıttılâ’ına vaz’ı hakīkaten büyük
bir ihtiyac idi. Cerîdenin leyle-i mübâreke-i Regâib’e müsâ-
dif olan birinci nüshası mütâla’a edilince bu ihtiyâcın tatmîn
edileceği anlaşılıyor.
Kırk sekiz sahîfeden ibâret olmak üzere ayda bir kere in-
tişâr edecek olan bu eser-i nâfi’i tavsiye etmeyi vecâibden
addederiz. Nüshası iki kuruş, abone bedeli posta ücretiyle
beraber otuz kuruştur.
TA’RÎBÜ MEKTÛBÂTI’L-İMÂMI’R-RABBÂNÎ
Abd-i âciz İmâm-ı Rabbânî müceddid-i elf-i sânî -kuddise
sırruhû- hazretlerinin Mektûbât-ı şerîfelerini bi-avnihî te’âlâ
ta’rîb ederek bundan birkaç sene mukaddem Mekke-i Mü-
kerreme’de tab’ ve neşr etmiş idim. Çâr aktâr-ı arzda olan
ihvân-ı dîn, bâ-husûs rehnümâ-yı râh-ı yakīn olan erbâb-ı
tarîkat mündericâtından müstefîd ve müstefîz olmuşlardı.
Bu kıymetdâr eser bütün cihân-ı İslâm’da büyük bir rağbete
mazhar olduğu cihetle az zamanda matbû’ nüshaları tüken-
di. Tekrar tab’ı için her tarafdan müte’addid mürâca’atlar
tevâlî etmeye başladı. İhvân-ı dînin zülâl-i ma’rifete olan bu
teşnesini nazar-ı dikkate alarak bu def’a Dârü’l-Hilâfe’de
Matba’a-i Osmâniyye’de işbu eser-i âlînin ikinci tab’ına
mübâşeret olunmuştur. İnşâallâhu te’âlâ Şevvâl nihâyeti-
ne kadar tab’ı hitâm bulacaktır. Bu müddet zarfında abone
olacak zevât-ı kirâm için fiyat-ı aslîsinden tenzîlât-ı mahsû-
sa icrâ olunmuştur: Beherinin abone bedeli otuz kuruştur.
Topdan lâ-ekall yirmi nüshanın bedelini tediye edenler için
ayrıca yüzde yirmi daha, ya’ni beher kitâbı yirmi beş olmak
üzere, tenzîlât icrâ edilir. Kitâblar eczâ halinde, gayr-i mü-
celled olarak teslîm olunur. Bu tenzîlât tab’ müddeti zarfı-
na mahsûsdur. Ba’de’t-tab’ fiyatlar tezyîd olunacaktır. Tâlib
olanlar Sepetçi Han’ında Ali Rıza Efendi hazretlerine mürâ-
ca’at buyurmalıdırlar.
Telfîku’l-Ahbâr ünvânlı Arabiyyü’l-ibâre iki cildden ibâ-
ret târîh-i âcizînin merkez-i tevzî’i de: Abud Efendi Han’ın-
da meşhûr Kürkçübaşı Salihzâde Mehmed Ali ve Fahreddin
Beylerdir.
_________________________________________________
TEŞEKKÜR
Sebîlürreşâd ın dâire-i intişârını tevsî’ için kāriîn-i muhte-
rememiz tarafından ibrâz buyurulmakta olan umûmî him-
met şâyân-ı teşekkürdür. Sebîlürreşâd ’ın dört beş sene son-
ra yüz bin kārie mâlik olabilmesi için her kāriin senede bir
abone kaydına delâlet ve himmet buyurması esâsını müş’ir
teklîfimize karşı aldığımız cevaplar bizi pek mütehassis ve
minnetdâr etmiştir.
Bir çok ihvân-ı dînimiz birerle kanâ’at etmeyerek daha
ilk hafta zarfında beşer, altışar, abone kayd ettirmek lütfun-
da bulunmuşlardır. Bu gidişle Sebîlürreşâd ’ın dünyânın en
büyük risâleleri kadar tevessü’ü için dört beş seneye de hâ-
cet kalmayacaktır. Ve mâ tevfîkī illâ billâh.
HULLENIN SUKŪTU SÛRETLERI
Bir kimse hâl-i sekrinde oğluna darılıp tehevvür netice-
sinde iki def’a şart olsun dedikten sonra, üçten dokuza şart
olsun bundan sonra oğlum da yok zevcem de yok demiş.

نعل

هل للحملاو للحملا للها
(’)  den kurtulmak için mezâhib-i Ehl-i
Sünnet’te bir çâre var mıdır? Lütfen muhterem cevâbınızı
ricâ ederim.
Zevc-i sânî olan muhallil ile zevc-i evvel olan muhalle-
lün-lehin la’netden kurtulmaları için fukahâ-i izâm bir takım
çareler, muhallisler bulmuşlardır. Çare veya muhallis: Ted-
bîr-i umûrda hazâkat göstermekten, maksûda vâsıl olunca-
ya kadar taklîb-i fikr etmekten ibârettir.
Çare veya muhallisi kabul etmeyen bir mezheb-i fıkhî
yoktur. Her mezheb-i fıkhî tedbîr-i şer’îye, muhallis-i şer’î-
ye mürâca’at eder. Mezâhib-i fıkhiyye arasındaki ihtilâf
tat­
bîkātta, misâllerdedir. Zevci la’netullâhdan, la’net-i Re­
sû­
lullah’dan halâs eden çare e’âzım-ı Hanbeliyye’den
Mu­
hakkık-ı meşhûr İbnü’l-Kayyım el-Cevziyye’nin fikir ve
mütâla’asınca şârî’ tarafından matlûb olan “bekā-i nikâh”
maslahatını celbi, şâri’in pek ziyâde men’ ve def’ ettiği ve
ashâbına la’net eylediği, “tahlîl” mefsedetini def’i muta-
zammındır. İcâdı matlûb olan maslahatı celb için, i’dâmı
matlûb olan mefsedeti def’ için yapılan çareler aslâ mem-
nû’ olmaz; fesâdı mutazammın olan tedbîrler, çareler şer’an
memnû’dur. Mefsedeti def’ eden çareleri, tedbîrleri şâri’ aslâ
men’ etmez. Şâri’in harâm kıldığı çare mefsedet-i hâlisayı
veya mefsedet-i râcihayı mutazammın olan çaredir; masla-
hat-ı hâlise veya maslahat-ı râcihayı mutazammın olan ça-
releri şâri’ aslâ harâm kılmaz. Cenâb-ı Hakk’ın harâm kıldığı
şeyi helâl kılmayı, helâl kıldığı şeyi de harâm kılmayı, vâcib
kıldığı şeyi iskāt etmeyi mutazammın olan çareler bâtıl ve
harâmdır. Ez-cümle fesh-i nikâh için, veya vârisi mahrûm
bırakmak için riddet tarîkı ile olan çareler, riddet ile iftâ kü-
fürdür; fesh-i nikâh için kayın vâlidesine zinâ tarîki ile olan
çare, zevcenin zevcin oğluna vat’a temkîni (kādir kılmayı)
tarîkı ile olan çare, mecrûhun vefâtından korkarak kısâsdan
kurtulmak için mecrûha devâ-i mesmûm vererek katl etmek
sûretiyle olan çare, hadd-i zinâdan kurtulmak için kadını ev
süpürme için istîcâr tarîki ile olan çare ma’siyet-i kebîredir.
Üzerimizdeki ağırlıktan, la’netullâhdan, sıkıntıdan bizi kurta-
ran çareyi ma’a’l-memnûniyye karşılarız. Maksad emr-i ilâhî
ve emr-i peygamberîyi bi-hasebi’l-imkân tenfîzdir.

-و للا  س  ف  م  لا  م  ل  ع  ي  ٰ د  نم  ص  ملا  حل -
La’n-i Resûlullahdan kurtulmak için hangi kavil olur ise
olsun ind-i ilâhîde, ind-i peygamberîde daha ziyâde özre
lâyıktır. İbnü’l-Kayyım bu vechile tahkīk ve tedkīkte bulun-
duktan sonra bir takım muhallisler beyân ediyor.
Burada zikr olunacak olan muhallislere, çarelere İb-
nü’l-Kayyım’ın dediği gibi Kitab ve sünnet, ya Kitab ve sün-
netten biri, ya muhâlifi ma’lûm olmayan fetevâ-yı sahâbe,
ya bazı ashâbın fetevâsı, ya cumhûr-ı ümmetin kavli, ya
bazı ümmetin kavli, ya eimme-i erba’adan birinin kavli, ya
etbâ’-ı eimmenin… hulâsa  fukahâ-i dînin akvâli delâ-
let eder. İbnü’l-Kayyım’ın irâe ettiği çarelerin hâsılı: Talâkın
adem-i vukū’una râcih oluyor, diğer bir mezhebe göre talâk
vâki’ olmaz ise hulle sâkıt oluyor. Ma’amafîh diğer türlü ça-
reler de bulunuyor. Buna mebnî mezheb-i Ehl-i Sünnet’te
la’netten kurtulmak için müte’addid çareler vardır.
Şurası kat’iyyen ma’lûm olsun ki hullenin lüzûmu her-
halde nikâh-ı evvelin sıhhatine müteferri’dir. Eğer nikâh-ı
evvel sahîh olmaz ise hulle lâzım gelmez. Nitekim nikâh-ı
evvel fâsid ise veya mevkūf ise hulleye hâcet kalmaz.
Birinci çare – Zevc cünûn ile, iğmâ’ ile (bayılmak), vesve-
se ile, ilâc içmekle, müskir içmekle aklı zâil olmuş olmaktır.
İbnü’l-Kayyım’ın tahkīkı vechle bu çare mücme’ün
a­
leyh­
dir.
İkinci çare – Zevc gazab-ı şedîd halinde zevcesini tatlîk
etmiş olmaktır. Çünkü muhakkikīn-i Hanâbile indinde ga-
zab halinde talâk vâki’ değildir.
Üçüncü çare – Zevc zevcesini cebr ve ikrâh ile tatlîk etmiş
olmaktır; çünkü fukahâ-yı ashâbdan, Hazret-i Aliyyü’l-Mür-
tezâ, Hazret-i İbni Abbas, Hazret-i İbni Ömer, Hazret-i İb-
nü’z-Zübeyr ile fukahâ-yı tâbi’înden Ata, Hasan, Dahhâk,
Tâvus, Câbir bin Zeyd; eimme-i dînden Evzâ’î, Mâlik, Şâfi’î,
Hasan bin Hay, Ahmed indlerinde ikrâh ile talâk vâki’ ol-
maz.
Dördüncü çare – Talâk istisnâ ile vâki’ olmaktır, istisnâ
inşâallâh demektir.
Çünkü İmâm-ı A’zam Ebû Hanîfe ile İmâm-ı Şâfi’î’ye
ve alâ rivâyetin İmâm Ahmed’e göre talâkta istisnâ akīb-i
kelâmda zikr olunmak şartıyla talâkın hükmünü ibtâl eder:
İnşâallah ile söylenen talâk vâki’ olmaz.
Beşinci çare – Zevc zuhûl ile, ya nisyân ile, ya bilmeye-
rek, ya mükreh olarak, ya müte’evvil olarak, ya adem-i hıns
ile iftâ eden müftüye taklîd edip adem-i hıns i’tikād ederek,
ya aklına mağlûb olarak, ya zevcesini mutallaka zan ederek
mahlûfun-aleyhi (yemîn edilen şey) işlemiş olmaktır.
Çünkü muhakkkīn-i Hanâbile indinde bu mezkûrâtın hiç
birinde zevc hânis olmaz, yemîni bozulmaz. Bu çareyi îzâh
edelim:
Zâhil: Kendisine zuhûl ve gaflet galebe ederek mahlû-
fün-aleyhi işleyen; nâsî: Bilkülliye yemîni unutup yalnız
mahlûfün-aleyhi tehattur eden, Muhtî: Ef’âl-i mu’tâdesin-
den birini işlememeye yemîn ettikten sonra hatâen işleyen,
Câhil: Mahlûfun-aleyhi mahlûfün-aleyh zan etmeyerek
işleyen, Mükrih: Rızâsı olmaksızın bir mücbirin ihâfesi ile
mahlûfün-aleyhi işleyen; Müte’evvil: Meselâ Zeyd ile gö-
rüşmemeyi yemîn ettiği halde “mükâtebe tekellüm değildir,
diyerek mükâtebe eden veya hamr içmemeye yemîn ettiği
halde “nebîz” içen, adem-i hıns i’tikād eden: Meselâ zevc-i
haremine “Evimden çıkar isen boş ol” deyip sonra müftüye
bil-mürâca’a müftüden bazı ashâb-ı Şâfi’î ile bazı Zâhiriy-
ye’nin kavline binâen talâk-ı mu’allak lağv olmasıyla fetvâ
alarak bu fetvâ mûcebince mahlûfün-aleyhi işleyen; aklına
mağlûb: Meselâ mahlûfün-aleyhi hâl-i sekrinde, ya hâl-i
cünûnunda, ya gazab-ı şedîd hâlinde, ya devâ veya hamr
içmekle zevâl-i akl hâlinde bulunan zevcdir.
Altıncı çare – Zevc hükm-i talâkı iltizâm etmek. Meselâ
“Şunu işler isem veya işlemez isem talâk bana lâzım olur,
ya lâzımdır, ya üzerime talâk vâcib olur” demektir; çünkü
İmâm-ı A’zam Ebû Hanîfe’ye ve meşâyih-i Hanefiyye’den
bir cemâ’ate, Kaffâl’e göre zevc ile böyle dedikten sonra hâ-
nis olsa talâk vâki’ olmaz.
Yedinci çare – Zevc talâkı bir şeye ta’lîk etmekle zevcesi
bilhassa talâk vâki’ olmak kasdıyla o şeyi işlemektir.
Çünkü efkah-ı ashâb-ı Mâlik olan Eşheb indinde bir
adam zevcesine meselâ “Eğer filan ile görüşür isen, ben-
den izinsiz hâneden çıkar isen boş ol” dese, zevce mücerred
talâk vâki’ olmak için o kimse ile görüşse, yahud izinsiz ev-
den çıksa zevceye rağmen talâk vâki’ olmaz.
Sekizinci çare – Zevc talâk ile yemîn etmektir; çünkü
Hazret-i Aliyyü’l-Mürtezâ, Kādı Şerîh, Tâvus’un, selef ve
halefden bir cemâ’atin mezheblerine göre talâk ile yemîn
eden kimse yemîninde hânis olsa ne talâk, ne kefâret lâzım
olmaz.
Dokuzuncu çare – Zevc talâkı şarta ta’lîk etmiş olmaktır.
Çünkü ecille-i ashâb-ı Şâfi’î’den Ebû Abdurrahman Ahmed
bin Yahya bin Abdülaziz’e, İbni Hazm’a ve ehl-i ilimden bir
cemâ’ate göre ta’lîk ile nikâh sahîh olmadığı gibi talâk da
sahîh olmaz.
Onuncu çare – Zevc li-sebebin işlemeyecek olan bir şey
üzerine yemîn edip sebeb zâil olduktan sonra onu işlemektir.
Çünkü İmâm Mâlik ve Ahmed yemînlerde niyeti, yemî-
nin sebebini, yemîni tehyîc eden şeyi nazar-ı i’tibâra alarak
yemîni ona haml ederler. Zevc sebeb zâil olduktan sonra
mahlûfün-aleyhi işlese hânis olmaz. Buna “zevâl-i sebeb”
muhallisi derler; hüküm vücûden ve ademen sebebi ile illeti
ile beraber deverân eder.
Buraya kadar zikr olunan on çareyi İbnü’l-Kayyım
el-Cevzîyye tasrîh etmiştir.
On birinci çare – Kütüb-i Hanefiyye’den Dürr-i Muh-
târ’ın Fetâvâ-yı Bezzâziyye ’den nakline nazaran eğer nikâh
mukaddemâ bilâ-vely ya’ni kadının ibâresi ile vâki’ olmuş
ise ya iki fâsık huzûrunda, ya hibe lafzıyla mün’akid olmuş
ise üç talâk ile tatlîk eden zevc hâkim-i Şâfi’î’ye mürâca’at
eder. Hâkim-i Şâfi’î mezhebi mûcebince nikâh-ı kāimde 
ve nikâh-ı âtîde nikâhın butlânıyla hareket eder. Artık zev-
cin talâkı nikâh-ı sahîh ile menkûha olan zevce hak-
kında vâki’ olmamış olur, zevc hülleye muhtâc olmaz.
Şu kadar ki Hâkim-i Şâfi’i nikâh-ı münkazîde butlân
ile hükm etmeyeceğinden nikâh-ı evveldeki vat’ı harâm
olmaz. Çünkü kazâ-i lâhık delîl-i nesh gibidir: Mâ-kablinin
hükmüne nihâyet verir. Fakat mâ-kablindeki hükmü boza-
maz.
Binâenaleyh geçmiş olan nikâh bir mezheb-i sahîhe
taklîd idiğinden dolayı helâl olmak i’tikādına mebnî oldu-
ğundan hâkim-i Şâfi’înin hükmü ile ancak ba’de’l-hükm
ya’ni nikâh-ı kāim ve âtîde amel olunur. Nikâh-ı münkazîde
amel olunmaz.
Bunun gibi bir Hanefî niyet etmeksizin abdest alsa da
salât-ı zuhru edâ etse, vakt-i asrın duhûlünden sonra Şâ-
fi’i olsa salât-ı zuhru i’âde lâzım gelmez; fakat, abdesti niyet
ederek i’âde etmek lâzım olur.
On ikinci çare – Fukahâ-i Şâfi’iyye’den Zekeriyya el-
Ensârî’nin Şerh-i Minhec ’de tasrîh ettiğine göre zevceyn
mehr-i müsemmâ ile mehr-i mü’eccelde ihtilâf edip
nikâhın fesâdına beyyine ikāme olunur ise mehr-i misil sâbit
olur, buna tebe’an hulle sâkıt olur.
Şu kadar ki fukahâ-i Şâfi’iyye’den İbni Hacer-i Haytemî
bu husûsda ihtiyât ediyor da hullenin sukūtu ile hüküm et-
miyor.
On üçüncü çare – Talâk, mevsûsdan ya’ni kendi kendine
söylenen kimseden vâki’ olmaktır.
Çünkü Hazret-i Ukbe bin Âmir, Atâ, İbni Sîrîn, Hasan-ı
Basrî, Sa’îd bin Cübeyr, Şa’bî, Câbir bin Zeyd, Ebû Hanîfe
ashâb-ı Ebî Hanîfe, Sevrî, Şâfi’î, Ahmed, İshak’a göre mev-
sûsun talâkı vâki’ olmaz.
Her ne kadar bu çareyi İbnü’l-Kayyım tasrîh etmiyor ise
de zikr ettiği çarelerin illeti bu çarede bulunuyor. Bu da bir
çare oluyor. Zirâ illet menât-ı hükümdür, hüküm vücûden ve
ademen sebeb ve illeti ile beraber deverân eder, bir hükmün
illeti bulununca meskûtün-anh mantûkün bihe kıyâs olunur.
Henüz mevzû’-ı bahsimiz olan mes’eleye cevap ver-
meden evvel biraz da hullenin delîli ile la’netin ma’nâsını
beyân edelim:
 Kur’ân -ı mübînde hulle hakkında (

وز  ح  كنت  يٰتح اج 

هريغ
) buyuruluyor; nikâh lafzı lisân-ı Arab’da akd-i mahsûs-
da, vat’da müsta’meldir. Bazı fukahâya göre nikâh ve vat’
ma’nâsınadır. Nikâhın kadına isnâdı vat’a temkîn (muktedir

مياص كراهن
kılmak) i’tibâriyledir, mecâz-ı aklîdir ( ) kabîlinden-
dir. Nitekim zinâ da vat’ ma’nâsından ibâret olduğu halde



اجوز
vat’a temkîn i’tibâriyle kadına zâniye denilmiştir. ( ) keli-
mesi de akdin şart kılındığına delâlet eder. Gerek akid, gerek
vat’ âyet-i kerîme ile sâbittir.
Diğer fukahâya göre nikâh akid ma’nâsınadır; çünkü her
ne vakit kadına nikâh isnâd olunsa nikâhdan akid ma’nâsı
kasd olunur; âyet-i kerîme vat’a delâlet etmez. Vat’ sünnet-i
meşhûre ile sâbittir. Cumhûr-ı müte’ehhirînin kavli budur.
Her iki kavle göre üç talâk ile mutallaka olan kadın zevc-i
âhara varır, beynlerinde zevciyet kāim olur. Zevc-i sânî ka-
dını tatlîk ederse, veya vefât eylerse kadın iddetini bekler,
sonra zevc-i evvele varabilir.
Cumhûr-ı selef ve halef akd ile vat’da ihtilâf etmiyor-
lar. Şu kadar ki: Esnâ-yı nikâhda tezvîcden maksûd olan
devâm-ı mu’âşereti kasd etmek, kadına rağbet etmek zevc-i
sânîye lâzım olur. Yoksa hîn-i akidde zevc-i sânî maksûdunu
yani zevc-i evvele red için olduğunu tasrîh etse Evzâ’î, Mâ-
lik, Ebû Ubeyd, Ebû Sevr ve sâire gibi ekser-i fukahâya göre
nikâh bâtıl olur.
İmâm Ebû Hanîfe indinde bi-şarti’t-tahlîl nikâh tahrîmen
mekrûhdur.
Zevc-i sânî mürâhık, mecnûn, hasiy (hayaları çıkarılmış
olan) olabilir; zevciyet-i sâniye nikâh-ı mevkūf ile, nikâh-ı
fâsid ile sâbit olmaz, halvet-i sahîha da kâfî değildir.
Fukahâ-i Medeniyye’nin reîsi Sa’îd bin el-Müseyyeb ile
fukahâ-yı Zâhiriyye’nin reîsi Davud bin Ali el-Isfahânî’ye, ve
onlara tâbi’ olanlara göre âyet-i kerîme mûcebince zevc-i
evvele helâl kılmaktan maksad-ı ilâhî mücerred zevc-i sânî-
ye akd-i nikâh etmekle hâsıl olur, tahlîl için akid kâfîdir vat’a
hâcet yoktur.
Bu ihtilâfât-ı fıkhiyyeden müstenbat olduğuna göre hulle
için vat’ hadîs-i Useyle ile yani sünnet-i meşhûre ile sâbit
oluyor. Âyet-i kerîme ile sâbit olmuyor.
Çünkü âyet-i kerîme hem vat’, hem akid ma’nâlarına
müsâ’iddir; âyet-i kerîme ile istidlâl istidlâl-i tâm olmaz: Lâ
istidlâle ma’a’l-ihtimâl.
Sa’îd bin el-Müseyyeb ile Davud-ı Zâhirî gibi eimme-i
ehl-i sünnetin mezhebleri sünnet-i meşhûreye muhâlif oldu-
ğundan kādı bununla amel ederse mezheb-i Hanefî’ye göre
kazâsı nâfiz olmaz. Sa’îd bin el-Müseyyeb’in bu kavilden rü-
cû’u da hikâye olunuyor.
- La’net, lugatte tard ma’nâsınadır. La’net rahmet-i
ilâhiyyeden tard ma’nâsına alındığı sûrette hiçbir müslime
la’net olunmaz, hiçbir müslim mel’ûn olmaz, fakat la’net
derece-i ibrârdan iskāt ma’nâsına alınırsa müslime de la’net
olunabilir. Hadîs-i şerîfdeki la’net ne rahmet-i Bârî’den, ne
menâzil-i  ibrârdan tard ma’nâsına haml olunamaz:
Zirâ erham-ı benî Âdem aleyhissalâtü vesselâm efendimiz
hazretleri “li’ân” olmak için bahs olunmamıştır; buradaki
la’net zevc-i evvel ve sânîyi zem, onlara hasâset izhâr et-
mektir.
Muhallil yani zevc-i sânî nikâh ile meşrû’ olan rağbet,
devâm-ı mu’âşeret, tenâsül ve bekā’-i nev’ gibi bir emr-i
meşrû’u kasd etmiyor; muhallelün-leh yani zevc-i evvel
tab’-ı insanînin en ziyâde istikrâh ve nefret ettiği bir şeyi ka-
bul ediyor. Artık bu misillü eşhâsın hasâsetinde şüphe kalır
mı?
Sizin mes’eleye gelince: Hâl-i sekrde talâkın vâki’ olup
olmayacağı eimme-i Hanefiyyece muhtelefün-fîhdir. İmâm-ı
Züfer’e, Muhammed bin Seleme’ye; Tahâvî’ye, Kerhî’ye,
Sâhib-i Nihâye’ nin nakline nazaran İmâm Ebû Yusuf’a göre
sarhoşun talâkı vâki’ olmaz. Eimme-i Hanefiyye’den Fah-
rü’l-İslâm el-Pezdevî’ye göre sekr-i mubâh ile yani def’-i atş
için hâlet-i ıztırârda veya katl ile tehdîd vukū’unda hamr iç-
mekle sarhoş olan kimsenin talâkı vâki’ olmaz.
Fukahâ-yı ashâbdan Osman-ı Zinnûreyn ile İbni Abbâs
radıyallâhu anhümâ ile Kasım bin Muhammed, İkrime,
Câbir bin Zeyd, Ömer bin Abdilaziz, Atâ, Tâvûs, Rebî’a gibi
eslâf-ı ümmete; eimme-i Şâfi’iyye’den Ebû Sevr, Müzenî,
İbni Sereyc, Cüveynî’ye; İmâm-ı Şâfi’î ile İmâm Ahmed’in
birer kavillerine, Leys ve İshak’a göre de hâl-i sekrde talâk
vâki’ olmaz.
Osman-ı Zinnûreyn ile Abbâs radıyallâhu anhümâ ha-
zerâtının fetvâları, bu husûsda ashâb-ı güzînden bir ferdin
muhâlefeti ma’lûm olmaması bu mezhebi te’yîd ediyor.
Binâenaleyh zikr olunan eimme-i ehl-i sünnetin, fu-
kahâ-i dînin, fukahâ-i Hanefiyye’nin akvâline tevfîkan talâk
vâki’ değildir. Talâk vâki’ olmayınca hulleye de hâcet kal-
maz. La’netullâhdan, la’net-i Resûlullah’dan halâs olunur.
Zevc, tab’-ı insanînin pek ziyâde istikrâh ettiği bir şeyi kabûl
etmemiş olur, deniyyü’t-tab’ olmaz.
TEADDÜD-I ZEVCÂT
İSLÂMIYET’DE MEN’ OLUNABILIR MI IMIŞ?
Dîn-i İslâm’da teaddüd-i zevcâtın men’ olunabileceğine
dâir taraf-ı âlîlerinden yazılan mütâla’âta cevap olmak üzere
karaladığım satırlara karşı cevâbü’l-cevâbınızı okudum. Ve
bu def’a imzânızı tevşîh eden İzmir Meb’ûsu kaydından mil-
let vekâleti sıfatını da hâiz olduğunuzu öğrendim. Bir millet
vekîlinde dâimâ daha puhte mutala’ât ve ahkâm-ı şer’iy-
yeden bahsederken daha ziyâde ağırbaşlılık ümidinde ol-
duğum için cevâbü’l-cevâbınız beni evvelki makālenizden
ziyâde müte’essir etti.
“Bedîhiyyâta karşı mugālatalar, safsatalarla mukābele”
edildiği için hakāyık-ı ilmiyyenin mahv ü zâil olduğundan
şikâyet ediyorsunuz. Ve bu mugālatalarla safsataların tara-
fımızdan irtikâb edildiğini söylüyorsunuz. Şikâyet size değil,
bize düşer. Çünkü bedîhiyyâtı müdâfa’a eden biz olduk.
Apâşikâr olan ve teaddüd-i zevâtı kıyâmete kadar helâl
eden dîn-i Muhammedî’de teaddüd-i zevcât hakkında “il-
tizâm edilmiş bir hüküm olmadığını” söyleyen, teaddüd-i
zevcât hakkındaki cevâz-ı şer’îyi müdâfa’a edenleri tahtie
edecek kadar mükâbere eden biz değil idik. Zât-ı âlîleri idi.
Hatta “haşyetü’l-efrenc” illetine ibtilâ sâikasıyla bu cevâz-ı
şer’î hakkında –hâlâ hâtır-nişân-ı âlîleri olsa gerek– “kurûn-ı
vustâ vahşeti (!)” ta’bîr-i nâ-sezâsını isti’mâl ediyordunuz.
Hakāyık-ı ilmiyyenin mahv ü zâil olmasından ise benim hiç-
bir endişem yoktur. Hakīkat, bâ-husûs hakīkat-i İslâmiyye
pek açıktır. Onu yalnız son derece câhil veya ahmak olanlar
istişkâl ederler. Nusûs-ı şer’iyyenin hârisi, hâfızı onları kalb-i
şerîf-i risâlet-penâhîye inzâl eden Allahü zülcelâldir. Binâe-
naleyh hakāyık-ı şer’iyyeyi ne ­
sizin dediğiniz gibi­
benim cehl
ü ta’assubum (!) ne –benim anladığım gibi– sizin mükâbira-
ne tasallufunuz– mahv edemez.
Tarz-ı müdâfa’amızda gözettiğimiz maksad “hükm-i
kat’î-i şerî’ate muhâlefet etmiş olduğunuzu halka anlatmak”-
dan ibaret olduğunu söylüyorsunuz. Bilmem ki zât-ı âlînizi
halka karşı küçük düşürmekteki fayda veya garazım nedir?
Ben zât-ı âlînizi hâlâ tanımıyorum. Leh ve aleyhinizde de bir
şey işitmedim. Yalnız ilk makāleniz münâsebetiyle isminizi,
ikinci makāleniz münâsebetiyle de sıfatınızı imzânızdan öğ-
rendim. Hakkınızdaki malûmâtım bundan ibârettir. Benim
i’tirâzım şahsınıza değil –hem lüzûmsuz, hem ma’nâsız bul-
duğum– re’y-i bâtılınızadır. Şer’-i şerîf ahkâmına karşı müs-
lümanların vicdânen mükellef oldukları hürmete münâfî
bir tarzda isti’mâl ettiğiniz bazı elfâz ve ta’bîrâtadır. (

ف  ني   دلا  ا ل صن   فا 

ص  ن
) derler. Sizin de eğer biraz insâfınız varsa bir kendi
yazdıklarınızı, bir de ona karşı yazılan mukābeleyi bir daha
okur benim size iftirâ etmediğimi, sizin de hükm-i kat’î-i
şerî’ate muhâlefet etmekte hâlâ ısrâr etmekte olduğunuzu
görürsünüz. Siz câizâtta ulü’l-emrin emir ve nehyini Allah’ın
emir ve nehyi mesâbesinde addettiniz. Ve bu fikrinize hiç-
bir muhâlif olmadığını beyân ederek bu husûsda icmâ’-ı
müslimînin mukarrer olduğunu anlatmak istediniz. Ümerâ-
nın helâli men’ yani bir madde-i mahsûsada hıl hükmünü
hürmete kalb edebileceklerini, –ta’bîr-i diğerle– kendilerine
bir dereceye kadar nesh-i şerî’at salâhiyeti min tarafillâh ve-
rilmiş olduğunu iddi’â ettiniz. Hâlâ da güyâ bunu isbât ile
uğraşıyorsunuz. Ve bu da’vâlarınızı nakz maksadıyla sizden
nakil ve rivâyet ettiğim için beni garazkârlıkla,  iftira ile
ithâm ediyorsunuz. Böyle şeylerin hükm-i şerî’ate muhâlefet
olduğuna cidden aklınız mı ermiyor? Yoksa her türlü tecâ-
vüzâtınıza karşı lisân-ı şerî’at –ta’bîriniz vechile– “sâkit ve
ebkem” mi kalır zan ediyorsunuz? Eğer böyle ise kat’iyyen
biliniz ki lisân-ı şerî’at kıyâmete kadar nâtıkdır. Kendisine ne
tarafdan bir tecâvüz vâki’ olursa bir lisân ile değil, binlerce
elsine-i nâtıka ile mukābele eder. Nûr-ı ilâhînin muntafî ol-
mayacağını yine Kur’ân-ı Kerîm ’in lisân-ı nâtıkı bize haber
veriyor. (

ل لازت  ن  م هف  ياط  نيرهاظ يت  ما  م  ه  يتا  ي ي  ت  ح  للا  ر  ما  و   م  ه  نور  هاظ 

هريغملا  نع  ناخيشلا  –
) Hattâ şerî’at-i İslâmiyyeyi müdâfa’a
vazîfesinde müslümanlar tehâvün etse onu müslüman ol-
mayanlar müdâfa’a eder. Ve lisân-ı şerî’at hiçbir asırda sâkit
ve ebkem kalmaz. (

ويل يلاعت للها نا لا  د  ي  س ل لا  جرب  م  مه ام  نم  ه  لها  
.)

ورمع نبا نع يناربطلا –
İkinci makālenizde evvelki kıyâsınızı –sanki görülmemiş,
okunmamış, cerh edilmemiş gibi– yine ısıtıp kāri’lerinize arz
ediyorsunuz. Yazılan cevâbı hiç de mi okumadınız? Biz size
ulü’l-emre vücûb itâ’atin ne demek olduğunu, âyetin delâ-
let-i lafziyye ve örfiyye ve akliyyesini hayli mürekkeb sarf
ederek anlattık. Kıyâsınızın kübrâsı memnû’ ve hilâfı sâbit
olduğunu müdellelen söyledik. Ulü’l-emre nesh-i helâl salâ-
hiyeti verilmesinin ne kadar muhâlâtı müstelzim olacağını
ta’dâd ettik. Teaddüd-i zevcâtı bir kānûn ile men’ etmekteki
mefâsidi birer birer gösterdik. Birden ziyâde tezevvücün her
zaman mübâh olmakla kalmayıp bazen sünnet ve hattâ vâ-
cib olduğunu tasrîh ettik. Siz hâlâ bunlara dâir harf-i vâhid
söylenmemiş gibi cümlesini birden meskûtün-anh geçip yine
lisân-ı şerî’ati ebkem farz ediyorsunuz. Çürümüş kıyâsâtınızı
yine bize karşı hüccet olarak isti’mâl etmek zahmet-i bî-hâ-
sılını ihtiyâr eyliyorsunuz. Bununla da kanâ’at etmiyorsunuz
da usûl-i münâzara dâiresinde mübâhase teklîfinde bulunu-
yorsunuz.
Sizin bu hâliniz İstanbul’da cereyân etmiş bir vak’ayı
hâtırıma getiriyor. Birkaç ahbâb bir akşam Boğaziçi’nde
bir zâtın hânesinde toplanmışlar. Fâtih Türbesi’nin dış ka-
pısında zincir var mı yok mu? diye bir bahis geçmiş. Pek de
hâtırda kalır bir şey olmadığı için mes’ele zümre-i yârânı tef-
rikaya düşürmüş. Hâne sâhibi: “Zincir yok” demiş. Diğerle-
ri: “Var” demişler. İhtilâf uzamış. Hallolunamamış. Nihâyet
içlerinden biri: “Bundan kolay ne var? Yarın Cuma namazı
Fatih’de kılarız. Bu vesîle ile türbe kapısında zincir var mı
yok mu? Gözümüzle görür anlarız.” Re’y-i musîbinde bu-
lunmuş. Bu karâr-ı ma’kūl üzerine ertesi gün eşler, dostlar
Fatih’e doğru yollanmışlar. Yolda mevzû’-ı bahs tabî’î yine
zincirin varlığından yokluğundan ibâret her iki taraf yine
re’yinde musır. Nihâyet câmi’-i şerîfe yaklaşırlar. Türbe ka-
pısı görünür. Zincir de beraber. Lakin bu şuhûd-ı mahsüs
izâle-i inâda kifâyet etmez. Sâhib-i hâne yine ısrâr eder.
Mübârek zât türbe kapısının içinde elini uzatıp zinciri bütün
kuvvetiyle sallar. Ve: “İşte görüyorsunuz ya, zincir yok, zincir
yok.” der geçer.
Eliyle zincirin temâsını hissedip dururken yine bütün
kuvvet-i kalbiyle vücûdunu inkâr eden mu’annid ukalâya
karşı da’vâ kazanmaktaki müşkilâtı takdîr ettiğim için mü-
bâhese teklîfinizi kabûlde te’ennî etmeyi muhlisiniz muvâ-
fık-ı hikmet buluyorum. A efendim, siz âyet-i kerîmeye şim-
diye kadar kimsenin vermediği bir ma’nâyı veriyorsunuz.
Bilâ-beyyine âyetten kimsenin aklına gelmeyen indî ahkâm
çıkarıyorsunuz. Sonra bu ahkâm için “Her türlü şek ve te-
reddüdden hâlî nassın müfâd-ı kat’î ve muktezâ-yı sarîhidir”
diyorsunuz. Şekk ve tereddüd etmeyen kim imiş? Orası me-
chûl. Sözünüz cerh ediliyor. Siz yine kıyâs-ı menkūzunuzla
ter ü taze bir şey imiş gibi ihticâc ediyorsunuz. Bu mes’e-
ledeki icmâ’ın –icmâ’-ı nakl– olduğu, “hükm-i mansûsu
mütevâtiren nakl” ma’nâsına olduğu için– meşhûr olan
icmâ’dan akvâ olduğu söyleniyor. Siz yine: “İcmâ’-ı üm-
metin ne demek olduğuna vâkıf değilsiniz.” Mukābelesinde
bulunuyorsunuz. Teaddüd-i zevcât gibi hılli mansûs olan
bir şeyin men’ ve tahrîmine delâlet edecek delîl-i şer’î bil-
mediğimiz için: “Ulü’l-emrin nesh-i ahkâm-ı şer’iyye salâ-
hiyeti yoktur” diyoruz. Siz güyâ mu’âraza kasdıyla: “Hayır,
siz neshi bilmiyorsunuz. Nesh bir hükm-i şer’îyi sonradan
vârid olan bir delîl-i şer’î ile tebdîldir” diyerek bizim size
söyleyeceğimiz sözü siz bize söyleyerek bizi techîl ediyor-
sunuz. Esâs-ı mes’eleye o kadar ta’alluku olmadığı halde
–istitrâdî bir işâret olmak üzere– ulü’l-emri ulemâ ile tefsîr
eden pek çok ashâb ve tâbi’în isimleri saydık. Siz yine cef-
fe’l-kalem hiçbir tahkīk ve tedkīke lüzûm görmeksizin ve:
“Ben buyurdum. Binâenaleyh doğrudur.” Ma’nâsını işrâb
edecek vechile: “Ulü’l-emrin ma’nâsından da gaflet ediyor-
sunuz. Ulü’l-emr ta’bîri ma’nâ-yı lugavî ve hakīkīsi i’tibâriy-
le ulemâ-yı şerî’ate ıtlâk olunamaz.” Cevâbını veriyorsunuz.
Lisân-ı Kur’ân ’ı anlar ulemâ-i müctehidînden ve eimme-i
metbû’înin eslâfından olan İbni Abbâs, Mücâhid, Atâ, Dah-
hak, İkrime, Ebulâliye, Câbir radıyallâhu anhüm gibi kibâr-ı
ümmeti farz edelim ki tanımadınız, selefin rivâyet tefsîrlerine
bakmadınız. Nüsah-ı matbû’ası hemen herkesin elinde te-
dâvül eden Râzî, Keşşâf, Beyzâvî, Ebussuud tefsîrlerine de
mi muttali’ olmadınız?
Artık benim yerimde siz olunuz da söyleyiniz. Bu kadar
mükâberâne –madem ki darılıyorsunuz– ictihâd demeye-
yim re’y-i indîye müstenid tahakkümâne karşı her hangi
hasmınızın sizinle münâzarası, müz’ic bir mübâreze rengini
almaz mı?
Yalnız şu hakkınızı inkâr etmeyeyim ki cevâbü’l-cevâbı-
nızda yeni bir delîl ile karşımıza çıkmak istiyorsunuz. Ümerâ-
nın, vâcibât ile  muharremâtın mâ’âdâsındaki emir ve
nehiyleri emir ve nehy-i ilâhî mesâbesinde olduklarını (

صاف  اوداط  و اذ  ا 

متللح
) nassına karşı (!) sayd-ı berrî ve bahrî hakkın-
da bir takım kuyûd-ı nizâmiyye vaz’ etmiş olmalarıyla isbât
edecek oluyorsunuz. Halbuki bizim da’vâmız nerede? Sizin
cevelângâh-ı efkârınız olan vâdî-i istidlâl nerede? Hükûmetin
tezyîd-i vâridât-ı rusûmiyye için vaz’ ettiği kuyûd-ı mâni’a-
nın hıll ü hürmete cihet-i ta’alluku nedir? Hükûmetin bazı
mevâsimde haps veya cezâ-yı nakdî tehdîdi altında saydı
men’ etmesi (

متلل  ح اذا  صاف  اوداط 

و
) emr-i celîlinin mutazammın
olduğu hıll ü ibâhayı takyîd veya tahsîs eder mi? Hükûmetin
bu men’i ile luhûm-ı saydın harâm ve hattâ mekrûh olabile-
ceğini tasavvur veya tahayyül edecek bir müslüman var mı-
dır? Herhalde kıyâsınız kıyâs ma’alfârıktır. Hazîneye vâridât
bulmak için düşünülmüş bir tedbîr-i nizâmî ile müslimînin
nikâh ve talâk gibi muhâfaza-i ahkâmını küffâr eline geçen
bilâdda bile mu’âhedât ile hükûmetçe iltizâm edilen şer’î
hıll ü hürmet mesâili beyninde vech-i şibh yoktur. Herhalde
(

اوداط 

صاف
) nass-ı Kur’ânîsine karşı kayd-ı nizâmî kāle alınmaz
gibi bu nizâmı emr-i ilâhîye karşı vaz’ olunmuş diye telakkī
edelim. Ve bu ihticâcınızı ma’kūl bulalım.
Mamafîh –bir mebûs-ı muhteremle münâzaradaki şe-
ref gayr-i münker olmakla beraber– bu çürük delîlinizi îrâd
ederken kullandığınız lisân da sizinle münâzaradan beni –
maatteessüf– men’ ediyor. Zirâ siz bu vesîle ile de (

اوداط 
)

صاف
emrine karşı (!) ulü’l-emr kānûn vaz’ ettiği halde buna karşı
lisân-ı şerî’atin sâkit ve ebkem kaldığını söylüyorsunuz ki –
evvelki makālenizde yaptığınız gibi– burada da nusûsa, evâ-
mir-i ilâhiyyeye karşı vazîfe-i ta’zîmi muhil ta’bîrâtı ibzâlde
beis görmüyorsunuz. Size cevap versem mukābele ederken
kim bilir daha ne gibi nâ-şinîde ta’bîrât ile bizi dilhûn ede-
ceksiniz? Herhalde yazı yazarken bahsettiğiniz mevzû’ât-ı
mukaddeseye karşı sizi daha hürmetkâr görünceye kadar
sizinle mübâhase etmekte ma’zûrum.
FELSEFE-I MADDIYYÛN İLE
FELSEFE-I RÛHIYYÛN ÇARPIŞMASI
“Maddiyyûn felsefesinin edyâna hücûmu” ünvânı altın-
da yazmış olduğumuz makāleye kāriîn-i kirâmın pek ziyâ-
de ihtimâm ettiklerini anlıyorum; her tarafdan gönderilen
mektuplarda “Maddiyyûn” felsefesiyle “Rûhiyyûn” felsefe-
si arasındaki münâza’aya âit olan mebâhisin içine dalarak
onları tetebbu’ etmemiz taleb olunuyor; hem de bunun
hayât-ı ictimâ’iyyemiz üzerine pek büyük te’sîri olacağı da
te’kîd olunuyor. Biz bu işi her ne kadar –başladığımız– Dâi-
retü’l-Ma’ârif’ i başa çıkardıktan sonraya bırakmak istiyor
isek de arzu-yı umûmîye karşı cevap vermekten başka çare
bulamadık; binâenaleyh külfetini nazar-ı ehemmiyyete al-
mayarak ümmetin da’vetine icâbeti ihtiyâr eyledik; ümid
ederiz ki: Bununla üzerimize terettüb eden hukūkun bazısını
îfâ etmiş oluruz. Vallâhü’l-müste’ân ve aleyhi’t-tükelân.
Fakat, bu meydân-ı mübâhaseyye kendimi atmazdan
mukaddem şu iki felsefe arasındaki hâtırı sayılan muhârebe-
nin vücûh-ı tafsîli hakkında ihtiyâr edeceğim mesleği –kāriî-
ni müteyakkız bulundurmak maksadıyla– beyân etmek isti-
yorum. Bunun için de evvelâ tabî’at, madde, hayât, nizâm-ı
kâinât, insan, ictimâ’ üzerine olan mezâhib-i cedîdeyi telhîs
ile başlamak; sonra da bunlardan elde edilen ârâ-i maddiye-
yi –onların savurdukları i’tirâzlardan, ortaya koydukları şüp-
helerden hiçbir şeyi tahfîf etmeyerek– bast u temhîd etmeyi
muvâfık görüyorum. Hem de, onların ârâ ve efkârını, onları
te’yîd husûsunda pek ileri gidenlerin de râzı olacağı üzere
sûret-i hakīkıyyesiyle tasvîr etmek için vüs’ümü son derece-
ye kadar bezl edeceğim ki: Onlar tarafından atılan mermile-
ri, şüpheleri münâkaşa ettiğimiz zaman kāriîn-i kirâm, onla-
rın zaîf, kavî cihetlerini, savâb ve hatâ olan noktalarını iyice
görsün; bir de yürüteceğimiz silsile-i mübâhaseden çıkacak
netice üzerine kāriîn-i kirâmın vereceği hüküm, iki hasmın
uzun uzadıya îrâd ettikleri en belîğ hücec ve delâili işittikten
sonra verilen ahkâm-ı âdile sıfatını hâiz olsun.
Felsefe-i maddiyye pek kadîmdir; bu felsefenin ilk vâ-
zı’ları felâsife-i kadîme-i Yunâniyyedir. Felâsife-i Yunâniy-
ye’nin âsârını tetebbu’ edenler: En evvel rûhu inkâr ede-
rek her şeyin aslı su olduğu zu’munda bulunan feylesofun
mîlâd-ı İsâ’dan sene mukaddem tevellüd eden Thales
olduğuna zâhib olmuşlardır.
Bunu, rub’ asır mikdârı bir zaman geçtikten sonra Anak-
simander ta’kīb ediyor. O da her şeyin aslı heyûlâ olup bu-
nun gayr-i mütenâhî olduğunu, hareket-i zâtiyyesi bulundu-
ğunu zu’m ediyordu.
Daha sonra Ksenofanes, Parmenid, Heraklit, Embizok-
les bu mesleği ta’kīb ediyorlardı; bunlar da âlem ezelîdir,
mahlûk değildir, yani âlem maddesiyle kadîmdir; bi-nefsihî
müteharriktir; nevâmisiyle kāimdir… zu’munda bulunuyor-
lardı. Bundan başka Empedocles âlem-i hayyın (uzviyâtın)
tedrîcen tekevvün ederek vücûd, bugün bulunduğu derece-
ye gelinceye kadar nâkısdan kâmilin neşet edip geldiğine
kāil olmuştu.
Bundan sonra Lusibib [Leukippos] zuhûr ediyor. Bu fey-
lesof da maddenin gayr-i kābil-i inkısâm, hacimleri mütesâvî
olan ufak zerrelerden mütekevvin olup ezelden beri
fezâ-yı nâ-mütenâhî olan boşlukta bi-zâtihâ müteharrik ol-
duğuna, ecsâm-ı muhtelifenin bundan ictimâ’ ve terekküb
ettiğine, gayr-i kābil-i zevâl olduğuna kāil oluyordu.
Zimikrat [Demokritos] da bu mezhebi ta’kīb ederek bu
mezhebi ilim ile takviye eyledi; bu mezhebi şerhe kuvvet
verip felsefesini dilediği kadar tevsî’ ederek kendisi de oraya
nisbet olundu. Bunun felsefesinin hâvî olduğu mana şu idi:
“Kâffe-i cemâdât ve hayvânâtın aslı cevâhir-i ferdedir; cevâ-
hir-i ferde gāyet dakīk ve araları mesâfe, boşluk ile ayrılmış
olan bir takım zerrelerdir; avâlim için bir nihâyet yoktur;
avâlim, kuvâ-yı tabî’atle tevellüd ederek sonra zâil oluyor,
onun mahalline başkası hulûl ediyor; rûh gāyet ince olan
cevâhir-i ferdeden ibâret olup muhalled değildir.”
Bundan sonra Sofistaiyye felsefesi neş’et ederek nâsı
akāid ve mahsüsâtın her ikisinde şekke düşürüyor; Allah’ı,
rûhu, adl-i mutlakı inkâr ediyordu.
Sonra Sokrat, Eflatun, Aristo ve tâbi’leri zamanında bi­
lâd-ı Yunâniyye’de Rûhiyyûn felsefesi yükseliyordu; lakin
her asırda bunlara muhâlif bazı efrâd bulunuyordu; Aris-
to’nun tilmîzlerinden olan Savferastis [Theophrastus] de
bunlardandır; asıl bunların en büyükleri Epikür idi. Epikür
kable’l-mîlâd ’de tevellüd etmiş idi; kitâbından ilâhiyyât
kısmını kaldırarak cevâhir-i ferde mezhebini te’yîd ediyor-
du. Epikür öyle zu’m ediyordu ki: Cevâhir-i ferde fezâ-yı
nâ-mütenâhîde bi-nefsihî hareket-i dâime ile müteharriktir;
bunların bazısı diğeriyle tesâdüm edince zevbe’in hareketi
gibi bir hareket hudûs ederek ittifâk ve tesâdüfle –kasd ile,
ilim ve hikmet ile değil– suver-i adîde ve terâkîb-i muhte-
lifeye müeddî olmuştur; yani eczâ-i ferdenin ittifâkı olarak
yekdiğeriyle temâs etmelerinden sûret ile terkîb vücûda gel-
miştir. Bilâhare Epiküriyye’den sonra bilâd-ı Yunaniyye’de
zuhûr eden bazı hâdisât ve dîn-i Mesîhî’nin de gelmesiyle
maddiyyûn felsefesine bir durgunluk, bir uyuşukluk ârız ol-
makla Aristo ve Eflatun felsefesi ihrâz-ı siyâdet ederek evc-i
a’lâya su’ûd ediyordu.
Lakin Mesîh’den sonra on altıncı asrın bidâyetlerinde
İtalya feylesoflarından Patras Bombatiyos zuhûr ederek
bir kitap neşr etti; Bombatiyos o kitâbında rûhu inkâr edi-
yor; bedensiz rûhun kāim olması müstahîl olduğuna zâhib
oluyordu. On altıncı asrın nihâyetlerine doğru Fransız fey-
lesoflarından Casandi, Bombatiyos’u ta’kīb ediyor; mad-
diyyûn felsefesini tecdîd ederek Bombatiyos’un zu’munu
te’yîd, ve onun üzerine daha ziyâde ediyordu.
Sonra on yedinci asırda İngiliz feylesoflarından John Lo-
cke zuhûr etti. Bu feylesof da nefis için ma’ârif-i garîziyye
olduğunu inkâr ediyor; akl-ı insanîyi, üzerine mahsüsât-ı hâ-
riciye matbû’ olan levh-i mücellâya teşbîh ediyordu. John
Locke’nin nazariyesine göre “Akılda tevellüd eden her şey,
tarîk-ı havâs ile vârid oluyor, tarîk-ı havâsdan vârid olma-
yan şeyler akılda tevellüd edemiyordu.”
On sekizinci asırda ise Fransa’da Patris Bill[?] zuhûr edi-
yordu. Bunun mukarrerâtına göre: “İlhâd, i’tikādât-ı hurâ-
fiyyeden efdal idi; hulûda ve Cenâb-ı Hakk’a i’tikād etmek-
sizin de ümmetin kavâm ve bekāsı olur idi” yine bu asırda
Feylesof De La Mettrie bir kitap neşr eder ki masâdır-ı ilmin
yalnız havâs olduğunu, madde ile rûhun her ikisi de bir şey-
den ibâret olup rûh-ı hayvânî ile rûh-ı insanî arasında fark
olmadığını söylüyordu.
Alman feylesoflarından Holbach da bunun tarîkına sülûk
etmişti; Holbach diyordu ki: Her şey tabî’atte mahsûrdur;
mâ-verâ-yı tabî’atte hayalin tevlîd eylediği şeylerden başka
hiçbir mevcûd yoktur.
Holbach esbâb-ı gāiyyeyi, yani kâinât ve eczâ-i kâinatın
gāyât-ı mukarrere, makāsıd-ı mu’ayyene için halk olunduk-
larını da inkâr ediyordu. Meselâ: Bunlara göre gözü –öyle
diğerlerinin kāil oldukları gibi– kendisiyle görülmek, nûruyla
nâil-i hidâyet olunmak maksadıyla fevkattabî’a bir kuvvet
îcâd etmiş değildir; belki tesâdüf ve ittifâk neticesi olarak
göz bulunduğundan dolayı hayvânât da onunla görmeye,
intifâ’ etmeye başlamıştır.
Vaktaki Dâiretü’l-Ma’ârif müelliflerinden olan Didon,
[Diderot!] Fransa’da zuhûr etti. O zaman maddiyyûn mez-
hebi şâyi’ olmaya başladı.
Didon diyordu ki: Maddeden başka mevcûd yoktur; ba-
kınız harâret vâsıtasıyla yumurtadan bir zî-hayât vücûda ge-
tirmek insan için nasıl mümkündür (yani her şey madde ile
izâh olunur; hayât da maddenin mu’tedil bir sûrette imtizâ-
cından ibârettir.) Yalnız bu nazariye ile İlâhiyyûnun bütün
nazariyâtının bâtıl olacağı i’tikādında bulunuyordu. Didon’a
göre vücûd, maddede olan bir tebâdül, dâimî bir ihtimâr idi.
sene-i mîlâdiyyesinde tevellüd eden Fransız feyle-
soflarından Condillac da Didon’a iltihâk ediyordu. Çünkü
bu feylesofa göre nefis ile aklın her ikisi de harekât-ı asa-
biyyeden başka bir şey değildi. “İnsânın her tarafı a’sâbdır”
mesel-i meşhûru da buradan mütevelliddir.
İngiltere’de zuhûr eden David Hume de bunlardan idi;
çünkü bu da rûhu, hulûdu inkâr ediyor, vahyi tekzîb ediyor,
bütün edyâna ta’n u teşnî’ ediyordu.
İşte garbın hâli bu merkezdedir. Şarka gelince: Şark-
ta maddiyyûn felsefesinin zuhûru ancak ikinci asr-ı hicrîye
tesâdüf ediyordu. Çünkü o zamanlar bazı kütüb-i evâil ter-
cüme olunmuş idi; lakin onların mezhebleri neşv ü nemâ
bulmadığı cihetle ıdlâl ettiği kimseler pek mahdûd idi.
 Bu felsefenin ezhân üzerine adem-i satvetinin es-
bâbından birisi de: Ümrânın terakkīsi, hareket-i ilmin tenşîtı
rûh-ı hürriyyet ve selâmeti neşr etmesi, her mezhebde mü-
bâhaseyi mübâh kılması husûsunda İslâm’ın yapmış olduğu
te’sîr idi. Bu nûr-ı medenî-i müstefîz, nüfûsu, muhâsama-i
dînde tarafgîrlikten men’ ediyordu.
Lakin, şarka doğru akıp gelen hâdisât-ı mü’lime dolayı-
sıyla şarkta olan her hareket, hattâ hareket-i ilhâd da tevek-
kuf etmiş idi. On dokuzuncu asırdan i’tibâren ise müessesât-ı
ilmiyyelerde şark, garb ile ihtilât ederek garbdan maddiyyûn
felsefesinin nazariyâtını iktibâs etmeye başladılar.
Bu sûretle o zamana kadar durgun olan maddiyyûn fel-
sefesi yine canlanıyordu: Doktor Yakub Sarrûf ile Fâris Temr 
el-Muktetaf  Mecellesi ile bu felsefeyi Suriye ve Mısır tarafla-
rında neşre kıyâm ettiler. Şu kadar var ki mecellenin kāri’le-
rini –ki en büyükleri ehl-i i’tikāddandır– iğzâb etmek, kor-
kusuyla bunlar sırf maddî olan fikirlerini cehren ortaya koy-
maya pek de kādir olamıyorlardı. Doktor Şibli Şümeyl ise
kalben bunlardan daha cüretkâr, şekîmette bunlardan daha
şiddetli olduğu cihetle mebâdî-i maddiyesini bütün sarâha-
tiyle alenen ortaya koydu; hâlık te’âlâyı, rûhu, hulûdu inkâr
eyledi; kırk seneden beri yazmış olduğu şeylerin hepsinde
maddiyyûn mesleğini pek müfrit bir sûrette müdâfa’a ettiği
gibi, el-yevm de şecî’ bir müdâfi’ gibi meslek-i maddiyyûnu
müdâfa’a etmektedir. Binâenaleyh şarkta maddiyyûnun reî-
si, Doktor Şümeyl Şibli dersek ta’accüb olunmamalıdır.
Şibli Şümeyl allâme Buhner’in Darwin mezhebi üzerine
olan şerhini Arapça’ya tercüme ettiği gibi, onun felsefesi-
ni te’yîd husûsunda hayli risâleler de yazmıştır; bu sûretle
nüfûsda epeyce bir iz bırakmıştır; binâenaleyh bu memle-
kette, maddiyyûnun istinâd ettiği usûlleri nakz ederek fel-
sefe-i rûhiyyûnu takviye etmekteki garaz ve maksadımız da
onun felsefesiyle yazılarını ibtâl etmek olacaktır.
İşte bunlar, evet buraya kadar ta’dâd ettiğimiz bu fey-
lesoflar, mezheb-i maddiyyûnun imâmlarıdır ki: Mîlâd-ı
İsa’dan yedi asır evvelden bugüne kadar aktâr-ı muhtelifede
bulunarak gayr-ı munkatı’ silsileler te’lîf ettiler.
Lakin bunlar, hiçbir asırda on dokuzuncu asrın ahîrindeki
kadar kaviyyü’ş-şekîme, şedîdü’l-mümârese olmamışlardır;
çünkü bu asırda pek çok mebâhis zuhûr ediyordu: Meselâ
tabakātü’l-arz mebâhisinde Lil, nebâtâtta Noden, hayvânât-
ta Cibel, ehâfîrde Agasin, asl-ı hayât ve tevellüd-i zâtî (tevel-
lüd bi-nefsihî) de Hegel, Cicer, maddenin aslı mes’elesinde
Vilyam Tomson gibi feylesoflar zuhûr ediyorlardı.
İşte kavâ’id-i tabî’iyye üzerine yükselen maddiyyûn mez-
hebinin binâsı bunlar ile tamam oldu. Sonra Şarl Darwin
gelerek felsefeyi tahavvül, yahud neşv ü irtikā felsefesiyle bu
binâ-yı âlîyi tetvîc etti; bu sûretle maddiyyûn felsefesi gāye-i
kusvâya bâliğ oluyor, buna mukābil de rûhiyyûn felsefesi-
nin ma’âlimi indirâsa yüz tutuyordu. Eğer maddiyyûndan,
hattâ fizyoloji kebîr Russel Wallace tabakātü’l-arz ulemâsın-
dan Oliver Lodge üstâzü’l-kimyâvî William Crookes İngiliz
Cem’iyyet-i ilmiyesinin rüesâsından allâme ve felekî-i şehîr
Almanyalı Zolter ile, Fransalı Camille Flammarion ve hadd-i
hesâba gelmeyen daha bir çok zevât gibi bizzât felsefe-i
maddiye müessislerinden olan e’âzım-ı ricâlin mebâhis-i
nefsiyye-i tecrübiyye ile diğerlerine karşı çıkmaları olma-
saydı felsefe-i rûhiyyûn bir daha belini doğrultamayacak
nisbette zevâle mahkûm idi. Fakat bir kısmını şimdi ta’dâd
ettiğimiz, diğerlerini de tafsîlen bahislerini serd edeceğimiz
yerde zikr edeceğimiz bu zevât ile felsefe-i rûhiyyûn düştüğü
yerden yine kalkıyor, ve kavâ’id-i hissiyye-i tabî’iyye üzerine
istinâd ediyordu. Binâenaleh maddiyyûn felsefesiyle rûhiy-
yûn felsefesi beynine öyle bir muhârebe, çarpışma girdi ki:
Safahât-ı târîh mislini bile kayd etmemiştir. Sonra kendisine
mu’âvenet gösterildikçe felsefe-i rûhiyyûn daha ziyâde par-
ladığından maddiyyûn felsefesi buna karşı mebâhis-i rûhiy-
yeye muttali’ olmayan, yahud li-sebebin mine’l-esbâb mut-
tali’ olmak istemeyen rüesâdan başka melce bulamıyordu;
Biz maddiyyûn mezhebinin esâsı olan usûl-i tabî’iyye ve
furûz-ı ilmiyyenin künhünü beyân etmeden evvel bu ma’re-
ke-i ilmînin edvârını tafsîle girişmeyeceğiz ki: Tarafgîrlik ile
ithâm olunmayalım; bir de hasmeyn-i mütenâzi’aynın kuv-
vetlerinin mecmû’u hakkında kāriîn bir ilim edinebilsinler!
Binâenaleyh evvelâ asl-ı madde hakkında maddiyyûn mez-
hebinin ne olduğunu, sonra vahdet-i tabî’at, sonra hayât
hakkındaki fikirlerini, daha sonra Darwin mezhebini, hu-
dûs-ı halkı fi’l-i nevâmîsi ile ta’lîl etmelerini, bunun üzeri-
ne binâ ettikleri nefy-i halk ve nefy-i rûh mes’elelerini îzâh
edeceğiz. Bunların hepsinden sonra da bu ilmî mes’elelerin
hepsinde bizzât kendi üslûbları üzere münâkaşa ederek son-
ra rûhiyyûn felsefesini bast u temhîd ve bu felsefe-i cedîde-
nin Allah, rûh, bekā akīdesine ne sûretle yardım ettiğini bu
felsefenin gerek şimdiye kadar ihdâs ettiği, gerek bundan
sonra âlemde meydâna getireceği inkılâbât-ı makbûleye
işâret edeceğiz. Vallâhü veliyyü’s-sâlihîn.
İSLÂMIYET VE NASRÂNIYET,
NASRÂNIYET’IN HAKSIZLIKLARI
Cenova Darülfünûnu elsine-i şarkiye Profesörü Edward
Monte mezkûr müessesede ahîren verdiği bir konferansda
İslâmiyet’le Hıristiyanlık arasındaki mübâyenet ve mugāye-
retten bahsetmiş ve müslümanlarda başlayan âsâr-ı 
teâlî ve teceddüdü huzzâra târîhî ve mahsüs bir sûrette tefhî-
me çalışmıştır.
Müşârun-ileyhin beyânâtı, diyânet-i mübeccele-i İsla-
miyye’nin maâliyât ve hakāyıkı hakkında bir şâhid-i âdil
olmakla beraber, İslâmiyet’i hakkıyla tedkīk ve ta’mîk etmek
arzusunda bulunan munsıf Avrupalılara büyük bir tâziyâne-i
teşvîk makāmında kāim olmuştur.
Denilebilir ki, şu son zamanda Avrupa muhîtinde İslâ-
miyet’in ma’âliyâtı hakkında hüsn-i şehâdet edenler içinde
Profesör Edward Monte kadar serbestâne ve bî-tarafâne
îrâd-ı makāl eden olmamıştır.
Profesör, İslâmiyet’i yalnız târihî bir noktadan değil, ah-
lâkiyât ve ictimâ’iyât noktalarından da dûr u dırâz tahlîl et-
miş ve bu âna kadar Avrupalılarla Hıristiyanlarca mechûl
ve gâmız kalan hakāyık-ı İslâmiyye’yi derin bir tetebbu’-ı
âlimâne neticesinde keşf ederek, meydana çıkardığı hak ve
hakīkatleri medenî vatandaşlarının nazar-ı dikkatleri önüne
vaz’ etmekle o bîçare, gāfil adamları ağır bir uykudan, girân
bir kabusdan uyandırmaya sa’y ü cehd eylemiştir.
Cenova gibi Avrupa’nın en müterakkī ve hür bir muhî-
tinden ve oradaki dârülfünunun hitâbet salonundan yükse-
lip de Hıristiyanlığın en kesîf ve muzlim vâdîlerinde velve-
le-endâz olan bu sadâ-yı hakīkat, nefîr-i hürriyyet Avrupa
Sosyalistleri üzerinde fevkalâde bir te’sîr husûle getirmiştir.
Biz kuvvet-i kalb ile iddi’â edebiliriz ki, Cenâb-ı Hak îmâ-
nı, İslâmiyet’i münkirlerinin eliyle diliyle neşr ü isbât etmek
istemiş ve böylece vahdâniyet ve kudret-i kāhiresini apâ-
şikâr insanlara göstermek lutf-ı celîlinde bulunmuştur.
Hıristiyanların, Hıristiyan mütefekkirlerinin İslâmiyet
hakkındaki hüsn-i şehâdetleri, medh ü senâları Avrupa’da,
Müslümanlık lehinde azîm bir cereyân hâsıl ettirmiştir.
Lozan’da intişâr etmekte olan La Bloche gazetesi, muh-
terem profesörün nutkundan, beyânâtından haber verdiği
sırada M le professeur Moontet, de Yenève, qrend chaude-
ment la dèfense be l’Islam.
Diyor ki, Cenova Darülfünûnu profesörü, Profesör Mös-
yö Monte İslâmiyet’i pek samîmi ve harâretli bir sûrette mü-
dâfa’a etmiştir.
Profesör cenâbları, hitâbet esnâsında demiştir ki, “Dîn-i
İslâm en güzel (sosyal) iştirâk dîni olup, beynelmilel bir diyâ-
net-i ferîde olmaya herhalde lâyık ve sezâ-vârdır. Çünkü
peyrevlerine, sâir dînlerden ziyâde, rehberliği hâizdir.”
Sevgili hatîbin beyânâtından kendisinin uzun bir müd-
det İslâmiyet’in gavâmız ve dekāyıkı hakkında tetebbu’ât-ı
dîniyye ve ilmiyyede bulunduğu ve bildiğini ebnâ-yı cinsine
li-ecli’l-istifâde öteden beri çalışmakta olduğu kolaylıkla an-
laşılıyor.
Hatîbin en mühim beyânâtını teşkîl eden âtîdeki cümle-
leri kavs içine alıp muhterem kāri’lerimizin tevsî’-i malûmât-
larına medâr olmak üzere aynen tercüme ediyoruz.
“İslâmiyet cidden mazlûm ve mağdûr bir diyânettir. Dîn
nâmına cümle ebnâ-yı beşere taraf-ı ilâhîden, halk nezdin-
de sefîr ve mebûsü bulunan Hazret-i Muhammed (sallallâhu
aleyhi ve sellem) vâsıtasıyla inzâl ve irsâl olunduğu halde
gayr-i müslimler onu tetebbu’ ve tedkīk etmek istemeyerek,
dâimâ câhilâne, âmiyâne bir sûrette yalnız aleyhinde bulun-
makla iktifâ etmişlerdir. Menfa’atlerini, İslâmiyet aleyhinde
bulunmakla te’mîn eden ruhbân tâifesinin lâ-ya’kılâne ve
mantıksız sözleri, Hıristiyanları, işbu yeni diyânetin mâhiye-
tini öğrenmekten mâni’ olmuştur.
Dîn ve dîndaşlık noktasında, yeni gelen bir dînin tedkīki
vâcib ve zarûrî iken, ruhbân tâifesi, hıristiyanları, telkānât
neticesinde bu keyfiyetten uzaklaştırmışlardır.
Munsıfâne düşünülürse, her müdde’îyi bir kere dinle-
mek îcâb eder. Muhâkeme neticesinde sıdk u kizb anlaşılır,
hüküm verilebilir. Her söz söyleyen adamın yalancı olması
lâzım gelmeyeceği gibi sözünü dinlemekten de tehâşî etmek
lâzım gelmez.
Bizi, yeni bir çığıra, pek cedîd bir âyine da’vet eden İslâ-
miyet’in gulguleli sadâlarına karşı kulaklarımızı kapamak ve
asıl ve esâsından, künh ve mâhiyetinden bir şey anlamak-
sızın, idrâk ve tetebbu’ etmeksizin, o diyânete, o dîn pey-
revlerine –papazların sırf tavsiye-i menfa’at-perestânelerine
tebe’iyyet etmiş bulunmak için– küfür ve şütûm savurmak
ve her müslümanı fenâ, hâin, gaddâr, vahşî, hunhâr tanı-
mak doğru bir şey midir?
Bu münevver asırda parlak devirde bu gibi mu’âmelât-ı
muta’assıbâne hiçbir vechile kābil-i afv olamaz.
Kur’ân ’ı sathî bir sûrette okuyanlar, Hazret-i İsâ hakkın-
da pek nazikâne ve hürmetkârâne beyânâta tesâdüf ederler.
İslâm peygamberinin, mâ-sebak ve rakīb mâhiyetini hâiz bir
peygamber için bu kadar sitâyişkârâne şehâdâtta bulunması
cidden büyüklüğünü gösterir. Arabların, İslâmiyet’den ev-
vel halleri malûmdur. Ahlâk nâmına bir şeyleri kalmamıştı.
Dînleri, yolları hep hurâfât ve esâtîrden ibâretti. Aralarında
kuru bir kibir ve azamet, fesâd ve nifâk, sefk ve kıtâl hü-
küm-fermâ idi.
Putlara hedâyâ ve nüzûr takdîm etmek, hayır ve şer ile
tefe’ül ve teşe’üm-i hisâl zemîmesi gereği gibi münteşir idi.
Birbirlerini öldürmek, maktûlün mâlına, karısına, atına sâ-
hib olmak gibi mezmûm âdetler fevkalâde bir an’ane şeklini
almıştı. Kabâil ve tavâif beyninde müşâcere ve nizâ’, harb
ve kavga hiç eksik değildi. Her şeyden ziyâde yaşamak hak
ve salâhiyetine mâlik olan kız çocukları, ma’sûm ve her şey-
den bî-haber oldukları halde, sırf anane-i hevâ-perestâne
sâikasıyla, o biçareleri diri diri mezarın a’mâkına gömmek
âdeti o kadar haksız ve insâniyyete mugāyir bir mu’âmele
teşkîl ediyordu ki: İslâmiyet –her bir mezâyâsından
sarf-ı nazar– yalnız bu zemîmeyi men’ ettiği için cidden
şâyân-ı tebcîl bir meslek telakkī edilebilir.
Fakat İslâmiyet yalnız bu kadarla iktifâ etmemiş ve gitgi-
de intişârından kuvvet iktisâbından sonra zamân-ı câhiliy-
yete mahsûs bilcümle âdât-ı kabîha ve ef’âl-i mezmûmeyi
tebdîl etmiş ve onlar yerine hasenât-ı ahlâk yerleştirmiştir.
Tamamıyla İslâmiyet’den evvel bedevî ve anarşi bir hal-
de yaşayan Arabları, dâire-i kānûn ve medeniyyete idhâl
eden bu yeni dîn, peyrevlerine ebedî bir hayât, sâfî ve zülâl
bir hulk bahşeylemiştir.
Az zamanda, seyyiâtı hasenâta tebdîl ve zulm ü buğātı,
adl ü insâniyete çeviren diyânet-i mezkûre kadar, serî’ü’t-
te’sîr, kaviyyü’l-avâmil hiçbir dîn ve meslek tasavvur olu-
namaz.
Kaht u fıkdân, azâb-ı vicdân ve mahrûmiyet içinde ya-
şayan kavm-i Arab’a selsebîl-i feyz ü fütûhâtı açan müslü-
manlık, fehm ü idrâkin fevkinde, fikir ve tasavvurun üstün-
de peyrevlerine sa’âdet yollarını, gāyelerini bi-hakkın te’mîn
ederek, mev’ûd olan uhrevî sa’âdete kavuşmaktan evvel,
füyûzât-ı dünyeviyyeyi onlara ihsân etmek sûretiyle bütün
mevâ’îdini îfâ ve ikmâl eylemiştir.
İslâmiyet hakkıyla bir kānûn-ı mütteba’dır ki, hep mevâd-
dı derin düşünülmüş ve zemîn ve zamanın ihtiyâcât-ı rûz-
merresine göre tanzîm ve tertîb edilmiştir. Diyânet-i İslâmiy-
ye’nin yegâne düstûr-ı mütteba’ı bulunan Furkān tâbi’lerine
hem hayât-ı husûsiyyeyi, hem de umûmî sûrette yaşamayı
öğreten bir dîndir. İçinde, mu’âmelât-ı şahsiyye, beytiy-
ye, âileviyye, selâm ve mu’âşeret, âdâb u erkânı, alış-ve-
riş, mu’âmelât-ı dünyeviyye, muhâkemât, şehâdet, red ve
nakz-ı da’vâ, nakz ve ibrâm-ı mîrâs ve ona mümâsil hayâtın
her hatvesinde muhtâcün-ileyh olan bilcümle mesâil ve key-
fiyât tayy ve tahdîd edilmiş ve ma’nâ-yı sahîhiyle şer’î ve
kānûnî bir dîn teşkîl etmiştir.
Aynı zamanda gayr-i müslimlerin, müslimlere karşı olan
hukūkunu iltizâm ve teslîm eyleyen diyânet-i İslâmiyye, İs-
lâm diyârında imrâr-ı hayât ve evkāt eden gayr-i müslimle-
rin her hakkını tasrîh ve ufacık bir vergi mukābilinde vâye-
dâr-ı feyz ü hürriyyet etmiştir. Müstevlî ve hâkim bir şahsiye-
tin, mahkûm üzerinde te’mîn etmek istediği bu kadar az bir
hakkı yalnız İslâmiyet kabûl ediyor.
Halbuki el-yevm âlem-i Nasrâniyyet ve hükûmet-i Mesî-
hiyye nüfûz ve muhîti içinde yaşayan İslâmlar’a, diyânet ve
hükûmât-ı Nasrâniyye, İslâmiyet’in hıristiyanlara bahşettiği
yüzde bir râddesindeki hakkı te’mîn etmemiştir. Buna en
yakın ve kestirme şâhid olarak müslümanların Fransa ve
İngiltere, Almanya, Portekiz, Felemenk müstemlekâtındaki
hâlet-i rûhiyye ve hukūkıyyelerini göstermek kâfîdir.
Memâlik-i Osmâni’de İran’da, Mısır’da yaşayan mes’û-
dü’l-hâl Hıristiyanlar kadar o diyâr-ı İslâmiyye’de hiçbir
müslüman tasavvur olunmaz. İktisâdiyât ve imtiyâzât nokta-
sından oradaki hıristiyanlar âdetâ birer unsur-ı hâkim hâlini
almışlardır. Kendi ülkelerinde hâkim oldukları hâlde, müs-
lümanlar tamamıyla garîb ve fakīr bir hâlde yaşamakta ve
kanâ’atkârâne bir hayât geçirmektedirler. Ciddî ve medîd
tetebbu’um neticesinde İslâmiyet’in umûmî ve iştirâkî bir
dîn isti’dâdını hâiz olduğunu anladım. Herkes bu diyâneti
i’tinâk ve kabûl edebilir.
Kur’ân ’ın bir âyeti bu iddi’âmı kolaylıkla isbât eder. O
da (

كلملا  و  يلا  م  ل ولا  ٰ  حا  د  راهقلا  

نم  ل
) âyetidir ki, hakk-ı mülkiy-
yeti yalnız Hâlik’a, Cenâb-ı Hakk’a hasr ediyor. İslâmiyet’in
hukūk-ı fıkhiyye ve şer’iyyesi tedkīk olundukta, hakk-ı mül-
kiyet cidden sade ve basît bir şey teşkîl eder. Bundan mak-
sad mütegallibe ve müteneffizenin teğallüb ve nüfûzunu
yok etmekten ibârettir ki, halk arasında tabî’î bir müsâvât-ı
hukūkiye îcâd eylemek fikridir.
Dîn-i Mesîh ile onlara peyrev olan hükûmât-ı Nasrâniy-
ye’nin düstûr-ı meşy ve hareketleri taban tabana İslâmiyet’e
muhâlif olup, el-yevm Avrupa’da, teğallüb sâyesinde, pek
âlî elkābı hâiz nice müteğallib ve müteneffizler vardır ki,
her biri muhteşem saraylara, vâsi’ mâlikânelere mâlik bu-
lunmakta ve zavallı fukarâyı kendi tanzîm ettikleri kānûn-ı
istibdâdı altında ezmektedirler.
Hiçbir dîn, fukârânın, ağniyâya karşı hukūkunu İslâmiyet
kadar te’mîn etmemiştir. Ruhbânın telkīnât-ı bedhâhânele-
ri neticesi olarak bu âna kadar Müslümanlık, Hıristiyanlık
nazarında pek fenâ tanıttırılmıştır. Bu hâle teessüf etmemek
elden gelmez, İslâmiyet’in me’âliyyâtı hıristiyanların naza-
rında mestûr ve mechûl kalmış ve buna en ziyâde yardım
edenler ise mürâî râhibler olmuşlardır.
Râhibler İslâmiyet hakkında bir takım iftirâ ve isnâdâtta
bulunuyorlar ki, cümlesi vâhî iftirâlardan ibârettir.
İsnâdât-ı vâkı’a şunlardır:
- İslâmiyet umûmî bir dîn değildir.
- Kābil-i hissiyyâttır.
- Ahlâkī esâslara gayr-i mâliktir.
- Vicdân üzerinde hiçbir eser vücûda getirmez.
- Başlıca, tasavvuf ve felsefeden noksandır.
- Çok inkâr ve tasdîka mâlik tereddüdlü bir diyânettir.
Hıristiyanlığın bütün nevâkısı Kur’ân ’la ikmâl ve peyrev-
lerine pek çok yeni ve müfîd şeyleri öğreten İslâmiyet Mesî-
hiyyet’e karşı pek yeni ve müceddid bir dîn şeklini almış
ve Mesîhiyyet’in mükemmil ve mütemmimidir denilebilir.
Kur’ân ’ın bilcümle evâmir ve nevâhîsi, akıl ve tabî’atin ka-
bûl edeceği şeylerdir. Asr-ı hâzıra göre iştirâkî bir dîn olduğu,
âyâtından ve peyrevânının harekât ve sekenâtından anlaşı-
lır ki, umûmî bir diyânet olmak mâhiyetini hâizdir. Çünkü
umûmun hakkını ahkâmıyla muhâfaza ve tahdîd etmiştir.
İslâmiyet hissi öldürmez, bilakis hissiyât-ı ilmiye ve ne-
cîbenin neşv ü nemâsını kâfildir. Bu bâbda Kur’ân ’daki
binlerce âyât, müfterîlerin iftirâlarını pek güzel isbât eyler.
İslâmiyet, ticâret, denizcilik, harb ve harbi, ta’lîm ve tahsîli,
tenâkuh ve tenâsülü, yalan söylememeyi, doğru şehâdette
bulunmayı, temelluk etmeyi, aldatmamayı, tâ’ât ve
ibâdâtı, tasfiye-i nefs ve ahlâkı müsâvât ve müessesâtı, adâ-
leti, hürriyeti ve her türlü ahlâk-ı fâzılayı iktisâba âmirdir.
Hangi diyânet, bir padişahı hal’ edebilir? Hangi dîn büyükle
küçüğün adâlet nazarında mütesâvi’l-hukūk olduğunu em-
reder? Hangi dîn İslâmiyet kadar infâk ve hayrâtı emreder?
İslâmiyet hangi fenâ bir hulk ve âdeti tavsiye etmiştir? Gös-
terilsin. Peygamber’in, hulefânın tercüme-i hâlleri okunsun.
O zaman Müslümanlık’la, müslümanlar kadar muhterem bir
dîn ve ümmet olmadığı derhâl tasdîk edilir.
Binâenaleyh İslâmiyet serâ-ser ahlâkıyyâtla mâlî ve meş-
hûndur. İslâmiyet ahlâkın mürebbî-i hakīkīsidir. Kur’ân ’ın
bilcümle esâsâtını ahlâkıyât teşkîl ediyor. Denilebilir ki, İs-
lâmiyet ahlâkıyâttan ibârettir. Kur’ân ’daki (

و كنا  قلخ  يٰلعل  

ميٖظع
) âyeti Peygamber-i İslâm’ın takdîr ve tebcîli hakkında
nâzil olmuştur ki, bütün Tevrat ve İncil’de Musa ve İsa için
böyle bir takdîrnâme yoktur.
Vicdân üzerinde İslâmiyet kadar eser bırakan ve hassâs
olan bir dîn bulunmaz.

و(  سلا  قرا  و  سلا  اوعطقاف هقرا 
1

 للا سلا  رو  ن  ٰ م  و ٰ تا  و  لا  ضر  لثم  خلا هرون 
4 )...

دعاف(  اول 
3

و(  متيٖ  ي  ح اذا  حتب  حاب اويحف هي  س  ن  وا ا  ه  نم  اهودر 
2 )

 ديا امهي 
7

كيلع انلزنا ام(  ر  ق  لا  شتل نٰا  يٰق 
6

تنا ام(  ا   ل شب  ر ...
5

 و تٰا  رقلا اذ  هقح يٰب 

هنعل
 10

 للا  نيٖب  ذاكلا يلع  ٰ 

تنعل
 9

 سلا ا  ما  ليا  ف ل رهنت  

و
 8

نم  ل ر  فغي ش  ي  ا 
11

للا نيٖملاظلا يلع  ٰ 
Gibi âyât-ı Kur’âniyye İslâmiyet’in ahlâk ve vicdân üze-
rinde pek büyük müessir ve âmil olduğunu göstermektedir.
İslâmiyet baştan başa siyâset, tasavvuf, felsefeden ibâ-
rettir ki, bunun aksini iddi’â edenler hakīkati örtmek istiyor-
lar. Târîh-i İslâm Peygamber’in gazvelerdeki muhârebâtını,
Muhâcirîn ve Ensâr beynindeki te’lîf-i kulûbu, kabâil ve
tavâif arasındaki harb ve kavganın ne sûretle ibtâl edildiği-
ni, usûl-i meşveretle halîfenin intihâb ve ta’yînini, şûrânın
bir emr-i mütteba’ bulunduğunu, birinci ve ikinci halîfenin
adâlet ve siyâsetteki tecrübe ve ilimleriyle zamanlarındaki
fütûhâtı, İran’ın Suriye ve Beytü’l-makdis’in, Mısır’ın, Irak’ın
ne yolda İslâm eline geçtiğini, Muâviye’nin Amr İbnü’l-âs’ın
dehâlarını, hulefâ-yı Benî Abbâs’ın ilim ve fazîlete olan ri’â-
yetlerini, daha milyonlarca fezâil-i İslâmiyyeyi hâkîdir, pek
az hıristiyan bu hakāyıka vâkıfdır.
İslâmiyet eğer bunca esâsât-ı mu’tebereye mâlik bir diyâ-
net olmasaydı, Fransa ve İngiltere’nin müsta’merâtını teşkîl
eden, Sudan, Çad Gölü, Kadey ve sâir Afrika’da bu kadar
sür’atle intişâr ile, misyonerlerin mesâ’îlerini ibtâl etmezdi.
Hıristiyanlık’da İslâmiyet kadar mezâyâ bulunsaydı hiç ol-
mazsa, o da İslâmiyet kadar intişâr ederdi.
Hıristiyanlığın intişârı uğurunda bu ana kadar sarf edilen
mesâ’î, nakid, teşebbüsât, İslâmiyet için olsaydı, zannede-
rim ki, yeryüzünde bir tek gayr-i müslim kalmazdı. Tecrü-
be neticesinde Hıristiyanlık’da olmayan şeyler, İslâmiyet’de
mevcûddur ki, cereyân ve sirâyetine hiçbir şey mâni’ ola-
maz.
İslâmiyet’de fedakârlık mes’elesi vardır ki, hiçbir dînde
bu kadar mal ve nefis ile îcâbında diyânetine karşı fedâkâr-
lıkta bulunmak keyfiyeti İslâmiyet’in pek metin bir dîn oldu-
ğunu te’yîd ve isbât eylemiştir.
Ta’âddüd-i zevcât, nehy-i menâhî ve münker, neh-
yü’l-kü’ûl, hukūk-ı zevc ve zevce, talâk, neşr-i ulûm ve
fünûna dâir evâmir-i Kur’ân î, öyle sâbit ve lâ-yetezelzel bir
programdır ki, misyonerlerle ruhbânın her safsatasını ibtâle
kâfîdir. Bütün ma’nâsıyla İslâmiyet necâh ve felâhı mülzim
bir dîndir.
Müslümanlarda aynı zamanda Hıristiyanlar kadar asa-
biyet yoktur. Avrupa’nın iyi şeylerini alıp memleketlerinde
tatbîk ediyorlar. Hindistan’da Cava’da, memâlik-i Osmâ-
niyye’de Mısır’da Afrika’da bulunan müslümanlar, Avrupa
tarzında gāyet güzel mekâtib, hastahâneler, dârussınâ’alar
ve onun gibi nâfi’ ulûm ve fünûnu, sanâyi’i intihâb ve ta’kīb
eyliyorlar. Avrupa’nın, Hıristiyanlığın iyi şeylerini medh ü
senâ etmektedirler.

هوخا نونموملا امنا
En son bir söz olmak üzere  ( ) âyetini en-
zâra arz etmekle iktifâ ediyorum. Hangi diyânette bu kadar
uhuvvet esâsâtı vardır? Hıristiyanlık, peyrevânına tamamıy-
la ayrılık gayrılık öğretmekten başka bir şey yapmamıştır.
Milyonlarca fakīr ölse, can çekiştirse, Avrupa ağniyâsının
nazar-ı re’fet ve merhametini celb etmez. Bu kadar hassâs
olan bir diyânete artık ta’n ü teşnî’ etmekten, ahlâk nâmına
hıristiyanlarla ruhbânlarını men’ ederim.
Binnetice diyebilirim ki, âlem-i Nasrâniyyet, bu âna ka-
dar İslâmiyet’in gavâmızından, hakāyıkından câhil kalmış
ve bir türlü künhüne nüfûz-ı nazar etmemiştir. İslâmiyet’i
Kur’ân ’dan, târîh-i İslâm’dan siyer-i nebeviyyeden öğrenme-
liyiz de ondan sonra bir diyeceğimiz kalırsa demeliyiz. Yoksa
sellemehü’s-selâm dört yüz milyon teba’aya mâlik azîm ve
muhterem bir diyânete karşı lafla hürmetsizlikte bulunmak
hakperest ve hür meşreb ve munsıf milletlere yakışmaz…”
* * *
Muhterem Profesör Monte’yi beyânât-ı hak-gûyânesin-
den dolayı samîm-i kalbimizden tebrik ve bu makāleyi hoca
efendilerimize bir iki kere okumayı hâlisâne tavsiye ederiz.
Allah cümleyi ıslâh etsin demekten başka bize bir şey düş-
mez.
TOKYO’DA UMÛMÎ SERGI
Efrencî Mart’ın yirmisinde küşâd olunan Devr-i Hâzır
(Tapişo) Sergisi birkaç vakitten beri bütün vüstâ Japonya
âlemini Tokyo’ya cezb etmektedir. Her gün binlerle yolcular
husûsî seyyâh trenleriyle Tokyo’ya  şitâb etmekte ve
vatanlarının terakkiyât-ı hâzırasıyla ayne’l-yakīn kesb-i ül-
fet etmek için Avanova Parkı’nda, birkaç mil murabba’ı
arâzî işgāl eden ve Avrupa merkezlerinde birkaç seneler ça-
lışarak vücûda getirilen büyük sergilere bile rekābet edecek
derecede mükemmel sûrette tesîs olunan sergiyi görmeye
koşmaktadırlar.
Japonya milletinde dâimâ göze çarpmakta olan teced-
düde ve terakkīye doğru olan dâimî heves, bu sergi züvvâ-
rını nazar-ı tedkīkten geçirir isek, pek açık zâhir olmaktadır.
Husûsen zirâ’at ve felâhat şu’besini ziyâret eden sâde-dil ve
saf simalı köylüde ciddiyet, her bir ufak şeylere kadar ver-
dikleri ehemmiyet şüphesiz her bir ecnebînin husûsen bir
Osmanlı’nın nazar-ı dikkatini celb edeceğinden emînim.
Nisan’ın ikinci günü sabâhdan akşama kadar sergiyi sey-
re hasr-ı vakit ettim. Fünûn-ı sınâ’iyyeden hiç birisinin müte-
hassısı olmadığımdan ekseriyetle nazar-ı dikkatimi züvvârın
sima ve harekâtı celb etmekte idi. Husûsen felâhat şu’besini
ziyâret ettiğim zaman bir ilm-i rûh müdekkıkı gibi züvvârın
ahvâl-i rûhiyyesine dikkat ediyorum. Serginin, felâhat şu’be-
si pavyonunun kapısı ağzındaki pirinç mahsûlâtı kısmında
toplanan köylülerin adeselere mürâca’at ederek pirinç mah-
sûlâtını, fasulye tohumlarını, buğday, ot ve samanları tedkīk
edişleri, sonra koyunlarından çıkardıkları kirli defterciklere
kayıdda bulunmaları; bazılarının mevâdd-ı müştehireye ait
istatistik levhalarını hiçbir kelimesini kaçırmadan defterleri-
ne nakl edişleri, bir başak karşısında sâ’atlerce tevakkuf et-
meleri, bir kimyevî gübreyi ve o sâyede hâsıl olan envâ’-ı
mahsûlleri imrene imrene seyr edişleri, arkadaşları ile mü-
dâvele-i efkârda bulunmaları beni o kadar derin bir düşün-
ceye daldırmıştı ki, hemen defterimi alıp hâtırâtımı ânında
kayd etmeye şitâb ettim.
Bu şu’beden çıkıp da müstemlekât şu’besine gittiğim za-
man kendimi memûrîn ve dârülfünûn talebesi miyânında
buldum. Husûsen Formoza Cezîresi kısmında tütün mah-
sûlâtını tedkīk etmekte olan ticâret mektebi talebesi, şeker
mahsûlâtını tedkīk etmekte olan kimyagerler mektebi tale-
besi mu’allimleri ile beraber her bir küçük numûne karşı-
sında tevakkuf ederek her numûnenin hâl-i hâzırı, mâzîsi,
ve istikbâlde me ʼ mûl terakkiyâtı hakkında uzun malumât
istihsâl etmekte, hattâ bazı parçaları kimya şu’besine kadar
götürüp tahlîl bile ettirmekte idiler.
Pedagoji şu’besine gittiğim zaman orada da yüzlerce dâ-
rulmuallimîn talebesine, genç mu’allimler kâfilesine tesâdüf
ediyordum. Bunlar da kendi ihtisâslarına âit teşhîr olunmuş
eşyâyı bütün ciddiyetleriyle tedkīk etmekte, sâir binlerce
züv­
vâr ile hiç alakadâr değilmiş gibi dinlemekte, okumakta,
düşünmekte, müdâvele-i efkâr etmekte idiler.
Bütün bu halleri hayret ve gıbta ile seyr ediyordum. Ken-
dimi, vatanımı düşünüyordum. Bizdeki lâübâliliği, vurdum
duymazlığı, istifâde kelimesinin ma’nâsından bî-haberliği-
mizi gözüm önünde tecessüm ettirdikçe tüylerim ürperiyor
idi.
Sanâyi’ şu’besine geldiğim zaman büsbütün hayretler
içinde kaldım. İbtidâî mektebinin - yaşındaki çocukları,
basık yuvarlak yüzlü sarı renkli, müstakbelin general “Nu-
gı”si, Prens “İto”su olmaya ihzâr olunan bu mini mini Ja-
ponlar kimi su değirmenini, kimi daha bilmem neyi tedkīk
ile meşgūl ve mu’allimlerinin îzâhâtını bütün kulak kesilerek
dinlemekte idiler.
“Bir milletin istikbâlini iktisâdî isti’dâdı vücûda getirir”

derler. Bu söz serginin vasatında ve gāyet vâsi’ göl sâhiline
geldiğim zaman hatırıma geldi. Göl o kadar tezyîn olunmuş
o kadar tasnî’ olunmuş idi ki bundan - ay akdem gölü
gören adam şimdi onı tanıyamaz idi. Husûsen güneşin gru-
buyla gölün etrâfındaki muhteşem sergi pavyonları elektrik
lambaları arasında alevlenmeye başlayınca göl üzerinde
in’ikâs eden milyonlarca şu’leler bu milletin istikbâle doğru
nasıl bir aydın yoldan gitmeye hazırlandığını göstermekte
idi. Göl sâhilindeki uzun umûmî sandalyelerden birine otu-
rup “Biz ne için bunları yapamıyoruz.” Bize kim hâil olu-
yor?” ne gibi mevâni’ bizi böyle terakkiyâttan men’ ediyor!
diye düşünüyordum. Hatırıma devr-i sâbıkın târîhi, kapitü-
lasyonlar, Avrupa’nın rekābeti gibi mütenevvi’ sebebler gel-
di. Her birini bir bir tedkīk ettim, hiç birisinin esâslı bir mâni’
olabileceğine hüküm edemedim. Demek ki yalnız bir sebeb
kalıyordu. O da bizdeki vatanperverlik kelimesinin anlaşıla-
mamış olması idi…
Çünkü Japonya bu sergiyi vatanperverlik hissiyâtının
te’sîri ile, o hissin teşvîki ile, o yüce duygu aşkına yapıyordu,
onu her vesîle ile takviye ve tarsîn etmek arzusuyla çırpını-
yordu.
Sergide teşhîr olunan eşyâyı, ebniye-i muhteşemeyi de
kāriîn-i kirâma ta’rîf etmek husûsunda da malumât vermek
isterdim; fakat böyle bir meşher-i umûmîyi tavsîf için kelime
bulmaktaki aczimi his ederek, onu vücûda getiren duhât-ı
san’atın iktidârına hayretimi ketm edemeyerek yalnız en
vâsi’ sûrette teşhîr olunan şu’abâtı ta’dâd etmekle kifâyet
edeceğim.
. Şu’be: Ta’lîm ve Terbiye Şu’besi – Ta’lîm-i umûmî,
ta’lîm-i ibtidâî, tâlî ta’lîm, tâlî fünûn-ı mütenevvi’a mekâtibi,
hıfz-ı sıhhat, terbiye-i bedeniyye, mektep binâları, levâzım
(kitâblar, haritalar, modeller, kütübhâneler, etfâle mahsûs
matbûât ve sâire) aksâmına tefrîk olunmuş ve gāyet vâsi’ iki
binâyı işgāl etmekte idi.
. Şu’be: Sanâyi’-i Nefîse Şu’besi – Japon usûl-i tersî-
mi, hüsn-i hat, heykeltraşlık, mi’mârlık, ma’den ve ağaçtan
ma’mûl kabartma ve mozaik eşyâ-yı nefîse, Avrupa
usûl-i tersîmi, levâzım-ı tersîm aksâmına tefrîk olunmuştu.
. Şu’be: Zirâ’at ve Felâhat Şu’besi – Sebze, meyve,
ot, saman, samandan ma’mûl eşyâ, tütün mahsûlâtı ve
ma’mûlâtı, konservecilik, yağcılık, şekercilik, mevâdd-ı gı-
dâiyye, irvâ ve iskā, tohumlar, ipekçilik, ipek ipçiliği, tavuk-
çuluk, ıslâh-ı ecnâs-ı hayvânât, zirâ’at ve felâhate mahsûs
âlât, mezra’aların böceklerden, hastalıklardan ve havadan
vikāyesi için isti’mâli makbûl âlât ve mevâd, gübre envâ’ı,
hıfz-ı sıhhat-ı hayvânât ve istatistik aksâmından ibaret idi.
. Şu’be: Ormancılık Şu’besi.– Orman idâresi usûl-i idâ-
re, taksîmât, ormancılar cem’iyetinin istatistikî ma’lûmât
listeleri, numûneleri, orman idâresinin müzesi, ormanla-
rın tarz-ı himâye ve tathîri, orman kesmek için müsta’mel
usûl ve âlât; nakliyât; ma’mûlât; mahsûlât; renkli ağaçların
menâfi’i, mevâdd-ı mi’mâriyye; pamuk ağacı (en mükem-
mel bir şu’bedir); avcılık (avcılık için isti’mâl olunan âlât,
gıdâ, tarz-ı himâye ve hayvânât) aksâmından mürekkeb
olup serginin en mükemmel ve en vâsi’ şu’abâtından biridir.
. Şu’be: Balıkçılık Şu’besidir – Balık avcılığı (âlât-ı sefâin,
gıdâ, deniz mahsûlâtı) mahsûlât-ı bahriyye i’mâlâthâneleri
(balık tuzlamak, konserve, yağ ihrâcı, celatin istihsâli, inci,
mercan vesâire ma’mûlâtı), tuczuluk, balıkçılık hakkında
resâil ve malûmât-ı istatistikiyye ve balıkcılık hakkında kon-
ferans salonu aksâmına tefrîk olunmuştur.
. Şu’be: Me’kûlât ve Meşrûbât Şu’besi – Kahve, çay,
müskirât, maden suları, sirke ve envâ’ı, çiçekler ve müstah-
salâtı, ekmek ve buğday ve sâir unlar, şeker, patates şekeri,
şekerlemecilik ve tatlılar, et, yağ, vesâire; hayvânât, mutfak
ve edevâtı, yemeklerin hüsn-i muhâfazası ve levâzımı aksâ-
mına ayrılmıştır.
. Şu’be: Ma’den Şu’besidir – Ma’denin usûl-i istihsâli,
Japonya’da mevcûd me’âdin, demir ve kalay i’mâlâtı, taş
kömürü, neft ve gaz mahsûlâtı, grafit, sülfür, fosfat ve asfalt
ma’mûlâtı, me’âdin-i mütenevvi’a i’mâlâtı, madenciliğe âit
âlât-ı istatistik ve mücessem ma’nâzır (bu kısımda mevcûd
eşyâ-yı nâdire husûsen şâyân-ı dikkattir.)
. Şu’be: Kimyâ Şu’besidir – Kimyâ-yı umûmî, kalay, asit
vesâire; kibrit, kükürt, gazların envâ’-ı usûl-i istihsâl ve is-
ti’mâli, kâfûr ve kâfûr yağı ve usûl-i i’mâl ve istihsâli, teneke
ve envâ’ı ve usûl-i i’mâli, envâ’ yağlar ve boyalar ve usûl-i
i’mâli, sabun ve mum; kağıt, lastik ve lastik eşyâ ve sâir ak-
sâma tefrîk olunmuştur.
. Şu’be: Boyacılık ve Nesc Şu’besidir – İpek mensûcâtı
ve usûl-i nesc ve âlât. Pamuk nesci, ipek ve pamuk fabrika-
ları ağaç –pamuk– ipek mahlûtu mensûcât; keten ve mahlût
mensûcât, boyanmış mensûcât ve boyaların envâ’ ve usûl-i
isti’mâlleri. İp (bu şu’benin en vâsi’ aksâmından biridir). İş-
lemecilik, yazmacılık, elbise terzilik, çamaşırcılık, çorapçılık,
kolalı ma’mûlât, yatak, ütücülük ve tarz-ı isti’mâl; lekecilik
aksâmına tefrîk ve taksîm olunmuştur.
. Şu’be: Sanâyi’ Şu’besidir – Demircilik, bıçakçılık,
kağıtçılık ve kağıt; deri, kösele ve taklîdleri; taş, ağaç, pa-
muk cam, kemik ve sâir müzeyyenât-ı sınâ’iyye, Japon lak
boyası ve usûl-i istihsâli, kuyumculuk, kağıttan şemsiyecilik,
fenercilik, levhacılık, oyuncakcılık aksâmından ibârettir.
. Şu’be: Mi’mârî Mefrûşât Şu’besidir – Binâların harî-
taları, modelleri ve aksâmı, yangın ve hareket-i arzdan gayr-i
müte’essir binâlar ve onların inşâsında müsta’mel mevâd;
usûl-i tefrîş ve mevâdd-ı müsta’mele; parke, mozaik, cam
ve sâire; taş, kiremit, sun’î taş kireçin envâ’ı ve i’mâli, kağıt
levâzım, tavan ve usûl-i binâsı; dam; tenvîrât; hıfz-ı sıhha-
te muvâfık ebniye ve levâzım-ı bahçe ve havlu tezyînâtı ve
arsa taksîmâtı, ahır vesâire. Merâsim ve îdlerde kullanılan
tezyînât ve numûneleri cenaze merâsimi ve numûneleri ak-
sâmına münkasemdir.
. Şu’be: Âlât ve Edevât Şu’besidir – Buhâr ve sûret-i
istihsâline ve târîhine âit numûneler, gemiler ve zırhlılar ve
içlerindeki âlât; âlât-ı elektirikiyye, telgraf, telefon, (telli ve
telsiz) ve sâire.
. Şu’be: Münâkalât ve Su İsâlesi Umûruna Ait Şu’be-
dir – Burada beldelerin su, lağım, sokak, tenvîrât, tramvay,
otomobil, araba, posta, telgraf, telefon, hastahâne, tanzîfât
ve sâiresine ait numûneler, haritalar, istatistik ve sâire cem’
olunmuştur.
. Şu’be: İktisâd-ı İctimâîye Ait Cem’iyetler ve onların
usûl-ı idâresi – Kooperatif şirketler, usûl-i idâreleri netâyici;
amele hayâtı, amelehânesi (küçük numûneleri) iktisâd san-
dıkları, kadınlar ve hâne hayâtı ekseriyetle numûneler ve
istatistikî levhalarla teşhîr olunmuştur.
Serginin daha bir çok şu’be ve aksâmı mevcûd ise de
kayd olunabileni bu kadardır.
El-yevm serginin hademe ve bekçi , elektrik
lambası kullanılmakta; yevmiye ilâ bin râddesinde zâir
gelmektedir. (Tatil günleri bine kadar tezâyüd etmekte-
dir.)
Coğrafî kısmının Malayulu ve Formozlu ahâlî için birer
küçük köy binâ olunmuş ve Malayu’nun bir köşesinden ya-
hud Formoza’nın bir dağından hiçbir farksız derecede i’mâl
olunmuş mahâll-i mahsûsa vardır ve orada tarz-ı ma’îşetleri
pek güzel gösterilmektedir. Kezâlik telsiz telefon ile serginin
devâiri beyninde konuşmak da mümkündür.
* * *
Evvelâ, geçen mektûbumda Külliye-i Osmâniyye-i İslâ-
miyye hakkında söylediklerime bir zeyl-i zîbende ve mes’ûd
olmak üzere ilave edeyim: Elhamdülillah artık işini pek iyi
bilmeye başlayan sevgili hükûmet; Beyrut vâha-i irfânında
İslâm teşebbüs-i şahsîsinin yegâne nahl-i mu’ammeri olan
bu müesseseye senevî bin iki yüz lira tahsîs etmiş. Seyf ü
kalem-i Osmânî’nin hâmî-i sâmîsi Enver Paşa hazretleri de
dört yüz lira teberru’ buyurmuşlar. Külliyenin gayûr reîsi Eş-
Şeyh Ahmed Abbâs el-Ezherî hazretlerinin Dârü’l-Hilâfe’de
icrâ ettiği bir cevelân-ı ilmî mevlûdü olan bu hayırlı haberi,
mahallî matbûât imtinân ile verdi. Bu muvaffakiyet, filvâki’,
Beyrut Maârif-i Osmâniyye-i İslâmiyyesi için dîvâne değilse
bile, müstakīmâne ve alîmâne bir adımdır. Benim anladığı-
ma göre Külliye-i Osmâniyye-i İslâmiyye hükûmetin mürâ-
kabe ve himâye gözlerine muhtâc bir müessesedir. Bu iki
nazarı barıştırdığı gibi, onlara bir de nevzâd-ı birr u hayr
kazandıracak olan vesîle ise, işte şimdi hükûmetin pek a’lâ
kavrayabildiği vaz’-ı übüvvet, pek a’lâ gösterebildiği rûy-ı
âtıfettir. Çünkü yine herkesle beraber benim de anladığıma
göre devlet ve satvet; feth-i kulûb, sedd ü bend-i uyûb, biraz
da afv-ı zünûb demektir. Bâ-husûs, bâ-husûs.. İlim; onun en
emîn ve namuskâr zîr-destânındandır. Öyle ki metbû’ olmak
isteyenler; dâimâ onun tâbi’ ve hâdim-i dilbestesi olmak
zarûretini his etmişlerdir.
Külliye-i Osmâniyye İslâmiyye’nin bu tatlı bahsi bana
şunu da söyletmek istiyor. Son çaresi doğruyu söylemek-
te kalmış olan bir milletiz hakīkatlerle sarmaş dolaş olalım.
Korkmayalım. Külliye-i Osmâniyye İslâmiyye son günler-
de hâtıra-i tesîsi ihyâ emeliyle bir ihtifâl yaptı bir tarafdan
mektep musikası terennüm edecek, diğer tarafdan talebe,
idmanlar yapacak idman oyunları oynayacaktı. Sonunda
kazanan takımlara mükâfât tevzî’ edilecekti. Ben de med’uv
bulunuyordum. Muvaffakiyet ve şetâratle tatbîk edilmekte
olan proğram; bir tarafdan gönlümü nûrlandırırken öbür ta-
rafdan bütün bu işlerin başı olan muhterem Şeyh Abbâs’ın
büyük sarığını, onun altındaki başını, büyük sabrını, büyük
vekārını süzüyordum. Tam bir ziyy-i âlimâne, vakūr ve ge-
niş, hutût-ı azm ve fetânet ile süslü bir sima-yı behîc, yüksek
bir cebhe, müstakīm bir tavr ve bütün bu zevâhir-i pâkize-
nin altında senelerin teksîf ettiği hâtırât-ı cidd ü himmetin
rehberî-i münevveri ile pek mevzûn ve müstakīm darabân
ettiğine şüphe etmek câiz olmayan bir kalb-i tâhir… İşte bu
âlemi, heyecân-ı istiğrâk ile temâşâ bana kelimelerle tartıla-
mayacak bir haz kazandırdı. Sonra bir düşünce, bir tehas-
süs, bir tezekkür…
Hemen hergün önünden geçtiğim bu müessese, nazar-ı
dikkati üzerine celb etmek için benden çok zaman isteme-
di, bir müddet, onunla böyle yalnız havâssin vesâtatını kâfî
görerek meşgūl oldum. Her geçtikçe gâh gözümü, gâh kula-
ğımı onunla oyalamak, bana pek tatlı geliyor, yorgunluğu-
mu ta’dîl ediyordu. Nihâyet hâricî tefahhusât hadd-i kifâ-
yeyi bulmuştu; havâssimden bir ikisini doldurup taşıran bu
mesâ’îhâne-i irfânı yakından görmek, sâikleriyle tanışmak
zamanı gelmişti. Bir gün artık başımla mu’ârefesi pek de
az olmayan dârululûm kapısından içeri giriverdim. Esâsen
orada göreceğim bir iki şahsiyet-i âmile, bence az çok tanın-
mış idi. Onlar; Hindli kardeşler, Muhammed Abdülcabbar
Hayri, Muhammed Abdüssettâr Hayri Efendiler idi. Bu iki
ismin nihâyetinde bir de M. A. işâreti vardır ki İngiltere’de
merâtib-i ilmiyeyi ifâde eden (M A; B A; F A) derecelerinin
üçüncüsüdür. Siması; mübeşşir-i sa’y ü zekâ olan Muham-
med Abdülcebbar Hayri Efendi ile uzun uzadıya görüştük.
Bana ihtisâr değil, îcâz tarîkiyle anlattığını anladığım tercü-
me-i hâli, o kadar tatlı ve meraklı menkıbeler ile muttarız
ki insan, onları dinlerken vaktini pek müfîd bir meşgalenin
dâm-ı teshîrine kaptırdığını derhâl anlayıveriyor. Muhterem
müdür efendi, bana Hindistan’dan çıkmalarından tutarak,
Beyrut Amerikan Külliyesi’nde ikmâl-i tahsîl etmelerine ka-
dar silsile-i hayâtını teşkîl eden halakāt-ı neşât ve ıztırâbı
birer birer fekketti; beni pek hoşlandırdı. Bütün bunları bu-
rada tekrar etmeye [ne] lüzûm vardır, ne de zaman. Biz hâle
gelelim: Abdülcebbar Efendi; lutf etti, birer birer dershâne-
leri dolaştırdı, dersleri dinletti: Ulûm-ı dîniyye, kırâet-i Ara-
biyye, Târîh-i Osmânî…. okunuyordu. Târîh-i Osmânî’de
biraz tevakkuf edelim: Mu’allim efendi, Arapça suâller îrâ-
dına başladı. Talebe; dilinin döndüğü, ilminin erdiği kadar
cevaplar veriyordu. Osmanlı târîhinin ve gālibâ diğer fen-
lerin lisân-ı tedrîsine gelince: İngilizce’dir. Filvâki’, mekteb,
İngilizce’yi pekiyi öğrettiği için, bu netice, bir emr-i vâki’ ol-
muştur. Arapça dururken İngilizce Osmanlı –târihi– fünûn
ne ise– okutmanın ma’nâsını daha istediğim gibi ben de
anlayamadım. Dâru’l-ulûm, müdür efendiden anladığıma
göre şimdilik on bir, on iki senelik, takrîben i’dâdî derecesin-
de bir mekteb. Gāyesi ise câmi’a (dârülfünûn) mertebesine
erişmektir. Nasıl ki bu sene Dârü’l-Mübeşşirîn-i İslâmiyye ve
Dârü’l-muallimîn nâmıyla iki şu’be küşâdına yeltenilmiştir.
Resm-i iftitâh cülûs-ı hümâyûn yevm-i mebrûrunda icrâ
olundu. Kavilden fi’ile geçmenin pek fazla uzamaması te-
mennî olunur. Abdülcebbar Efendi, bu iki şu’be hakkında
bana epeyce şeyler anlattı. Maksadı, gāyeyi, proğramları,
usûl-i mesâ’îyi birer birer söyledi. Yazdırdı pek güzel. He-
men Allah tevfîk ihsân buyura. Mektebin hâl-i hâzırında
Arapça, birinci seneden Türkçe üçüncü seneden, İngilizce
altıncı seneden başlıyormuş. İngilizce, Târîh-i Osmânî tak-
rirlerini dinleyen ve anlayan efendilerin, Türkçe anlama-
maları, Arapçayı da –ber-mu’tâd– dürüst söyleyememele-
ri, gayretin bilâ-tefrîk-i cins ü mâhiyet ne kadar meftûn ve
hayran-kâr olursam olayım, beni yine şaşırttı. Mütemeddin
lisânlar, bizim bugün su ekmek kabîlinden havâyic-i zarûri-
yemiz sırasına geçmiş ise de kendi lisânlarımızı ihmâl etme-
nin de bir zarûret hâline geldiğini! iddi’â edecek derecede
kendimizden geçtiğimizi havsalam almıyor. Beyânnâme-i
senevîsinin maksad kısmında: (

ضرلاا قرشت يكل سانلا هفاك يلا غيلبتلل للها هعيدو هلماحو هغبص للها نم نسحا نمو للها هغبصب هغوبصم نوجرختملا اهتبلط نوكتو حورلاو لقعلاو دسجلا يقرتل لاماش يزكرم يملاسا يملع دهعم نسحا مولعلا راد هياغو دصقم نوكيف ...هينغلا فراعملا نم مهدوزتو هيلقعلاو هيحورلا مهاوق يقرتو هنيدم نابو هيدبلاا ملاسلاا يدابم يلع هسسوملا هدارلاا نسحو هينلا قدصب هيمومعلا هقدخلا حور مهيف ثبتو...

.نيما هقيفوتو يلاعت هنوعب هلماك هايحلا نوكتو قحلا رونب
) diyen bir mü-
esseseden müslüman gönülleri, başka şeyler bekler.
Yine senevî beyânnâmeye göre dâ[ru]lulûmun hâmî-i
mu’azzamı; dâimî ve ebedî emîrü’l-müminîn halîfe-i celâ-
let-penâh efendimiz hazretleridir. Şeyhülislâm efendi haz-
retleri de mu’âvinidir. Vâlî beyefendi, reîs-i fahrîsi; isimleri
birer birer sayılan bazı zevât-ı mühimme ve erkân da fahrî
azâsıdırlar.
Gazetelerde okuduğuma ve mektep müdîr-i gayûrunun
da te’yîd ettiğine göre hükûmetçe senevî altı yüz liralık kıy-
metdâr bir mu’âvenet deruhde edilmiş bununla pek çok
şeyler yapılabilir. Her şeyden evvel ni’met külfet mukābilin-
de olduğundan medresenin hakīkī maksad ve gāyesi ta’ay-
yün eder. Sâniyen câmi’aya (dârülfünûn) doğru yürünmeye
başlanır, bu sene resm-i küşâd-ı kavlîsi yapılan şu’beler, ta-
hakkuk eder. Yukarıda Külliye-i Osmâniyye-i İslâmiyye’den
bahs ederken söylediğim gibi böyle fî sebîli’l-ilm ve’t-te’â-
rüf sarf edilen paralar ve himmetler; pek meşkûrdur.
Hükûmet, hikmet ile müşterek yürüdüğünü bu sûretle âm-
meye isbât etmiş oluyor. Yalnız ni’met-dîde-i millet ve dev-
let olanlara dâimâ insanı açık alınla hesâb vermeye âmâde
eden bir verziş-i pâk ü hasen ile çalışmak, mün’imlere de
verdiğinin semerelerinden zevk alabilmek vazîfesi teveccüh
eder ki gerek hükûmet ve gerek dârülulûm için buna muvaf-
fakiyet pek ziyâde şâyân-ı temennîdir.
Muhammed Abdülcebbar Hayri ve Muhammed Abdüs-
settar Hayri Efendiler; Beyrut’da “keşşâf”lıkın hâdimlerin-
den olmak üzere de tanınmışlardır. Mektebde bu hayâta
inkişâf vermek için çalışmışlar. Bana Ez-Zikrâ li’l-Keşşâ-
fi’l-Osmânî Osmanlı Keşşâfına Muhtıra ünvânlı bir risâlecik
de hediye ettiler ki şuracıkta bu münâsebetle diğer lutufları-
nı da zam ederek kendilerine beyân-ı şükrân etmek isterim.
(Burada “Keşşâflık– izcilik” hayâtı Dârulmuallimîn sâye-
sinde uyanabilecek. Geçende Osmanlığın yüzünü ağartmak
için merdâne çalıştığına şâhid bulunduğum dârülmuallimîn;
keşşâflık hayâtındaki semerât-ı muvaffakiyâtından biri ol-
mak üzere Trablusşam’a kadar bir yürüyüş yaptı; hepimizin
yüzünü güldürdü. Allah, mülk-i Osman’ı dârülmuallimîn ve
mu’allimler ile âbâdân etsin.)
Dârü’l-ulûm müessisine geçenlerde Beyrut’un hemen
he­
men en safvet-şi’âr bir müslüman cerîde-i yevmiye-
si diyebileceğim Re’yü’l-âm ’da mektebin ahvâl-i idâriyye
ve mâliyyesine dair bazı mühim suâller tevcîh ediliyordu.
Beyânnâmeyi meşgūliyetten, ziyâretlerimden pek ziyâde
şevk ve ümîd kazandığım bu dâr-ı irfânın, matlûba muvâfık
cevaplar vermiş olmasını pek ziyâde temennî ederim.

نيد هسسوم
şeklinde yazılmıştır.
Kitâbından herhalde bir şey öğrendiğime kāil bulundu-
ğum La syrie Muharriri K.T. Khairallah (Hayrullah) Efendi;
mektepler bahsinde dârü’l-ulûm için de şöyle bir iki satır
tahsîs ediyor:
“Müslümanların Beyrut’da epeyce faydalı ve ibtidâî dere-
cesinde bir mektepleri daha vardır: Dârülfünûn. (Dârülulûm
demek isteyecek) Hindistan’da müslümanların Aligarh Ko-
leji’nde okuduktan sonra ikmâl-i tahsîl etmek üzere biraderi
Abdüssettar ile beraber Beyrut Amerikan Külliyesi’ne gelen
Muhammed Hindli Muhammed Abdülcebbar Hayri tarafın-
dan tarîhine doğru (bu târîhde bir yanlışlık olmalı) tesîs
edilmiştir. Bu zâtlar, Anglo-Saxonne usûlüne taraftardırlar
ve bu müessese, bu nevi’ dâhilinde yegâne yerli mektebdir.”
Sözü kesmeden evvel dârü’l-ulûm için en doğru bir yol,
en feyizli bir sa’y, en sâdık bir sabâh-ı istikbâl ve müslüman-
lık âleminde bunlar sâyesinde ebedî bir nâm ve şükrân te-
mennî etmek isterim. Ümmet-i Muhammed’in yegâne dest-
gîri ilimdir. Müslümanlık; ilim ve izzet dîni olunca bunlardan
mahrûm yaşayan bir cemâ’atin İslâmiyet’i şüpheye düşmüş
olacağından dîn nâmına neşr-i ilim ve hüdâ edenlerin imân
ve İslâm esâslarını, müslüman cemâ’atlerinin hayâtlarında
bir an evvel hâkim etmek için var kuvvetle çalışmaları; lâi-
min levmine, câhilin, âlimlik da’vâsında bulunanların nev-
mine bakmayarak hemen ka’be-i irfâna doğru ilerlemeleri;
bugün teklîfât-ı dîniyyenin birinci farz-ı aynıdır.
EY MÜSLÜMANLAR! DÎNINIZE SAHIB OLUNUZ!
el-Bellâğ refîk-i muhteremimizin başmakālesinden hulâ-
sa:
Ey müslümanlar!
Allah size o kadar ibret-âmiz şeyler gösterdi ki: Onların
dehşetinden yırtılmadık yaka, parçalanmadık kalb kalma-
dı; size karşı ben ne söyleyebileceğim ki, sizin yanınızda en
sâdık hadîs, önünüzde fasl-ı hitâb vardır. Evet, önünüzde
Kitâb-ı İlâhî, aranızda hadîs-i Resûlullah duruyor; onlar size
her doğru yolu îzâh, bütün perdeleri keşf ettiler, onlar sizin
için kurretü’l-aynı, sa’âdet-i dâreyni tazmîn ettiler; halbuki
siz gaflet uykusuna dalmış, serîr-i gaflette pûyân olup gi-
diyorsunuz; Cenâb-ı Allah’dan, Kitâb-ı İlâhî’den sonra siz
hangi kelâma îmân ediyorsunuz?...
Ey müslümanlar! Cenâb-ı Hak bütün perdeleri kaldırdı
ta’kīb edilecek yolun en güzelini keşf ü izâh etti; ben, kuru
laf ile sizi tasdî’ etmek istemiyorum; belki Cenâb-ı Allah’ın,
Hazret-i Resûlullâh’ın size karşı olan emirlerini hâtırlatmak
istiyorum. Şunu kat’î olarak biliniz ki: Allah ile onun Resûlü-
ne itâ’at edenler muhakkak sûrette en büyük fevz ü necâta
mazhar olurlar: (

و ن  م  للا عط  ي  و  ٰ س  ر  دقف  هلو  و  ف  زا  ف  ناقرف – اميٖظع از 
.)

ميكح
Ben size hâtırlatmak istiyorum, ve Cenâb-ı Hak da şehâ-
det ediyor ki: Ben sizin için emîn bir nâsıhım. (

عفنت ي ٰ و  ملا  نيٖنم  ميكح ناقرف –  و ركذ  ن  اف  
.)

رك  ذلا
Ey müslümanlar!
Siz Cenâb-ı Hakk’ın kitâb-ı kadîmindeki: (

و اعيٖمج  ٰل اوقرفت  و صت  عا  لبحب اوم  

للا
“ ) Hep birden habl-i ilâhîye yapışın, birbi-
rinizden ayrılmayın…” Kavl-i celîlinden niçin gaflet ediyor-
sunuz? Siz o kavl-i celîlden neden bu kadar uzak bulunu-
yorsunuz? Allah aşkına söyleyin: Siz hangi bayrağın altında
ictimâ’ ediyorsunuz? Yahud hangi ipe sımsıkı tutunuyorsu-
nuz?.. Halbuki bu hitâb ile muhâtab olan siz, evet yalnız
sizin nefsinizdir. Siz, Cenâb-ı vâcibü’l-vücûd hazretlerinin:
(

كيٰلوا  نو  حل  ف  م  لا  م  ه  و نكتل  مك  نم  د  ي ه  ما  و ر  ي  خلا يلا  نو  ع  فو  ر  ع  ملاب نو  ر  ما  ي  و  و  هن  ي  ن  ع ن  ركنملا 

و
) nazm-ı celîlinden haberdâr değil misiniz?
Allah aşkına söyleyin: Siz hayrâta müsâra’at mı ediyorsu-
nuz? Yoksa ondan men’ etmeye mi çalışıyorsunuz? Siz han-
gi bir ma’rûf ile mü’temersiniz? (Âmir demiyorum); Sonra
siz hangi münkerden nehy ediyor (intihâ ediyor demiyo-
rum) sunuz?
Siz azîzün züntikām olan Vâcibü’l-vücûdun
(

نيٖكر  مكنولتاق  ي ا  مك هفٰاك  هفٰاك  و اولتاق 

شملا
) 6 (

ص  ن ي ٰ ل  ع  ٰ مهر  ريٖدقل  نيٖذل  ل ن  ذا م  هناب نولتاق  ي  و او  ملظ  ن  ا 

للا
) nazm-ı celîlinden neden uzak duruyor-
sunuz?... Söyleyiniz! Zillet ve meskenetin fevkinde bir zulm
görüyor musunuz? Allah aşkına söyleyiniz! Bütün bâzûlar
aleyhinize ictimâ’ etmiş, bütün akvâm mevcûdiyetinizi kal-
dırmak üzere çalışır iken sizin aranızdaki bu fırkalar nedir?
Bu teşettüt ne oluyor?.
Sonra bir kere de asdakü’l-kāilîn olan Cenâb-ı Hakk’ın:
(

صن ان  يل  ع اق  ح ناك  و  ملا  ر  نيٖنم 

و
) kavl-i celîlini tezekkür edin! Taraf-ı
ilâhîden mü’minlere nusret va’d edildiği halde bugünkü hâ-
linizin esbâbı ne olduğu pek güzel anlaşılır!
 Ey müslümanlar! Siz; hikmeti her şeyi muhît olan
Cenâb-ı Ahkemü’l-hâkimîn hazretlerinin (

خا  نو  نم  و  ه 
)

وملا امن  ا
9 (

مهنيب امحر رافكلا يلع اد ...

شا
) 10 (

ل شفتف اوعزانت  و او  ل  ب  هذت  مكحيٖر 
)

و
“Müminler ancak kardeştir…”, “Müminler küffâra karşı
şiddetli, kendi aralarında gāyet rahîm olurlar…”, “Ey Mü-
minler, münâza’a etmeyiniz ki parçalanarak kuvvetiniz zâyi’
olmasın” nazm-ı celîlinden neden gaflet ediyorsunuz?.. Söy-
leyiniz! Siz, yekdiğerinizin âlâm ve ekdârına müşâreket edi-
yor musunuz; belâ ve mihnet zamanlarında yekdiğerinizin
eline yapışıyor musunuz? İhvân-ı sâdıkanızın hâl ve hâtırını
soruyor, onlara dest-i mu’âveneti uzatıyor musunuz; yek-
diğere husûmet etmeyerek mezâhir-i hayât üzere ona şerîk
oluyor musunuz?. Yoksa hevâ-yı nefsânîniz sizi faydasız,
lu’biyât nev’inden olan şeylere daldırdı, nizâ’ ve şikāk sizi
birbirinizden ayırdı da eller yekdiğerinden iftirâk ile korkak-
lık libâsını giyerek kuvvetiniz zâyi’ olup hâib ü hâsirînden mi
oldunuz?..
Ey müslümanlar! İşte umûmun salâh ve selâmetine
dâir Cenâb-ı Hakk’ın emr-i ilâhîsini gördünüz, sizin salâh
ve selâmetiniz için getirilen bu âyetler âdetâ denizden bir
katre gibidir; evet denize nisbetle bir katre su ne ise, Kitâb-ı
Kerîm’de sizin salâh ve selâmetinize dâir mevcûd olan ah-
kâm-ı celîleye nisbetle bu âyetler de bir katre menzilindedir.
Şimdi bir de Nebiyy-i kerîminizin bu husûsda neler söy-
lediğine kulak veriniz, me’mûl ki rüşd ü savâba erersiniz.
Bakınız! Bütün kâinât nazarında en büyük dâhî, en a’zam
muslih tanınılan Peygamberiniz ne buyuruyor: (

للا  دي عم  

 هعامجلا
“ ) Yed-i ilâhiyye cemâ’atle beraberdir.” Pek a’lâ, siz
müctemi’an yaşamaya çalıştınız mı ki: Yed-i îlâhiyye size
mu’în olsun, yed-i ilâhiyye sizin fevkinizde olsun da siz de o
sâyede hizb-i ilâhîden, evet dâimâ mansûr ve muzaffer olan
hizb-i ilâhîden olasınız?!
Peygamberiniz (

ل حر  عامتج   و  ه  م  رفلا  باذع  هق 

ا
“ ) Cemâ’at
rahmet, fırka fırka olup dağılmak azâbdır” buyuruyor. Acaba
siz, tefrika yüzünden düçar olduğunuz bu kadar vicdan-sûz
felaketleri, cehennemî azâbları his edebildiniz mi? Ne gezer!
Siz hâlâ hazîz-ı gaflette yatıyorsunuz!
Peygamberiniz: (

ر  ملا نا  ين  بلاك ن  ومل  ش  ي ص  وص  ض  ع  ب  د  ض  ع  ب  ه  ا 
)

سملا
“Müslümanlar yekdiğerine nisbetle muhkem bir binâ gibidir,
bazısı bazısını tutar” buyuruyor.
Pekâla! Siz hangi bünyânı vifâk ve ittihâd esâsı üzere
teşdîd ettiniz? Evet, izzet ve şevketinizin rükn-i a’zamı olan
bu esâs inhidâma yüz tuttu; siz ise hâlâ bunu nazar-ı ehem-
miyete almıyor, bunu takvîme çalışmıyorsunuz? Peygambe-
riniz (

د  سلاب  و ر  ه  ي  م  حلا  لثم س  ملا  لث  م نيمل  س  ج  لا  د  شا اذا   ض  ع  ه  نم ي  ك  ت  د  ت  و  س هل ي  عا  ر  يا 

سجلا
“ ) Müslümanların misli bir cesedin misli
gibidir: Cesedin bir uzvu iştikâ edip elem-nâk olduğu vakit
sâirleri de ona iştirâk ederler” buyuruyor. Nasıl! Aranızda
böyle bir râbıtâ his ediyor musunuz? Yekdiğerinizin düçar
olduğu âlâm ve ekdâra karşı nefsinizde bir şey duyuyor mu-
sunuz?
Siz aranızda ne zaman böyle bir râbıta tesîs edeceksiniz?
Damarlarınız ne zaman birbiriyle kaynaşacak? Yazık ki sizler

عامتجلاا
yerine (

هعامجلا 

و
) ile Ahmed İbn Hanbel,

نم  و  ملل  نم  شي  ناينبلاك   ض  ع  ب  د  ض  ع  ب  ه  ا 

وملا  نا
) şeklinde, Buhârî,

نيمل 

سملا

نينموملا
) yerine ( ) ile Ahmed İbn Hanbel,
bir birinize mürtebıt değil, belki tefrika ipleriyle ayrılmışsı-
nız!!!
Peygamberiniz: “Mü’min zilleti kabûl etmez, nefsini tezlîl
ve tahkīr ettirmek mümine helâl değildir” buyurmuyor mu?
O halde size ne oluyor ki: Her nevi’ zillet ve meskenet müd­
hiş fırtınalarla üzerinize yağıyor da siz hiç de aldır mıyorsu-
nuz? Ey mü’minler, biliniz ki: Siz [başka dinden] değil, Mu-
hammedîsiniz! Muhammed’in ümmeti olan bir kimse nasıl
olur da bu kadar zillet ve meskenete tahammül eder?
Ey mü’minler! Peygamberiniz: “Meskeneti kabûl etme-
yerek nefsini zelîl etmeyerek, yerlere eğilmeyerek tevâzu’
edenlere müjdeler olsun!” diyor. Acaba şeref-i insâniyyete,
mehâsin-i ahlâka mahsûs olan bu şemâil-i sâmiyyeden nef-
sinizde bir şey buluyor musunuz? Yoksa tevâzu’unuz, ezlâli-
niz nefsinizi zillet ve hakārete ilkā etti de oyunculara eğlen-
ce, ekeleye lokma mı oldunuz?
Ey müslümanlar! Peygamberiniz (

و ا  لمعا  ل خ  كتر  ك  نا  ك  تو  م  ت  دغ  ا  و حا  ث  ر  كا  ي  ن  دل  ك  نا  ك  شي  عت 

دبا

ضغبي للها نا
,) 6 ( ( )

للها بيبح بساكلا

لاطلا دبعلا
“ ) Dünyâ için hiç ölmeyecekmiş gibi çalış, âhiret
için de yarın ölecekmiş gibi çalış”; “Kesb ile meşgūl olan
Allah’ın dostudur…”; “Allah tenbel kimselere buğz eder…”
“Kadının elinde evinin hâl ve şânını ıslâh eden bir iğne fî
sebîlillâh mücâhede için erkeğin elindeki kılınç gibidir” gibi
ümmeti hakīkaten terakkīnin evc-i bâlâsına çıkaracak bir
çok şeyler öğretiyor. Acaba sizler Nebiyy-i ekreminizin bu
gibi vesâyâsı ile âmil oldunuz mu?...
Ey müslümanlar! Evâmir-i ilâhiyyeyi istimâ’, sünen-i
peygamberîye ittibâ’ etmek istemediğimiz, onlardan yüz çe-
virdiğimiz içindir ki: İnsanın, insan olmak haysiyetiyle kat’iy-
yen sabır ve tahammül edemeyeceği bu kadar felaketler, bu
kadar musîbetler başımıza geldi. Evet, evâmir-i dîniyyeye,
ri’âyet etmekteki kusûrumuzladır ki: Maddeten, ma’nen,
siyâseten, ictimâ’an pek geride kalarak herkesin tama’ını
kendimize çevirttik, âlem nazarında hem kendimizi, hem
dînimizin kadrini tenkīs ettik….”

 يبا نع سم  صنلاا ورمع نب هبقع د  وع  يرا  لاق يردبل  لاق  سر  لو  للا  ص  للا يل 


و  هيلع س  ك  ردا ا  مم نا مل  سا  نلا  نم  ملاك  مل اذا :يلولاا هوبنلا  ست  صاف حت  عن 
1

ش ام تي  يراخبلا هاور – 
Meâl-i şerîfi:
Ebû Mes’ûd Ukbe bin Amr el-Ensârî el-Bedrî (radıyallâ-
hu anh)’ın şöyle dediği rivâyet olunuyor.
Resûlullâh sallallâhu aleyhi ve sellem buyurdu ki: Evvelki
enbiyâdan halka vâsıl olmuş sözlerden biri de şu: “Utanma-
yacak olduktan sonra istediğini yap” sözüdür.
Hadîsin râvîsi Buhârî ’dir.

ملسم هاور لا ي  ف ي  ل س ل م  وق  ل ل س  ا  لا  دح  ا هنع  لاق كري  غ ا  لق  – مقتسا مث للهاب تنما  نع شه  ما  نب  رع  و  ن  ع ه  س هيبا  ن  ب نا  يف  دبع  لاق للها  تلق :  س  ر ا  ي :  لو  لق   للها 
*
Ebû Amr (ve bir kavle göre: Ebû Urvetü) Süfyân bin Ab-
dillah (radıyallâhu anh)’ın şöyle dediği rivâyet olunuyor:
Resûlullâh sallallâhu aleyhi ve selleme: “Yâ Resûlallâh!
Bana İslâm’a dâir öyle (câmi’) bir söz söyle ki (artık) başka
kimseye (yahud senden sonra) ona dâir bir şey sormaya
muhtâc olmayayım” dedim. “Bir kere Allah’a iman ettim,
de de ondan sonra istikāmet üzere bulun.” Cevâbını verdi-
ler. Hadîsin râvîsi Müslim ’dir.

لك  ل كل  م  ح  ا يم  ل و  ح نا  ا همراحم  للها يم  ل و  س  جلا يف نا  د  ضم  ا  ذا   ه  غ  و عق  ما  ر  حلا يف  عارلاك   ري ي  وح يع  ل  حلا  شوي يم  ك  ر  ي  نا  عت  ا   هي  ف ل و  نا  ن  م سا  نلا  نمف   شلا يقتا  تاهب  سا  دل ا  ر  بت  و هني  ع  ر  ض  و ه  ن  م  و  عق  شلا يف  تاهب   لوقي حلا نا : ل ل  و نيب  و   ن  ي  ب  ما  ر  حلا نا  ش  م ا  م  هن  ي  ب  تاهبت  ل ري  ثك نهملعي  نع للا دب  ع يبا  ش  ب ن  ب نا  م  ع  نلا  س لاق ري  ت  عم  س  ر  لو  للا  ص   و ه  يل  ع  للها يل  س  مل 
1

كريغ

كدعب
yerine ([ .) Metinde senedi farklı yazılmıştır.

ص ت  حل  ص   س  جلا  حل  و   هلك د  سف اذا  د  ت  سف   د  س  جلا  ا هلك د ل و  يه  بلقلا 
2

ملسم و يراخبلا هاور –.
Meâl-i şerîfi:
Ebû Abdullah Nu’mân bin Beşîr (radıyallâhu anh)’in
şöyle dediği rivâyet olunuyor:
Resûlullâh sallallâhu aleyhi ve sellemin şöyle buyurdu-
ğunu işittim:
Şübhesiz ki helâl apaçıktır. Harâm da apaçıktır. İkisinin
arasında da çok kimselerin bilmediği bir takım müştebihât
–yani helâl mı, harâm mı herkese açıkça ma’lûm olmayan
şeyler– vardır. Artık her kim şübheli şeylerden sakınırsa di-
nini ve ırzını tamâmen kurtarmış olur. Her kim de şübheli
şeylerin içine düşerse harâmın içine düşmüş olur. (Bunu ya-
pan kimse davarlarını) beylik korunun etrâfında otlatan ço-
bana benzer ki neredeyse korunun içine düşecek gibi olur.
Haberiniz olsun ki her pâdişâhın (kendine mahsûs) korusu
vardır. Unutmayınız ki Allâhu teâlânın korusu da harâm et-
tiği şeylerdir. Bir de âgâh olunuz ki cesedin içinde bir
et parçası var. İşte o et parçası sağlam olduğu zaman bütün
cesed sağlam olur. Bozuk olduğu zaman bütün cesed bozuk
olur. İşte biliniz ki o et parçası kalptir.
Bu hadîs-i şerîfi Buhârî ile Müslim rivâyet etmiştir.

و  هيلع للها س  مل  ن  م :  حا  د  ث  س  يل ا  م ا  ذ  ه ا  نر  ما يف  و  هف  هنم  يراخبلا هاور – د  ر  وملا ما نع للادب  ع  ما نينم  شيا  ع  تلا  ق اه  ن  ع للها يضر ه  لاق :  سر  لو  ص  للها  يل 
3

در وهف انرما هيلع سيل لامع لمع نم ملسمل هيايور يق و ملسمو.
Meâl-i şerîfi:
Ümmü’l-mü’minîn Ümmü Abdullah Âyişe (radıyallâhu
anhâ)nın şöyle dediği rivâyet olunuyor:
Resûlullâh sallallâhu aleyhi ve sellem buyurdu ki her kim
bizim şu işimize –yani dinimize– ondan olmayan bir şeyi
(kendiliğinden karıştırıp) ihdâs ederse yaptığı iş –yahud o işi
yapan kimse– merdûddur.
Bu hadîs-i şerîfi Buhârî ile Müslim rivâyet etmişlerdir.
Müslim ’in diğer rivâyetine nazaran da: “ Her kim bizim işi-
mizin –yani şer’imizin– hilâfına olan bir ameli işlerse mer-
dûddur” buyurulmuştur.
Her Müslümanın Sarık Sarması Vâcib midir?
Fahr-i kâinât aleyhi ekmelü’t-tahiyyât efendimiz hazret-
leri müslümanlardan her ferde sarığın lüzûmundan bahs ve
sarık İslâmlarla hıristiyanlar arasında bir alâmet-i fârika ol-
masını beyân ederek buyurur: (

ل سن  يذمرتلا هاور –  لاق ملسو هيلع يلاعت للها يلص يبنلا رف  ق  و ا  ن  ن  ي  ب ا  م  ن  ي  ب  ش  ملا  نيكر  ميا  م  علا   نع هنع يلاعت للها يضر هناكر نع

قلا يلع
) Yani “Biz maâşir-i müslimîn ile müş-
rikler beynindeki fark kalansüveler üzerine sarık sarmaktır.”
Diğer hadîs-i şerîfde: (

ل  س  نيع  ب  ع لاب ه  ع  م  ج  همام  ص وا ع  وطت هلا  ضيرف  د  ع  ت ه  ما  معب ه  ل  مخ  و اس  ع  ش  نير  ص  ع لاب هلا  و همام  ه  ع  م  ج  سع نبا يورو ر  م رمع نبا نع ركا  اعوف 

دعت  همامعب
) Yani “Sarıkla kılınan bir na-
maz sarıksız edâ olunan yirmi beş namaza muâdil ve mukā-
bil olur. Ve sarıkla edâ olunan bir Cuma sarıksız kılınan yet-
miş Cuma’ya mukābil olur.”
Diğer hadîs-i şerîfde: (

ض  مهزع  او  ع  برعلا ناجي  ت م  يامعلا و اذاف  ض  م  يامعلا اوع 

و
) Yani “Sarıklar Arap kavminin tâclarıdır. Yani
Arab’ın izzet ve saâdetlerinin devâmı sarık sarmakladır. Her
ne zaman ki sarık sarmak sünnetine riâyet etmezlerse izzet
ve râhatlarını bırakmış olurlar, ve zillete mahkûm olurlar.”
Diğer hadîs-i şerîfde: (

د  ي ه  ر  سا  ر يل  ع ا  ه  ر   و  ارون ه  و اننيب ام لضف هوسنلقلا يلع همامعلا ن  ي  ب  ش  ملا  نيكر  و  ي يط  ع  ي  لكب ه  ما  يقلا  م   امهنع يضر هناكر نع يدو رابلا يور

وك
) Yani “Kalansüve üzerine sarık sar-
mak müşriklerle bizim beynimizde farktır. Ve yevm-i kıyâ-
mette sarıkların her dolaması için Cenâb-ı Allah sarık saran-
lara nûrlar ihsân buyuracaktır.”
Evvelki hadîs-i şerîf de sarâhaten delâlet ediyor ki sarık
ulemâya mahsûs bir kisve-i ilmiyye değil, umûm müslüman-
lara lâzım bir kisve-i İslâmiyye’dir. İnsâf etmeli ki müslüman-
lar içinden ulemâ kisve-i İslâmiyye ile müktesî olsunlar da
sâir müslümanlar kisve-i müşrikînde bulunsunlar. Bu haslet
buhlün nihâyet mertebesi ve kıskançlığın yukarı derecesidir.
Ulemâ bu sıfatı kabûl etmezler.
İkinci hadîs-i şerîf insanların dünyâya halk olunmalarına
hikmet-i ilâhî cinsleri olan sâir hayvânâttan kesb-i kemâlât
ibâdât ve tââtle temeyyüz edenler vâsıl-ı dâr-ı naîm ve nâil-i
rü’yet-i Rabbü’l-âlemîn ve dereke-i behâimde kalanlar huf-
re-i nâr-ı cahîme ilkā olunmaları maslahat-ı Samedâniyye-
si’ne mübtenî olup hayır ve şerrin de zerre kadarı zâyi’ ol-
mayarak herkes ettiğini bulacağına dâir Kur’ân-ı Kerîm ’de
nass-ı kātı’ olmakla her müslüman merâtib-i cennetin kus-
vâsına nâil olmak için esbâb-ı âdiyyenin her cüz’ünü fevt
et­
[me]mesi lâzımdır. Hadîs-i mezkûrda ise sarıkla kılınan bir
namaz sarıksız kılınan yirmi beş ve yetmiş namaza muâdil
olduğunu anlaşıldıktan sonra her namazın da yirmi beş ve
yetmiş namazlık sevâbdan mahrûm kalmamasını ihtiyâr
eder hiçbir müslüman tasavvur edemeyiz. Ve âhâd-ı nâs-
dan temeyyüz edelim diyerek sâir müslümanların bu kadar
sevâbdan mahrûmiyetlerini arzu edip sarık yalnız ulemâya
mahsûs bir kisvedir diyecek bir âlim bulamayız.
Üçüncü hadîs-i şerîf ihbâr ani’l-gayb bâbından olup
Araplar izzet ve refâhlarına hâdim olan sarığı bırakıp ve
sâir ferâiz ve süneni terk ve şer’-i şerîfe i’tisâmla beşeriyete
yoluyla hizmet edemediklerinden hâkimler iken mahkûm
ve azîzler iken zelîl oldular. Rahimahümullâh. Osmanlılar
mûcib-i izzet olan ferâiz ve sünene devâm ve bilhassa sarık
sarmak sünnet-i nebeviyyesine i’tinâ ederek büyük büyük
kavuklar telebbüs ile hâkim-i cihân ve azîz-i zaman olmuş-
lardı. Sonraları âdât-ı İslâmiyye ve âdâb-ı dîniyyeyi unuta
unuta hâkimiyet mahkûmiyete, izzet zillete inkılâb ede ede
gördüğümüz hâle geldi. İşte bu hadîs-i şerîfden anlaşıldı ki
sarık sarmak müslümanlardan her ferde lâzım olduğu gibi
refâh ve saâdete hâdim imiş.
Dördüncü hadîs-i şerîf: Umûm müslümanların sâir in-
sanlardan fark ve temyîzin sarıkla olmasını ifâde ettikten
sonra sarığın her dolamasına yevm-i âhirette bir nûr i’tâ olu-
nacağını beyân buyuruyor ki müslümanlarda her ferd sarık
sarsınlar fakat kısa ve küçük sarmasınlar, zîrâ sarığı uzun ve
büyük olan müslümanın yevm-i kıyâmette nûru da çok ve
vâsi’ olur, ma’nâsını ifâde ediyor. Bu ehâdîs-i nebeviyye
ve kelâm-ı Mustafaviyye’den müstebân oldu ki ulemânın
mü’minîn-i sâireden temeyyüzleri sarıkla değil imiş ve her
müslümanın sarık sarması icâb edermiş.
Hâkî-zâde Abdürrezzâk Efendi her müslümanın sarık
sarması icâb eder da’vâsında bulunuyor, da’vâsını ehâdîs
ile isbât etmek istiyor.
Usûl-i Hadîs’e vâkıf olmaksızın bir hadîs-i şerîfden ma’nâ
çıkarmaya kalkışmak şübhe yok ki âlimâne olamaz. Her kim
ki ulûm-ı şer’iyyenin erkân-ı mühimmesinden olan “Usûl-i
Hadîs” fennine vâkıf olmazsa hadîs-i şerîfden ma’nâ çıkara-
maz, çıkarmak isterse hatâya, dalâle dûçâr olur.
Zamanımızda “Usûl-i Hadîs” bilmeyenlerin hadîs-i şerîf-
den ma’nâ çıkarmaya yeltenmeleri âdetâ moda hükmüne
girdi. Bunun için ne kadar teessüf olunsa yeri vardır.
Bu misilli kesân ehâdîs-i şerîfeyi keyiflerine uydur-
mak istiyorlar. Maksad-ı Resûl-i Ekrem’e, maksad-ı şer’-i
muazzama vâkıf olmaksızın, ehl-i ilmin intikādâtına kulak
asmaksızın her nerede bir hadîs görürler ise ondan maânî
istinbât etmek hevesinde bulunuyorlar. Bunların bir kısmı
müfrit ve mütecâviz, diğer kısmı müfrit ve mütekāsırdır.
Burasını iyice bilmek gerektir ki: Fıkıh nâmına söz söyle-
yebilmek için usûl-i hadîs bile kâfî değildir. Her hâlde ayrıca
usûl-i fıkıh bilmek şart-ı aslîdir.
Fil-vâki’ usûl-i hadîs ve usûl-i fıkıh bilmeyenlerin sözleri
ehl-i ilm indinde aslâ mesmû’ olmaz, fakat ekseriyeti teşkîl
eden avâm için bir iz bırakacağından bu gibilerini “huzûr-ı
ilm-i celîl”de mahkûm etmek farîza hükmündedir. Hâkî-zâ-
de Abdürrezzâk Efendi müstahricdir, fakat usûl-i hadîse vâkıf
değildir. Eğer usûl-i hadîse vâkıf olaydı zikrettiği hadîslerin
şâyân-ı ihticâc olmayacağını bilir idi. Mûmâ-ileyhin zikrettiği
ehâdîs-i erba’a aslâ şâyân-ı ihticâc değildir.
Evvelen – ( 

ق  و ا  ن  ن  ي  ب ا  م  ن  ي  ب  ش  ملا  نيكر  قلا يلع م  يامعلا  ل س  ن  

رف
) ha-
dîsinin senedinde “Muhammed bin Rükâne an Ebîhi” zikr
olunuyor.
İmâmü’l-muhaddisîn Buhârî, “Muhammed bin Rükâne”
hakkında: “İsnâdı mechûldür” diyor.
Nâkıd-ı muhakkık Zehebî: “Bu sened sahîh değildir” de-
dikten sonra hadîs-i mezkûru beyân ediyor.
Nâkıd-ı şehîr Sehâvî, hadîs-i mezkûra: “Vâhîdir” diyor.
Nasıl olur da böyle zaîf olan hadîs ile ahkâm çıkarılmaya
kalkışılır?
Sâniyen – (

و همام  د  عت ه  ما  م  عب ه  ع  م  ج  ل  س  نيع  ب  ع لاب ه  ع  م  ج  همام  ص وا ع  وطت هلا  ضيرف  د  ع  ت ه  ما  معب ه  ل  مخ  و اس  ع  ش  نير  ص  هلا 

ع لاب
) hadîsi nâkıd-ı
şehîr Sehâvî’nin tahkīkı vechile sâbit değildir.
Nâkıd-ı şehîr İbni Deyba’ eş-Şeybânî hadîs-i mezkûra
“Mevzû’dur” diyor. Mevzûât kitaplarının mu’teberlerinden
olan Esne’l-Metâlib : Bu hadîs sâbit değildir, diyor.
Meşâhîr-i muhaddisînden Kārî Mevzûât ’ında Menûfî’den
naklen “Bu hadîs bâtıldır” diyor.
Böyle sâbit olmayan, mevzû’ olan, bâtıl olan hadîs ile
ahkâm çıkarmaya yeltenmek âdetâ ilm-i şerîat ile, usûl-i ha-
dîs ile istihzâ etmek olmuyor mu?
Sâlisen – (

و اذاف  ض  ميا  م  علا او  ع  و  ض  مهزع اوع 
)

برعلا ناجي  ت م  يامعلا
hadîsinin bütün tarîkleri nâkıd-ı şehîr Sehâvî’nin Deyba’
eş-Şeybânî’in ve Esne’l-Metâlib sâhibinin tahkīkleri vechile
zaîfdir; muhaddisîn-i müşârun-ileyhimin beyânlarına göre
hadîs-i mezkûru Beyhakī Zührî’nin kelâmından olmak üzere
tahrîc etmiştir.
Zührî’nin kelâmını hadîs göstermek büyük gaflet değil
mi?
Râbian – (

لكب ه  ما  يقلا  م  و  ك  د  ي ه  ر  سا  ر يل  ع ا  ه  ر   و  ارون ه  و اننيب ام لضف هوسنلقلا يلع همامعلا ن  ي  ب  ش  ملا  نيكر  يطعي 

وي
) hadîsini nâkıd-ı şehîr

نيكرشملاو نيملسملا نيب زجاح همامعلا
Sehâvî ( ) lafzı ile zikrettikten
ve bu yolda bir takım ehâdîs beyân eyledikten sonra hadîs-
lerin hepsine “biri birinden daha vâhîdir” diyor.
Nâkıd-ı muhakkık Zehebî sarığın dolaması hakkında
zikr olunan (

ليبس يف هوزغ للها دنع اهباوث لدعي همامعلا روك يلع هلاص

للها
) hadîsi hakkında “Bunun senedinde İbrahim bin Abdil-
lah bin Hümâm vardır, Dârekutnî İbrahim bin Abdillah bin
Hümâm hakkında kezzâb demiştir” diyor.
İmâme hakkında bunlardan başka da ehâdîs-i merdûde
vardır.
Meselâ:

اهريغب نيعبس نم لضفا همامعب ناتعكر( )املح اودادزت اومتعاوا اوممعت( )خلا برعلا زعو نموملا راقو ميامعلا( )هعمجلا موي ميامعلا باحصا يلع نولصي هتكيلامو للها نا( )مكروهظ فلخ اهلاوخراو هكيلاملا اميس اهناف ميامعلاب مكيلع( )امصلا همامعلا يلا رظنيلا للها نا
gibi ehâdîs nâkıdîn-i hadîsin tahkīkı vechile ehl-i ilimce aslâ
şâyân-ı ihticâc olamaz:
Birincisi Esne’l-Metâlib ’de beyân olunduğuna göre sâbit
değildir.
İkinci hadîsin senedinde Ahves ile Muhammed bin el-Fe-

يشب سيل
rec vardır. –İbnü’l-Medînî Ahves hakkında ( ) diyor.
–Zehebî Muhammed bin el-Ferec tercümesinde bu hadîse
“haber-i münkerdir” diyor.
Üçüncü hadîsin senedinde Eyüb bin Müdrik vardır; İbni

يشب سيل
Maîn onun hakkında ( ) dediği gibi bir kere de “kez-
zâb” demiştir. Nesâî ile Ebû Hâtim onun hakkında “metrûk”
diyorlar. İbni Hıbbân “Eyüb bin Müdrik Mekhûl’den bir nüs-
ha-i mevzû’a rivâyet etmiştir” diyor.
Dördüncü ve beşinci hadîsler Sehâvî’nin tahkīkı vechile
zaîf, altıncı hadîs nâkıd-ı müşârun-ileyhimin tahkīkı vechile
vâhîdir.
Evet sarık pek güzel bir kisvedir. Fakat Müslümanlık kis-
ve ile değildir. Sarık sarmak sünnet-i seniyyedir. Fakat bu
sünnet usûl-i fıkıhda beyân olunduğu üzere âdâta tealluk
ettiğinden nâşî sünen-i zevâiddendir. Yoksa sünen-i hüdâ-
dan değildir, sünen-i zevâidi terk şer’an levm ve itâbı mûcib
değildir. Her sünnet sünnet-i hüdâ değildir. Sünnet-i hüdâyı
terk levm ve itâbı mûcib olur.
Hâkî-zâde Abdürrezzâk Efendi’ye usûl-i hadîs, usûl-i fı-
kıh öğrendikten sonra ehâdîs-i şerîfeden maânî ve ahkâm
istinbât etmeye heves eylemesini, şimdiki hâlde kütüb-i fık-
hiyyeye mürâcaat edip fukahâ-yı dînin sözlerini anlamaya
çalışmasını hâlisâne tavsiye ederim.
* * *
İslâm ordusunun sancakdârı olan Mus’ab bin Umeyr
hazretleri zırh giydiği vakit Resûlullâh efendimizi andırırdı.
Müşrikler ise peygamberimizi öldürüp Müslümanlığı kökün-
den bitirmek istediklerinden her biri Resûlullâh’ı arıyordu.
İbni Kamie denilen mel’ûn; Mus’ab hazretlerini peygamber
zannıyla vurup şehîd etti. Resûlullâh hazretleri de ordusu-
nun sancağını, amcası oğlu Ali bin Ebî Tâlib’e verdi.
İbni Kamie’nin Ebû Sufyân’a gidip müjde vermesi ve
“Muhammed katledildi” diye ortaya bir söz çıkması üzerine
müslümanlar, üç kısım oldu. Bir kısmı, Medîne’ye kadar ko-
şup başı kaygısına düştü. Bir kısmı, ortada kalıp ne yapaca-
ğını bilemez bir hâle geldi. Bir kısmı da Resûlullâh efendimiz
hazretleriyle bulunup fedâkârâne döğüştü.
Birinci kısım, Medîne’ye doğru giderken Enes bin Nadr
hazretleri “Ey Müslümanlar! Muhammed öldüyse Allah
bâkīdir. Siz de şehîd olup peygamberinize kavuşmak iste-
mez misiniz?” diyerek şehîd oluncaya kadar sebât etti.
Müşrikler, bu kahramana o derece saldırmışlardı ki
muhârebeden sonra vücûdunda seksen bu kadar yara gö-
rülmüş ve burnu, kulağı kesilip yüzü belirsiz bir hâle getiril-
miş olduğundan ancak parmaklarının uzunluğundan tanın-
mıştı.
Müslümanları sebâta teşvîk edenlerden biri de Sâbit bin
ed-Dahdâh hazretleri idi ki başına toplanan birkaç fedâî ile
Hâlid bin el-Velîd’in fırkası üzerine hücûm etmiş ve Hâlid’in
sapladığı mızrakla şehîd olarak gitmiş, fedâî arkadaşları da
onun gibi Allah yolunda can vermişti.
Müşrikler, takım takım olup Resûlullâh hazretlerinin üze-
rine hücûm ediyorlardı. Umâre bin Ziyâd el-Seken hazretle-
ri, on dört arkadaşıyla üç defa bunlara karşı çıkıp düşünce-
ye kadar döğüştü. Sonra Peygamber’imizin yanına getirilip
başı Resûlullâh’ın dizinde olduğu hâlde rûhunu teslîm etti.
Ebû Said el-Hudrî’nin pederi Mâlik bin Sinan hazretleri
de bu sırada şehîd oldu. Bu, öyle bir zât idi ki Resûlullâh
efendimiz, onun hakkında “Cennetlik birini görmek isteyen
buna baksın” buyurmuştu.
Vehb bin Kābûs hazretleri de iki defa Resûlullâh’ın üze-
rine gelen müşrikleri çevirdikten sonra üçüncü hücûmda
şehîden yere serildi. Efendimiz, onun başucuna gidip duâ
etti ve “Yâ Vehb! Senden hoşnûdum” buyurdu.
Şehîdlerden biri de Sa’d bin er-Rebî’ hazretleri idi ki:
Müsâdeme esnâsında on iki kargı ile üzerine hücûm edildi-
ğini Peygamber efendimiz görmüştü. Sonra onu arayıp bul-
mak için Ubey bin Ka’b hazretlerini gönderdi ve kendisine
selâm yolladı. Hazret-i Übey, Sa’d bin er-Rebî’’i şehîdlerin
gövdeleri arasında buldu ve Resûlullâh hazretlerinin selâ-
mını söyledi. Sa’d hazretleri, Resûlullâh’a selâm ve ihtirâm
yollamakla beraber cennet kokularını duyduğunu bildirdi,
ashâb-ı kirâma da Peygamber’e son derecede tâbi’ olmaları
lüzûmunu vasiyyet etti. Ondan sonra can verip cennete gitti.
Bir de Muhayrîk hazretleri vardır ki: Yahûdî hahamların-
dan iken müslüman olmuş ve mâlını, mülkünü Allah yolu-
na vakf ettikten sonra Uhud Muhârebesi’nde şehîden vefât
eylemiştir. Bir de Hârice bin Zeyd hazretleri vardır ki: Sa’d
bin er-Rebî’’in amcası oğlu olup bunun da üzerine kargılarla
hücûm edilerek düşürülmüştü. Yaralı olarak yerde yatarken
Safvân bin Ümeyye gelip şehîd etti.
* * *
Bu muhterem şehîdlerden bir çoğu; ikisi, üçü bir mezara
konulmak üzere Uhud Dağı civârına gömüldüler. Bazıları da
götürülüp başka yerlerde defn olundular.
Resûlullâh hazretleri Uhud şehîdlerinin mübârek göv-
deleri arasında durmuş ve: Bismillâhirrahmânirrahîm (

ليٖد  بت اولد  ب ا  م  وملا نيٖنم  لا  جر  ص  د  للا او  د  ها  ع ا  م اوق  م  ه  نم  ف ه  ي  ل  ع  ٰ ن  م  ضق  ح  ن ي ٰ و  ه  ب  م  هنم  ن  م  ن  م 

و ر  ظتني
) âyet-i kerîmesini okuduktan sonra “Yâ
Rabbî! Kulun ve peygamberin şehâdet eder ki bunlar, senin
yolunda şehîd oldular” buyurmuştu.
Allâhu a’lem âyet-i kerîmenin meâli:
“Mü’minlerden bir takım merd adamlar vardır ki Al-
lah ile olan ahidlerinde sâdık çıktılar, yani verdikleri sözü
bi-hakkın tuttular. İçlerinden bazıları şehîd oldu, bazıları da
şehîd, yahud gāzî olmaya muntazır bulunuyor. Her iki kısım
da ahidlerini tebdîl etmediler, yani sözlerini değiştirmediler”
bundan sonra da:

جي  ل يز  للا  صلا  ٰ نيٖقدا  صب  د  مهق  و  بذ  ع  ي  نيٖقفان  ملا  ش نا  و  ا  ا  بوت  ي  مه  يل  ع  ن  ا 
2

للا اميٖحر اروفغ ناك  ٰ
Âyet-i kerîmesi vardır ki Allâhu a’lem meâli şöyledir:
“Çünkü Cenâb-ı Hak, sâdık olanlara sadâkatle-
rinden dolayı mükâfât verecek ve dilerse münâfıklara azâb
edecek, yahud onlara tevbe ettirip tevbelerini kabûl eyleye-
cektir. Zîrâ Allâhu teâlâ hazretleri tevbe edenlere karşı gafûr
ve rahîmdir.”
Peygamber efendimiz hayatta bulunduğu müddetçe
Uhud şehîdlerini ziyârete gelir ve (

س ل م  ك  ي  ل  ع  م  ص ا  مب  ر  ب  مت  مع  نف 

رادلا يبقع
) diyerek onların rûhlarına selâm verir. Ve “Bunlar
şühedâdır. Ziyâretlerine gelenleri bilirler. Ve selâm verenlere
iâde-i selâm ederler” buyururdu.
Sevgili kızı Fâtımatü’z-Zehrâ radıyallâhu anhâ hazretleri
de iki üç günde bir mutlaka Uhud Dağı’na gider ve pederi-
nin amcası olan Hamza hazretlerini ziyâret eylerdi. Mezarı-
nın etrâfını süpürür, toprağının bozulmuş yerlerini düzeltirdi.
Bundan anlaşılıyor ki: Şehîdleri ziyâret etmek ve kabir-
lerini tanzîm ve tezyîn eyleyerek hürmette bulunmak lâzım.
Binâenaleyh sen de bir şehîd mezarı gördüğün vakit ona
riâyet et. Bir Fâtiha okuyup sâhibinin rûhuna hediye eyle ki
içinde yatan Allah yolunda canını fedâ etmiş muhterem bir
zâttır. Bu gibilere ölü! Demek câiz olmadığına dâir Allah’ın
gönderdiği âyeti de sana nakletmiştim. O âyetin ma’nâsını
unutma ve onlara karşı dirilerden ziyâde riâyet icâb ettiğini
hâtırından çıkarma.
* * *
Muhârebe bittikten sonra Resûlullâh hazretleri yanında
bulunan yaralı ashabını topladı. Ve kıbleye karşı dönüp Al-
lah’a duâ etti. Ondan sonra da yola çıkıp Medîne’ye geldi.
Uhud Muhârebesi’nde yetmiş şehîd verilmesi ve bir ço-
ğunun yaralı olarak dönmesi müslümanları müteessir bı-
rakmıştı. Cenâb-ı Hak, onlara tesellî olmak üzere şu âyet-i
kerîmeyi gönderdi:
“Bismillâhirrahmânirrahîm (

و  م  نيٖنم  و ل و اونهت ل حت  و اون  ز  لا  متنا  ولع  ن 

متنك ن  ا
) Allâhu a’lem meâli:
“Zaaf göstermeyiniz ve kederlenmeyiniz. Eğer hakīka-
ten Allah’ın va’dine inanıyorsanız siz üstün geleceksiniz” ki
Cenâb-ı Hak (

دن  ج نا  نوب  لاغلا مهل ان 

و
) yani bizim askerimiz, el-
bette gālib gelecektir, buyurmuştur.


 مي ن  ا س  س  مك  رق  دقف ح  س  م  وقلا  رق  م  و هلثم ح  كلت  لا  دن ماي  وا  نيب اهل  سانلا  


و مل  ع  يل  للا  نيٖذ  لا  ٰ و او  ن  مٰا  مكنم ذخ  ت  ي  ش  د  ه  و  ا  للا ٰ  ل حي  ب  نيٖملاظلا  و  ص   ح  م  يل 
1

للا نيٖذ  لا  ٰ و او  ن  مٰا  م  ي  ق  ح  نيٖرفاكلا 
Allâhu a’lem meâli:
“Eğer sizin Uhud’da canınız yandıysa müşriklerin de o
sûretle yandı. Cenâb-ı Hakk’ın ehl-i îmânı mütehayyiz kıl-
ması ve kimin sebât edip kimin etmediğine sizden şâhid
göstermesi için gālibiyet ve mağlûbiyet günlerini insanlar
arasında dolaştırır, yani bazen sizi, bazen de düşmanlarınızı
gālib getiririz. Yoksa Allâhu teâlâ, zâlimleri sevmez.
Kezâ gālibiyetin gâh bir tarafda, gâh öbür tarafda olması,
Allah’ın mü’minleri günahdan temizlemesi ve kâfirleri helâk
etmesi içindir. Yani siz şehîd olursanız günahdan kurtulursu-
nuz, kâfirleri öldürürseniz onları azaltır ve siz gāzî olursunuz”

سح  ما متب  دت  نا  و  ه  ن  جلا  اول  خ  مل  ع  ي  ا  مل  للا   نيٖذ  لا  ٰ مك  نم  اود  ها  ج  و  ملعي 
2

صلا نيٖربا 
Allâhu a’lem meâli:
“Sizden muhârebe edenleri ve harp esnâsında sabır ve
sebât gösterenleri Allah bilip görmedikçe cennete gireriz mi
sanıyorsunuz?”

و دقل  م  ت  ن  ك  ون  مت  و  ملا ن  ت  نم  ل  بق  وقلت نا  دقف  ه  و  هو  م  ت  يا  ر  متنا  نورظنت 
Allâhu a’lem meâli:
“Ölümle karşılaşmadan evvel ölmeyi, yani şehîd olmayı
istiyordunuz. Hadi bakalım. İşte onu gözünüzle gördünüz.”

و ا دمحم ام   ل سر  لو  دق  تل  خ  نم  س  رلا هل  بق  ل  تا  م  ن ٸ ا  ف  ا  وا  لتق  م  ت  ب  ل  ق  نا  يٰلع 
4

مكباقعا و  ن  م  بلق  ن  ي  نلف ه  ي  بق  ع يٰل  ع  ض  ي  للا  ر  ش  ٰ و ا  ي  ي  س  ج  ي  للا يز  شلا  ٰ نيٖركا 
Allâhu a’lem meâli:
“Hazret-i Muhammed, peygamberden başka bir şey de-
ğildir. Ondan evvel de bir çok peygamberler gelip geçmiştir.
Eğer o, ölseydi, yahud öldürülseydi muhârebeden kaçacak
ve mürted olacak mıydınız? Her kim muhârebeden kaçar ve
dininden dönerse Allah’a hiçbir zararı dokunmaz. Cenâb-ı
Allah ise şükredenlerin ve sabır ve sebât gösterenlerin
mükâfâtını verecektir.”

و سفنل ناك ا  م  تومت نا  ا   ل للا  نذ  اب  و  م ا  با  تك  ٰ ج ل و  ن  م  وث  در  ي  با  ون ا  يندلا  ه  ت ٖ
5

و اهن  م ن  م  وث  در  ي  با  لا  خٰ  ون هر  و ا  ه  نم ٖ هت  س  جن  شلا يز  نيركا 
Allâhu a’lem meâli:
“Allah’ın emriyle eceli gelmeyince hiçbir kimse ölmez.
Her kim dünyâ mükâfâtını isterse onu ona veririz. Her kim
de âhiret mükâfâtını isterse onu da ona veririz ve gālibiyet
[ve] mağlûbiyet hâlinde şükredenlere yakında mükâfât ih-
sân eyleriz.”
Uhud cenginin mağlûbiyetle neticelenmesi üzerine Me-
dîne’de bulunan ve müslümanların kılıcı korkusundan ev-
velce sükûta mecbûr olan münâfıkların şom ağızları açıldı.
Şehîdlerden bahsederken “Bizimle beraber kalsalardı nâfile
yere ölmezlerdi” demeye başladılar. Bunun üzerine Cenâb-ı
Hak:
Bismillâhirrahmânirrahîm.

للا و  ا  ٰ مت  م  نم ه  رفغ  مل  للا  و  ٰ ح  ر  ج  ي ا  مم  ر  يخ ه  م  و .نو  ع  م  نيل  مت  م  وا  متل  تق  ل يل   مهبولق يٖف و  للا  ح  ي  ٰ و يٖي  تيٖم  ي  و  للا  ص  ب  نو  ل  م  ع  ت ا  مب  ٰ و .ري ٖ نيل  م  تلتق  س يٖف  ليٖب   لا ضر  وا  ول يزغ اوناك  ع اوناك  دن  و او  تا  م ا  م ا  ن  ج  يل اولتق ا  م  ل  ع  للا  كل ٰ ذ  ٰ س  ح  ه  ر  نيٖذلا اهيا اي اونمٰا  ل نيٖذلاك اونوكت  و او  رفك  اولاق  ل خ  و  مهنا  ض اذا  ي  ف اوبر 
6

للا ح  ت  ٰ ش  نور 
Âyetlerini gönderdi ki Allâhu a’lem:
“Ey mü’minler! Seferde ölen, yahud cengde şehîd olan
kardeşleri için yanımızda kalsalardı ölmezler ve katle-
dilmezlerdi” diyen kâfirler gibi olmayın ki Cenâb-ı Hak, sizin
benzememenizi onlara dâğ-ı derûn kılacaktır. Allah, kimini
seferde ve muhârebe meydanında diri bırakır, kiminin de
hazarda ve oturduğu yerde canını alır. Her hâlde Tanrı teâlâ
hazretleri, sizin yaptıklarınızı görür ve bilir.
“Ey mü’minler! Siz Allah yolunda şehîd olsanız da, ölse-
niz de Allah’ın hakkınızdaki mağfiret ve rahmeti elbet onla-
rın topladıkları dünyâ ni’metlerinden hayırlıdır.
“Siz ölseniz de, öldürülseniz de mutlak ve mutlak âhirette
Allah’ın huzûrunda toplanacaksınız” demektir.
Şu âyetlerden mevt ve hayatın Allah’ın yed-i kudretinde
olduğunu, yani Cenâb-ı Hakk’ın dilediğini yaşatıp dilediği-
nin rûhunu kabz eylediğini anlayan müslümanlar, müşrik-
lerin sözlerine kulak asmadılar. Ve gerek ticâret için sefere,
gerek Allah rızâsı için muhârebeye çıkmaktan geri durmadı-
lar. Hattâ Uhud Muhârebesi’nin ertesi günü, yaralı oldukları
hâlde müşriklerin arkasına düştüler. Ve o gālib düşmanı kor-
kutup kaçırdılar.
ALLAH ALLAH EYYÜHE’L-MÜSLIMÛN
Esteîzü billâh:

و لق  سف اولمعا  للا ي  ر  ي  م  ك  ل  م  ع  ٰ و  س  ر  و  هلو  و  ملا  و  نو  نم  س  ملا  ع يٰلا نود  رت  بيغلا  
7

و شلا  م  ك  ي  ب  ن  ي  ف ه  دا  ه  متنك ا  مب  نولمعت 
İslâm, pek parlak bir ziyâ gibi Cezîretü’l-arab ufukların-
dan lemeân ederek gözleri kamaştıracak bir sür’at ile birden
bire bütün dünyâyı kaplamış idi.
Hicâz’ın kumlu sahrâlarından zuhûr eden bir avuç müs-
lümanlar, birden bire şark ve garba yürüyerek en büyük
mecd ü şerefi ihrâz ettiler, dünyânın zimâm-ı idâresini elleri-
ne geçirerek cihâna hâkim oldular.
Müslüman halîfelerinin ağız ucuyla söylemiş oldukları
bir sözü bir kuvve-i gāibe, esîr-i küre-i arzın her köşesine
îsâl ediyor, o sözün te’sîr-i mehâbetine karşı bütün mülûk
ve ümerâ ser-fürû ediyor, bütün cebâbire secde edercesine
yerlere kapanıyordu.
İslâm devleti için öyle bir “Sancak” vardı ki: Açılması için
bir kere emir sudûr edince artık, şiddetlerinden kaplarına
sığamayan, her birisi birer arslan kesilen halk onun altın-
da toplanır, onun önünde ölümle boğuşurcasına muhârebe
eder, nihâyet ya onu al kanlara boyarlar; yahud fevz ü nus-
retle yurdlarına dönerlerdi.
İslâm’ın öyle müdhiş bir donanması vardı ki: Bir kere
dalgalar arasında düşman gemilerine doğru teveccüh edin-
ce onun satvetinden bütün milletler havf u hirâse düşer,
hepsinin kalbine dehşetler ilkā ederdi.
Müslümanlar için öyle ilimler, öyle medreseler vardı ki: O
ilimler, o medreseler sâyesinde müslüman memleketleri ilim
ve edeb hacıları için birer ka’be, fen ve hakīkat tâlibleri için
birer melce’ olmuştu.
Evet İslâm’ın hâl ve şânı, müslümanların mâzîleri böyle
idi; cihânı baştan başa tenvîr eden bir nûr, cezîre ufukların-
dan tulû’ eden bir mecd ü şeref, zâlimleri yerlere ser-nigûn
ettiren bir nüfûz-ı kāhir, her şeye gālib bir izz ü şevket, ziyâ-
sıyla dünyâları dolduran bir ilim, aktâr-ı âlemi taht-ı temlî-
kine alan bir siyâset, kalpleri neşât, şuûb ve kabâili itmi’nân
içinde bırakan bir kiyâset!
İşte müslümanlar böyle idi; acaba bugün müslümanların
uluları, müslümanların siyâsîleri ne hâlde bulunuyor? Ken-
dilerini bu uykuya yatıran şeyler nedir?..
Aman yâ Rabbî! Müslümanlar o dünyâları hayretlere
ilkā eden büyük büyük saltanatlardan, halîfe-i rû-yı zemîn
unvân-ı celîlini aldıktan sonra bugün bu kadar küçülmeye
nasıl râzî oluyorlar?... O şân ve şerefden, o rif’at ve aza-
metten sonra bu kadar zillet ve meskenete nasıl tahammül
ediyorlar!?
Ey müslümanlar! Başınızdaki yangınlar, felâketler had-
dini tecâvüz etti; siz ise hâlâ ne yapacağınızı, nereye doğru
gittiğinizi bilmiyor, bir mübhemiyet içinde devâm edip gi-
diyorsunuz. Ne hayır ve menfaatinize âid şeylere teveccüh
gösteriyor, ne de aleyhinize çıkacak felâketinizi intâc edecek
şeyleri def’ etmeye çalışıyorsunuz!!
Ey müslümanlar! Dehşetler, garâbetler ile memlû olan
mecd-i sâbıkınızı, hârikalar, mu’cizeler vücûda getiren eslâf-ı
izâmınızı yâd ediniz! Me’mûl ki onları hatırlamak menfaa-
tiniz için çalışmaya bâdî olur: (

و ركذ  ركذلا ناف  عفنت ي ٰ و  ملا  نيٖن  م 
)

ميكح ناقرف –
Ey müslümanlar! Acâib ve garâib ile memlû olan târi-
hinize mürâcaat edin; dîn-i celîlinizin âyâtının işâret ettiği
şeyler üzerinde biraz inceden inceye düşünün, o zaman gö-
receksiniz ki: Müslümanlık’la mecd ü şeref, kuvvet ve satvet,
Müslümanlık’la şevket ve azamet kardeştir; bunlar Müslü-
manlık’tan kat’iyyen infikâk etmezler.
Ey müslümanlar! Şurasını muhakkak ve kat’î olarak bili-
niz ki: İslâm, zaîf olmak için gelmemiştir; müslümanlar, zelîl
ve hakīr olmak için yaratılmamıştır; Dîn-i İslâm, müntesible-
rinin garbın müstebid ve zâlim milletlerinin ahkâm-ı müste-
biddâne ve zâlimânelerine karşı boyun eğmeleri, onların ta-
hakkümleri önünde zelîl ve hakīr olmaları için gelmemiştir;
belki müntesiblerinden her ferdin hür, kavî, re’yinde müs-
takil, izzet-i nefs sâhibi, melcei yüksek, kendisini ya-
ratan Allah’ından başkasına boyun eğmemek, Kur’ân ’dan
başkasıyla amel etmemek için gelmiştir.
İşte yeryüzündeki milletlerin hepsinin zelîl ve hakīr ol-
duğu, her türlü şân ve şerefden mahrûm bulundukları bir
zamanda kendi müntesiblerini mecd ü şerefin evc-i bâlâsına
çıkaran Müslümanlığın mebâdîsi budur; ve her zamanda,
her mekânda bulunan müslümanların üzerine vâcib olan da
ancak öyle olmaktır.
Ey müslümanlar! Allah’dan korkunuz, sakın sizin bugün
nefsinizde gördüğünüz zaaf ve fütûr sizi aldatmasın; çünkü
bu geçici bir şeydir; her ümmet bir kere dûçâr-ı za’f olduk-
tan sonra kesb-i kuvvet eder. Her millet düşer. Fakat düştü-
ğü yerden yine kalkar. Binâenaleyh kalbinizi Allah’a iman
ile, nusret-i ilâhiyeden ümîdvâr olmakla doldurun! Çünkü
mü’minlere va’d-i ilâhî bu yoldadır, Cenâb-ı Hak ise va’din-
de hulf etmez: (

ٰ  ل خي  فل  ميكح نارق – داعيٖملا 
)

للا ن  ا
Ey müslümanlar! Mecd-i sâbıkınızı, pür-şân ü şeref mâzî-
nizi iâde için çalışınız ki: Cenâb-ı Hak ile Peygamber-i zî-şâ-
nı da amelinizi görsün! Kitâb-ı kerîminize, dîn-i mübîninize
rücû’ ediniz ki: Mes’ûd bir hayat geçiresiniz! Şu i’tikāddan
ayrılmayınız ki: Müslümanlar şerîate temessükte, evâmir-i
ilâhiyeye ittibâ’, nevâhîden ictinâb etmekte devâm ettikçe
Cenâb-ı Hak da hiçbir vakit Müslümanlığın hedef-i tahkīr
olmasına, müslümanların zillet ve meskenet içinde bulun-
malarına, başkaları tarafından ihânet olunmalarına müsâa-
de etmeyecektir.
Ey müslümanlar! Rahmet-i ilâhiyyeden me’yûs olmama-
nız, âtîden ümîd kesmemeniz vâcibdir. Çünkü nesl-i âtîye
ilâhî bir rûh nefh etmeye muvaffak olunursa mecd ü şeref,
şevket ve azamet i’tibârıyla bugünkü müslümanlar selefleri-
ne müsâvî bir dereceye irtikā ederler.
İşte milletimi da’vet eylediğim şey budur. Ümîd ederim
ki: Müteessir olurlar da pek yükseklere çıktığı hâlde atâlet-
leri sebebiyle yerlere inen mecd-i sâbıklarını yeniden ihyâ
etmek, göklere erişmeye pek az kalmış iken yekdiğerlerin-
den ayrılmalarıyla hedmine sebebiyet verdikleri kuvvet ve
satvetlerini yeniden iâde etmek için kıyâm ederler. Erbâb-ı
basîret için bu da’vet kâfîdir.
İBRAHIM HANÎF EFENDI
Fatîn tezkiresinin nakline göre hâcegân-ı Dîvân-ı Hü­
mâyûn’dan, Şeyhülislâm Ârif Hikmet Bey kavline göre bal-
tacı zümresinden ilim ve kalem sâhibi bir zât-ı irfân-simâttır.
Me’mûriyet-i resmiyyeden ferâgatten sonra ihtiyâr-ı uzlet
eylemişti. Bir aralık kendisine cezbe târî olduysa da az za-
manda âlem-i sahve gelerek hâk-i pâk-i Hicâz’a azîmet ve
îfâ-yı hacc-ı şerîfe muvaffak olarak İstanbul’a avdet eyledi.
İlâ âhiri’l-ömr te’lîf-i âsâr ile iştigāl eyleyip muâsır ve ehib-
bâsından bulunan Şâir Pertev Efendi’nin söylediği: “Hüzün
ile nâçâr târihin dedim, Adn’e mahviyet ile gitti Hanîf” tâ-
rihinin delâleti olan senesinde âzim-i dâr-ı Adn oldu.
Müstakīm-zâde meclis-i ilminden müstefîd olanlar miyânın-
dadır. Maatteessüf medfeni ta’yîn edilemedi.
Âsârının cümlesi gayr-ı matbû’ olup ber-vech-i âtîdir.
) Tefsîr-i Âyet-i (İnnessalâte tenhâ ani’l-fahşâ)
) Şerh-i Hadîs-i Erbaîn bi-Lafzateyn
) Hedîyetü’l-İhvân Şerh-i Hadîs-i Ümmü Ze r’
) Tefsîr-i Seb’a Suver-i bî-Nukat Duhâ, İnşirâh, Tîn,
Kadr, Asr, Kevser, İhlâs)
) Şerh-i Esmâü’n-Nebî, Esmâ ( Ed-Dürretü’l-Asmâ’ fî
Beyânı Ebhe’l-Esmâ’ )’dır.
) Tahrîc-i Ehâdîs-i Şir’atü’l-İslâm
) Tercüme-i Sadrü’ş-Şerîa
) Tercüme-i İfâzatü’l-Mennân
) Levâmi’ü’l-İlhâm
) Menhecü’l-Edîb fî Şerhi Enmûcezi’l-Habîb
) el-A’dâd fî İ’dâdi’z-Zâdi lil-Meâd
) Esâmî-i Ashâb-ı Bedir
) La’l-i Musaffâ fî Ziyâreti’l-Mustafâ Fudalâ-yı Arap’tan
Zeynüddîn Muhammed el-Abbâs’ın Neticetü’l-Fiker fî Ha-
beri Medîneti Seyyidi’l-Beşer ismindeki beş bâb ve bir hâti-
me üzere müretteb Medîne-i Münevvere  Târihi ’nin tercü-
mesidir. Müstakīm-zâde hattıyla muharrer bir nüshası Es’ad
Efendi Kütüphânesi’nde mevcûddur.)
) Risâletü’n-Nâsih ve’l-Mensûh
) İhtisâr-ı Lügat-i Vassâf
) Menâzilü’l-Haremeyn
) Dîvân Bir nüshası Hamîdiye Kütüphânesi’nde vardır)
) Şerh-i Tûfân-ı Ma’rifet Metn-i eser Hoca Neş’et’indir)
) Risâlet-i Kadem-i Şerîf fî Eyyûbi Ensârî
) Şerh-i Hasâisi’s-Suğrâ li’s-Suyûtî
) Durûb-ı Emsâl-i Türkiye
İşbu âsârın kısm-ı a’zamını hâvî hatt-ı destiyle muharrer
bir mecmûa Tire Kütüphânesi’nde manzûr-ı âcizî olmuştur.
Aşıkāne bir gazeli:
Terk-i cân eyler visâl-i bezm-i cânân isteyen
Bülbül-âsâ zâr olur perverd-i handân isteyen
Bir gülün bin hârı bir yârın nice ağyârı var
Âlem-i lâhûta baksın özge seyrân isteyen
Aşk için sâf eyle gel sûfî derûn-ı kalbi kim
Zeyn eder kâşânesin elbette mihmân isteyen 
Sû’-i hâl ü zârını ketm eyleme mürşidlere
Saklamaz derd-i derûnun tâ ki dermân isteyen
Rehber et ser-menzil-i aşka çerâğ-ı âhını
Ey Hanîf-âsâ visâl-i kûy-ı irfân isteyen.
Bazı erbâb-ı nehy Şeyh Gālib merhûmun na’t-ı meşhû-
rundaki: “Sen Ahmed-i Mahmûd u Muhammedsin efendim,
Hak’tan bize ihsân-ı müeyyedsin efendim” beytini bu zâta
nisbet ederler. ’da vefât eden şârih-i Şifâ-i Şerîf İbrahim
Hanîf Bey’in tercüme-i hâli ayrıca yazılacaktır.
AFRIKA’DA İSLÂMIYET
ALABILDIĞINE İLERLIYOR
İrlanda’nın Belfast şehrinden bir misyoner tarafından
Londra’da İngiliz lisanıyla münteşir Âlem-i İslâm mecmûası-
na gönderilen bu makālenin üst tarafı ’uncu nüshamıza
derc olunmuştu. Makāle uzun olduğu cihetle son kısmını da
bu hafta derc ederek müslümanların enzâr-ı ibret ve intibâ-
hına vaz’ ediyoruz:
“Şimâlî Nijerya’nın nüfûs-ı umûmîsi sekiz ile dokuz mil-
yon râddelerindedir. Bunun yedi milyonu İslâm’dır. Lakin
Cenûbî Nijerya’da sekiz milyon nüfûsdan ancak iki mil-
yonu müslümandır. Burada İslâm tüccârı ile müslüman
me’mûrîn-i hükûmeti İslâmiyet’i her tarafda neşr için elden
geldiği kadar gayret göstermektedirler.”
Mister Rom makālesine devâm ederek diyor ki:
“Âşikâr bir şey var ise o da Afrika kıt’asının düvel-i mu-
azzama-i selâse (yani Fransa, İngiltere ve Almanya) tarafın-
dan işgāl ve taksîm olunacağı muhakkak gibi görünmesidir.
Hele Almanya’nın tasavvuru kuvveden fiile çıkacak olursa,
Almanya Fransa ile Belçika ve Portugal’ın ziyânına olarak
hatt-ı istivâda azîm bir imparatorluk vücûda getirse, o tak-
dîrde bu hükûmetler, İslâmiyet’e karşı ne gibi tedâbîr-i ih-
tiyâtkârâne ittihâz etmeye mecbûr kalacaklarını şimdiden
düşünmelidirler. İslâm mes’elesini büyük Avrupa milletleri
bugün halletmelidirler. Onların Afrika’daki menâfii ihtiyât
icâb eder. Onlar şimdiye kadar mutaassıb(!) İslâm için yolu
hazırlamaktan ve onu ilerlemeye teşcî’den başka bir şey
yaptıkları yoktur. Eğer vaktiyle İslâm’ın kudretini, nüfûzunu
bi-hakkın takdîr ve idrâk edemezlerse yakın bir zamanda
büyük bir felâket karşısında me’yûs ve nâdim kalacakları-
nı, Şarkī Sudân’ın o karanlık günlerinin(!) Afrika’nın diğer
cihetlerinde dahi neşr-i zulmet(!) edeceğini göreceklerine
emîn olsunlar!
Almanya hükûmeti, Afrika müstemlekâtındaki İslâm
tehlikesini idrâk etmiş gibi görünüyor. Zîrâ senesinin
Teşrînievvel’inde bu İslâm mes’elesine dâir bir müsta’me-
re konferansı akd-i ictimâ’ ederek müzâkerâtta bulunmuş-
tu. Konferansda hıristiyan misyonerler lehinde, İslâmiyet’in
tevessüü endişesine âid bir çok evrâk okunmuş, nutuklar
îrâd olunmuştu. Bilâhare müsta’mere konferansı tarafından
ittihâd-ı ârâ ile şu mukarrerât kabûl olunmuş idi.
“Müstemlekâtımızın inkişâf ve isti’mârı, İslâmiyet’in te-
vessüünden tahaddüs edebilecek tehdîdkâr ve muhakkak
bir tehlike karşısında bulunacaklarını nazar-ı dikkate alan
müsta’mire bu hareketin hakkıyla tetebbu’ ve ciddî tedâbî-
re tevessül edilmesini tavsiye eder. Her ne kadar serbestî-i
edyân esâsı aleyhinde bir şey denilemezse de; her hâlde
konferansın fikrince müstemlekâtın inşikâfıyla iştigāl eden
zevât İslâmiyet’in tevessüüne hâdim olan kâffe-i esbâb ve
vesâitin men’ine, hıristiyan misyonerlerin muvaffakiyetini
tas’îb eden bütün mevâniin izâlesine bezl-i himmet ve gay-
ret etmelidir. Bilhassa sıhhiye, maârif ve medeniyet umûru
husûsunda müstemlekât hükûmeti tarafından misyonerle-
re muâvenet-i nakdiyyede bulunulmasını an-samîmi’l-kalb
tavsiye eder. İslâmiyet’in tehlikesini gören bu konferans
bütün Alman hıristiyanlarına mürâcaat ederek henüz İslâ-
miyet’in kâmilen tevessü’ ve istîlâ etmediği müstemlekâtın
bazı cihetlerini derhâl işgāl husûsunda lâzım gelen tedâbîre
tevessül, icâb eden misyonerlerin i’zâmına gayret etmelerini
hâssaten tavsiye eder.”
Maamâfîh Şimâlî Tuğulend’in Yendi şehrinde (Bal)
Basel nâmıyla bir misyonerlik ocağı te’sîs edilmiştir. Fakat
ticârete küşâd olunan kâffe-i bilâdda olduğu gibi buraları-
nı dahi İslâmiyet istîlâ etmektedir. Vâkıâ bu misyoner ocağı
te’sîsi tam zamanında husûl-pezîr oldu. Çünkü Tuğulend’in
şark ciheti Katolik misyonerlerine açıldığı gibi, garb ciheti
de münhasıran Bal Protestan misyonerlerine terk edilmiş-
tir. Cenûbî Tuğulend’den kesîrü’n-nüfûs on havza kabâil-i
bedeviyyesi miyânında yalnız bir Protestan misyoneri bu-
lunuyor.
Şimâlî Kamerun kıt’asında hâlâ Almanya hükûmeti
misyonerlere ruhsat vermekte tereddüd ediyor. Cenûbî Ka-
merun’da ise İslâmlar ile temâsda bulunan bir iki misyoner
ocağı mevcûddur.
Fransa’nın politikası büsbütün başka merkezde bulunu-
yor. Senegal’de İslâmiyet şiddetle tevessü’ ediyor. Hükûmet
her yerde mektepler açmıştır. Bu mekteplerde Kur’ân oku-
nuyor. Fransa hükûmetinin hâl-i hâzırdaki siyâseti İslâmi-
yet’i teşcî’ ve ona her kapıyı açık bırakmaktan, hıristiyan
misyonerlere de kapatmaktan ibâret olduğu tebeyyün edi-
yor. Fransa, Hıristiyanlık aleyhinde bu kadar ileri gitmesinin
cezâsını bir gün gelecek elbette görecektir.
“Şâri’-i Çad” müstemlekesinde kabâil-i bedeviyye henüz
İslâmiyet’in tevessüüne karşı koymakta bulunuyorlar ise de
bu da çok zaman devâm edemez. Beş milyonu mütecâviz
nüfûsu bulunduğu hâlde ferd-i vâhid hıristiyan misyoneri
henüz orada göründüğü yoktur.
Büyük Britanya hükûmeti ise, bu bâbda henüz kat’î bir
siyâset ve muayyen bir hatt-ı hareket çizmemiş gibi görü-
nüyorsa da, her hâlde âlem-i İslâm’ın kudret-i mehîbesinin
havfıyla bir idâre-i maslahat politikası ta’kīb etmektedir.
Bu idâre-i maslahat mesleği de hükûmetin kanâat-i dî-
niyyesinin tezebzübünü veya fıkdânını isbâta medâr olacak
bir harekettir ki mütedeyyin Muhammedîlerin hemen gözle-
ri önünde red ve izâle edilmelidir. Bu hareket hıristiyan bir
kavim için bedbahtlıktır.
Ma’lûm olduğu üzere, Ümmü Dermân Muhârebesi’nin
akībinde arz-ı teslîmiyet eden rüesâ-yı urbân ile Lord Kit-
chener beyninde bir muâhede akd olunmuştu. Bu muâ-
hedenâme mûcebince İngiltere hükûmeti tarafından hatt-ı
istivânın derece arz-ı şimâlindeki arâzîye hıristiyan mis-
yonerlerin duhûlü men’ edileceğini Lord Kitchener taahhüd
etmişti. Bilâhare bu taahhüd o vakitki müstemlekât nâzırı
Joseph Chamberlain ile Lord Cromer taraflarından da tas-
dîk olunmuştur. Halbuki böyle bir kayd ve ahde hiç lüzûm
yok idi. Hattâ Mısır hükûmeti de bu gibi şürût ve kuyûdu
taleb etmemişti. İşte o zamanda idi ki İngiliz hükûmetinin
İslâm lehindeki politikası teessüs etmiş oluyordu.
Şimdi bu politikanın rûhuyla tedvîr-i umûr eden me’­
mû­
rîn-i hükûmet Garbî Sudan’da dahi her ne kadar
edyâna karşı bî-taraf gibi davranıyorlar ise de; intıbâât-ı
umûmiyyeden hâsıl olan his ve fikir, hükûmetin teveccühü-
nü kazanmak için hıristiyan olmaktan ise müslüman olmak
daha müreccah olacağından ibârettir. İngiliz hükûmeti İslâm
mıntıkalarına bir misyonerin duhûlünü kat’iyyen men’ ettiği
hâlde, putperest bedevîlerin sâkin bulundukları ülkelere ve
misyonerlerin menâtıkına müslümanların duhûl ve nüfûzu-
nu aslâ men’ etmiyor.
Şimâlî Nijerya vâlîsine oralarda birkaç misyoner ocağı-
nın küşâdı hakkında:
“Bil-farz küşâd olunan misyoner ocaklarının bulunduğu
havâlî, akın akın müslümanlar girerse, hükûmet de o havâlî-
yi müslüman mıntıkasıdır diye telakkī edecek olursa o tak-
dîrde misyoner ocaklarımızı kapayıp oradan çıkıp gitmekli-
ğimiz mi icâb eder?..”
Yolunda îrâd ettiğim suâle karşı mûmâ-ileyh vâlî hazret-
leri ne cevap verdi bilir misiniz? Dedi ki:
– Şübhe mi var? Elbette en ma’kūl ve fıtrî din hangisi ise
o galebe çalacaktır.
Hakāyık-ı İseviyye’yi görebilecek kadar basîret-i rûhâni-
yeden mahrûm olan böyle eşhâsdan bu gibi suâller sorula-
cak olursa tabîî değil midir ki İslâmiyet onlara daha hoş gö-
rünecektir? Demek oluyor ki kudret-i İslâmiyye’nin ilkā ettiği
vehm ve korku bu idâre-i maslahatın âmil-i yegânesidir.
Bu mütâlaanın ne kadar doğru olduğu seyyâr bir misyo-
ner olan Doktor E. P
. Stiret’in raporundan da müstebân
olur; raporun sûreti ber-vech-i âtîdir:
İki sene mukaddem dâhilî Sudan’da seyâhat ettiğim
zaman küçük bir kasabaya dâhil oldum. Burada tevakkuf
ettiğim az zaman zarfında sirâyet etmiş olan i’tiyâdât-ı İslâ-
miyye’yi hayretle müşâhede ettim. Bilâhare bunun esbâbını
anladım. Buradan büyük bir İslâm merkezine gittim. Şehri
dolaştıktan sonra, burada bir misyoner ocağı küşâd etmek
maksadıyla İngiliz me’mûruyla icrâ-yı mülâkāt ettim. Bu
zâtın cevapları pek sarîh ve kat’î idi. O şehirde bir misyone-
rin vücûdunu kat’iyyen arzu etmediğini, fakat nevâhî-i hüc-
râsında böyle bir ocağın küşâdında bir beis göremeyeceğini
alenen bana söyledi. Hattâ şehr-i mezkûrdaki nüfûzu İslâm-
ları daha iyi Muhammedî yapmaktan ibâret olduğunu da
ilâve etti. Bu me’mûr bana şunu da söylemekten çekinmedi:
Hıristiyanlığın zuhûru âsâyişi ihlâl ve kānûnun infâzını işkâl
edeceğinden korkuyorum. Burada böyle bir müessese-i hı-
ristiyâniyye gayr-ı matlûb ve binâenaleyh câiz değildir.
Şimdi mâdem ki kurâ ve kasabât şehirlere merbûttur
ve bu merkezler dahi İslâmiyet’in istîlâ-yı nüfûzuna müsâid
bir zemîndir, tabîî mülhakāt üzerinde de İslâmiyet’in te’sîri
hüküm-fermâ olacaktır. Bir de ma’lûm olduğu vechile her
müslüman başındaki sarığı ile tanılır. Bu, onun alâmet-i
dîniyyesidir. Şimdi kabâil-i bedeviyyenin âdet-i kadîmeleri
mûcebince bir reisin hükümdâr sandalyesine ik’âdı merâ-
siminde başına bir sarık sarmakla resm-i tetvîc hitâm bu-
luyor. Her ne kadar putperest ise de tâcına sarık sarmaya
mecbûrdur. İşte bu hükümdârın sarıklı bulunması da ahâlî-i
bedeviyye nazarında İslâmiyet’in şerefini artırıyor demek-
tir. Binâenaleyh ahâlî-i bedeviyye dahi İngiliz me’mûrîn-i
hükûmetinin müslüman olduklarına dâir zâhib olmazlar
mı? Fil-hakīka ben bizzat bir müslüman ağzından da işittim
ki: “Her kim hıristiyan olmaya cür’et ederse hükûmet onu
te’dîb edecektir.”
Misyonerlere karşı İngiliz me’mûrîn-i hükûmetinin ittihâz
ettikleri şu vaz’iyyet-i garîbenin diğer bir misâlini de British
ve ecnebî Bible Şirketi’nin misyoneri tarafından yazılan ra-
pordan gösterebiliriz. Mister Menard Fransız müstemlekâtın-
dan İngiliz müstemlekâtına muvâsalatı akībinde kendisine
revâ görülen muâmeleyi şu iki satırla hülâsa ediyor:
“Hakīkaten acınacak bir hâldir ki, bir Latin müstemlekesi
bana her türlü teshîlât gösterdiği hâlde, İngiliz müstemleke-
sine girer girmez hemen bir nezâket-i kâzibe ile kolumdan
tutup beni dışarıya attılar!”
İşte bakınız, Fransa’nın Afrika-yı Garbî’sinde şirket mis-
yonerlerine suhûlet gösteriliyor; bu büyük misyonun orada
icrâ edeceği vazîfe ahâlî-i bedeviyye için en nâfi’ ve hayırlı
olacağı Fransız me’mûrîn-i hükûmeti tarafından takdîr olu-
nuyorken, bir İngiliz vâizi kendi müstemlekesine, yani İngiliz
Afrika-yı Garbî’sine muvâsalat eder etmez İngiliz me’mûrla-
rı, gûyâ bir cânî-i siyâsî imiş gibi onu tutup hudûd hâricine
fırlatıyorlar!
Şimâlî Nijerya’dan da tard olunan Mister Menard, Fran-
sız müstemlekesi olan Dahumi’ye giderek orada Fransız-
ların misâfirperverliğine ilticâ etmeye mecbûr kalmıştı.
Vaktiyle Hindistan’ın ekâbir-i ricâl-i hükûmetinden olan
Sir John Lawrence târihinde şu sözleri söylemiş idi:
“Eğer hıristiyan işleri hıristiyan usûlüyle yapılacak olur
ise Hindûlar bizden müctenib ve müteneffir olmazlar… Teh-
like ve zararlar yalnız o zaman zuhûr eder ki: Hıristiyanlığa
âid olmayan işler Hıristiyanlık nâmıyla, Hıristiyanlığa müte-
allık işler de gayr-ı hıristiyânî bir tarzda icrâ kılınır…”
Hindistan’ın o büyük kıyâm ve ihtilâl-i askerîsinin evve-
linde de sonunda da dâimâ iddiâ olunurdu ki: Eğer İngiliz
hükûmeti resmen Nasrâniyet’i iltizâm ederse hem Hindûları
isyâna sevk eder, hem de müslümanları son derecede darıl-
tır. Halbuki bu da’vânın aksi zuhûr etti. Cenûbî Hindistan’da
uzun müddetten beri müteaddid misyoner ocakları bulun-
duğu hâlde orada isyân zuhûr etmedi. Bu bâbda diğer bir
misyoner şu vechile yazıyor:
“Pencab kıt’asının nısf-ı sükkânı müteassıb Muhamme-
dîlerden müteşekkil ve henüz İngiliz taht-ı idâresine yeni
geçmiş bulunduğu hâlde orada adem-i hoşnûdîden bir eser
bile meşhûd olmadı. Bunun sebebini de İngiliz zâbitânı ile
me’mûrîninin mütedeyyin hıristiyan olmalarından ibâret idi.
Bunun için idi ki zâbitân taht-ı idârelerinde bulunan İslâm
efrâdından kat’iyyen emîn olarak Dehli’nin tahlîsine ordula-
rını yürüttüler. İşte o zamanki mütedeyyin hıristiyan zâbitânı
sâyesinde idi ki isyân bastırıldı ve Büyük Britanya’nın i’tilâ-
yı satveti taht-ı te’mîne alınabildi.”
Âşikâr bir şey var ise o da: Korkak bir siyâset ta’kīb olu-
nan ve misyoner ocakları te’sîs olunmayan yerlerde ihtilâl
zuhûr etmiş olmasıdır.
Doktor Julius Richter, Hind Misyon Târihi ’inde: Uz[?]
müstesnâ olarak, Hind isyânı münhasıran sipâhî ordusu ta-
rafından vücûda getirilmişti. Halbuki o vakitteki Şarkī Hind
Kumpanyası hükûmeti bu orduyu misyonerlerin her türlü
te’sîr ve temâsından uzak tutardı” diyor.
Şübhesizdir ki, hakīkī ve cesûrâne bir sûretle Hıristiyanlık
gösterilecek olursa Hindûların hüsn-i teveccühünü kazana-
caktır. Vaktiyle Pencab vâlîsi Sir Donald McLeod hakkında
bir Hindli: “Eğer Sir  McLeod gibi bir çok hıristiyanlar mev-
cûd olsaydı, burada ferd-i vâhid Hindî ve müslüman kalmaz
idi(!)” demişti.
EN BÜYÜK GĀYE, İSLÂMIYET’TIR
Birâder-i muhteremim,
Sebîlürreşâd ’ın Nisan sene târihli nüshasında
“İslâm’da Da’vâ-yı Kavmiyyet” unvânlı pek mühim makā-
lenizi okudum. Çok noktaları ve bilhassa ma’tûf olduğu gā-
ye-i ittihâd öteden beri hissiyât ve temenniyâtımın mebnâsı
olan şeylerdir ve bazılarımızın hiç şübhesiz bilmeye-
rek, “İyi bir şey yapıyoruz; ve hayra hizmet ediyoruz” zan-
neyleyerek attıkları hutuvât-ı sakīmeye karşı pek hakîmâne
bir ders-i irşâddır. Sizi tebrîk ve himmetinizin meşkûr ve
müsmir olmasına duâ ederim.
Esâs-ı mes’eleye gelince, müsâade ederseniz size âciz-
lerinin dahi bu husûsdaki nokta-i nazarını mücmelen arz
edeyim:
Bence bu bahs sırf bir mes’ele-i ahlâkıyye şeklinde de
tedkīk edilebilir. Çünkü ilm-i ahlâkın –hem efkâra hem his-
siyâta hem a’mâle şâmil– bir kāide-i külliyesine irtibât-ı kâ-
mili vardır. O kāide şudur:
Vezâif-i insâniyye nısf-ı kutrları gittikçe genişleyen mütte-
hidü’l-merkez dâireler şeklindedir. Şahs-ı mükellef merkezi
işgāl eder. Bu merkezden ve en küçük dâirelerden başlaya-
rak her ferdin nefsine, âilesine, mahallesine, beldesine, va-
tanına, kavmine, milletine, insâniyete karşı, maddî ma’nevî
bir çok vezâifi vardır ve bu vezâifin kâffesini îfâ ile mükel-
leftir. Yalnız teâruz-ı vezâif hâlinde nısf-ı kutru daha geniş
dâirenin temsîl ettiği vazîfe-i umûmiyye daha dar dâirenin
muktezâ-yı hâssı olan vazîfeye tercîh ve takdîm edilir.
Nazar-ı İslâm’da bütün akvâm-ı İslâmiyye “millet-i vâ-
hide” teşkîl ettiği ve saâdet-i insâniyye gāye-i İslâmiyye’de
mündemic bulunduğu cihetle efrâd-ı müslime için en geniş
dâire İslâmiyet’e karşı olan vezâif-i umûmiyyemiz dâiresidir
ve vezâif-i milliyye vezâif-i İslâmiyye’den başka bir şey de-
ğildir. Şu hâlde bu devâir-i vezâif bizce “Nefis-âile-mahal-
le-belde-vatan-kavim-İslâmiyet” şeklinde hülâsa edilebilir.
En muazzam vazîfemiz “İslâmiyet” vazîfe-i umûmiyyesi-
dir. O gāye bütün gāyât-ı sâireyi muhîttir. Binâenaleyh her
ferd-i müslim –teâruz tasavvuru hâlinde– sırasıyla menâfi’-i
İslâmiyye için menâfi’-i kavmiyyeyi, menâfi’-i kavmiyye için
menâfi’-i vataniyyeyi, vatanı için beldesini, beldesi için ma-
hallesini, mahallesi için âilesini ve âilesi için nefsini ihmâl
etmekle mükelleftir. “Zarar-ı âm için zarar-ı hâs ihtiyâr olu-
nur” kāide-i fıkhiyyesi de bu kāide-i ahlâkın sahâif-i şerîate
mün’akis şekl-i tatbîkīsinden başka bir şey değildir.
İşte ahlâkan efkârın, hissiyâtın ve a’mâlin mi’yâr-ı mak-
bûliyyet veya mez[mû]miyyeti budur.
Nefsimizi severiz. Fakat âilemizin hukūk ve menâfi’-i
meşrûa-i umûmiyyesini ihlâl etmeyecek derecede… Bu mu-
habbet fikren, hissen veya amelen muhît-i âileyi rahnedâr
edecek bir tecellî gösterince hüsnünü zâil eder.
Evimizi severiz. Fakat mahallemizin intizâm ve huzûruna
dokunmamak şartıyla… Ve illâ o irtibâtımız bizim için bir
hasene değil, bir seyyie teşkîl eyler….
Kavmimizi severiz. Milliyet-i İslâmiyye’yi rencîde ve za-
rar-dîde etmemek üzere… Yoksa bu muhabbet-i kavmiyye
bizim için çirkin bir leke ve bünye-i İslâm’da bir karha vü-
cûda getirir.
* * *
Unutmamalı ki bahsettiğim teâruz hep “hâs ile âm” ara-
sındaki teâruzdur. Yoksa hâssın hâssa teâruzu bu kāide-i ah-
lâkıyyenin mahall-i tatbîki değildir.
Şu hâlde hangi temâyülümüz ki kendine hâs dâire-i “lâ-
zıme” ve “câize”yi tecâvüzle bir mâhiyet-i “müteaddiye” alır
ve o dâireyi muhît daha âmm bir dâirenin hukūk ve menâ-
fi’-i umûmiyyesini rahnedâr eder, nazar-ı ahlâkta mezmûm
ve binâenaleyh neticesi –bilâ-şek velâ şübhe– hem menâfi’-i
hâssa, hem menâfi’-i âmme için meş’ûmdur.
“Da’vâ-yı kavmiyyet” bahsi şu mîzâna vurulduğu takdîr-
de hudûd-ı makbûle ve merdûdesi pek kolay teayyün eder,
i’tikādındayım.
Makāle-i hakîmânenizde verdiğiniz îzâhâtın büyük bir
kısmı tezâhürât-ı kavmiyyeyi böyle bir vezn ile tartmakta,
ayâr-ı İslâmî ve ictimâîlerini göstermektedir.
Her kavm-i müslim ibtidâ İslâmiyet’i, sonra kendini dü-
şündüğü, sevdiği ve her hareketinde her temâyülünde bu
düstûru rehber edinerek kavmiyyeti için en büyük şeref ve
mefkûreyi câmi’a-i İslâmiyye’ye merbûtiyet ve hizmetteki
gayret ve tefevvukunda aradığı hâlde ne “Türkçülere”, ne
“Arapçılara”… ilh hiçbir diyeceğim yoktur.
Hemen Cenâb-ı Hak millet-i İslâm’ın her uzuv ve unsu-
runa sebîl-i reşâdı ve tarîk-ı ittihâdı ilhâm buyursun.
Bu vesîle ile ihtirâmât ve tahassürât-ı tabîiyyemin kabûl-i
te’mînâtını ricâ ederim birâder-i fâzıl ve mükerremim efen-
dim.
MOĞOL İMPARATORLARININ
ÂSÂR-I BER-GÜZÎDELERI
Hindistan’ın Dehli kasabası defaâtla tahrîbe uğramış,
yine i’mâr edilmiştir. Moğol imparatorları, Hindistan’ı istîlâ
ettikten sonra mezkûr kasabanın âb u hevâsını beğendik-
lerinden tekrar ta’mîrine himmet eylemişler ve orayı
makarr-ı hükûmet ittihâz etmişlerdi. Moğol imparatorlarının
âsârı el-yevm bâkīdir. Züvvâr ve seyyâhînin ziyâretgâhlarını
teşkîl ediyor.
Moğol imparatorları kal’a dâhilinde ikāmet ederek, ora-
da âlî ve muhteşem saraylar, binâlar vücûda getirmişlerdir.
Ebniye-i mezkûre müteaddid kısımlara taksîm edilerek, her
kısmına bir ism-i mahsûs verilmiştir. Hükümdârların ikāmet-
gâhları başlıca iki kısımdan ibâret olup, biri diğerinden bir
duvar ile tefrîk edilmiştir. Aksâm-ı mezkûrenin biri hayât-ı
resmiyye, diğeri de hayât-ı husûsiyyelerine tahsîs olunmuş-
tur. Birinci kısım Dîvân-ı âmm, ikinciye de Dîvân-ı hâs de-
niliyor.
Dîvân-ı âmm tûlen on ve arzen sekiz direk üzerine inşâ
edilmiştir. Direklerin ortasındaki fâsıla da dokuzar hatvedir.
Beyaz mermerden ma’mûl olan bu direkler, tamâmıyla
Türk tarz-ı mi’mârîsini gösteriyor ki, İstanbul’daki Topkapı
Sarayı’nda da emsâline tesâdüf edilir.
Dîvân-ı âmm, vaktiyle Moğol imparatorlarının resm-i
kabûl ve muâyede salonları idi. Bu salon sath-ı arzdan bir
metre kadar mürtefi’dir. Etrâfı da açıktır. Ortasında balkon
gibi bir yer vardır ki, Moğol imparatorlarının harem dâire-
sine muttasıldır. Mezkûr balkon gāyet müzeyyen ve tavanı
lâciverd ve altın yaldızlı nakışlarla menkūş idi. İngilizlerin
istîlâsı esnâsında nukūş-ı mezkûre İngiliz askerleri tarafından
o kadar tahrîb edilmiştir ki, sağlam hiçbir yeri kalmamıştır.
Ancak, mezkûr tavanda eski nakışlardan bir parça yer
tahrîbden kazârâ sâlim kalmıştır ki, Fransa’nın meşhûr fey-
lesoflarından Doktor Gustave Le Bon Hindistan’ı seyâhat
ettiğinde bu noktaya tesâdüf ederek Hindistan Târîh-i Me-
deniyeti unvânıyla neşreylediği kitapta âtîdeki beyânâtta
bulunmuştur:
“Moğol imparatorlarının muâyede ve eyyâm-ı mahsûsa
esnâsında taht üzerinde oturup, a’yân ve eşrâf-ı memleketle
ricâl-i devleti huzûrlarına kabûl ettikleri balkon cidden sanâ-
yi’-i nefîseden addedilmeye sezâdârdır. Mezkûr balkonun
tavanındaki nukūş kâmilen İngiliz askerleri tarafından mah-
vedilmiş ve yalnız, ufak bir yer tahrîbden her nasılsa âzâde
kalmıştır. Bu ufak yerdeki nukūş altın ve lâciverd ile menkūş
olan yerlerdendir ki, eski Türk zevk-i mi’mârîsinin letâfeti-
ne büyük bir delîl addedilebilir. Şarklıları, bilhassa müslü-
manları vahşî telakkī edip, memleketlerini envâ’-ı desâyis
ile ellerinden gasb eden İngilizler, Dehli Kal’ası’ndaki âsâr-ı
ma’neviyyeyi o kadar fenâ bir sûrette tahrîb etmişlerdir ki,
cidden kendilerinin gayr-ı mütemeddin ve mutaassıb olduk-
larını göstermişlerdir. Bu kadar latîf ve fâhir bir eserin tahrî-
binden bilmem ki, İngilizler ne zevk almışlardır?!”
Bu balkonda kurulan murassa’ bir taht üzerine pâdişâh
eyyâm-ı mahsûsada kuûd eder ve huzzârın hissiyât-ı sa-
dâkatkârânesini kabûl eylerdi. Balkonun altında birkaç
basamaktan ibâret bir de mermer bir merdiven vardır ki,
pâdişâha arz-ı sadâkat edenler mezkûr basamaklara çıkıp
iki elleriyle tuttukları mendilin üzerindeki altın meskûkâtı
pâdişâha takdîm ederlerdi. Buna nezirâne ta’bîr edilirdi
ki, pâdişâha sadâkat akçesi olarak verilirdi. Mezkûr para pâ-
dişâh tarafından kemâl-i beşâşetle alınır ve yanındaki masa
üzerine konulurdu. Para herkesten alınmazdı. Ulemâ ve
fukahâ ile şuarâ ve şehzâdeler bu usûlden müstesnâ tutu-
lurdu. Nezirânesi –takdimesi– kabûl olunmayanlar pek nâ-
dir idiler. Çünkü pâdişâh, birisinin nezirânesini reddederse,
onun sadâkatinden emîn olmadığına bir delîl teşkîl eylerdi.
Takdîm olunan paralar, on bir, dokuz, yedi, beş, üç, bir altın-
dan ibâret bulunuyordu ki, adeden tek olduğu hâlde takdîm
eden zâtın rütbe ve derecesine göre tertîb edilmiş bir merâ-
simden ibâretti. Mezkûr paraları, pâdişâh resm-i kabûlden
sonra fukarâya tevzî’ eylerdi.
Bu gibi merâsime, bilcümle vücûh ve a’yân, vülât, nüz-
zâr, rüesâ-yı devâir, maiyyet me’mûrlarıyla, imparatorluğun
zîr-i idâresinde bulunan raca ve nevvâblar iştirâk eylerlerdi.
İştirâk edenlerin her biri kendisine mahsûs bir üniforma gi-
yer ve elbise üzerinde de değerli bir kemer bağlardı.
Kemersiz olarak pâdişâhın huzûruna çıkılmazdı, ayıp ve
hürmetsizlik sayılırdı. Herkesin kemeri kendi derecesine göre
kıymetdâr idi. Bazen racaların giydikleri kemerlerin kıymeti
yüz bin altına kadar çıkardı. Mezkûr kemerlerin cümlesi altın
ve murassa’ idi.
Moğol pâdişâhlarının der-bâr-ı âmlarına –muâyede ve
kabûl– salonlarına muttasıl bir nevbethâne bulunuyordu.
Burada zurna, davul çalınıp resm-i selâm îfâ edilirdi. O za-
man muzika âlâtı daha icâd edilmemiş olduğundan, zurna
ile pek güzel millî şarkı ve havalar çalınıyordu. Mezkûr usûl
el-ân Hindistan’ın bazı müstakil İslâm ve Hind eyâletlerinde
hüküm-fermâdır. Raca ve nevvâblar, bu nevbet usûlünü fî
zamaninâ hâzâ yalnız tantana ve an’ane nâmına ibkā edi-
yorlar.
Moğol hükümdârlarının bulundukları saray ve kal’alar-
da, emâkin-i resmiyyede günde beş defa nevbet çalınıyor-
du. Zannımca bu usûl İran’dan dahi pek eski bir hâtıra-i târî-
hiyye olarak Hindistan’a geçmiştir. Meselâ (

رب دنز يم تبون موي

بايسارفا مراط
) mısraındaki nevbet kelimesi, mezkûr usûlün
pek kadîm olduğunu bize hatırlatıyor.
Diğeri de pâdişâhın harem dâiresindeki salondur ki ona
Der-bâr-ı hâs tesmiye ederlerdi. Bu salon merâsim için de-
ğil, hemen her gün kullanılırdı. Pâdişâh kendi haremlerini,
kızlarını, harem dâiresinde her biri mühim bir vazîfe-i
beytiyye ve dâhiliyye ile meşgūl olan muhadderâtı burada
kabûl eder ve onlarla musâhabe ve mülâtafette bulunurdu.
Bazen burada saatlerce pâdişâh, hâtûnlardan biriyle şatranç
ve peçis dedikleri Hind oyunlarını oynar ve böylece vaktini
ferâgatla geçirirdi.
Dehli’deki der-bâr-ı hâs tamâmıyla beyaz mermer taş-
larından yapılmış ve duvarlarıyla tavanında pek enfes
nakışlar vücûda getirilmiştir. Bu mahallin duvarlarını tez-
yîn eden yedi renkli hakīkī mücevherler, yine İngiltere’nin
istîlâsından sonra koparılıp yerlerine, aynı hacim ve renkte
âdî taşlar oturtulmuştur. Der-bâr-ı hâssın bir tarafında ta’lîk
yazısıyla âtîdeki (

نيمه داتسا نيمه تسا نيمز يوررب سودرف ركا

تسنيمهو تسا
–) ki tercümesi: “Yeryüzünde firdevs var ise işte
budur”– beyt ile mezkûr mahallin otuz lâk rupiye ile vaktiyle
vücûda getirildiği hakk ü sebt edilmiştir. Bir lâk rupiye yedi
bin İngiliz lirası eder ki, bu hesâbca mezkûr dâireye o vakit-
lerde– ki amele ücreti bugünkü kadar bir şey teşkîl etmezdi–
iki yüz on bin İngiliz lirası sarf edilmiştir.
Der-bâr-ı hâssın her iki tarafında küçük
maksûre odalar, şâhnişînlerde sarayın en muhterem kadın-
ları ikāmet ediyordu. Harem dâiresinin sonunda da velîahd
için ayrıca bir dâire inşâ edilmiştir ki, burada kendi havâs ve
haremleriyle yaşıyormuş.
Yine harem dâiresinde Mevtî Mescid nâ-
mında küçük bir câmi’ vardır. Mezkûr câmi’ yekpâre taştan
yapılmış gibi görünüyor ise de; hakīkat-i hâlde öyle olma-
yıp o vaktin mâhir, mütefennin mi’mârları beyaz mermer
taşlarını o kadar san’atkârâne birbirine rabt etmişlerdir ki,
yekpâre olarak gözüküyor. Mevtî kelimesi, Urdu lisânında
inci ma’nâsına olduğundan, hakīkaten mezkûr küçük câmi’
uzaktan beyaz bir inci gibi kendisini göstermektedir.
Saraydaki hamam da pek şâyân-ı dikkat şey-
lerdendir. Mezkûr hamam ile Topkapı Sarayı’ndaki hamam
arasında büyük bir münâsebet ve müşâbehet vardır. Âdetâ
her ikisini bir el vücûda getirmiş gibidir.
Fakat ara yerdeki fark, Dehli hamamında, yerde pek ince
ve dar yapılan ve içinde her tarafa su tevzî’ olunan cetvel-
lerden ibârettir. Bunun taşı da bizimkiler gibi yuvarlak ol-
mayıp, bir adamın uzanabileceği kadar murabba’-ı müstatil
şeklinde mermerden yapılmıştır. Bu taş üzerinde pâdişâh
uzanır ve delk edilirdi.
Sarayın her tarafına su ince oluklar
vâsıtasıyla isâle edilirdi. Bazı yerlerde de, küçük ve umku
pek az olan havuzlar yapılmıştır. Buralarda, harem halkı pek
güzel ve şâirâne vakitler geçirirlermiş.
Sarayın bahçesi cidden emsâli nâdir şeyler-
dendir. Gül fidanları için ayrı ayrı yerler sûret-i mahsûsada
kazılmış ve etrâfına da beyaz mermer taşları vaz’ olunmuş-
tur. Bahçede müteaddid havuzlar fıskiye ve şadırvanlar bu-
lunuyor. Havuzlar, vaktiyle su yerine gül suyu ile doldurulur
ve etrâfındaki yüksek mermer taşlar üzerine pâdişâh ve sa-
ray halkı ahz-ı mevki’ eyleyerek zevk ü safâya dalarlarmış.
Mehtâblı gecelerde, saraylılar bahçede türlü türlü oyunlar,
cünbüşler yapıp, Moğol imparatorlarının gönüllerini eğlen-
diriyorlardı.
Bu saraylarda kadınlardan mürek-
keb Amazon askerleri sunûf ve rüteb-i muhtelife ile, sarayın
zabt u rabtına bakıyorlarmış.
Tetebbuât-ı amîkāne-i âcizânemle el-
yevm Topkapı Sarayı’nın Hazîne-i Hümâyûn Dâiresi’nde
bulunan murassa’ tahtın vaktiyle Hindistan’daki Moğol im-
paratorlarına âid olduğunu istihrâc ettim ki, taht-ı mezkûr
İran’daki Safevî şâhlarına Hind imparatorları tarafından
ihdâ edilmiş ve ahîren Çaldıran vak’asında, ganâim sırasın-
da Osmanlıların eline geçmiştir.
Bu tahttan başka Moğol
imparatorlarının son derece girân-bahâ iki yâkūt-pâreleri
vardı. Birisi “Deryâ-yı nûr” olup Nâdir Şâh’ın Hind’i istîlâsı
üzerine eline geçip İran’a nakledilmiştir ki, el-yevm İran şâ-
hının tâcını tezyîn eylemektedir.
Diğeri de “Kûh-ı nûr” isminde bir yâkūttur ki, İngilizler
onu İngiltere kraliçesine takdîm etmişler ve müşârun-ileyhâ-
nın giydiği tâca konulmuştur.
İngilizce Muhîtü’l-maârif ’i ( Encyclopedia Britanica ) mez­
kûr taşın bin İngiliz lirası ettiğini beyân ederek, ayrıca da
resmini derc eylemiştir.
Böylece Hindistan’ın, İngilizlerin eline düşmesi üzerine
bilcümle Moğol pâdişâhlarının kıymetli mücevherleriyle, si-
lahları, kitapları ve sâir nefîs muhteviyât-ı beytiyyeleri Lond-
ra’ya nakledilmiş ve el-yevm İngiliz hükümdârlarına mahsûs
olan İmperial museum Müzehâne-i Kralî ile British museum
İngiltere Müzehânesi’nde mahfûz bulunmakta ve ancak İn-
gilizlerce değeri olmayan sâir eşyâ ve malzeme mezkûr Dehli
Kal’ası dâhilindeki Moğol imparatorlarının müzehânesinde
İngilizler tarafından terk edilmiştir.
Mezkûr müzehâneyi ziyâret ettim. İçindeki muhteviyâtı
pek değerli şeyler olmadığı hâlde, yine her biri birer kıy-
met-i târîhiyyeyi hâiz bulunduğundan, cümlesini kayd ve
zabt ettim. Gelecek mektûbumda hepsini müfredâtıyla arz
edeceğim.
(Hindistan’a sûret-i mahsûsada göndermiş olduğumuz
muhâbirimiz Tevfîk Bey avdet eylemiştir. Maamâfîh Hin-
distan ahvâline müteallık mektupları henüz kâmilen derc
edilmemiş olduğundan pey-der-pey neşrine devâm oluna-
caktır.)
* * *
ALTI TEB’A, BIR SEFÂRETHÂNE
Tokyo’da düvel-i muazzamadan cümlesinin sefârethâne-
leri bulunduğu gibi Amerika-yı Cenûbî’deki Şili; Arjantin,
Meksika ve sâir cumhûriyetlerin de ayrı ayrı sefârethâneleri
mevcûddur.
Bundan birkaç gün akdem ehibbâmdan Baron Kanda
cenâbları beni Şili Cumhûriyeti’nin Tokyo Sefârethânesi
Serkâtibi Arthur Kabrera nâmında asîl ve necîb sîmâlı Şi-
lili genç bir diplomata, hânesinde in’ikād eden bir ictimâ’ es-
nâsında takdîm etmişti. Ömrümde birinci defa olmak üzere
rast geldiğim bu Şilili benim nazar-ı dikkatimi birkaç cihetten
celb etti. İctimâın hitâmında baron cenâblarının hânesinden
beraber çıkıp yavaş yavaş hânelerimize doğru yürürken Şi-
li’nin târihinden, hâl-i hâzırından, orada da Osmanlıların
bulunup bulunmadığından suâl îrâd ederek mübâhase edi-
yordum. Nihâyet Japonya’da ne kadar Şilili bulunduğunu
sordum. Dördü sefârethâne erkânı olmak şartıyla mecmûu
altı Şilili bulunduğunu söyledi!
Bu kadar tebaaya koca bir sefâret… Hayretler içinde kal-
dım!
“Hayrete hakkınız var, dedi; lakin on sene evveline kadar
buraya yalnız bir Şilili seyyâhdan başka kimse gelmemişti.
İşte şu zât vatanım ile Japonya beynindeki münâsebâta, an-
laşmaya vesîle olmuştur. Bu zâtın himmet ve gayreti neticesi
olarak el-yevm buraya idhâlâtımız, senevî otuz bin tonilato-
ya erişmiştir. Japonya’ya idhâlâtımızın yekûn-i nakdîsi , -
milyon râddesinde, ihrâcâtımız da beş milyondan biraz
daha fazla mikdardadır. Bu adedlerin seneden seneye arttı-
ğını da meserretle görüyoruz. Husûsan son Japon-Amerika
ihtilâfından sonra bu meblağ biraz daha sür’atle tezâyüde
yüz tutmuştur. Şili’de de Japonlar pek azdır. Mecmûu 
râddesindedirler. Bunların kısm-ı a’zamı muhâcir ve amele
Japonlar olup orada yerleşmişlerdir. Şili’de en muhterem
muhâcirler Osmanlı ve Japonyalılardır.
Bu iki millet en sâkit, en işgüzâr ve çalıştığını helâk etmez
muktesid milletlerdendir.
Şili’de vatandaşlarınız daha çoktur. Şehirlerin en mu’te-
ber sekenesinden ma’dûd oldukları gibi köylerde de kendi-
lerine mektepler binâ edecek kadar ciddî bir hayât-ı ictimâî-
ye mâliktirler.”
Yalnız beş milyon liralık bir ticâret için bir sefâret te’sîsin-
den ve binlerle para sarfetmekten, iki tebaa için dört siyâsî
me’mûru istihdâm etmekten nasıl bir fayda hâsıl olabilir?
Diye sorduğum diğer suâle de şiddetle cevap verdi:
–Sefâret ve onlar için sarf olunan paraların kıymeti ve
derece-i istihkākı o me’mûriyette bulunan zevâtın isti’dâdı-
na göre tebeddül eder. Sefâret vazîfesini îfâ etmekte olan
racül-i hâzırın Tokyo’ya ibtidâ-yı vürûdunda Şilili olarak
kendisinden mâadâ burada kimse bulunmadığı hâlde va-
tanımızın ticâretini buraya kadar getirmiştir. Her ne kadar
şimdiki masârıfımız pek büyük, fevâidimiz pek cüz’î ise de
pek yakında bunun fazlasıyla kapanacağını ümîd ediyoruz.
Te’sîsine gayret etmekte olduğumuz milleteyn beynindeki
münâsebât-ı samîme-i siyâsiyye de yanımıza kâr kalacak-
tır. el-yevm Amerika-yı Şimâlî Cemâhîr-i Müttefikası’nın
herakâtı bütün Cenûbî Amerika cumhûriyetlerini korkuya
düşürmüştür. Bu korku ve ihtirâz bizi Japonlar ile yaklaş-
maya mecbûr ediyor. Yakında Cenûbî cumhûriyetlerle Ja-
ponya arasında bir i’tilâfın teessüsünü de ümîd edebiliriz.
Çünkü düşmanımız birdir. Latin Amerika tesmiye olunan
Cenûbî Amerika’nın hayât-ı müstakbeli Japonya ile i’tilâf
veya ittifâka merbûttur. Şimdiki iktisâdî münâsebetler işte şu
mukārenete vesîle olmak için yegâne vâsıta hükmündedir.
Hâneme avdet ettiğim zaman kendi kendime Kabrer
cenâblarının “İktisâdî münâsebetler siyâsî mukārenetlere
vesîledir” dediği son sözünü kendi kendime tekrar ediyor-
dum. Biraz düşündükten sonra: Demek ticâret-i hâriciyyeye
heves eden tüccâr, vatanlarının en büyük ve fedâkâr hâmî-
leridir, diyordum.
Birkaç senelerden beri Devlet-i Aliyye ile Japonya İmpa-
ratorluğu beyninde bir ticâret mukāvelesi müzâkere olun-
makta olduğundan, bir aralık inkıtâından, sonra da tekrar
müzâkereye mübâşeret olunduğundan bahsolundu. Hattâ
Said Paşa merhûmun “hâtırâtına” nazaran bu, rub’ asırlık
mâzîye mâlik bir mes’eledir. Hükûmet-i seniyye bu yolda
bir harp gemisini, “Ertuğrul”u fedâ ettiği gibi, Osman Paşa
nâmında bir racül-i muktedirini, birkaç yüz de neferini fedâ
etmiştir. Fakat bu kadar mesâîye, fedâkârlığa rağmen bir
adım olsun ileri gidilememiştir.
Sebebi? Bu müzâkerât, ricâl-i siyâsiyyenin dediğine
göre, her iki milletin münâsebât-ı iktisâdiyye ve siyâsiyye-
sinde nikāt-ı müştereke bulunmamasından ileri gelmektedir.
Lakin işittiğime göre bu müzâkereler bugüne kadar hiçbir
vakit doğrudan doğruya devleteyn ricâli beyninde müzâke-
re olunmayıp devlet-i sâlise –bazen Rusya(!), bazen İngil-
tere, bazen de Almanya–nın vesâtatı ile ortaya konmuştur.
Neticede simsarların arzusuna muvâfık reviş de, şu hâle
müncer olmuştur. Ciddiyet ve mevkiin vâzıh sûrette idrâk
olunması ise şimdiki Şili –Japonya veya Meksika– Japonya
münâsebâtını tevlîd ettiği hâlde, teseyyüb ve adem-i mülâ-
haza bugünkü Osmanlı Japonya müzâkerâtının müncer ol-
duğu netîce-i hâzırayı tevlîd etmekte ve üstüne de sefîneler,
devletin nân u ni’metini vatanına müfîd olmak arzusuyla
yemiş binlerle adamlar fedâ ettirmektedir.
Bu kadar felâketlere hep yoldaşsızlık, samîmî arka-
daşların yokluğu sâyesinde dûçâr olduktan, yalnızlığın âhını
bir asra yakın zamandan beri çektikten sonra artık, ibretlere
şâyân tecrübeleri fazlasıyla geçirdik zannederim. Bir Şililinin
seyâhat ederken gördüğü, idrâk edebildiği bu kadar menâ-
fi’-i azîmeyi, artık rub’ asırdan beri az çok münâsebâtta bu-
lunduğumuz Japonya’da bulup bulamayacağımıza dâir kâfî
mikdarda edille ve emsile sâhibiyiz zannederim.
Bu bir asırlık yalnızlık devremizde kimlerin bize ne kadar
dost olabileceğini de anlamışızdır. Dün teessüs eden o kü-
çük cumhûriyetler bugün koca ittihâdlar vücûda getirerek
şarkta bir kuvvet-i uzmâ sâhibi olmak, âlemi kendi arzula-
rına tâbi’-i emr etmek istedikleri hâlde, Balkan hükûmetleri
ittihâd ve iştirâkleriyle bizi tavuk gibi yoldukları hâlde hâlâ
aman Avrupalıyı ürkütmeyelim, aman düvel-i muazzamayı
kuşkulandırmayalım!... Siyâsetine döküldükten sonra azar-
dan korkmak felâketi, hattâ menâfi’-i mübrememizi te’mîn-
den istinkâf derecesindeki meskenet, vurdum duymazlık
mesleği kim bilir bizi daha nerelere sürükleyecektir.
Hâlâ bir kitleye iltihâktan, yahud kendimize müfîd bir
kitle ihzârından, ictinâb ediyorsak (

ل و  ٰ  جا  ر ه  يلا انا  نوع ...

ان  ا
’) u
okutmuş olmaz mıyız? Artık vakit gelmiştir zannederim.
Hükûmet-i hâzıramızın bu mesâil hakkında ne fikirde ol-
duğundan haberdâr değilim. Ma’lûmum olan bir şey varsa
o da vatanlarını memâlik-i sâire-i şarkıyye ve garbiyyede ta-
nıtmaya heves eden İslâm ve nâmûskâr tüccârın isimlerine
rast gelemeyişimdir.
Vatanperver ve müteşebbis hükûmet-i hâzıramızın “Bü-
yük kabîne…”lere ibret-bahş faâliyet ve isâbetle sarf-ı kuv-
vet ve kiyâset ettiğini ne kadar görmek istediğimizi anlamak
için birkaç müteşebbis tüccâr gençlerimizin Tokyo’ya kadar
ihtiyâr-ı zahmet etmelerini temennî ederim.
DÂRULHILÂFE’DE MUHTEREM
SEBÎLÜRREŞÂD İDÂRE-I ALIYYESI’NE
Muhterem Sebîlürreşâd ’ımızın Nisan sene târihli
nüshasında eş-Şa’b gazetesinin Aden’den aldığı bir mektup-
ta beyân olunduğuna göre ahîren Habeş hükûmetine tâbi’
Cibuti kasabasında hamiyyet-mendân-ı İslâmiyye tarafın-
dan Osmanlı donanması için dört yüz İngiliz lirası iâne top-
lanmıştır.” Meâlinde bir fıkra manzûrum oldu.
Cibuti esâsen Habeşistan dâhilinde olmamakla beraber
Harar’da mukīm Habeşistan Başehbenderimiz Mazhar Be-
yefendi Cibuti’de mukīm ihvân-ı muhterememizin de do-
nanma-yı Osmânî iânesine ez-dil ü cân iştirâk edeceklerin-
de şübhe etmediğinden şehbenderhânece mu’temed iki zâtı
berây-ı teşvîk şehr-i mezkûra göndermiş idi. Bunun üzerine
Cibuti ağniyâ’-i İslâmiyyesi’nden muvakkat bir iâne encü-
meni teşkîl edilerek o ma’rifetle frank santim iâne
cem’ ve şehbenderhâneye irsâl olunmuş ve bu sırada Cibuti
tüccârından Yemenli Abdülvâsi’ Efendi kırk ve Ali Kubeyş
yirmi İngiliz lirası iâne i’tâsını vaad ve taahhüdle iâne defte-
rine kayd ettirmişlerse de şimdiye kadar şehbenderhâneye
ber-mûceb-i taahhüd iâne akçesini göndermemişlerdir. Ci-
buti’de Mısırlı Mustafa Efendi Beyyûmî on İngiliz lirası ve
Yemenli Şeyh Hamûdî Efendi de iki yüz riyâl (takrîben yirmi
İngiliz lirası) i’tâ ettikleri gibi iânenin derc ve cem’inde gay-
ret-i mahsûsa göstermişlerdir. Habeşistan’ın Harar civârına
müsâdif şehirlerinde bu âna değin şehbenderlik ma’rifetiyle
cem’ ve Hâriciye Nezâreti vâsıtasıyla Donanma Cem’iyye-
ti’ne irsâl ve îsâl olunan mebâliğin mücmel bir fihristini Se-
bîlürreşâd ’ın muhterem kāri’lerine bildirmek üzere aşağıya
yazıyorum. İânât devâm etmektedir. Başşehbenderimiz be-
yin bu defa Adis Ababa’ya mukarrer olan azîmeti hâlinde o
cihetlerden hayli iâne cem’ olunacağı kaviyyen me’mûldür.
İşte arîzamda vaad ettiğim iânenin mücmel fihristi:
İSLÂMIYET’IN AVRUPA’DA
İNTIŞÂRA BAŞLAMASI
İkdâm refîkımızın Londra muhâbir-i mahsûsunun yazdığı
mektuptan muktebesdir:
Pazartesi günü idi, muvahhidîn-i İslâmiyye “Fagsten
Hol” denilen umûmî salonda bir ictimâ’ akd eyliyorlardı.
İslâmiyet’e, esâs-ı İslâmiyyet’e Delhi ulemâsından Hindis-
tan’da, Çin’de, Japonya’da lisân ve kalemiyle neşr-i İslâm’a
çalışan Serfirâz Hüseyin Hân tarafından bir konferans veri-
lecekti. İngiltere kralı hazretlerinin Hind müslümanları nâ-
mına müşâvir-i hâssı bulunan Seyyid Emîr Ali hazretleri de
mevki’-i riyâseti işgāl ediyordu. Saat dört buçukta Seyyid
Emîr Ali tarafından huzzâra takdîm olunan Hatîb Hüseyin
Hân hazretleri sözüne şöyle başladı:
“Evvelâ hey’et-i muhteremeye şunu arzetmek is-
terim ki din mütâlaası, coğrafya, hesâb ve sâire gibi fünûn
tahsîline benzemez. Bir zevk ile bir sevk-i vicdânî ile ta’kīb
edilebilir. İslâmiyet’in en büyük kuvveti, yalnız bir Allâh’ı,
hâkim, hâlık, tanıtması; efkârı, zünûn-ı bâtıladan tecrîd et-
mesi ve nev’-i benî beşerden olan Hazret-i Muhammed’i,
emr-i ilâhîyi teblîğe me’mûr bir peygamber-i zî-şân olarak
takdîm eylemesidir.
“İslâmiyet” bütün âleme sulh ve salâh neşreden bir nûr-
dur. İslâmiyet, vâcib teâlâ hazretleriyle beşeriyetin arasına
başka bir kuvvet koymadığından “şahsiyet” halk eden,
ihyâ eden bir dindir. Ma’bûd ile mahlûk, vâsıtasız birbiriyle
münâsebette bulunurlar. İslâmiyet’te ruhbâniyet olmama-
sı, nev’-i beşere bahş olunan en büyük imtiyâz-ı dînîdir….
Mükellef ve âkıl olan bir mü’min irşâda muhtâc olmaksızın
vâsıtasız hâlıkına ibâdât edebilir. İslâmiyet, bu esâs ile iki
şeyi esaslıca yerleştirmiş oluyor… Biri şahsiyet, diğeri sulh
ve vazîfedir.
“Tenbel bir insan, ne kadar hürmetkâr olursa olsun bir
mü’min-i kâmil olamaz. Hazret-i Peygamber, zamân-ı saâ-
detlerinde sokaktan geçerken her rast geldikleri mü’mini
selâmlarlarmış… Bir gün hilâf-ı mu’tâd, bir şahsa selâm
vermeden geçmişler, lakin avdet-i nübüvvet-penâhîlerinde
o şahsı selâmlarıyla taltîf buyurmuşlar. Hâne-i saâdetlerine
muvâsalatlarında ashâb-ı kirâm merâk ve tecessüsle, Haz-
ret-i Fahr-i Kâinât’tan evvelce selâm verilmemiş iken avdet-
te o şahsın selâma nâil edilmesi esbâbını sormuşlar. Hazret-i
Muhammed cevâben “Giderken o şahsı gördüm… Hiçbir
şeyle meşgūl değildi… Avdetimde ise elinde bir değnekle
toprağı karıştırıyordu… Bunu hayat ve harekete bir mukad-
dime addeyleyerek selâma müstahak buldum” demişler.
“İşte ey müslimîn, bizim ulü’l-azm peygamberimiz hayat-
ta hareket, faâliyet, kudret ve gayret sarf edersek bizi seve-
cek… Her teklîfe râzî olarak miskînlikle yaşayanlar Hazret-i
Muhammed’in (sav) hiçbir vakit selâm ve hidâyetine nâil
olamayacaklardır. İslâmiyet, dünyâda insanlara, faâliyet,
cesâret-i medeniyye bahşeden bir dindir. Bu sûretle her
mü’min, vazîfesini îfâ ile mükelleftir. Eğer müslümanlar,
vazîfe hissini, onun mukaddesiyetini, anlasaydılar kıtaât-ı

İslâmiyye, müz’ic Salîbiyyûn’un yed-i esâretine düşmezdi..
Sonra İslâmiyet, dünyâya karşı sulh emreder. Dünyâda hür-
riyet-i mezhebiyye esâsını İslâmiyet yerleştirmiştir. Nasıl ki
meclisimize mevcûdiyetleriyle şeref-bahş eden Profesör Ar-
nold hazretleri de bu esâsı Mev’ıza-i İslâmiyye nâm eserle-
rinde pek vâkıfâne bir sûrette tafsîl etmişlerdir…
“İslâmiyet esâtîr ve hurâfâttan münezzehdir. “Ma’kūl ol-
mayan meşrû’ değildir” daha bundan feyyâz bir din olabilir
mi? Her şeyi akıl ve mantık ile tev’em kılıyor… ve bu tarz ile
emrediyor…”
Bundan sonra hatîb-i muhterem, bir çok âyât ve ehâ-
dîs-i şerîfe ile isbât-ı müddeâya çalıştı. Ve hutbesini bitir-
dikten sonra İngiltere’nin en ma’rûf âilelerinden “Mis Fray-
zer=Miss Fryers”in hidâyete eriştiğini hey’ete haber verdi.
Büyük alkış sadâları arasında bu muhterem nûrânî sîmâyı
tebrîk eden hey’et-i muvahhidîne karşı Mis Frayzer isminin
ba’demâ “Nûr-ı Cihân” olduğunu söyleyerek yüksek sesle
kelime-i tevhîd getirdi:
Bütün müslümanlar, koşuştular, ve bu hakīkī “Nûr-ı
Cihân”ı samîmiyetle tebrîk eylediler. Salon bir gulgule-i
sürûr ile çınlıyordu…
Bundan sonra mevki’-i hitâbeti Seyyid Emîr Ali hazret-
leri işgāl eyledi ve Hıristiyanlığın İslâmiyet’e karşı muhârib
bir vaz’iyet almasının muvâfık olmadığını îzâh ettikten sonra
misyonerlere nakl-i kelâm ile şöyle buyurdular:
“Hıristiyan misyonerlere şaşıyorum. Kendi memleketle-
ri insanları, ilel ve emrâz-ı ahlâkıyye ile pek şiddetli sûrette
ma’lûl oldukları hâlde Afrika’ya kadar giderek müslümanlar
arasında propagandaya çalışıyorlar. Londra sokakları, er-
kekler şöyle dursun… Sarhoş kadınlarla müstekreh bir çehre
arz ederken, Sosyalistlik, Anarşistlik gibi emrâz-ı ictimâiyye
ahlâk-ı milleti mahvederken kendilerine âid esaslı meşgūli-
yetleri bırakarak Muhammedîlerin boynuna Salîb takmaya
çalışmak doğrusu akıl ve mantık ile anlaşılabilir şeylerden
değildir… Ben hıristiyan râhiblere böyle fuzûlî işlerle meşgūl
olmaktan ziyâde kendi dindaşlarının derece-i ahlâkīsini yük-
seltmeyi tavsiye ederim. (Pek şiddetli alkışlar)
Evet bizim de mühim işimiz var… Hindiya’daki mil-
yon, ve bütün dünyâdaki milyon müslüman kalkınmak
istiyor. Terakkī istiyor. Bugünkü medeniyet sistemlerini öğ-
renmek istiyor. el-hâsıl ulemâ-yı İslâm’a da, irşâd ve ihyâ
için mühim vazîfeler terettüb ediyor.”
Bundan sonra Seyyid Emîr Ali hazretleri Nûr-ı Cihân
Hanım’a en samîmî tebrîkâtını takdîm ve kendisine bu ha-
yat içinde mes’ûdiyet temennî eyledi ve bu münâsebetle sö-
zünü İslâmiyet’in kadınlar hakkındaki muâmelesine intikāl
ettirerek İslâmiyet’in kadınlara bahşettiği imtiyâzât, hürriyet
ve hukūktan bahsettikten sonra meclis hitâma ermişti.
Mis Nûr-ı Cihân’ın yanına giderek kendisini tebrîk ettim
ve şu sözleri söyledim:
– Âlem-i İslâm ve alel-husûs İslâm hanımlar âlemi, iç-
lerine sizin gibi nezîh bir rûh ve sîmânın dâhil olmasından
dolayı emîn olunuz ki pek çok sevineceklerdir. Mis Frayzer
cevâben dedi ki:
– İslâm kardeşlerime, İslâm’ı kabûl ettikten sonra hissetti-
ğim ferah ve neşât hakkında ricâ ederim ma’lûmât veriniz…
Artık üzerimde ruhbân ve kilise kaygısı yok… Bir takım
hurâfât ile zihnimi yormayacağım… Boynumda Salîb değil,
kalbimde iman taşıyacağım… Edyânın bir çoğunu mütâlaa
ettim… İslâmiyet kadar sâf ve sâde bir din bulamadım. Al-
lâhu teâlâdan temennî ederim ki insâniyet, bu nûr-ı hakīkīyi
keşfetmekte gecikmesin.
Yalnız Mis Frayzer değil, Hoca Kemâleddîn’in mev’ıza-i
belîğası dolayısıyla bir çok İngiliz misleri hidâyete erişiyorlar.
Seyyid Emîr Ali hazretleriyle bu husûsda hıdemâtı mesbûk
olanlara bi-hulûsi’l-kalb takdîm-i teşekkürât eyleriz ve bu
yeni ufkun lem’alarla, feyizlerle muvaffakiyetlere nâil olma-
sını temennî ederiz.
ŞEHZÂDEBAŞI’NDA CEREYÂN
EDEN REZÂLETLER
Tanîn refîk-ı muhterememizden aynen:
“… Bizdeki kantoları ve kantocuları kāri’lerimin nezâ-
hetini rencîde etmekten korktuğum için tasvîr edecek deği-
lim. Bunların ahlâka, terbiyeye, zevke îrâs ettikleri tahrîbâtı
söylemeye lüzûm yoktur. Bu kantolarla Şehzâdebaşı’nda
cereyân eden rezâlet Galata’da mecâmi’-i esâfilde cereyân
edemiyor. Bunların öyle çirkin ve mübtezel bûseleri, öyle
iğrenc hareketleri vardır ki bulantı verir. Bu mahlûklar aslâ
utanmazlar.. Bu rezâlet yalnız kantolara münhasır değildir.
En câhil ve en sefîl şahıslardan müteşekkil tulûât kumpan-
yaları bu kantolardan sonra oyun oynarlar. Bu oyunlar pi-
yese tâbi’ değildir. Burada bütün mukaddesât-ı hayâtiyye
gülünç ve muhakkar bir tarzda irâe edilir. Komik denilen
bir şahıs burada kendini tuhaf bularak küfürlerle, tecâvüz-
lerle güldürmeye çalışır; en müstehcen sözleri, en memnû’
harekâtı bir vâsıta-i muvaffakiyet addeder. O kanto karıla-
rın bile bazen yüzünü kızartan şakalar bunları seyre giden
ma’sûm çocukların, gāfil âile kadınlarının önünde tekrar
edilir durur. Bu tulûât kumpanyalarının ne kadar muzır
olduklarını zâbıta me’mûrları, muharrirler, gazeteciler, âile
reisleri, herkes mu’terif oldukları hâlde bu memleket için bü-
yük bir ayıbdır ki men’ edilmez. Kantoları tiyatrolardan ayır-
mak; –bütün bütün men’ kābil değil ise– daha kenarlara,
meselâ münhasıran Galata’ya sürmek, tiyatrocuları halkın
karşısına mutlaka bir piyesle ve edeb ve nezâhet dâiresin-
de çıkmaya mecbûr etmek, ahlâk-ı umûmiyyenin sıyâneti
vazîfesini de hâmil bulunan zâbıtanın vazîfesidir. Bu kan-
toların, bu kantolu oyun mahallerinin tevlîd ettiği mülevves
neticeler zâbıta sicillâtınca elbet mahfûzdur. Kuvvetli ve ce-
vap istemeyen bir hareketle buralara nihâyet vermeli. Yük-
selecek şikâyetlerden korkmamalı. Çünkü bunlar hırsızların,
kātillerin, ırz muhâcimlerinin şikâyetleri kadar haksızdır. Bu
komikler, o kantocu karılar o hırsızlardan, o kātillerden daha
mı az mücrim sayılıyor?…”
* * *
 ve Receb sene târihiyle İskenderi-
ye’den yazılıyor: Eyyâm-ı ahîrede Trablus ve Bingazi cihet-
lerinde iki mühim muhârebe vukūa gelerek mücâhidînin
nusret ve muzafferiyet-i tâmmesiyle neticelenmiştir. Bunlar-
dan birincisi Trablus’un Sirte cihetlerinde Mukatta’ nâm ma-
hallin garbında kâin Nufliye’de vâki’ olup oralara da inmek
ve dâhile kol uzatmak isteyen İtalyanlar bağteten mücâhi-
dînin hücûm-ı gazanferânesine uğrayarak beraberlerindeki
erzâk ve mühimmâtı terk ile sâhile firâr etmişlerdir. İkincisi
Bingazi cihetinde Brega arâzîsindeki Selnata’nın garbında
üç gün bütün şiddetiyle devâm edip İtalyanlar burada dahi
münhezim olmuşlar ve iki cebel topuyla at, deve, sığır, ester
olarak yedi yüz re’s hayvân ve denilebilir ki mücâhidînin
bir senelik idârelerine kâfî mikdarda cebehâne terk eylemiş-
lerdir. Vekāyi’-i mezkûre bizzat Şeyh Ahmed eş-Şerîf Efen-
di hazretleri tarafından Mısır’da mühim ve ma’rûf bir zât-ı
muhtereme mektup ile bildirilmiş ve oradan bize tebşîrâtta
bulunulmuştur.
Ahîren Sellûm’dan gelen Abdullah Bûşuveykīr’in ifâ-
desine göre karaya oturup mücâhidîn tarafından ba’de’l-i-
ğtinâm ihrâk edilen ma’hûd İtalyan vapurunda bir çok em-
tia-i ticâriyyeden mâadâ süvârî elbisesi ve biri ufak
diğeri büyük olmak üzere iki top dahi bulunarak mücâhidîn
tarafından karaya çıkarılmıştır.
Şehr-i hâlin dördüncü günü yani on beş gün evvel “Tob-
ruk”da bir muhârebe daha vukū’ bulmuştur. Şöyle ki: İtal-
yanlar on bin kişilik bir kuvvet ile hurûc hareketi yaparak
vaktiyle haberdâr edilen mücâhidîn mühim bir kuvvet ile
karşılayıp pek kanlı, neticesi mücâhidîn için şânlı bir muhâ-
rebe vukūa gelmiş ve ber-mu’tâd İtalyanlar mevki’lerini
terk ile geri dönerek bu esnâda mücâhidîn tarafından top,
cebehâne ve erzâk iğtinâm edilmiştir. İtalyanların yalnız bu
vak’ada telefâtları iki bin râddesinde tahmîn olunmaktadır.
Bu havâdis telgrafla verildiğinden tafsîlât-ı lâzıme vürûdun-
da ayrıca bildirilecektir.
Seyyid Muhammed el-Mehdî es-Senûsî hazretlerinin
mehâdîminden Seyyid İdris hazretleri ahîren İskenderiye’ye
gelerek bir sûret-i mutantanada istikbâl ve hidiv hazretleri-
nin Re’sü’t-tîn sarayına misâfir edilmiş ve hamiyet ve va-
tanperverliğiyle ma’rûf Prens Ömer Tosun Paşa hazretleri
dahi bir çok zevât ile müşârun-ileyh Seyyid İdris’i ziyâret ve
ziyâfet keşîdesiyle hakkında lâzıme-i hürmet ve mihmân-nü-
vâzîyi îfâ eylemiştir.
 Makedonya’da kalan müslüman-
lara karşı mezâlim bütün şiddetiyle devâm ediyor. Vukū’
bulan şikâyetleri Yunan hükûmeti kat’iyyen nazar-ı ehem-
miyete almıyor. Müslümanlar düvel-i muazzamanın Selanik
konsoloslarına bu husûsda bir muhtıra takdîm etmişlerdir.
Muhtıra baştan başa bir silsile-i mezâlimdir. Muhtıranın
mütâlaasından anlaşıldığına göre zulüm ve şenâat nâmına
ne varsa Yunanlılar hiçbirini dirîğ etmiyorlar. Müslüman-
ları kuyulara atıyorlar, nehirlerde boğuyorlar. Dayaklarla,
süngülerle, işkencelerle her gün yüzlerce müslüman öldü-
rüyorlar. Ne gündüz, ne gece demeyip İslâm hânelerine
cebren giriyorlar; müslümanların elindekini, avucundakini
gasb ediyorlar. Kadınların ırzlarına tecâvüz ediyorlar, İslâm
nâmûslarını ayaklar altında çiğniyorlar; müslüman kadınla-
rının, kızlarının çarşaflarını parçalıyorlar, sokak sokak dolaş-
tırıyorlar.
“Pürsıçan karyesinden yüz dört köylü tevkīf olunarak
Kavala’ya sevk edilmiştir. Bunlardan elli üçü yolda şehîd
edilmiştir. Drama havâlîsinde üç gün zarfında seksen erkek,
otuz kadın katledilmiştir.
“Jandarma çavuşu Haralambo ile jandarma efrâdından
Yanko ve Saltikli mevki’-i askerîsi kumandanı Atnaş Polos
Drama köylerinde İslâm kadınlarının fîmâ-ba’d çarşaf giy-
meyeceklerini i’lân ederek maiyetlerindeki adamlara bu
husûsda emirler vermişlerdir. Bunlar hükûmetten aldıkları
emir mûcebince bu yolda hareket eylediklerini söylüyorlar.
Jandarmalar aldıkları evâmir-i mahsûsaya tebean İslâm
köylülerinin hânelerine girerek İslâm kadınlarını terk-i teset-
türe icbâr ediyorlar, müslümanların mu’tâdı olmayan meş-
rûbât-ı küûliyyenin bizzat müslüman kadınları tarafından
ikrâm olunmasını emr eyliyorlar. Müslümanlar da bunları
gidip Yunanlılardan satın almak mecbûriyetinde kalıyorlar.
Çünkü eğer içki tedârik edemeyecek olurlarsa muhakkak
dayak yiyeceklerinden emîndirler. Muhtıra ’dan”
Hâsılı Makedonya’da Müslümanlığın kökünü kazımak
için ne yapmak lâzımsa hiçbirini irtikâb etmekten çekinmi-
yorlar. Ehl-i salîbin bu şenâat, bu mezâlimi ile Makedon-
ya bir harâbe hâline geldi. Milyonlarca müslüman âileleri
perîşân oldu. Hânümânlar söndü. Irzlar, nâmûslar pâymâl
oldu. Köyler, kasabalar, ma’mûreler hâk ile yeksân oldu.
Rumeli’nin, bu mübârek İslâm diyârının zümrüd ufukları
şimdi her tarafdaki yangınlarla kıpkızıl olmuş, zulmetlere dâ-
hil oluyor. Vaktiyle dağlardan çiçek kokuları getiren, ovala-
ra feyiz ve bereket taşıyan nehirler şimdi mazlûm kanlarını,
İslâm nâmûslarını deryâlara nakl eyliyor. Vaktiyle kuşların,
bülbüllerin terennüm-sâz olduğu hıyâbânlar şimdi baykuş
sesleriyle çınlıyor. Mezrû’ tarlalar birer kabristan kesildi.
Kubbeleri gulgule-i tevhîd ile ihtizâra gelen câmi’ler şimdi
Ehl-i Salîb süvârîlerine ahır oldu. Kelime-i tevhîdi semâla-
ra i’lâ eden minâreler yıkıldı, çanlar âfâkı inledip duruyor.
(

صب  را 
)

لا ي  لوا اي اوربتعاف
“Tevsî’-i Tıbâat” Matbaası
- -


  يبا نع سحلا دمحم  ن  ب ن  يبا نب يلع  س ب  لاط  طب  سر  لو  للا  ص   للا يل  هيلع   


و  هيلع س  مل  ك  بير  ي ا  م عد  ام يلا  ل كبيري  لاقو يياسنلاو يذمرتلا هاور –  و س  مل  و  تظف  ح لاق امهنع يلاعت للها يضر هتناح  ي  ر  نم  س  ر  لو  للا  ص   للا يل 
1

حيحص نسح يذمرتلا.
Meâl-i şerîfi:
Resûlullâh sallallâhu aleyhi ve sellemin sıbt-ı mübâreki
ve reyhâne-i safâ-bahşı Ebû Muhammed Hasan bin Ali bin
Ebî Tâlib radıyallâhu anhümâ hazretlerinin şöyle buyurdu-
ğu rivâyet olunuyor:
Resûlullâh sallallâhu aleyhi ve sellemden şu sözü belle-
dim: Sana şübhe veren şeyi bırakıp şübhe vermeyen şeye
bak.
Hadîs-i şerîfi Tirmizî ile Nesâî rivâyet etmişlerdir. Tirmizî 
bu hadîs için hasendir ve sahîhdir diyor.
- -

نع لاق هنع للها يضر ه  ر  ي  ر  ه يبا  لاق  سر  لو  للا  ص   للا يل  و ه  يل  ع   س  مل  نم  س  ح  ن 
2

سال م  رملا  رت   ام هك  ل يذمرتلا هاور نسح ثيدح – هينعي .
Meâl-i şerîfi:
Ebû Hureyre radıyallâhu anhın şöyle dediği rivâyet olu-
nuyor:
Resûlullâh sallallâhu aleyhi ve sellem buyurdu ki: İnsa-
nın kendisince ehemmiyetsiz olan –ta’bîr-i diğerle üstüne
elzem olmayan– şey ile meşgūl olmaması iyi müslüman ol-
duğunun alâmetlerindendir.
Hasen olan bu hadîs-i şerîfi Tirmizî rivâyet etmiştir.
- -


 س يبا نع دخلا ديع  لاق هنع للها يضر ير  س  ت  عم  س  ر  لو  ص  للها  هيلع للها يل  


و س  مل  لوق  ي  نم  مك  نم يا  ر  ر  يغ  يلف ا  ركن  م  د  يب ه  مل ناف ه  س  ي  عطت  سلبف  مل ناف هنا 
3

سي عطت  و هبلقبف  كلذ  ضا  ف  ع  لا  ملسم هاور – نامي .
Meâl-i şerîfi:
Ebû Said-i Hudrî radıyallâhu anhın şöyle dediği rivâyet
olunuyor:
Resûlullâh sallallâhu aleyhi ve sellemden işittim. Buyu-
ruyordu ki: İçinizden her kim bir münkeri –yani şer’-i şerîfe
muhâlif bir şeyi– görürse onu eliyle tağyîr etsin. Buna eli
varmazsa diliyle, buna da gücü yetmezse kalbiyle tağyîr et-
sin. Yani beğenmesin. Bu sonuncusu ise imanın en zaîfidir.
Hadîs-i şerîfi Müslim rivâyet etmiştir.

 رف  رملا س  نيل  لاقف   سرلا اهي  ا اي  ل  نم او  ل  ك  تا  ب  يطلا  و  ص اول  م  عا  و ا  حلا  لاق  يلاعت  بيط يلاعت للها ل لبقي  ا ل و ابيط  و  ملا  ر  ما لجو زع للها نا  نينم  هب  ر  ما ا  مب  نع لاق هنع للها يضر ه  ر  ي  ر  ه يبا  لاق  سر  لو  ص  للها  و ه  يل  ع  للها يل  س  مل  نا 


 ه  ب  ر  ني  ذلا اهيا اي نم اولك او  ن  ما  تا  ب  يط  مكانقزر ام  لج  رلا  ركذ  مث  ليط  ي  سلا 


شا ث  ع  د  ي  د  م  ي   ر  ب  غا  سلا يلا ه  ي  ب  ر ا  ي ا  م  ب  ر ا  ي    و    و   ما  ر  ح  ه  م  عط  م  ش  م 
4

و مارح س  بل  م  و   ما  ر  ح  ه  يذغ  ما  ر  حلاب  سي يناف   با  جت  كلذل  ملسم هاور – .
[  Meâl-i şerîfi:
Ebû Hureyre radıyallâhu anhın şöyle dediği rivâyet olu-
nuyor:
Resûlullâh sallallâhu aleyhi ve sellem buyurdu ki: Şübhe-
siz Allâhu teâlâ tayyib (yani cemî’ sıfât-ı kemâl ile muttasıf)
dır. (Bundan dolayı amellerin) tayyib (yani hâlis) olanların-
dan mâ’adâsını kabûl etmez. Bir de Allah azze ve celle haz-
retleri mürselîne neyi emretmişse mü’minlere de onu em-
retmiştir. Hak teâlâ (mürselîne): ( 

ص اول  م  عا  ا  حلا  سرلا اهيا اي ل  نم او  ل  ك  تابيطلا  

و
= ) Ey enbiyâ’-i mürselîn (İhsân ettiğim) tayyi-
bâttan (yani helâl şeylerden) yiyiniz de sâlih amellerde bulu-
nun” buyurdu. (Mü’minlere de) Hak teâlâ: (

تا  ب  يط  مكانقزر ام  نيٖذلا اهيا اي اونمٰا 

ن  م اولك
=) Ey iman edenler sizi merzûk ettiğim
tayyibâttan (yani helâl şeylerden) yiyiniz” buyurdu. (Resû-
lullâh sallallâhu aleyhi ve sellem bunlardan sonra) buyurdu
ki (Bakarsınız) bir adam (zahmetler çekerek) uzun seferlerde
(yollarda kalır) saçları perîşân, yüzü gözü toz toprak içinde
“Yâ Rab! Yâ Rab” diye ellerini semâya kaldırır. Halbuki ye-
diği harâm, içtiği harâm, giydiği harâm. (Vücûdu) harâm
ile beslenmiş. Artık böylesinin (duâsı) nasıl müstecâb olur?
Hadîs-i şerîfi rivâyet eden Müslim ’dir.
- -

»هب تيج امل اعبت هاوه نوكي يتح مكدحا نموي لا« :ملسو هيلع للها يلص للها لوسر لاق :لاق امهنع للها يضر صاعلا نب ورمع نب للها دبع دمحم يبا نع
1

حيحص دانساب هجحلا باتك يف هانيور حيحص نسح ثيدح.
Meâl-i şerîfi:
Ebû Muhammed Abdullah bin Amr bin el-Âs radıyallâhu
anhümânın şöyle dediği rivâyet olunuyor:
Resûlullâh sallallâhu aleyhi ve sellem buyurdu ki: Hiç
biriniz hevâsı (yani meyl-i kalbîsi) benim getirdiğim (şer’-i
mübîne) tâbi’ olmadıkça iman etmiş olmaz.
Bu hadîs Hâfız Isfahânî’nin Kitâbü’l-Hüccetü fî Et-
bâ’i’l-Mahacceti ’den naklen bize isnâd-ı sahîh ile rivâyet
olunan bir hadîs-i sahîhdir.
İlâve-i nâkıl: Bu hadîs-i şerîf Sûre-i Nisâ’daki (

ت  ي  و  س  ي  ست او  مل  ا  ميٖل  وي كو  م  ك  ح  ي ي ٰ ت  ح  نو  نم  ش ا  ميٖف  م  ه  ن  ي  ب  ر  ج  مث  ل جي  سفنا يٖف اود  مه  ا  مم اج  رح  ف ل و  كبر  ل

ضق
…“ = ) Rabbine kasem olsun ki iş öyle
değil. Bunlar seni aralarında çıkan ihtilâflarda hakem yap-
madıkça, ondan sonra da senin verdiğin hükümden dolayı
nefislerinde harec ve sıkıntı duymaktan büsbütün kurtulup
ve sana tamâmen teslîm-i nefs ü kalb edip inkıyâd etmedik-
çe iman etmiş olmazlar.” Âyet-i kerîmesinin tefsîri gibidir. Bu
âyet-i kerîmenin tefsîrinden a’dâd-ı âtiyyenin birinde inşâal-
lâh bahsetmek fırsatı elverir.
YINE DIŞ DOLDURMAK MES’ELESI
Sebîlürreşâd ’ın numaralı nüshasında diş doldurmak
câiz olduğuna dâir yazdığım makāleye Bolvadin’den Mü-
derris Yunus-zâde Ahmed Vehbi Efendi i’tirâz ediyor.
Ahmed Vehbi Efendi’nin kaleme aldığı i’tirâznâme iki
esâsa râci’ oluyor: - Altın veya gümüş ile dişin kovuğu-
nu doldurup cenâbetten gusl eden kimsenin guslü bil-ittifâk
tam değildir. - Hicret-i nebeviyyeden dört yüz sene (kurûn-ı
hayriyye)den sonra bâb-ı kıyâs ve ictihâd mesdûddur.
- Diş doldurmak mes’elesinde başlıca me’hazim Siyer-i
Kebîr Şerhi idi. Bu husûsda kitâb-ı mezbûra mürâcaat et-
mek lâzım gelir iken ona atf-ı nazar-ı ehemmiyet etmiyor,
diş doldurmanın câiz olmayacağına dâir diğer mu’teberât-ı
fıkhiyyede bir tasrîh bulunmadığı hâlde gûyâ ibârât-ı fık-
hiyyeden delâlet tarîkı ile câiz olmadığını anlıyor. Ne garîb
anlayış!
Nasıl oluyor da Siyer-i Kebîr Şerhi gibi pek makbûl olan
bir kitâbın nakli nazar-ı i’tibâra alınmıyor? Nasıl oluyor da
ittifâk iddiâ olunuyor?
Bu husûsda evvelâ eimme-i Hanefiyye’ce Kütüb-i Sitte-
den biri olan Siyer-i Kebîr’e ve şerhine mürâcaat etme-
lerini, sâniyen Sungurlu kazâsı müftîsinden gelen mektup ile
fetvâyı okumalarını ricâ ediyorum.
Sungurlu Kazâsı Müftîsi Osman Efendi’den aldığmız
mektûbun sûreti:
Sebîlürreşâd ’ın numaralı nüshasındaki diş doldur-
mak mes’elesi hakkında makāle ve akvâl-i fukahâ müsâdif-i
nazar-ı âcizî olarak mütâlaa olundu. Husûs-ı mezkûr mel-
fûfen takdîm kılınan varakada muharrer fetâvâ-yı şerîfe ile
hallolunmuş mesâil-i fıkhiyyeden ibâret olduğundan bun-
ların dahi cerîde-i aliyyelerinin bir köşesine derciyle vaz’-ı
enzâr-ı kāriîn buyurulmasını…
Üzerine gusül farz olan Zeyd’in mücevvef olan dişleri
altın veya gümüş ile doldurulmuş olup dişlerinin cevfine
yapışmakla altın veya gümüşü ihrâçta harec ve meşakkat
olduğu mütehakkık olmakla gusül ederken ol dişlerin cevfi-
ne su vâsıl olmayıp bu vechile zarûret olsa suyu ol dişlerin
cevfine îsâl etmek vâcib olmayıp zâhirini gusül kifâyet et-
mekle tâhir olur mu?
el-cevâb: Olur.

.هملاك يهنا عرشلا دعاوق هنع هانثتسم هرورضلا عناومو هرورضلاو جرحلل مهيزجي كلذ ليقو لاستغلاا مامت عنمي امه رفظ يفام غابصلاو مارصاو نيدلا ريهظ ماملاا لاق مث )يجانلا هيلح( حلا هولصلاو موصلا فلاخب انه  هرورضلاو  جرح  لا  هنلا  هاولصلاو  موصلا  داسفا  يف  يفعامك  لسغلا يف يا انه ليلقلا هنع فعي مل امنا ينعي جرحلاو هرورضلا مدع عم هلوق يبلح( جرحلاو هرورضلا مدع عم املا ذوفن عانتملا حصلاا وهو هريخذلا يف هركذ اذك رثكوا هلسغ زوجيلا بلصلا نيجعلاك راصو هازحا تلخادت ثيحب اديدش يا ادكاتم اغضم اغوضمم ايوق يا داصلا منصب ابلص ناك نا مهضعب لاقو هلسغ زاج هريغوا زبخ هنم ماعط هنانسا نيب يقبو لستغا لجر
(Netâciyü’n-Nazar ale’d-Dürer
Zeyd müteharrik olan dişini altın tel ile şeddetmek
İmâm-ı Muhammed hazretleri katında câiz olur mu?
el-cevâb: Olur.

.ناخ يضاق يف اذك ردلا هيهارك نم بهذاب سابلا للها همحر دمحم دنعو هضفلاب دشي هنس كرحت نم يا هضفب لاا دشيلاو
( İlâveli Mecmûa-i Cedîde
- Fukahâ-i dînden hiçbiri alel-ıtlâk bâb-ı ictihâd ve kıyâs
mesdûd dememişlerdir.
İctihâd taleb-i hükmde tâkati sarf etmek demektir. Mut-
lakı mukayyede haml, âmmı hâs ile tahsîs, menât-ı hükmü
tahkīk, menât-ı hükmü tenkīh, menât-ı hükmü tahrîc, hülâ-
sa kendisinden hüküm taleb olunan cemî’-i vücûh kıyâs -ı
ictihâdda dâhildir. İctihâd kıyâsdan e’amdır. Nitekim Ab-
dülaziz el-Buhârî Keşf-i Pezdevî ’de, Ebû İshak Şîrâzî el-Lü-
ma’ ’da, Abdülali Muhammed bin Nizâmeddin el-Ensârî
Müsellemü’s-Sübût şerhi Fevâtihü’r-Rahamût’ da tasrîh edi-
yorlar.
Bir lafz-ı mutlakı mukayyede haml etmek ma’nâsına
olan ictihâd nasıl mesdûd olur? Müvekkil vekîle “Bana bir at
satın al, bir Macar atı satın alma!” dese vekîl burada mutlakı
mukayyede haml etmeyecek mi?
Âmmı hâs ile tahsîs etmek ma’nâsına olan ictihâd nasıl
mesdûd olur? Ben “Erbâb-ı kalemi severim, şahsiyât ile uğ-
raşanları sevmem” demiş olsam erbâb-ı kalemi tahsîs kılmı-
yor muyum?
Menât-ı hükmü tahkīk ma’nâsına olan ictihâd hakkında
İbrahim-i Şâtibî Muvâfakāt ’ında “İlâ yevmi’l-kıyâm devâm
edecek olan ictihâd: Tahkīk-ı menâta âid olan ictihâddır ki
bu husûsda beyne’l-ümmet ihtilâf yoktur” diyor.
Hâkim her şâhid hakkında vasf-ı adâletin tahakkuku için
tâkatini sarf etmiyor mu? Bu hâl ictihâd değil mi? Şerîat-i
Celîle-i Ahmediyye her hâdise-i cüz’iyye için ayrı ayrı hük-
mü sarâhaten bildirmiş midir? Her hâdisenin kütüb-i fıkhiy-
yede zikri mümkün müdür? Kazâ nazar ve ictihâdsız ola-
maz. Hattâ her mükellef ictihâda (Tahkīk-ı menât-ı hükme)
muhtâcdır.
Makāsıd-ı şerîata vâkıf olan bir âlim menât-ı hükmü
tenkīh edemez mi? Makīs ile makīsün-aleyh arasındaki fârıkı
nefy ve ilgā edemez mi? Kıyâs maa’l-fârıkı fark edemez mi?
Bu husûsda Sebîlürreşâd ’ın numaralı nüshasında taf-
sîlât-ı lâzıme verilmiş idi, oraya mürâcaat buyurula.
Zât-ı âlîleri “Kaldı ki altın veya gümüş ile dişin kovuğunu
doldurup cenâbetten gusül eden kimsenin guslü bil-ittifâk
tamâm olmadığı ber-vech-i bâlâ tahrîr olunan ibârât-ı fık-
hiyyeden delâlet tarîkı ile tecellî eder” diyorsunuz. Bu sö-
zünüzle menât-ı hükmü diş doldurmakta da tahakkuk ettiri-
yorsunuz. Burada menât-ı hükmü doğru bulamamakla hatâ
ediyorsunuz; yoksa menât-ı hükm doğru olmuş olaydı bu
re’yiniz de doğru olacak idi.
Yine bir yerde “Mes’ele-i mebhûsün-anhâyı mesâil-i
mezkûreye kıyâs kıyâs maa’l-fârıktır” diyorsunuz. Bununla
“Menât-ı hükmü tenkīh edemediniz” demek istiyorsunuz.
Demek oluyor ki menât-ı hükmün nasıl tenkīh olacağını bi-
lirim da’vâsında bulunuyorsunuz. Yoksa kıyâs maa’l-fârıkın
ne demek olduğunu bilmemeniz lâzım gelir. Bir kimse diğer
kimseye “Bu kıyâs kıyâs maa’l-fârıkdır” dese o kimsenin ya
tenkīh-i menât-ı hükmü bilmesi veya kıyâs maa’l-fârıkın ne
olduğunu fark etmemesi lâzım gelir. Bu ikisinin arasında
başka bir vâsıta yoktur.
Bana öyle geliyor ki ekser-i nâs kıyâs maa’l-fârıkın
ma’nâsından gāfil bulunuyor.
Zât-ı âlîleri kıyâs maa’l-fârıkın ma’nâsını pekâlâ bilirsiniz.
Bu hâlde tahkīk-ı menât-ı hükm ma’nâsına gelen ictihâdı
tervîc ediyorsunuz. Tenkīh-i menât-ı hükm ma’nâsına gelen
ictihâd da’vâsında da bulunmuş oluyorsunuz fakat farkında
değilsiniz!
Tahrîc-i menât-ı hükme gelince işte münâzaun-fîh olan
ictihâd bu ma’nâya gelen ictihâddır. Burada ulûm-ı ictihâ-
diyyeyi bilmek şarttır. “Bâb-ı ictihâd mesdûddur veya mün-
seddir veya meftûhdur” denilen sözün mahall-i cereyânı
burasıdır.
Fukahâ-yı dîn arasında münâza’un-fîh olan mes’ele
bâb-ı ictihâdın münsed veya meftûh olmasıdır. Kendini bi-
len bir fakīh bâb-ı ictihâd mesdûddur dememiştir.
Ma’lûm-ı âlîleridir ki sed ile insidâd arasında bir fark
vardır. Bâb-ı ictihâdı hiçbir kimse, kapamamıştır ve kapa-
yamaz. Binâenaleyh bâb-ı ictihâd mesdûd olamaz. Bâb-ı
ictihâd mesdûddur diyen zât meydân-ı fıkha giremez.
Ancak ictihâd münkatı’ olabilir, erbâbı zuhûr etmeyince
bâb-ı ictihâd kendi kendisine kapanır.
“Bâb-ı ictihâd münseddir veya meftûhdur” kaziyyesinin
mebnâsı, “Bir asır müctehidden hâlî olabilir veya olamaz”
kaziyyesidir.
Bir asır müctehidden hâlî olur diyenler bâb-ı ic-
tihâd münseddir diyorlar. Bilakis bir asır müctehidden hâlî
olamaz diyenler bâb-ı ictihâd meftûhdur diyorlar.
Ekser-i ulemâya göre bir asırda müctehidin bulunmama-
sı câizdir. Gazzâlî, Râzî, Râfiî bu mezhebdedir.
Fukahâ-yı Hanbeliyyeye, üstâz Ebû İshak İsferâînî’ye,
eimme-i Şâfiiyye’den Zübiyrî’ye, İbni Dakīk el-Îd’e göre hiç-
bir asır müctehidden hâlî olmaz.
Hattâ üstâz Ebû İshak İsferâînî bu mezhebi fukahâya
nisbet ediyor da diyor ki: Eğer Cenâb-ı Hak zamanı kāim
bil-hücceden hâlî kılarsa teklîf kalkar zîrâ teklîf hüccet-i zâhi-
re ile sâbit olur. Teklîf kalkınca şerîat bâtıl olur.
Üstâzın nakline göre bâb-ı ictihâdın meftûh olması fu-
kahânın mezhebidir.
Hazret-i üstâz Ebû İshak İsferâînî ise, “Mezheb-i fukahâ-
ya göre bir asrın müctehidden hâlî olması câiz değildir” di-
yor.
Zât-ı âlîleri ise “Dört yüz sene kurûn-ı hayriyyeden son-
ra bâb-ı kıyâs ve ictihâdın mesdûd olduğuna müteallık fu-
kahâ-i dînin tasrîhi vardır” diyorsunuz.
Zerkeşî Râfiî’nin “Halk bugün müctehidin bulunma-
masında müttefik gibidir” sözüne karşı “mes’ele bizim ile
Hanâbile beyninde muhtelefün-fîh olduğu hâlde Râfiî’nin
ittifâk ta’bîrini kullanması acîbdir, husûsan ki bazı eimmemiz
Hanâbile’ye müsâiddir” diyor.
İnsidâd tarafdarları derler ki: Arz kāim bil-hücceden hâlî-
dir; hiçbir ferd için Kitâbullâh’dan, Sünnet-i Resûlullâh’dan
ahkâm ahz etmek helâl değildir, bu ahkâm ile kazâ edemez.
İftidâ edemez. Bu ahkâmı ancak metbûu olan imâmının
kavline arz eder. Eğer onun kavline muvâfık ise ne a’lâ! Yok-
sa onu reddeder. Eâzım-ı müctehidîn-i Hanâbile’den olup
târihinde irtihâl-i dâr-ı naîm eden meşhûr İbnülkayyim
el-Cevziyye’nin tahkīki vechile bâb-ı ictihâd kapanmıştır di-
yenlerin sözü “Nâsda şerâit-i ictihâdı ihrâz edecek kimse kal-
mamıştır. Âtiyen de husûl me’mûl değildir” demek olacak-
tır. Bu sözün mebnâsı: “Ukūlün daima inhitâtta, tedennîde
kalması, ta’zîm-i eslâfda gulüv mertebesine çıkılması, nâsa
sû’-i zanda bulunulması”, netâyici: “Aklı mühmel bırakmak,
tarîk-ı ilmi kat’ etmek, istiklâl-i fikrden mahrûm olmak”dır.
Artık kim aklı mühmel bırakmaya râzî olur? Kim tarîk-ı
ilmi kat’ eder? Kim istiklâl-i fikrden mahrûm olmayı ister.

ل لازت  ن  م هف  ياط  نيرهاظ يت  ما  ق  حلا يل  ع  سلا  مو  ق  ت ي  ت  ح   ماكحلا هاور – هعا 
1

يبهذلا هرقاو هكردتسم يف.
İzmirli
* * *
HAMRÂÜ’L-ESED VAK’ASI
Uhud meydan muhârebesini kazanan müşrikler, o se-
vinçle yola çıkmışlar ve müslümanları şöyle kesip böyle biç-
tiklerine dâir şıkırdım sohbete koyulmuşlardı. Bu, atıp tutan-
lara karşı Ebûcehil’in oğlu İkrime “Sanki bir şey mi yaptık?
Muhârebeyi kazanmışken neticesine varmadık” dedikten
sonra “Gelin dönüp Medîne’ye gidelim, Muhammedîleri,
bir tane kalmayıncaya kadar mahvedelim” teklîfinde bulun-
du.
Safvan bin Ümeyye denilen biri, bu teklîfi beğenmedi
“Hazır gālib gelmişken yüzümüzün akı ve ağzımızın tadıy-
la memleketimize gidelim. Medîneliler hiddetlenir de kan
da’vâsıyla hep birden üzerimize gelirse bittiğimiz gündür”
dedi. Kumandanları bulunan Ebû Süfyân bu iki sözden
hangisinin doğru olduğunu kestiremediği cihetle müşrikler
Ravhâ’ nâmındaki konak yerine kadar geldiler. Orada da
uzun uzadıya konuşup Medîne üstüne gitmeye karar ver-
diler.
Aralarında bulunup şu karârı işiten Abdullah bin Amr
el-Müzenî adlı biri, çabucak Medîne’ye gelip Resûlullâh
hazretlerine ma’lûmât verdi. Peygamberimiz efendimiz de
“Dünkü muhârebede bulunanlar, silahlanıp gelsinler. Düş-
man üzerine gidilecektir” diye dellâl çağırttı.
Uhud gāzîleri, gelip mescidin önünde toplandılar. Çoğu
yaralı ve yaraları sarılı idi ki içlerinde Usayd bin Hudayr ve
Ukbe bin Âmir gibi yerinde, Hırâş bin es-Sımma gibi 
yerinde, Ka’b bin Mâlik gibi ’den fazla yerinde, Abdurrah-
man bin Avf gibi ’den ziyâde yerinde, Talha bin Ubeydul-
lah gibi bu kadar yerinde yarası olanlar vardı.
Hazret-i Talha’nın yaralarından yedi tanesi göğsünde
bulunduğu ve sağ elinin iki parmağı kesilmiş ve kılıç tuta-
mayacak bir hâle gelmiş olduğu hâlde kendisine ehemmiyet
vermiyor, Resûlullâh hazretlerinin yaralarını düşünüyordu.
Zîrâ peygamber efendimizin de alnı, yanakları, dudağı,
diz kapakları yaralı ve omuzbaşı ile ekser a’zâsı bereli olup
mübârek dişlerinden biri de kırılmıştı.
Kumandanıyla beraber efrâdından pek çoğu böyle ya-
ralı, bereli olan ve mevcûdu altı yüz bu kadar kişiden ibâret
bulunan bu kuvvet, hareket etti.
Bu kuvvetin hareketinden evvel de ashabdan iki kişi
gönderildi ki, bunların vazîfesi: Müşriklerin nerede ve ne
yapmak fikrinde olduklarına dâir keşif yaparak Resûlullâh
hazretlerine haber getirmekti. Bu iki zât, Hamrâü’l-e-
sed mevkiinde müşrik ordusuna yetiştilerse de müşrikler
kendilerini tanıyıp öldürdüler, sonra müslümanlar, bunların
gövdelerini bulup ikisini bir mezara gömdüler. Radıyallâhu
anhümâ.
Dünkü muhârebede bulunamayanlardan Câbir hazret-
lerinin birlikte gelmesine Resûlullâh tarafından izin verildi.
Çünkü: Hazret-i Câbir hemşîrelerine bakmak üzere Medî-
ne’de kalmış ve babası Ebû Câbir hazretleri Uhud cengine
gidip şehîd olmuştu.
Kaçakların sergerdesi ve münâfıkların reisi olan ma’hûd
İbni Selûl de beraber gelmek istedi. Lakin ona ruhsat veril-
medi. Zîrâ: Herifin yine dönmesi ve dönmesiyle orduyu zaîf
düşürmesi hâtıra geliyordu.
Müslüman ordusu, Medîne’ye sekiz, on mil uzak bulu-
nan Hamrâü’l-esed mevkiine gelip kondu. Abbâd bin Bişr
hazretleri de bazı kimselerle ordunun etrâfında devriye gez-
meye ta’yîn olundu.
Gece vakti devriye nöbetçileri, iki kişi yakaladılar ve
bunların Uhud gāzîlerinden Abdullah bin Süheyl ile Râfi’
bin Sühe[y]l olduğunu anladılar.
Bu iki kardeş, dünkü muhârebede ağırca yaralanmış,
hele Râfi’ hazretleri yürüyemeyecek derecede kan zâyi’ et-
miş iken, ikisi de ordudan geri kalmaya râzî olamamış ve
birbirine dayana dayana ordugâha kadar gelebilmişti. Ab-
dullah hazretlerinin, yürüyemeyen birâderini bazı kere arka-
sına aldığı da olmuştu.
Bunları huzûr-ı Peygamber’e götürdüler. Resûlullâh haz-
retleri gösterdikleri fedâkârlıktan dolayı memnûn oldu ve iki
kardeş hakkında hayır duâda bulundu.
İslâm ordusu; üç gün, üç gece Hamrâü’l-esed mevkiinde
kaldı. Geceleri taraf taraf ateşler yakılıp orasının ordugâh
olduğu ve mahvoldu zannedilen müslümanların orada bu-
lunduğu anlaşılmak için müşriklere karşı nümâyiş yapıldı ve
kemâl-i cesâretle düşmana meydan okundu.
Halbuki: Medîne’yi basmak isteyen müşriklerin hücûmu-
na dâir eser görünmedi, bilakis Mekke’ye doğru savuşup
gittiklerinin haberi geldi.
Çünkü: Ma’bed el-Huzâ’î isminde birisi, İslâm ordugâhı-
na gelip Resûlullâh hazretleriyle görüşmüş ve Uhud vak’a-
sından dolayı “Başın sağ olsun” dedikten sonra kalkıp git-
mişti.
Bu adam, müşrik ordusuna da yetişip Ebû Süfyân’ın
yanına gitmiş ve “Ne var, ne yok?” diye sorulması üzerine
“Ne olacak? Muhammed’le ashabı, sizi arayıp duruyorlar.
Uhud’da öldürülen hemşehrîlerinin intikāmını almak için
tekmîl Medîne ahâlisiyle etrâfındakiler, hep birlikte üzerinize
geliyorlar. İhtimâl ki daha burada iken bir baskına uğraya-
caksınız” demişti.
Bu havâdisi işiten Ebû Süfyân, telaş etmiş, Saffân bin
Ümeyye de “Bakın, benim dediğim çıktı. Biran evvel sa-
vuşalım da bir belâya uğramayalım” demeye başlamış ol-
duğundan müşrikler, hemen yola çıkmış, Mekke’ye doğru
hareketleri de Ma’bed el-Huzâ’î tarafından Peygamber efen-
dimize bildirilmişti.
İslâm ordusu müşriklerin savuşması üzerine Medîne’ye
döndü. Düşman ordusu efrâdından iki tanesini de yolda ya-
kalayıp öldürdü.
Bu heriflerden biri, Ebû Azze’l-Cümehî nânımda bir şâir
idi ki: Bedir muhârebesinde esîr olup salıverilmişken Mek-
ke’ye gittikten sonra râhat durmamış, söylediği beyitlerle
Arap kabîlelerini kışkırtıp Uhud muhârebesine gelen müşrik
ordusunun çoğalmasına sebeb olmuştu.
Öbürü de Muâviye bin el-Mugīre bin Ebî el-Âs ismin-
de bir casus idi ki: Uhud dönüşünde müslümanların eline
geçmişken Resûlullâh’ın dâmâdı Osman bin Affân hazret-
lerinin şefâatiyle ölümden kurtulmuş, fakat üç gün içinde
Medîne’den savuşup gitmezse katl edileceği kendisine söy-
lenilmişti.
Halbuki: Herif, Medîne’de kalmak ve müşriklere yetiş-
tirmek için ma’lûmât almak fikriyle verilen mühlet zarfında
çekilip gitmedi. Dördüncü günü ordunun avdetinde yakala-
nıp öldürüldü.
Resûlullâh hazretleri, Medîne’ye geldikten sonra Kubâ
köyüne gidip ora ahâlisinden Mücezzer bin Ziyâd denilen
kimsenin boynunu vurdurmak sûretiyle kısâs icrâ etti. Çün-
kü: Bu adam, Uhud cenginde Hâris bin Süveyd isminde bir
müslümanı bile bile öldürmüştü. Zîrâ: Hâris’in babası olan
Süveyd vaktiyle Mücezzer’in pederi bulunan Ziyâd’ı katlet-
miş olduğu için o da kargaşalıkta fırsat düşürüp kātilin oğ-
lunu öldürmek sûretiyle sanki babasının intikāmını almıştı.
Vâkıâ Müslümanlığın zuhûrundan evvel bu âdet vardı.
Öldürülen bir adamın oğlu, yahud hısmı, akrabâsı ya kātili,
yahud onun akrabâsından birini tutup öldürürler, yani şim-
di de bir takım câhil kavimlerin yaptıkları gibi kan da’vâsı
güderlerdi.
Lakin şerîat-i Muhammediyye, bu fenâ âdeti men’ etti ve
kısâs icrâsını bir hâkimin vereceği hükme ta’lîk eyledi.
Mücezzer; müslüman olduğu ve şerîatin bu men’ine vâ-
kıf bulunduğu hâlde suçu olmayan bir müslümanı –câhiliyet
âdetine uyup– öldürdüğü için kātil-i müteammid oldu, kısâ-
san da şerîat kılıcıyla kafası kesilip cezâsını buldu.
* * *
Kıssayı anladın değil mi? Hemşehrim! Şimdi de bundan
bazı hisseler çıkaralım.
Müşrik ordusunun dönüp Medîne’yi basmak te-
şebbüsünde bulunması üzerine İslâm yurdu tehlikeye düşü-
yor, Müslümanlık bile korkulu bir mevki’de kalıyor. Çünkü:
Müslüman ordusu, bir gün evvelki muhârebede bozulmuş.
Efrâdından yetmiş kahraman, şehîd olduğu gibi gāzîlerinin
hemen hepsi de birkaç yerinden yaralanmış, müşriklerin
hem kalabalık, hem de gālib ordusuna mukāvemet edeme-
yecek bir hâle uğramış.
Bu hâl ile beraber ümîdsizliğe düşüp müdâfaadan geri
durulsa bütün bütün mahv olmak mukarrer iken gayreti el-
den bırakmamak ve ölümü göze alıp düşmana karşı dur-
makta kurtulmak ümîdi var. Binâenaleyh Resûl-i Ekrem
efendimiz de öyle yapıyor. Çabucak yaralı gāzîlerden bir
kuvvet teşkîl ederek düşmanın üstüne yürüyor ve şu ha-
reketle hem İslâm vatanını tehlikeden kurtarıyor, hem de
ümîdsizliğe düşmemeleri ve müdâfaadan geri durmamaları
hakkında sonradan gelecek müslümanlara büyük bir ibret
dersi veriyor.
SEBÎLÜRREŞÂD CERÎDE-I İSLÂMIYYESI’NE
Efendim:
Muhterem Sebîlürreşâd ’a mevzûunu aylardan beri bu-
radaki kütüb-i atîkadan taharrî ve tetebbu’ ile meşgūl oldu-
ğum bir makāleyi zât-ı âlînize takdîm ediyorum, kat’iyyen
ümîdvârım ki mesleğinize muvâfık olduğunu tahmîn ettiğim
bu makāle-i âcizânemi kûşe-i nisyânda bırakmayacaksı-
nız. Teşmîl-i fevâidi zımnında makālenin sonuna metinde-
ki ıstılâhât-ı felsefiyyenin îzâhları da derc edilmiştir. Vaktim
müsâid oldukça muhterem Sebîlürreşâd ’a yazı yazmak ve
bugün pûşîde-i nisyân irfân-ı İslâm’ı tanıtmak emel-i yegâ-
nemdir.
Sorbon Dârülfünûnu Felsefe Şu’besi müdâvimlerinden
İMÂM MUHYIDDÎN EBÎ
HÂMID-I BAĞDÂDÎ’YE GÖRE
“MÂ-FEVK”
Tercüme-i hâl tarzında yazılmış birkaç Türkçe eserde
imâm-ı müşârun-ileyhe dâir gāyet muhtasar birkaç satırdan
başka bir şeye tesâdüf edememek bende hakīkī bir tees-
sür uyandırmıştı; en ziyâde şâyân-ı teessüf ciheti şurasıdır
ki: Bütün ulemâ-yı İslâm’a bezl edilen sahâif-i tetebbu’,
bilâ-mübâlağa iki yüz sahîfeyi tecâvüz etmez, bu da tercü-
me-i hâlden ibârettir, ekseriyâ efkâr ve mütâlaât-ı tasavvuf-
kârâne kat’iyyen ihmâl edilmiştir. Halbuki: Basît tercüme-i
hâllerin ehemmiyeti olsa bile hiçbir vakit hayât-ı fikriyye
ve ilmiyyenin hutût-ı umûmiyye ve müsmiresini çizemez.
Buradaki hıristiyan müesseselerini görseniz cidden bizdeki
sukūta karşı teessürât-ı bî-nihâye hissedersiniz. Onların bu-
rada husûsî dârülfünûnları var, husûsî bir hey’et-i tedrîsiyye
Felsefe risâlesi çıkarıyor, orada ilimde, fende dinin, Hıris-
tiyanlığın nokta-i nazarı müdâfaa ediliyor, Saint Augusti-
ne, Sen Tomadagen, Malebranche, Rooney ilh…gibi dine
ehemmiyet vermiş feylesofların efkâr ve mütâlaât-ı amîka-
ları tedkīk ve tefsîr edilerek Hıristiyanlığa metîn bir esâs-ı
ilmî verilmek isteniliyor. Âh, ne olurdu böyle bir azm hayât-ı
İslâm’da başlasaydı. Pek ciddî ve vâkıfâne eserleri ihtivâ ile
hıdemât-ı ber-güzîde îfâsına muvaffak olan Sırâtımüstakīm 
ve Sebîlürreşâd bizde bu hayatı açtı. Ve cihâd-ı ilmîsine bir
reftâr-ı rasîn verdi. Bu i’tibâr ile diyebilirim ki:
Bu risâle hayât-ı İslâm’da bir ehemmiyet ve kıymet-i azî-
meyi hâizdir, çünkü: İslâmiyyeti bugünkü gibi değil, fakat
asr-ı saâdet ve ondan sonraki edvâr-ı pür-kemâl tarzında
ilmî nazarla gören o oldu, ilk defa “İlm-i kelâm”a muvâfık
bir tarzda Manastırlı merhûm İsmail Hakkı Efendi hazretleri-
nin müdâfaanâmesini o neşretti. Demek oluyordu ki: İslâm,
senelerden beri mağrûk-ı sükût bıraktığı hadd-i münâzara-
yı, bu risâlenin vesâtatıyla, izhâra başlıyordu. Bu bir nokta-i
azîmet idi ki şâyân-ı kayddır. Bizde henüz pek yakın bir za-
manda birkaç sâhib-i ilm ve irfânın idrâk ettiği bu hakīkati
garb maatteessüf bizden pek çok evvel idrâr etmişti.
Kat’iyyen i’tirâf ederim ki: İmâm Muhyiddîn’e göre “mâ-
fevk” fikrinin neden ibâret olduğunu çizmek ehemmiyetli ve
müşkil bir mes’eledir. Fakat bu yazılan satırlar, neden daha
mükemmel yazılacak yazılara nâçîz bir mukaddime olmasın.
Garbın bugünkü i’tilâsına mâzî olan devir ne kadar muzlim
ve dehşet-fezâdır. Orada İslâmiyet’in cebîn-i pâk ve nezîhine
sürülmek istenilen şâibe-i inâd ve taassub bütün cûşişiyle
hâkimdir. Orada –İslâm’da olduğu gibi– ilme karşı küçük bir
hürmet bile yoktur. Orada “Dünyânın yuvarlaklığını söyle-
diği için meydân-ı siyâsete götürülen” âlimler az mıdır? Pa-
palığın hapishâne-i zulm ü azâbında en büyük eserini yazan
“Şarl Demetriyus=Charles Demetrius” değil midir? Hattâ
garîbi şurasıdır ki: Bu girdâb-ı taassubun kudret-i hûnîn ve
siyahını te’mîn edenler arasında “Dekart = Des carte” gibi
büyük hendese-şinâslar da var.
Şarpanite ismindeki müellif, Dekart’ın engizisyon cem’i-
yetine muâveneti Galile’ye karşı rakīb bulunmasına atf
ediyor. Her ne olursa olsun ilmin böyle bir rekābet-i gayr-ı
meşrûaya âlet olmayacağı ednâ mülâhaza ile anlaşılır. O
vakit garbın bu tûde-i zalâm ve vahşetine mukābil şark-
ta bir sahîfe-i nûrânî, bir hayât-ı şu’le-feşân var. O hayatı
te’sîs eden şer’-i mübînin büyük âlimleri o vakit mu-
halledât-ı mantıkıyye ve ilmiyye yazıyorlar, hayât-ı ma’rifet
yükseliyor. O vakit İslâm mes’ûd ve bahtiyâr. Seyf-i satveti
en baîd âfâk-ı muzlim üstünde şu’le-sâz.. O vakit minâreler
daha vakūr ve bülend semâlara yükseliyor, sadâ-yı nâkūs
âciz, zemîn-i pestîye seherlerin nûrundan mütevahhiş zu-
lümât-ı leyliyye gibi çöküyor, gulgule-i cihâd aktâr-ı baî-
denin semâ-yı râkid ve nâiminde mevc-zen oluyor. Livâ-yı
vakūr ve rehâ-kâr en bedî’ temevvüc-i rengîn ve ihtişâmıyla
zafer ve kudretin likā-yı mağrûruna sâye-i huzûr serpiyor.
Kimya Câbir el-Kûfî’nin karnîsinde, felsefe-i hakīkıyye ehl-i
sünnet ve’l-cemâat pîşvâlarının sık sık akd ettikleri mecâlis-i
âliyyede, hukūk, fukahâ-yı kirâmın münâkaşât ve ictihâdât-ı
metînelerinde nümâyândı.
İşte o devr-i kemâl arasında mütemeyyiz bir şu’le gibi
parlayan büyük İslâm mütefekkiri İmâm Muhyiddîn Ebî Hâ-
mid Abdullah-ı Bağdâdî hazretlerinin ufk-ı irfân-ı ümmette
inkişâf ettiğini görüyoruz: İmâmın hayât-ı husûsiyyesi fev-
kalâde şâyân-ı istifâde menâkıb ile dolu ise de bu cihetin
tetebbuu nisbeten daha sehîl ve nezd-i kāriînde mûcib-i fay-
da olması asıl bugünkü lisânla “felsefe”si olduğundan doğ-
rudan doğruya felsefesine medd-i nazar etmeyi tercîh ettim.
İmâm Muhyiddîn’in bütün felsefesini küçük bir makālenin
dûş-ı tahammülüne atf etmek evvelâ mümkün değildir; sâ-
niyen bir imkân-ı baîd olsa bile nazar-ı kāriînde peydâ-yı
vuzûh etmesi bir emr-i düşvârdır. Bunun için bu makālede
yalnız imâma göre mâ-fevk fikri nedir, onu tedkīk edeceğiz.
- -
“Mâ-fevk” ne demektir? İmâm Muhyiddîn hazretlerinin
buradaki kütüphânelerde bulduğum mütercem eserlerin-
den, müşârun-ileyh hakkında birkaç nâfi’ eser yazan müs-
teşrık-ı meşhûr Anton Remuza (Antoin Remusat), Râhib Jan
Berul (Gean Berule) gibi müelliflerin fikrinden mülhem ola-
rak ta’rîfe çalışacağız. Burada bize en ziyâde imâmın eserleri
medâr olacaktır.
Bu husûsda imâmın “Tasavvuf” hakkındaki nikāt-ı naza-
rını icmâl edelim:
Bağdâdî’ye göre mâ-aref (connaissance), ferdin temâs
ve münâsebette bulunduğu hüviyetlere göre değişir, mâ-a-
refin mâhiyeti her yerde bir değildir.
Binâenaleyh eşyâ ve hâdisâttan sereyân eden, bizim
irfân ve havsalamıza dâhil olan her mâ-aref, biribirine
“ayn=ideuligue” olamaz. Buradan şöyle bir netîce-i man-
tıkiyye çıkarabiliriz: “Biribirine “ayn” olan sebebler, “ayn”
neticeler ve mütekābilen biribirine “ayn” olan neticeler
“ayn” olan sebeblerin taht-ı te’sîrinde tekevvün eder, “ bu
hudûd-ı mantıkiyyenin aksi de doğrudur. O hâlde mâdem
ki mâ-arefler mâhiyeten biribirine “ayn” olamıyorlar, demek
oluyor ki mâ-arefleri îlâd eden sebebler muhteliftir, sebeble-
rin “künh=Dubstance”leri de ayrı ayrı olmak icâb eder. O
hâlde bu künhler nedir? Ve nasıldır? İmâm-ı müşârun-ileyh
şöyle bir tasnîf yapıyor:
Burası “kâinât” denilen bu muazzam
eser-i hilkatin “hayat” vaz’ıyla ittisâf ettirmediği ve yalnız
kānûnlarını ta’yîn ettiği kısımdır, taş, ma’deniyât.. gibi. Bu-
rada kānûnları tanzîm eden Hakîm-i ezelî her bir şeyin se-
bebini halk etmiştir. Her şey sebebini ulûhiyetten almış bir
“manzûme-i sebeb ve vücûd=entelechie”dir. Meselâ: Ateş
denilen cevher; yakmak “illiyet”ini kendinde daima muhâ-
faza eder; madde-i hatabiyyenin ateşten teessürü mutlak ve
vâki’dir.
Şibh-i hayât ile muttasıf ecsâmdır, ne-
bâtât, ezhâr gibi. Bu hadde imâm, iki şık buluyor: Şıkk-ı
sâbit, şıkk-ı gayr-ı sâbit.
Şıkk-ı sâbit – Mevkiini muhâfaza eder nebâtât, ağaç gibi.
Şıkk-ı gayr-ı sâbit – Mevkiini muhâfaza etmeyip tezerrür
eden, yerde sürünen, tesellük eden nebâtâttır. Bu taksîm
bugünkü nebâtâtta cârîdir.
Burada “hayat” kaydı tecellî eder;
fakat bu had dâhilindeki “esmâk” ve “tuyûr” gibi mevcû-
dât-ı muhtelife “mâ-fevk” hasletinden nasîbedâr değildir.
Kendi hüviyetlerinden tecerrüd ederek yüksek bir hüviyete
şitâbân olamazlar, onlar için “mâ-fevka’l-mahlûk” olmak
mümkün değildir. Dest-i kudretin çizdiği hudûd-ı cismiy-
yet ve ma’neviyyet içinde kalır. Meselâ: Hiçbir kuş, diğer
hem-cinsine tekaddüm edemez.
Burada “kemâl” vasfıyla muttasıf ve mü-
temeyyiz zümre-i insan vardır ki: Bu manzûme-i havâdis ve
hilkatin fevkindedir, hepsinin üstünde yükselir. Zihin ve akıl
denilen iki mevhibe-i ilâhiyyenin şu’le-i ma’neviyyesi altın-
da yürür. Ve kendisi için mertebe-i kemâl mev’ûddur. Bu
mertebe-i kemâl, akıl ve şuûrun hüsn-i isti’mâliyle meşrût
ve mukayyeddir.
Burasını biraz tavzîh edelim: Acaba hadd-i muhtelit

ile hadd-i âlî arasında daha ne gibi kayıdlar var ve sonra
mâ-ba’de’t-tab’iyyenin en canlı yerine gelelim:
Hadd-i süflâ ve hadd-i tâlîde sebebler “muayyen”dir;
hadd-i muhtelitte sebebler cismin “hecme-i gıdâiyye=élan
appétitif”sine göre tanzîm edilmiştir; her şeyi bu hecme-i gı-
dâiyye altında görür, ona göre hayat, bir hecme-i gıdâiyye-
den ibârettir. Tâze ot bulmak, yemek, su içmek gibi..
Yiyecek ot, içecek su bulamazsa onda hecme-i gıdâiyye
âmil olur, gider arar, bulmaya çalışır.
Hecme-i gıdâiyye, hâsıl (producteure) bir netice vermez
ve bütün neticeler biribiriyle gayr-ı müterâfık olur, bunun
için “medeniyet” tahassul etmez. Halbuki: Medeniyet
birinden diğerine intikāl eden mes’ûd neticelerle, iddihâr
edilen mesâî-i azîme ile tekevvün eder. İnsanda böyle bir
hecme-i gıdâiyyeden mâadâ bir de hecme-i ma’neviyye
(élan moral) maâliyâta doğru bir hamle, bir tuğyân vardır.
Öyle zannediyorum ki: Muhalledât-ı mantıkıyyede ulemâ-yı
muhtelifenin insanı bir “hayvân-ı nâtık, hayvân-ı dâhık” gibi
kayıdlarla ta’rîfleri sırf hadd-i âlîdeki ecsâmı; hadd-i muh-
telitin mümtâzını teşkîl eden “hecme-i gıdâiyye” ile iltibâs
ettirmiş olmalarındandır; çünkü: İnsanda da bir hecme-i
gıdâiyye var. İmâm-ı müşârun-ileyh haddeyn beyninde-
ki hecme-i gıdâiyye arasında gāyet dakīk bir fark buluyor:
Hadd-i muhtelitte sebebler “sevk-i tabîî” ile tanzîm ve tertîb
edildiği hâlde hadd-i âlîde sebebleri “akıl” tanzîm eder, me-
selâ: Hayvân yalnız ot arar, yer; insan gıdâsını pişirir, gıdâ
tedâriki husûsunda ittihâz-ı tedbîr eder, mızrak kalkan ya-
par. Sebebleri “ekmel” bir tarzda tanzîm eder. Hayvân bun-
dan tamâmıyla mahrûmdur. Ta’bîr-i diğerle insanda “gâye”
indimâc eder. Ve işte her şey bu gāyeden doğar.
– –
İmâm Muhyiddîn’in havâdis (monole de phénoméne)
hakkındaki efkâr-ı fâzılânelerini icmâl ve telhîs ettikten son-
ra “mâ-fevk”in ta’rîfine gelelim: Mâ-fevk nedir? Nasıl tecellî
eder, ne ile anlaşılır. Tecrübe dâhiline girer mi?
“Mâ-fevk”, hadd-i âlînin seviye-i mu’tâde (mieau nor-
mal)sini aşmak için cevherin hissettiği “i’tilâ-yı bâtınî”dir.
Bu öyle bir i’tilâdır ki: Cevherin “bâtıniyet”inden tesâu-
düdür. Bütün insanlık budur; insan mefhûmu, “mâ-fevk”-
le teayyün ve tasarruf eder. Mâ-fevkin muayyen bir sâhası
yoktur; lâ-yetenâhiyet içinde çalkanır; insanda öyle bir ikti-
dâr-ı fevkalâde vardır ki “şevket-i rûhiyyesini bu hudûdsuz
“mâ-fevk sâhası”nın istediği noktasına kadar îsâl edebilir.”
Bizim mâ-areflerimiz, işte şevket-i rûhiyyemizin vâsıl
olabildiği yerlerin mikdarıyla mütenâsib sûrette vâzıh olur,
mâ-arefler bu sûretle tenevvu’ ettiği gibi bâlâda mezkûr hu-
dûd-ı erbaaya göre de tenevvu’ eder.
Bütün mâ-arefler bizde mefhûm tarzında münkeşif olur;
esâs-ı i’tibâr ya bir, gāye i’tibârıyla ayrı diğer bir mâ-aref fev-
kalâde vardır ki: Ona “tefahhus” derler. Her ikisi arasındaki
farkı anlamak için evvelâ “mefhûm”u ta’rîf edelim. İmâm
Muhyiddîn mehfûm kelimesinden neyi murâd ediyor:
“Mefhûm, aklın hudûd-ı erbaaya mürâcaatından sonra
kazandığı hâlet-i zihniyyedir.”
Her mefhûmun maddî bir mevzûa (objet)sı vardır. Mad-
dî mevzû’suz mefhûm gayr-ı kābil-i tefehhümdür. Meselâ:
Ağaç olmazsa, taşı görmezsen onların mefhûmları hakkında
ıttılâ’ elbette adîmdir; fakat “tefahhus” öyle bir mâ-arefdir ki
mevzûu yoktur; mevzû’suz intikāl edilir: Kadîr, azîm, rahîm
celîl ilh.. sıfât-ı Sübhâniyyesi gibi, mâdem ki: Mâ-areflerimiz
mefhûmdan inşiâb ediyor, o hâlde iki büyük şu’beye ayrılı-
yor, demektir:
- Mâ-aref bil-mefhûm
- Mâ-aref bit-tefahhus
“Mâ-fevk” meyelânı, hadd-i âlînin seviye-i mu’tâdesini
aşmak husûsundaki mihanikiyyeti “mâ-aref bit-tefahhus”a
dâhildir. Mâ-aref bil-mefhûm, tecrübeye dâhil olduğu hâlde
mâ-aref bit-tefahhus tecrübeyi taşar, yani tecrübeye sığmaz,
o mâ-kable’t-tecrübe (transceudantal)dir, kemâ-hiye (apri­
ori) anlaşılır; yani mâ-aref bit-tefahhusda, mefhûm-ı fev-
kalâde “akıl”a sereyân eder bir hâlde münkeşif ve mütecellî
olur; bu hakīkī bir tecellîdir. Aralarında şu fark vardır:
Mâ-aref bil-mefhûm bir mâ-aref-i nisbî (relatif) olduğu
hâlde tefahhus-ı mutlak (absolu) sâhasına mürâcaat eder.
Tefahhusun ifşâ ettiği kıymetler mutlaktır.
Mâ-fevk; netice i’tibârıyla “nisbiyet”in (mutlakiyet)e kar-
şı meyelânı ve devâmı demektir.
Mâ-fevk, hadd-i âlînin secîe-i mümtâzesidir. Mâ-aref
bit-tefahhus mutlakiyyete mukterin olur, demiştik. Nasıl aca-
ba? Cevher-i aslî ile “hem-zaman” olarak… Cevher-i aslî ile
hem-zaman olmak ne demektir?
Mâ-aref bil-mehfûmda biz yalnız mevzû’ları sathî bir sû-
rette temâşâ ederiz. Mefhûmiyetin ihâta edemediği anâsır
hâriçte kalır; şu i’tibârla mâ-aref bil-mefhûm bize her vakit
yanlış neticeler verir, bizi aldatır. Mâ-aref bit-tefahhus bizi
tevazzu’-ı maddî (objectivie formelle)nin altında tuğyân ve
feyezân eden cevher-i aslîye îsâl eder; mefhûmiyetin dâr
ve muzlim hudûdundan çıkarır, bize şe’n-i hakīkīyi göste-
rir. İşte akıl, ne vakit şe’n-i hakīkī ile hasb-i hâl ederse, ne
vakit şe’n-i hakīkī ile karşı karşıya gelirse o vakit mutlak
ile “hem-zaman” olur, yani o vakit akıl; mutlakiyyet için-
de münşaibdir: İlhâm: Vahiy gibi… İlhâm ve vahiy; aklın
“mutlak” ile hem-dem olduğu zamanlardır; fakat “hem-dem
olmak”, “mutlak olmak” demek değildir. Mâ-fevkin bu i’ti-
bâr ile yeni bir ta’bîri:

ردعبشنم
şeklinde yazılmıştır.
“Akl ı n mutlak ile hem-dem olmak husûsundaki
isti’dâd ve meyelân ı ”
Demek olur. Bu meyelân nasıl tecellî eder ve vâsıta ne-
dir?
Mâdem ki: Mefhûm bize yalnız “nisbî mâ-arefler”in
hutût-ı hâriciyyesini çiziyor, mâdem ki: Mâ-aref bil-mefhûm
“nisbiyet” dâhilinden çıkamıyor, o hâlde “nisbiyet”in “mut-
lakiyet”i ihtivâ etmesi gayr-ı mümkündür; cüz’ün kül-
lü ihtivâsı kabîlinden bir şeydir. Bu yeni nokta-i nazara göre
“mutlak”ı ihâta ve ihtivâ edecek “zihniyet”i aramak mecbû-
riyetindeyiz.
Mefhûm bize “havâss”imiz vâsıtasıyla münkeşif olur; bu
takdîrde hissî (Sencible)nin mâ-fevka’l-hissî (Supra-Sen-
cible)yi ifâdesi lâzımdır ki: O da imkânsızdır. Mutlak; yalnız
rûhun “teyakkuz ve intibâh-ı fevkalâdesiyle” münfehim ve
ayân olur. Yani: O vakit hayâl susar; his, cûşiş-i dâhilîsini
terk eder; “ene”, o vakit bir inşiâl ve tenevvür-i ma’nevî-
den ibârettir, bî-hudûd bir semâ-yı feyz ü teâlî içindedir. O
vakit hayâlin, hissin bu sükût-ı amîk ve muvakkati arasında
aklın, o mevhibe-i Sübhâniyye’nin sereyân-ı lâhûtîsi başlar.
“Ene”, tehâlüf (Hétérogéne)den tecânüs (Homogéne)e derk
etmek vasfıyla mevsûfdur. “Mâ-fevk”; rûha verilen böyle
bir terbiye ile tahsîl edilir; yani “mâ-fevk”in mevzûu “mü-
tecânis” bir rûhiyettir; “nisbiyet” ki: “Tehâlüf” ifâde eder,
ona bil-bedâhe mevzû’ olamaz. “Mutlak”da “gāye” yoktur.
Çünkü “mutlak” “aksâ” ifâde eder, o bir “kusvâ”dır. Gāye
ancak nisbiyet içindir; “mutlak”da “mâ-verâ=au-delà” ola-
maz; çünkü: Mutlak; mâ-verânın “kâmiliyet=Totalité”idir.
Mutlak; bir “ihâta-i tâmme=concu global”dir. Bu ihâtanın
secîe-i mümeyyizesi yalnız “a’zamiyet”dir; kat’iyyen “asgar”
olamaz. Bu a’zamiyet neden dolayı tahassul ediyor?
Bizim bütün telakkıyât-ı hissiyyemiz âlem-i hâricînin
nüfûz ve te’sîri altında teşekkül eder. Bu nüfûz ve te’sîrler
bizi sevindirir, güldürür, ağlatır. Bununla biz dünyevî varlığı-
mızı idrâk ederiz. Bu hâriçle temâs esnâsında “irâde-i cüz’iy-
ye”mizin mevzûu vuzûh-peydâ eder. Aklın hâriçle olan bu
münâsebet-i mütemâdiyye ve mütevâliyyesini kaldırınız;
“irfân”ın en ehemmiyetli istinâdgâhını lağv etmiş olursunuz.
Eflatun pek haklı olarak Th é etèt e’e şu sözleri söyletiyor:
“İlim, hisden başka bir şey değildir; “olan” ve bize “tezâ-
hür eden” şeydir” Ya şe’niyet bu tezâhürün mâ-verâsın-
da ise o vakit ne yapacağız? O vakit bizde mâ-aref nasıl
teşekkül edecek? İşte mes’elenin en mühim ciheti burası..
Tezâhür (Aggaraitre); her vakit ma’nâ-yı vücûd (étre)u ifâde
etmez. Bu i’tibâr ile her “tezâhür” bizce “ekall” bir ma’nâyı
hâiz olur ve bunun için “asgar”dır.
İmâm Muhyiddîn, burada nokta-i nazarını kemâl-i sarâ-
hatle müdâfaa ediyor, diyor ki: “Cismiyetimizin temâs ettiği
her şey, acaba bir şe’n-i tâm (réalité totol) mıdır? Elbette
değildir. Çünkü şe’nin tâmmiyeti cismiyetin ifâde-i hissiyye-
siyle münkeşif olmaz.” Burada “mâ-fevk” yeni bir ma’nâ
iktisâb ediyor. “Rûhun a’zamiyete karşı olan incizâbı” de-
mek oluyor. Şimdi bâlâdaki mülâhazâtı şu sûretle telhîs ede-
biliriz:
- Mâ-fevk, “cevherin i’tilâ-yı bâtınî”sidir.
- Mâ-fevk, “nisbiyet”in mutlaka karşı meyelân ve devâ-
mıdır.
- Mutlak bir ihâta-i tâmme olduğu için mâ-fevk, hadd-i
âlînin a’zamiyetle hem-dem olmak husûsundaki “vüsû-
bu=dynamigue” isti’dâdıdır.
İyice dikkat edilirse görülür ki: Mâ-fevkin bu üç şekli,
yalnız “mâ-fevk”in tarz-ı tecellîsi i’tibârıyla aldığı ma’nâdan
ileri gelir. Yoksa esâsen bu üç tarz “müttehid”dir. İmâm-ı
Bağdâdî’nin mâ-fevka’t-tabîası, “mâ-fevk” fikri üzerine mü-
essesdir, yani: Mâ-ba’de’t-tabîa nisbî kıymetlerle değil mut-
lak kıymetlerle iştigāl eder ve bu kıymetler yalnız muhdesât-ı
mâ-ba’de’t-tabîaya inhisâr etmeyerek bütün silsile-i münfe-
himenin arasında bir râbıta-i ahlâkıyye vücûda getirir. Bu
i’tibâr ile diyebiliriz ki:
Mâ-ba’de’t-tabîa, ilm-i ahlâk ile memzûcdur. “Mâ-
fevk” mutlakiyetin bir ifâdesi olmasına göre ilm-i ahlâk bir
“düstûr-ı kayyim-i mutlaka= doctrine des valeurs absolues”
den ibârettir, demektir ve bi’n-netice mâ-ba’de’t-tabîanın en
büyük mevzûu hadd-i ulvînin seviye-i mu’tâdesini aşmak
husûsundaki isti’dâdı olur.
Bakınız imâm-ı müşârun-ileyhin şu satırları ne kadar
şâirâne, ne kadar hakîmânedir:
“Ey insan! Sen muzlim bir mefhûmsun. Muzlim olduğun
kadar da münevversin! Sen “hazîz” iken erişilmez bir “ev-
c”in var. Küçük bir karıncayı idâre eden kānûnu keşf ede-
mediğin hâlde yıldızlara kadar ref’ tefekkür edersin; fakat
sen bir varlıksın, ki nûrun bir “menba’-ı lâ-yezâl”den gelir.
Senin “evc”iyyetin oradadır. Senin yalnız enzâr-ı maddiy-
yen değil, ma’neviyyetin de rü’yet hâssasıyla muttasıftır. Sen
öyle bir “kevneyn”-i husûsîsin ki: Her neyi ararsan kendinde
bulursun. Çalış ki: Dîde-i bâtın ile âfâk-ı bî-intihâ-yı ledünnü
temâşâ edesin. Bu öyle bir temâşâdır ki: Bir sükûn-ı muaz-
zam içinde tulû’ eder; her şey susarken, a’sâb-ı hâricînin
te’sîrinden masûn iken, sen yalnız kendini duyarsın. Sen
yalnız kendini duy. İşte her şey ilh.. ilh…”
İnsan, “kendini duyarsa” işte o zaman kendisine hâs
vasf-ı mümtâz ile tavassuf eder; “Nefsini bilen Rabbini bilir.”
İşte felsefe için en büyük nokta-i azîmet.. İşte “mâ-fevk”.. İn-
san denilen bu his ile mevsûf hüviyet, bir nevi’ “sırât-ı dün-
yevî”dir. En büyük “berzah” budur; “İnsân-ı dünyevî” bütün
cehdini bu “sırât”ı geçmek için sarf eder. Behemehâl ileri
gitmeye mecbûrdur. Geri dönülmez, alt tarafı hatar-nâkdir.
Yalnız ön ciheti açıktır. Oraya doğru yürümelidir. Orası bir
âlem-i ziyâdârdır. Ferd orada; bu berzahı aşarken duyduğu
havf ve haşyeti unutur; bütün halecân ve ta’bı kesb-i sükûn
eder, orası, o açılan yol “mâ-fevk yolu”; o âlem, “âlem-i
mâ-fevk”dır.
* * *

İ İ
PEKIN’DE İ SLÂMIYET’IN
VAZ’IYET-I HÂZ I RAS I
Amerikan Kıssîsiyyûn Fırkası’na mensûb olup Çin İm-
paratorluğu’nun pâyitahtı olan Pekin şehrinde ikāmet eden
Mister Çarls L. Oculvi (TH. L. Ögilvrie), Londra’da Protes-
tanlar tarafından neşr olunan Âlem-i İ slâm mecmûasında
Pekin şehrindeki müslümanların nüfûsu ile cevâmi’-i şerî-
fenin mikdarı hakkında bir makāle neşr ediyorlar ki bizce
mec­
hûl bir çok ma’lûmâtı muhtevî olması hasebiyle ber-ve-
ch-i zîr tercüme ve nakl ediyoruz. Maamâfih kemâl-i bî-tarafî
ile yazılmış bir makāle sûretinde telakkī olunmamalı, ihtiyât
ile okunmalıdır.
“Benim bildiğime göre, Pekin’de sâkin müslümanların
ne mikdâr-ı nüfûsu, ne de câmi’leri şimdiye kadar lâyıkıyla
ma’lûm olamamıştı. Maâbid-i İslâmiyye’nin mikdarına dâir
istihsâl etmiş olduğum ma’lûmâtın sıhhatinde artık şübhe-
ye mahal yoktur. Fakat maatteessüf Pekin’deki nüfûs-ı İs-
lâm’ın mikdâr-ı hakīkīsini ta’yîn etmek câmi’ler gibi kolay
bir şey değildir; binâenaleyh tahrîr-i nüfûs edilinceye kadar
bu husûsda kat’î bir şey söylemek mümkün değildir. Yalnız
oldukça sıhhate karîb olmak üzere bir tahmîn yapabiliriz.
Ahîren Pekin şehrinin dâhilinde ve hâricinde bulunan
bütün câmi’leri ziyâret etmek bahtiyârlığına nâil oldum.
Câmi’leri ziyâret vesîlesiyle gerek Ahundlar gerek ahâli
ile temâsda bulunmak fırsatını da kaçırmadım. Bu sebeble
müslümanların tarz-ı ibâdetlerini gözümle görerek bir çok
mesâil hakkında onlardan ma’lûmât almaya da muvaffak
oldum.
İcrâ etmiş olduğum tahkīkātın neticesi ber-vech-i âtîdir:
Pekin şehrinin “Çin’i” denilen kısm-ı şimâlîsinde ve “Tatar”
denilen kısm-ı cenûbîsinde surların dâhilinde ve hâricinde
kâin bütün câmi’lerin yekûnu otuz ikiden ibârettir. Biri müs-
tesnâ olarak, câmi’lerin kâffesinde birer Ahund, yani birer
molla vardır. Bu Ahundların Kur’ân ’ı okuyabilecek kadar
Arap lisânında mahdûd bir vukūfları vardır. İstisnâ ettiğim
mescid ise “Çin Tsusiyang” mahallesinde kâin en küçük câ-
mi’dir ki bunun ahundu da hakīkaten bir kapıcıdan ibârettir!
Her yerde icrâ ettiğim tahkīkāta göre Pekin şehrinde
. İslâm âilesi mevcûd olduğunu öğrendim. Aşağıda taf-
sîlen yazılmış olan rakamların irâe ettikleri vechile bu adedin
hakīkate mukārin olması gālibdir.
Çinlilerin eski i’tibârlarına göre sekiz ağız bir âileyi teşkîl
eder imiş. Fakat Çince “Müslimini” tesmiye olunan müs-
lümanlar hakkında bu aded bir hadd-i vüstâ olarak kabûl
olunamaz. İslâm âilelerini biribiri üstüne beşer nüfûs i’tibâr
edecek olursak hakīkate daha ziyâde takarrub etmiş oluruz.
Teaddüd-i zevcâtı tecvîz eden bir din müntesiblerinin âile
efrâdı böyle az olması şâyân-ı taaccübdür. Bunun sebebini
araştıracak olursak fakīrlikte buluruz. İslâmlar dahi Çinliler
gibi fukarâdır. İçlerinde bir kadından fazla zevcât ile müte-
ehhil bulunan müslümanlar pek nâdirdir.
Vâkıâ bazı müslüman âilelerinde on sekiz kadar çocuk
bulunduğu görülmüştür. Fakat bu pek müstesnâ bir hâl-
dir. Alel-ekser âileler iki üç çocuktan ibârettir. Binâenaleyh
umûmî bir tahmîne göre beher âile beş kişi i’tibâr olunabilir.
Şu hâlde Pekin şehrindeki İslâmların adedi otuz bini tecâvüz
edemez.
Williams’ın Mülk-i Vüstâ nâmındaki eserine göre -
on üç sene devâm eden Kansuh ihtilâli zamanında Pe-
kin’de iki yüz bin müslim var idi. Diğer bir muharrir Brum-
hal Çin’de İ slâm nâm eserinde senesinde Pekin’de 
câmi’ ile yirmi bin İslâm hânesi mevcûd olduğunu söylüyor.
Şimdi anlaşılmayan bir şey varsa o da târihinden beri
câmi’lerin adedi ’den ’ye tezâyüdü, âilelerin mikdarı da
yirmi binden altı bu kadar bine indiğidir! Benim tahkīkā-
tımın sıhhatini gösterir mufassal erkāmı ber-vech-i zîr derc
ediyorum:
Niyer-Şun-Çiyemen (Şimâlî şehre nâzır olan kapı)
Cenûbî şehirde İslâm âileleri:
Niyuçiye’de . – Çiev Tzo hotgonk’da . – Tyevçu
Hotgonk  – diğer iki mahallede
Şimâlî şehirde olan İslâm âileleri:
Niyuçu Hotgonk , Şupi Hotgonk ve diğer bir mahallede
– Fen Tzo Hotgonk ‘da – Hoy Tzo Hotgonk’de 
– Ping Tzumen (şehrin hâricinde), Çiyeyey’de – Saz-
lı Hu’da – Ping Tzomen (şehir dâhilinde) Çin Şiyefen
Çih – Şiye tavpiye’de – Neh Kuyen (şehrin hâricinde)
hâne – Takvam (şehrin dâhilinde) – Matyen (şehrin
dâhilinde) – Enting Nen Kevan (hâricinde) – Ermet-
yev Hunig (şehrin dâhilinde) – Ereli Hevenig (şehrin
hâricinde) – Nin Hesyev Çih (dâhilinde) – Çung Çih
(hâricinde) Vehsiyepğu (hâricinde) – Palyi Çevanig “ -
/ İngiliz mil mesâfede” – Nuyatsay Hotung (şehrin hâ-
ricinde) – Lumyi tesanig Hutuniğ (hâricinde) – Suçu
Hutuniğ (dâhilinde) – Çin Tesuhsiniğ – Tuliğ Sasup-
maylu – Teng Tezuçih – Tenhey Yen
Câmi’lerin içerisi güzel bir hâlde bulunmakla beraber –
bir iki müstesnâsıyla– hâriçleri pek câlib-i ihtirâm bir vaz’iy-
yettedir. Bütün bu câmi’lerin avlusunda gāyet temiz ve mü-
kemmel şadırvanlar vardır.
Ahund günde beş vakit cemâatle edâ-yı namaz eder. Na-
mazdan evvel müslümanlar “Hesye ve Çeyniğ” yani
(küçük banyo) = abdest alırlar.
Büyük haftalık ibâdetlerini Cuma gününde zevâlî saat
ikide hep birlikte edâ ederler. Bu Cuma namazından ev-
vel herkes “Taçeyniğ” = (büyük banyo) –gusül– alır ve yeni
esvâb iktisâ eder. Otuz iki câmi’de Cuma namazında bulu-
nanların adedi vasatî olarak kişiden ibârettir. Eyyâm-ı
sâirede bazı câmi’lerde birkaç musallî bulunur ise de ba-
zılarında ahunddan başka kimse bulunmaz. Bunun sebebi
işle meşgūl olmalarıdır. Zîrâ bu ahâlinin kısm-ı a’zamı fukarâ
olduğu için işlemekle maîşetlerini te’mîn ederler.
Ahund olmak isteyen bir genç talebe on sene Arapça
ve ulûm-ı dîniyye tahsîline mecbûrdur. İmtihânını geçirdik-
ten sonra münhal olacak ahundluğa ta’yîn olunur. Ahund
cemâat tarafından ta’yîn kılınır. Bir gün ihtiyâr bir ahund
gelip benden muâvenet ricâ etti. İşittiğime göre bu adam
kavgacı olduğu için hiçbir cemâat kendisini istihdâm etmi-
yormuş!
Ahundlar, câmi’lere merbût olan vakıf hânelerinde mec-
cânen ikāmet eder. Cemâat muktedir olduğu kadar onlara
aylık verir. Büyük cemâat ahun[d]larından mâadâ, diğer-
lerinin mikdâr-ı maâşları ayda beş “Tayel” yani seksen bu
kadar kuruş râddelerindedir. Ahundlar ekseriyâ yabancı ve
gurebâ bulundukları için bekardırlar. Bu Ahun[d]lar kısm-ı
a’zamı lisân-ı Arabî’yi pek az bilirler. Bu da ancak Kur’ân ’ı
okumaktan ibârettir. Lakin bazı ahundlar bu lisânı pek iyi
bilirler.
Pekin ulemâsı miyânında en meşhûrları Vang Hao Can
ile Çang Çeing Yun hazerâtıdır. Bunların birincisi Niv Çihe,
diğeri ise Çeya Utzu Hutuniğ mahallelerinde ikāmet eder-
ler. Bu zevât-ı muhteremenin her ikisi Mekke-i Muazzama’yı
ziyâret etmişlerdir, Çang Çeing Yun iki kere edâ-yı hacc-ı
şerîf etmiştir. Bu zât Dersaâdet ile Kudüs-i Şerîf’i, Moskova
ve Petersburg şehirleriyle beraber diğer merâkiz-i mühim-
meyi de ziyâret etmiştir. Can Efendi hazretleri Pekin’deki
Çinliler nezdinde pek ma’rûf ve muhteremdir. Benim bil-
diğime göre münhasıran Muhammedî olarak Pekin’de Ali
Rızâ Efendi idâresinde yegâne bir medrese vardır ki o da
Vang Hao Can Ahund’un câmi’-i şerîfine merbûttur.
Bunun muâvini de yakın-
da İstanbul’dan muvâsalat edecektir. Mektep münhasıran
zükûra küşâd olunmuştur. Tahsîl Arapça ve Çince icrâ olun-
maktadır. Müslüman çocukları ekseriyâ Çinlilerin mekâtibi-
ne devâm ederler.
Pekin’deki nisvân-ı Muhammediyye peçe isti’mâl etmez-
ler. Fakat câmi’de namaz kılmaları memnû’dur. Câmi’lerde
parmaklık ve kafes bulunmadığı için İslâm kadınları mâbe-
din hâricinden hutbe ve tilâvet-i Kur’ân iyye’yi dinlerler. Ma-
amafih evde istedikleri kadar namaz kılabilirler.
Ahund ara sıra Çince vaaz eder. Benim istihsâl ettiğim
ma’lûmâta binâen mev’ıza bâbında kat’î bir kāideleri yok-
tur. Bir rapora göre senede iki defa resmî mev’ızalar Çin
lisânıyla icrâ olunuyormuş. Bu mevâizde ahund hazretleri
ahâliye ahlâk-ı haseneyi tavsiye eder, ahkâm-ı Kur’ân iy-
ye’yi anlatır, velhâsıl onlara iyi nesâyihde bulunur. Diğer bir
rapora göre haftada bir defa kısa bir vaaz vardır.
Geçenlerde Çin hıristiyanlarından bir muhibbim müslü-
manlar hakkında bana şu beyânâtta bulundu: “Hıristiyan
olmazdan evvel bir dostumla birlikte câmi’e giderdim. Müs-
lümanların ibâdetlerinde meşhûd olan sâdelik ve ciddiyet
ve mevâizin samîmiyeti bana o kadar te’sîr ederdi ki, eğer
o zamanda Hıristiyanlığın nüfûzu bana rast gelmeseydi her
hâlde müslüman olacağım muhakkak idi.”
Çin müslümanları diğer memleketlerdeki kardeşleri gibi
ezanı minârede okumazlar. Çünkü câmi’lerin minâresi yok-
tur. Sonra ahâlî-i İslâmiyye’nin hâneleri ekseriyâ mescidden
uzak bir mahalde bulunuyor. Bunun için ahund vezâif-i sâi-
resine müezzinliği ilâve etmek külfetinde bulunmuyor. Bu-
nun diğer bir sebebi de şübhesiz Çinlilerin taarruz ve istihzâ-
larına meydan vermemekten ibârettir. Tekmîl ahâlisi müslim
olan mahallelerde bit-tabi’ ezan okunur. Meselâ şehrin garb
kapısının hâricinde kâin Sanli Hu küçük İslâm karyesinde
ezan okunur.
Câmi’ler miyânında beşinin zikri bilhassa şâyân-ı dik-
kattir. Çünkü bunlar imparatorlar tarafından ya inşâ, yahud
ta’mîr edilmişlerdir. En eski câmi’-i şerîf olan Niv Çih 
ile târîh-i mîlâdîde icrâ-yı saltanat eden Sung sülâlesi
zamanında inşâ olunmuştu. O sülâlenin ibtidâ-yı saltanatla-
rında ilk defa olarak İslâmlar Pekin’de ikāmet etmeye baş-
lamışlar idi.
Ming sülâlesi zamanında ( - ) imparatorlardan
biri bu câmi’i kendi tarafından ta’mîr ve tezyîn ederek onu
(Li Pay Sesu) Li PiaSsu (Sarây-ı ibâdet) diye tesmiye etmiş-
ti. Her câmi’in “secdegâh” unvânına mâlik olması tabîî ise
de, bu unvân Niv Çih Câmi’i’nin ism-i hâssıdır.
İmparator Çinig Tay ( - ) (Tang Sesu Pay Lu)
mahallesindeki câmi’i ya inşâ, yahud ta’mîr edip onu “Çing
Çen Sesu” yani “pâk ve hakīkī ma’bed” unvânıyla telkīb
etmişti. Bu isim umûmiyetle câmi’lerin kapıları üzerine de
yazılmıştır.
- icrâ-yı saltanat eden İmparator Van Li “Ere
Taayau Hu Teung” mahallesinde kâin mescidi ya inşâ, ya-
hud ta’mîr ederek onu Faming Sesu yani “ma’bed-i şerîat
ve nûr” unvânı mübecceli ile tesmiye etmişti. Bu hükümdâr
“Çin Şin Feng Çih” de dahi bir câmi’ inşâ ederek onu da
Pauşu Sesu yani “ma’bed-i terakkī ve câvidânî” nâmıyla ıt-
lâk etti.
“Huy-huy”lar bu dört mescidi “Büyük câmi’”
diye yâd ederler ise de, bunlardan ancak birincisi hakīkaten
cesîm bir binâdır.
Beşincisi “Huy Tzoying” nâmındaki câmi’dir ki onu da
İmparator Ch’ien-Lung ( - ) bir müslüman câriyesi
için inşâ etmişti. ( Çin’de İ slâm sahîfe ). Bu binâ-yı muh-
teşem üzerinde bir de kule yaptırmıştı. Bu kule müşârun-i-
leyhâ câriyeyi kubbeleri seyrederken saraydan kendi evini
tahattur edip mütesellî bulundurmak maksadıyla inşâ ettiril-
mişti. Hanım-ı müşârun-ileyhânın ismi el-Mina idi.
Çinlilerin bu “esîr hâtûn” hakkındaki hissiyâtları pek de
o kadar teveccühkârâne görünmüyor. Çünkü müşârun-i-
leyhânın ikāmetine tahsîs olunan sarayı bugün hükûmet-i
cumhûriye işgāl etmiştir.
El-Mina zamanında bu câmi’in etrâfındaki mahalle
tamâmıyla Tatar ahâlî-i müslimesiyle meskûn iken bugün
ancak elli altmış hâneden ibârettir.
İslâmların seciye-i umûmiyyesine gelince, şâyân-ı kayd
olmak üzere aleyhlerinde hiçbir şey yoktur. Çinliler onları
hırsızlıkla ithâm ederlerse de, her hâlde kendileri daha hır-
sızdır. Müslümanlar gāyet müşfik insanlardır.
Pekin’deki müslümanlar Çince mütekellim bulundukları
cihetle bunlara nüfûz için lisân-ı Arabî’nin bir kelimesini bile
öğrenmeye hâcet kalmıyor.
Müslümanlar bazı i’tiyâdât-ı husûsiyyeleri münâsebetiyle
komşuları bulunan Çinliler ile pek az ihtilât ederler. Bunlar
komşularından daha temizdirler. Müslümanlar hınzır etini
yemedikleri cihetle Çinliler için onlar ile ihtilât ve müsâferet
son derecede müşkildir.
Pekin’de büyük mağazalar ile sarrâfiyecilik eden bazı
zengin müslümanlar bulunmakla beraber kısm-ı küllîsi mu-
hallebicilik, kasaplık, nakliyâtcılık gibi san’atlar ile iştigāl
ederler.
Benim müstahberâtıma göre, Pekin’de bütün Çin müs-
lümanlarını temsîl eden gāyet muntazam teşkîlâta mâlik
bir Cem’iyyet-i İslâmiyye mevcûddur. Bu cem’iyyetin ismi
“Çing Çing Huy Çayau”dur. Cem’iyyet-i mezkûrenin reisi
evveli “Maçeng Wu” nâmında bir zâttır. Bunun reîs-i sânî-
si ise Pekinli “Vang Haucan”dır. “Faming Su” câmi’i imâm
muâvininin beyânâtına göre geçen sene Pekin’de akd-i ic-
timâ’ eden cem’iyet-i mezkûrenin umûmî kongresinde bü-
tün Çin vilâyâtından gönderilen yüz meb’ûs isbât-ı vücûd
etmişlerdi. Bu, ilk konferans olmak hasebiyle İslâmların inti-
bâh ve mevki’leri hakkında şâyân-ı dikkat bir hareket teşkîl
eder.
Din nokta-i nazarından, İslâmlar komşularına nisbet-
le nâ-mütenâhî derecede yüksektirler. Bunun için kendi
dinlerinden daha iyisini görmedikleri vechile tabîî ondan
memnûndurlar. Diğer memâlik-i İslâmiyye’de mevcûd bazı
fenâlıklar burada bulunmuyor. Beynlerinde nifâk ve adem-i
hoşnûdîyi intâc edecek hiçbir şey yoktur. Binâenaleyh bu
müslümanlar, daha iyisini bulmadıkça mâlik bulundukları
şey ile kanâat ve iktifâ edecekleri tabîîdir.
Şimdi bu kavim üzerine icrâ-yı te’sîr etmek üzere, Me­
sîh’in tebaasına kapı açıktır.(!) Bu da gāyet dostâne bir sû-
rette taâlîm-i İseviyye’yi propaganda etmekle mümkün olur.
Bunun icrâsı da onlarla muâşeret ve ihtilâtı tezyîd etmekle
kābil olabilir. Peygamber (sav)in ümmeti olan bu halkın “Hı-
ristiyanlık İslâmiyet’in aynıdır” diye beslediği yanlış fikirden
istifâde edip onları daha mükemmel bir nûra (!) sevk et-
meliyiz. Şimdiye kadar bu husûsda hiçbir teşebbüs vukū’
bulmamıştır.”
MOĞOL İMPARATORUNUN
ÂSÂR-I BER-GÜZÎDELERI
ı
) Bahâdır Şâh’ın haremine mahsûs zemîni fes renkli
ipekten ma’mûl ve sırma işlemeli bir namaz seccâdesi. Tûlü
bir metre ve arzı üç çeyrek metredir.
) Çiçekli, ipekli ve kenarları sırmalı olan son Moğol pâ-
dişâhı Bahâdır Şâh’ın entarisi. Uzaktan şal gibi görünüyor.
) Benekli ve hâlis sırmadan ma’mûl Bahâdır Şâh’ın şal-
varı. Uçkuru sırmalı olup, iki püskülü de vardır.
) Moğol imparatoriçelerinden, hüsn ü ânıyla meşhûr
Zînet Mahal’in hâlis ipekten ma’mûl kırmızı renkli bir başör-
tüsü. Buna Hindîler Urdu lisânıyla “sâri” diyorlar.
) Müşârun-ileyhânın turunç renginde ipekli bir dış donu.
) Yine müşârun-ileyhin fıstıkiçi renginde bulunan sırma-
lı diğer bir donu.
) Kutub Minâr ile bahçesini irâe eden ve mozaik taşlar-
dan ma’mûl bir tablo. Gāyet kıymetdârdır.
) Dehli şehrinin ceylan derisi üzerine tersîm edilen eski
bir haritası.
) Bir eski saat. Kabı Hindistan ağaçlarının keresteleriyle
fildişinden ma’mûldür.
) Sırmalı ve ipekli bir sofra örtüsü. Rengi kaçmıştır.
) İmparatoriçenin turunç ve kenarları mâî ipekten
ma’mûl geniş bir donu. Bunu iş esnâsında giyermiş.
) Sırmalı bir bohça.
) İmparatoriçenin bürüncekli bir çarşafı.
) Moğollar tarafından tanzîm olunan mezkûr kal’anın
fennî ve hendesî bir planı.
) İmparatoriçenin bir kısa yeleği.
) Kırmızı ipekli ve sırmalı nefîs bir seccâde.
) Mâî zemîn üzerinde benekli ve sırmalı işlenmiş bir
don.
) Sırmalı diğer bir don.
) Saçakları hâlis sırmadan ma’mûl yeşil renkli bir çar-
şaf.
) İri benekli, mor renkli ipekten ma’mûl bir çarşaf daha.
) Moğol pâdişâhlarına mahsûs ok uçları, baltaya ben-
zer bir satır bir yay, altın işlemeli bir balta, dikenli ve gāyet
zarîf çelpek bir çomak.
) Pirinçten ma’mûl bir balık üzerinde bir avuç. Bunun-
la Moğol pâdişâhları Hind Denizi üzerindeki hâkimiyetlerini
göstermek istemişlerdir.
) Altın yaldızla ta’lîk hurûfâtıyla yazılmış bir levha-i
manzûme ki nâzımı ismi altında (

نادنخ يوك اعدو راوخ كمن

نيسح دمحم هداز ريپ يهاش
) şöyle yazmıştır. Beyitler ise şunlardır:

نازوا لزازا دوب قحتسم	خيرات دش جات و تخت بحاص شميب زا هكنا تسا تخت تنيز	خيرم كلف رب هدنزرل تسه
23 ) Kadınlara mahsûs altın ve fîrûze taşlardan ma’mûl
bir gerdanlık. Eğer kıymetli olsaydı, Çelebiler bunu terk et-
mezlerdi. Ve bugün Londra Müzehânesi’nde bulunacaktı.
) Çini büyük bir küp.
) Büyük çini derin bir tabak.
) Siyah ve beyaz mermer taşları üzerine olan impara-
toriçenin ayak ve pençe izi. Her ikisi de zarîf ve gāyet kü-
çüktür.
) Yeşim dedikleri taş üzerinde mahkûk bir takım Arap-
ça ve Urduca yazılar.
) İmparatora mahsûs olan hançer, ok, zırh, baş zırhı,
eski bir tabanca.
) Avrupa’da ma’mûl bir saat.
) Fildişinden ma’mûl bir sandıkça.
) Bir takım çanak çömlek
) Bir hevdec, bir tahtırevân.
) Hind imparatoru bulunan Ekber Şâh’ın hizmetine
alınmış bir İngilize ihsân olunan lakab fermânı. Son derece
nefîs bir kâğıd üzerinde altın yaldızla ve güzel ta’lîk yazısıyla
yazılmış olan Fârisiyyü’l-ibâre bu fermânın sonuna impa-
rator-ı müşârun-ileyh imzâ ve mührünü basmıştır. Mühür
(Muhammed Ekber Şâh pâdişâh-ı gāzî Ebu’n-Nasr Mual-
liddîn) kelimelerinden ibârettir ki, mezkûr mührün yekpâre
bir zümrüdden ibâret olduğunu İngiliz müverrihleri beyân
etmişlerdir. Fermânın uzunluğu bir metre kadardır.
) Aynı tarzda, gāyet müzeyyen bir nikâhnâme.
) Üç tane eski koltuk sandalyesi.
) Bir şehâdetnâme, birkaç mührü muhtevî olup, mü-
hürlerin cümlesi murabba’ ve müsemmen ve badem şek-
lindedir.
) Lâciverd ve altından menkūş ve müzehheb büyük
diğer bir fermân.
) Hindistan racalarından Perti Rac’ın hatt-ı desti. Bin
beş yüz sene evvel Sanskritçe olarak yazılmıştır.
) Uzun bir tomar üzerinde ince sülüs yazılarıyla yazıl-
mış gāyet zarîf bir Kur’ân- ı Şerîf.
) Eski akīk mühürler. Tabîî saray hademelerine mah-
sûsdur.
) Gāyet nefîs ve dayanıklı kitap kapları.
) Dehli kasabasının pek eski bir planı. Kumaştan
ma’mûldür.
) İpekten ma’mûl beş namaz seccâdesi.
) Hind ihtilâlinde İngilizler aleyhinde kullanılan bir ha-
van topu.
) Kutb-i Minâr mevkiinin eski bir resmi.
) İngilizlerin mazlûmiyetlerini gösteren fecî’ bir tablo.
İngilizler tarafından uydurulduğunu söylemek zâiddir.
) Eski bir muhârebeyi gösterir bir tablo.
Resimler Dâiresi
) Hind imparatorlarından Şâh Cihân’ın el ile yapılmış
bir resmi.
) Cihângîr Pâdişâh’ın bir resmi.
) Müşârun-ileyhin mahdûmu Prens Şehriyâr’ın resmi.
Gāyet güzel bir sîmâya mâliktir.
) Müşârun-ileyhin genç kerîmesi Gevher Ârâ Be-
güm’ün resmi. Cidden güzeldir.
) Şâh Cihân’ın at üzerindeki resmi.
) İhtiyâr ve kanbur bir hâlde Evreng-zîb (Hind impara-
toru)’nun bir resmi.
) Cihângîr Şâh’ın bindiği Âlem-i Gümân[?] nâmındaki
iri bir filin resmi. Yanında iki küçük yavrusu vardır.
) Vüzerâdan Şeyh Ebu’l-fazl Hâkān’ın resmi. Gāyet
vakūr bir çehreye mâliktir.
) İmparatorlardan İslâm Şâh’ın resmi.
) Şâh Cihân’ın sermühendisi Ali Murad Hân’ın resmi.
) Şâh Cihân’ın büyük oğlu Prens Dârâ Şükûh.
) Son Hind İmparatoru Bahâdır Şâh.
) Vüzerâdan Rûşenüddevle.
) Ahmed Şâh Ludi’nin vezîri Serdâr Cenk.
Bu pâdişâh ile vezîri Afgan kavmine mensûb olup,
Bâbür Şâh’dan evvel Dehli’de icrâ-yı hükûmet etmekteler
iken Bâbür tarafından mağlûb olmuşlardır.
) Moğol pâdişâhlarından Ferruh Siyer.
) Ferruh Siyer’in zevcesi Dilrubâ Begüm.
) Nâdir’le harp edip mağlûb olan Muhammed Şâh.
) Nâdir Şâh’ın resmi. Yeşil entari ve kırmızı bir hırka
giymiştir.
) Evrengzib’in kerîmesi Zîbünnisâ Begüm. Müşârun-i-
leyhâ zamanının en büyük şâir ve edîbelerinden ma’dûd-
dur. Fazl u irfânının zikri bilcümle Hind târihlerini tezyîn et-
mektedir. Gāyet belîğ ve hesnâ idi.
) İmparator Cihândâr Şâh.
) Gülgûn’da kasaba ve kal’asının Evrengzib tarafından
muhâsara edildiğini gösteren kıymetdâr bir tablo.
) Ferruh Siyer’in büyük bir resmi.
) İmparator Ekber Şâh.
) İmparator Şâh-ı Âlem
) İmparator Âlemgîr.
) Ekber Şâh’ın oğlu Prens Mirza Selim.
) Bahâdır Şâh’ın en sevgili evlâdı Prens Mirza Civân-
baht.
) Vüzerâdan, putperestliği terkle İslâm olan Raca Şı-
haram.
) İmparator Cihândâr Şâh’ın der-bârını gösteren kıy-
metdâr ve muhteşem bir tablo.
) Şâh Ekber-i Sânî ve Cihângîr’in bir aradaki resimleri.
) Hind ihtilâl-i ahîrini idâre eden Bahâdır Şâh’ın ikinci
oğlu Prens Moğol Mirza.
) Bahâdır Şâh’ın diğer bir oğlu Prens Mirza Fahr.
) Ekber Şâh’ın husûsî rakkāselerinin resimleri. Raks
hâlinde alınmıştır. Tablonun altında şu “Celse-i raks mela-
gir tavâif-i makbûle-i Ekber Şâh-ı Sânî” ibâre yazılmıştır
ki, “melagir” ve “tavâif” kelimeleri rakkāselere ıtlâk olunur-
muş. Rakkāselerin isimleri de şunlardır: –Dilcan, Ceyder-
bahş, Rûşenâ Nayke –Hindû bir kızdır, rakkāselerin mual-
limi “Atâ” Nakīb-i Tavayifân, rakkāselerin müdîresi Çehûtî.
) Ekber Şâh-ı Sânî, dört oğluyla beraber.
) Ferruh Siyer’in kardeşi Refîudderecât.
) Vaktiyle Moğol pâdişâhları tarafından kendisine mü­
kâfâten bir hükûmet-i müstakılle bahş olunan Tung nevvâbı,
Emîr Hân’ın resmi.
) Kâbil emîr-i esbakı Dost Muhammed Hân.
) Nevvâb Şemsüddîn Hân’ın resmi. Bu zât Hind ihtilâ-
linde büyük bir rol oynamış ve İngiliz cenerallerinden, Ce-
neral Krayzer’i kendi eliyle öldürdüğünden dolayı ihtilâlin
teskîninden sonra, bîçâreyi İngilizler asmışlardır.
) Ümerâ-yı Moğoliyye’den Refîuddevle.
) Raca Alatsenik.
) At üzerinde Mirza Civânbaht’ın resmi.
) Hindistan’ı ticâret hîlesiyle zabt eden İngiliz
kum­
panyası a’zâlarının resimleri. Grup hâlindedir.
) Moğol cenerallerinden putperest Ranikur.
) İmparator Muhammed Şâh.
) Ahmed Şâh Ludi.
) Yine bir raks tablosu. Hindliler raks ve semâ’ meclis-
lerine “tâc” derler.
) Ümerâdan Ebu’l-Hasen Tane Şâh
) Tarîkat meşâyihinden Pîrânpîr
) Şarkın yetiştirdiği hükemâdan Ebû Ali Sînâ’nın res-
mi. Gāyet değerlidir.
) Fahr-i Âlem efendimizin hayâlî bir resm-i risâ-
let-penâhîleri.
) Moğol pâdişâhlarının bir alay resmi.
) Bir fil güreşi tablosu.
) Âlemgîr’in büyük bir resmi.
) Şâh-Âlem’in büyük bir resmi.
) Eyvân-ı hâs tablosu.
) Dîvân-ı hâs tablosu.
) Felek Mahal nâmında bir kasrın resmi.
) Dehli Kal’ası’nın dıştan alınan bir resmi.
) Kal’anın kenarından akan Cemna nehrinin muhte-
şem bir manzarası.
) Muzikahâne demek olan nevbethânenin resmi.
) Dış tarafdan görünen Dîvân-ı âmm’ın resmi.
) Evrenk Mahal’in resmi.
) Selimger Köprüsü.
) Şâh Burc nâmında eski bir burcun resmi.
) Taflak Şâh’ın mezarı.
) Lâhor Kapısı.
) Dîvân-ı âmm’ın iç tarafı.
) Kumsala Kapısı, ihtilâlden sonra İngilizler bu kapıyı
her nedense yıkmışlardır.
) Hâs Pazar kal’a dâhilindeki saray içinde kurulan bir
panayırın resmi.
) Dehli kasabasındaki Cuma Mescid’in resmi.
) Altın yaldızlı câmi’ demek olan Sunerî Mescid’in
resmi. Nâdir Şâh Dehli’ye geldiğinde burada yatıp kalkmış
ve katliâm emrini buradan vermiştir.
) Rasadhâne demek olan Cantar mantar.
) Safder Cenk’in mezarı. Ümerâdandır.
) Kal’a Mescid.
) Hümâyûn Şâh’ın mezarı.
) Dehli Kapısı.
) Eski Kal’a demek olan Purane Kal’a’nın resmi. Bu
kal’a evvelce Dehli’deki hükümdârlar tarafından yapılmıştır.
El-yevm enkāzı bâkīdir.
) Bahâdır Şâh’ın büyük bir resmi.
) Nâdir Şâh’ın üniformalı bir resmi.
) Prens Babur’un at üzerindeki resmi.
) Müşârun-ileyhin konağı.
) Şuarâ-yı deryâdan Mirza Gālib
) Dârâ Şükûh askeriyle beraber geçerken yapılan bir
tablosu.
) Musanna’ bir şatranç takımı. Kıymetdârdır.
) Eski İran işi bir yazı hokkası.
) Eski İran işi bir makas. Kâğıd kesmeye mahsûsdur.
) Eski bir nargile.
) Sadefden ma’mûl, zarîf bir sandıkça.
) İki inek boynuzu.
) Üç parça eski porselen.
) Bir gülsuyu kabı.
) Bahâdır Şâh’ın hatt-ı desti olan bir beyt.
) Ekber’in bir heykeli.
) İstîlâdan sonra, İngilizlerin İslâm kadınlarıyla icrâ
ettikleri bir îş-i sefâhet meclisinin resmi.
El-Yevm Dehli kasabasında bir çok yaşlı adamlar vardır ki
son Moğol imparatorlarının tarz-ı hayât ve maîşetlerini gör-
dükleri gibi, İngilizlerin istîlâ ve ihtilâl esnâsında icrâ eyledik-

يب يياق وص
şeklinde yazılmıştır.
leri mezâlimi de re’ye’l-ayn müşâhede etmişlerdir. Bu âsârı
yakından görmek istemeyen bir çok hamiyetli müslümanlar,
âsâr-ı mezkûrenin uzağından geçtiklerinde ağlıyorlar.
İngiliz kralı, Corc cenâbları Hindistan İmparatorluğu tâcı-
nı giymek için Dehli’ye geldiğinde, işbu kal’ada tamâmıyla
eski Moğol hükümdârları gibi bir resm-i kabûl icrâ etmiş ve
onlar gibi yemiş, içmiş, hattâ onların yıkandıkları hamam-
da da yıkanmıştır. Bu kadarla iktifâ etmeyerek, mezkûr im-
paratorlar gibi başına bir de sırmalı sarık sarmış ve onları
taklîd etmiştir. Fakat eski bir ihtişâmı ihyâ etmek isteyen
müşârun-ileyh, Moğol imparatorlarını yemek içmekte taklîd
edeceğine, halk ve tebaa hakkında ta’kīb ettikleri re’fet ve
şefkati taklîd etseydi daha büyük bir iş görmüş olurdu.
Zavallı Hindlilerin bugün ev-barkları yoktur. Binlerce
halk sokaklarda yaşayıp imrâr-ı hayât eder. Bu bîçâreler so-
kakta doğdukları gibi, sokaklarda ölmeye mahkûm bulunu-
yorlar. Moğol âsârını gördüğümde, şâir-i şehîr Hâkānî’nin şu
beyti hâtırımdan geçti.

نلادنخ دسر هج براي نا راكمتس رصق رب ام رب متس تفر نيا ميداد هكراي ام
İhtiyârım elde olmayarak bu azîmü’ş-şân imparatorların
yıkık duvarları içinde ağladım. Topraklarına göz yaşlarımı
dökmekle iyi bir hâtıra bıraktım.
Bilmem ki müslümanlar, ne zaman akıllarını başlarına
devşirerek, ağır uykudan uyanacaklardır; (

صب  را  ي  لوا  اي  اوربتعاف
)

اوحو مداز ناجب تداي نيرفن يتس رشب زا شناد هيام نيبدب وت رك لا
Dehli
HÂRICÎ TICÂRET
VESÎLE-I SAÂDET-I ÜMEMDIR.
Bundan birkaç gün evvel, devâm etmekte olduğum
Waside Dârülfünûnu’nun Ticâret Şu’besi muallimlerinden
Amanu cenâblarıyla görüşüyordum. Hâricî ticâretten bahs
açıldı. Hayli mübâhase ve münâkaşadan sonra: “Hâricî ti-
câret milletlerin vesîle-i saâdetidir, bir millet hâricî ticârete ne
kadar büyük hevesle sarılır ise o nisbette mes’ûd ve ma’mûr
bir hayat geçirir. Bugünkü rasîn İngiltere’yi, âhenîn Ameri-
ka’yı hep bu heves cihânın iktisâdına hâkim kılmıştır. Husû-
san Almanların ve Japonların pek kısa bir müddet zarfında
istihsâl ettikleri saâdet-i iktisâdiyyelerine de sebeb-i yegâne
budur” diye durdu. Muallimin bu sözlerinden sonra ben de
vatanımı, onun hâricî ticâretinin kimlerin ellerinde sü-
rüklendiğini düşünerek bir hüzün içine dalmıştım.
Eğer düşünülürse ne kadar acınacak hâlimiz var… Bu
kadar mühim bir mevki’-i coğrâfî işgāl ettiğimiz hâlde bu
derece aşağı bir mevki’de bulunuşumuz cidden acınacak,
cidden hüzün ve kedere değer bir hâldir zannındayım.
Mevki’-i coğrâfîmizi bir yana bırakalım; el-yevm Japon-
ya, Hindistan, Malayu, Borneo, Sumatra ve sâir memâlik-i
İslâmiyye ve şarkıyyede bizim siyâsî ismimizi sû’-i isti’mâl
eden Yunanlı yankesiciler kendilerine Ahmed, Mehmed,
Veli ve Ali gibi isimler vererek milyonlarca lira para kaza-
nıyorlar. Almanlar ve İngilizlerin himâyesi tahtında Avrupa
mallarını Osmanlı malı diye satıp o sâde-dil bîçâre din kar-
deşlerimizi kandırıyorlar, yalnız bir ismimiz onlara bitmez
tükenmez servet kazandırıyor da biz kendimiz hâlâ İstan-
bul’da attârlıktan, bakkāllıktan ileri gidemiyoruz; yahud ileri
gitmek istemiyoruz. Hârice çıkmaktan korkuyoruz.
Bugün âlemin ticâretini parmaklarımıza saracak derece-
de vâsi’ pazarlarımız varken, yani bütün Cenûbî Asya sâhili
Osmanlı malını, İslâm ma’mûlâtını yüklenmiş âl-i Osmanlı
bayrağını hâmil sefâin-i ticâriyyemize dört gözle intizâr eder-
ken; âlemin tütün ticâreti memleketimizin nâmını taşımakla
para kazandırırken, biz o mukaddes toprakta hâlâ kaçakçılık
derecesinden ileri terakkī edemiyoruz.
Dâhilî ticârette de ne kadar terakkī etsek, mevkiimiz
mahdûddur. Çünkü hiçbir mâl çıktığı yerde büyük kâr ile
satılamaz.
El-yevm Hindistan’ın cenûb sâhilinde, Cezâir’de, Mala­
yu’da, bütün Çin’de, Japonya’da, küberâ Osmanlı ma’­
mûlâtı diyerek Sisamlı “Kara Teodor” şirketinin tütününü,
bazı Yunan ma’mûlâtından ve üzerine kırmızı fesli bir sûret
çekilmiş pek pahalı tütünleri her sene milyonlarla sarf et-
mektedir.
Eğer İslâm tütüncülerimiz yalnız memleketimizde tütün
toplayıp onu Avrupalılara satmakla iktifâ etmeyip de gā-
yet müzeyyen kutulara koyarak ve sıgaralarını da pazarına
muvâfık tezyîn ederek kendi mallarını kendileri meydana
koyarlarsa ve kendi elleriyle tâ Hintistan, Çin ve Japonya
pazarlarına kadar getirirlerse, yahud senede bir iki seyyâh
komisyoncu gönderirlerse emîn olmalılardır ki dört, beş ec-
nebî şirketinin kazandığını ceplerinde bulacaklardır. Hele
Hindistan ve Malayu, civârına mahsûs ihrâcâtı bir dere-
ce i’tinâ ile îfâ edip ma’mûlât üzerinde birkaç umûmî ve
ma’lûm Türkçe kelimeler de vaz’ ederlerse istihlâkâtın kendi
mallarına inhisâr edeceğine emîn olmalılardır.
Bu yolları an-asıl Ticâret ve Zirâat Nezâreti’nin ve kon-
solosların raporlar ve mecmûalarla göstermek vazîfeleri ise
de maalesef nezâret-i mezkûre ricâlinin sükût ve teseyyü-
bü, konsoloslarımızın vazîfelerinden bî-haberliği (Ticâret
Mektebi’nden me’zûn ve ilm-i iktisâda âşinâ konsolosları-
mızın vücûdundan şübhe edilse yeri vardır), yalnız pasaport
me’mûru imiş gibi oralarda oturan vatandaşlarımız üzerinde
cellâd-ı İran serbâzı gibi hareketleri, ticâret-i hâriciyyemizin
bundan rub’ asır evveline kadar işgāl ettiği mevkii bile gāib
ettirmiştir. Ve bu acı hâller göze battıkça benim gibi âcizleri
de kaleme sarılmaya feryâda cesâret-yâb olmaktadır. El-
yevm Japonya’nın yalnız Çin’e senevî ihrâcâtı milyon
yendir. (Bir yen , kuruştur.) Japon ticâret âlemi bu ade-
din son senelerde terakkī edemediğinden şikâyet ve hükû-
metin nazar-ı dikkatini şiddetle bu hâle celb etmektedir. El-
yevm Çin’de gümrük ta’rifelerinin tebeddülü ihtimâlinden
bahs olunduğundan endişeye düşen Japon âlem-i ticârîsi
Çin’e ikinci bir harbin i’lân edilmesini talebe kadar varmak-
tadırlar.
Kezâlik Amerika Cemâhîr-i Müttefikası yalnız bir gaz
ma’deni imtiyâzı hâtırı için Çin’e büyük birâderlik edecek
kadar sâhâbete yüz tutuyor da, biz “Aman mâlınızı getiri-
niz, görelim, alalım, dâimî müşteriniz olalım” diye bizim o
metrûk tezgâhlarımızdan, harâb tarlalarımızdan çıkabilecek
emvâli iştiyâk ile bekleyen dindaşlarımıza, siyâseten en tabîî
dostlarımıza karşı sükût ediyoruz ve sonra da bu sükûtumu-
zu “Biz çalışmak istemiyoruz, biz bu dünyâda, öbür dünyâ
için yaşıyoruz” ma’nâsında te’vîl edenlere de kızıyoruz.
Hiç ağlamayan çocuğa süd verildiğini gördüğünüz var
mı? Çalışmayan milletlerin saâdetini, aramayanın bulduğu-
nu, istemeyenin aldığını bilir misiniz?
Saâdet ve refâh-ı millîmiz hâricî ticâretimizin terakkīsine
ma’tûfdur. Ticâret ev içinde olmaz. Çıkalım, görelim, tedkīk
edelim, belki daha vâsi’ tarlalar buluruz.
VE
İNGILTERE’DE İNTIŞÂR-I İSLÂM’A
GAYRET NUMÛNELERI
Birkaç sene evvel Londra’da bir câmi’-i şerîf inşâsı için
uğraşıldığını ve bu miyânda Seyyid Emîr Ali hazretleriyle
muhterem Halil Hâlid Beyefendi’nin gösterdikleri gayretle-
ri, ibrâz ettikleri mesâî ve himmetleri elbette Sebîlürre ş âd ’ın
muhterem kāri’leri bilirler. Maatteessüf verilen iânenin azlığı
arzu edilen yekûnu dolduramamakta iken zuhûr eden Trab-
lus ve Balkan muhârebelerinde Hilâl-i Ahmer Cem’iyetle-
ri göndermek sûretiyle Osmanlı dindaşlarına muâvenet-i
insâniyyede bulunulmasına Londra Câmi’-i Şerîf Komitesi
karar vermesi üzerine bu husûsda cem’ olunan câmi’-i şerîf
iâneleri Hilâl-i Ahmerlere sarf olundu ve bu sûretle
öteden beri burada sâkin müslümanlar arasında mevzû’-ı
bahs olan mescid-i İslâm mes’elesine hiç olmaz ise biraz
müddet fâsıla verildi. Bu sırada idi ki Hindistan’da ilim ve
irfânıyla, kalemiyle iştihâr eden Hoca Kemâleddîn hazretleri
Londra’ya gelerek son zamanlarda İslâm’a karşı gösterilen
haksız tenkīdlere cevaplar vererek Dîn-i Mübîn-i İslâm’ın bü-
yüklüğüyle lâyık olduğu hürmet ve ta’zîmi İngiliz muhîtine
tasdîk ettirmek maksadıyla lüzûmu olan mücâhedâta başla-
mak için kendisine woking Woking Mescid-i Şerîfi’ni merkez
ittihâz etmeyi münâsib gördü. Woking şehri Surrey “Sarı”
eyâleti dâhilinde ve Londra’ya kırk mil mesâfede kâin latîf
küçük bir şehirdir. Yirmi sene akdem Muallim Doktor Leit-
ner Hindistan’da Pencab şehrindeki müslümanlardan top-
ladığı iâne ile Woking’de Oriental İnstitut Şark Müessesesi
nâmıyla bir medrese ile beraber mescid-i şerîf inşâ ettirmişti.
Hoca Kemâleddîn’in ilk işi, Mecelle-i İ slâmiyye “Islamic Re-
vievv”yi neşretmek oldu: Pek az bir zaman zarfında kendisi-
nin hâiz olduğu dirâyet ve ilmini bütün İngiliz matbûâtına ve
İngilizlere tasdîk ettirdi. Ara sıra Woking Mescid-i Şerîfi’nde
muntazaman İngilizlere vaazlar vererek neşr-i İslâm’a gay-
ret etti. Bu miyânda kendisinin nutuklarını dinlemek üzere
bir çok meşhûr İngiliz rûhânîleri mescid-i şerîfi ziyâret ede-
rek takdîrâtlarını Hoca Kemâleddîn hazretlerine beyân et-
mektedirler. Bunlar miyânında bulunan bazı İngilizler Hoca
Kemâleddîn’e: Şimdiye kadar bizim bildiğimiz, anladığımız
Müslümanlık büsbütün başka idi, halbuki sizin vaazlarınız ile
tefsîr ettiğiniz İslâmiyet ise büsbütün başka imiş.
Hoca Kemâleddîn hazretleri ise İngilizlerin bu zamana
kadar İslâmiyet’i İngiliz papazlarından öğrendiklerini, İslâ-
miyet aleyhindeki fikir elbette hakīkat-i Dîn-i Mübîn-i İslâm
ile kābil-i kıyâs olamayacağını beyân ile mukābelede bulu-
nuyorlar.
Woking şehrindeki kiliseler Pazar günleri icrâ-yı âyîn için
ta’yîn ettikleri saati değiştirmek mecbûriyetinde bulundu-
lar. Çünkü bütün şehir halkı birbirlerine rekābet edercesine
mescid-i şerîfe devâma başladılar. Kiliseler büsbütün hâlî
kalmaya yüz tuttu. Hoca Kemâleddîn hazretleri gāyet natûk
olduğu gibi İngilizce’ye de bütün gavâmızıyla âşinâdırlar.
Londra Cem’iyyet-i İslâmiyyesi’nin taht-ı himâyesinde
ve a’zâlarının sa’y ü gayretleri sâyesinde Londra’da LindSa-
ij hall (Lindzi hol)’de muntazaman her Cuma günleri Hoca
Kemâleddîn hazretlerinin imâmetiyle birçok müslümanlar
ictimâ’ ederek farîza-i Cuma’yı edâ ediyorlar. Ve her Cuma
bir çok İngilizler Dîn-i Mübîn-i İslâm’la teşerrüf ediyorlar.
Namazdan sonra ihtidâ eden Lord Headley hazretleri ile
Hilâfet-i muazzama-i İslâmiyye’yi temsîl eden Sefâret imâmı
Hayreddîn Efendi’nin duâlarıyla namaza hitâm verilmekte-
dir.
* * *
Kāhire’deki mevkii Tasfîr-i
Efkâr ’ın buradaki mevkiinin aynı bulunan e ş - Ş a’b refîk-ı
muhteremimizin muktedir muharrirlerinden Ömer Rıza Be-
yefendi kardeşimiz İstanbul’u teşrîf etmişlerdir. Dârü’l-Hilâ-
fe’de ikāmetleri iki ay kadar imtidâd edecektir. Kendisinin
bu müsâferetten memnûn olmalarını an-samîmi’l-kalb te-
mennî ederiz.
Şeyhülislâm efendi haz-
retleri tarafından Ahkâm-ı Âliyye-i Kur’ân iyye ve Sünnet-i
Seniyye-i Nebeviyye Dâire-i Münciyyesi’nde mekârim-i ah-
lâkıyye ve Dîn-i Mübîn-i İslâm’ın terakkıyât-ı medeniyyeye
hâdim ahkâm-ı celîlesini ve mevâiz-i hasene-i ictimâ’iyye-
sini neşr ü ta’mîm edecek erbâb-ı irşâd ve duât yetiştirmek
maksadıyla Evkāf-ı Hümâyûn Nezâreti Müessesât-ı İlmiyye
Müdîriyeti’ne merbût olmak üzere Konya’da bir Medrese-
tü’l-vâizîn te’sîs edileceği haberi Konya mahâfil-i ilmiyyesi-
nin memnûniyet-i azîmesini mûcib olmuştur.
Dershâne-i vâizîn âtiyen leylîye kalb olunabilmek üzere
şimdilik nehârî olup müddet-i tahsîliyyesi dört sene olacak
ve her sene müsâbaka imtihânıyla a’zamî kırk talebe kabûl
olunabilecektir. Dershâne-i vâizîn talebesi tahsîl müddetince
sâir mekâtib-i âliyye talebesinin mazhar oldukları hukūk ve
müsâadâttan müstefîd olacak ve tedrîs, imtihân ve ruûs-ı
sâire harcı alınmayacaktır. Medrese nehârî bulundukça tale-
be Hazîne-i Evkāf’dan şehrî yüz elli kuruş ve eyyâm-ı der-
siyye-i imtihâniyyede öğle taâmı tahsîs olunacaktır.
Pe-
tersburg’dan bildirildiğine göre orduda meşrûbât-ı küûliy-
ye isti’mâlini men’ için tedâbîr-i şedîdeyi mutazammın bir
nizâmnâme yapılmıştır. Bu nizâmnâmeye göre hidmet-i
askeriyyelerini îfâ eylemekte bulunan efrâd-ı muvazzafa
ve redîfe için meşrûbât-ı küûliyye isti’mâli memnû’dur. Bu
memnûiyet ta’lîm için toplanan askere de şâmildir. Efrâd-ı
askeriyyenin meşrûbât-ı küûliyye satın almaya gönderilmesi
memnû’dur.
Meşrûbât-ı küûliyye isti’mâli münâsebetiyle cezâ gören
efrâd-ı askeriyye küçük zâbit ta’yîn olunamayacaktır. Küçük
zâbit olup aynı sûretle tecziye edilmiş olanların rütbesi tenzîl
olunacaktır. İstibdâl olunan askere hüsn-i hâl şehâdetnâ-
mesi i’tâ olunmak için bunların sarhoşluktan dolayı tecziye
edilmemiş olması şart kılınmıştır.

لا ي  لوا اي اوربتعاف صب  را 
_________________________________________________
İzmirli İsmail Hakkı Bey kendisine usûl-i fıkha dâir mu-
fassal mektup yazan zât ile teşerrüf etmek arzusunda bu-
lunduğundan bu zâtın Salı günü ba’de’z-zuhr Sebîlürreşâd
İdârehânesi’ne kadar lütfen ihtiyâr-ı zahmet buyurmaları
ricâ olunur.
TEFSÎR-İ ŞERÎF
Bismillâhirrahmânirrahîm

للا ن  اٰ  ل وقب ام ريغي  م  سفناب ام اوريغي يٰتح  مه 
Meâl-i kerîmi:
Şübhesiz Allâhu teâlâ bir kavme ihsân ettiği ni’met-i
selâmeti o kavim kendilerindeki şükür ve tâat hâlini tağyîr
etmedikçe tağyîr etmez.

ك  لٰذ للا  ن  اب  م  ل  ٰ ك  ي  و  ق ي ٰ ل  ع ا  ه  م  ع  ن  ا  ه  م  عن ا  ر  ي  غ  م  م  سفناب ام اوريغي يٰتح  مه 
Meâl-i kerîmi:
Bu (yani küffâr ile usâtın günahlarıyla muâhaze olunma-
ları) şundan ileri gelir ki Allâhu teâlâ bir kavme in’âm ettiği
bir ni’meti o kavim kendilerindeki şükür ve tâat hâlini tağyîr
etmedikçe tağyîr etmek de’b-i hikmeti değildir.
* * *
Bunlar Kur’ân- ı Mübîn’in o âyât-ı hikmetindendir ki in-
sanları hakka, tarîk-ı müstakīme sevkeder; böyle olduğunda
ise girîve-i dalâle sapmış olanlardan başkası şübhe etmez.
Pekâlâ, acaba Allah va’d-i kereminde, vaîd-i kahrında hulf
mu etti? Halbuki Cenâb-ı Hak va’dinde en sâdık, vaîdini
îkā’ husûsunda en muktedirdir. Acaba peygamberlerini kû-
şe-i hızlânda mı bıraktı, halkın ezhânını çeldi de onları tarîk-ı
dalâle mi sevketti? Neûzü billâh! Acaba beyyinât-ı âyâtını
hikmetten mahrûm, abes olarak mı inzâl eyledi? Acaba Al-
lah kullarına anlayamayacakları bir takım rumûz ile, idrâk
edemeyecekleri bir takım işârât ile mi hitâbda bulundu? Es-
tağfirullâh!
Kur’ân gāyet vâzıh, her türlü i’vicâcdan nezîh bir lisân-ı
mübîn ile inzâl olunarak o metn-i metînde bütün umûr, bü-
tün hakāyık tafsîl olunmadı mı? Cenâb-ı kibriyânın sıfât-ı
Sübhâniyyesi kudsî, zât-ı ilâhîsi zâlimlerin isnâda cür’et-yâb
olduğu bütün nakāyısdan münezzehdir. Vaadinde, vaîdin-
de sâdık olan Zü’l-celâl hiçbir zaman müfterî bir peygamber
göndermemiş, hiçbir abes şey yaratmamış, bizi hiçbir vakit
sebîl-i-reşâddan başkasına sevk eylememiştir. Âyât-ı sâtıası
ebediyyen tebeddülden masûndur. Zemîn ü âsumân mahv
olur da bâtıla karşı bir hısn-ı hasîn olan Kitâb-ı semâvîsinin
hiçbir hükmü sâkıt olmaz.
Hâlik-ı Hakîm


1

هرهظي  ل(  و دقل  نم رو  ب  زلا يف ا  ن  ب  ت  ك  د  ع  ب  لا نا ركذلا  ضر  ع ا  ه  ثر  ي  يداب  صلا  نوح  لا 
3

و(  صن ان  يل  ع اق  ح ناك  و  ملا  ر  نيٖن  م  
2

 و(ل و هزعلا  ٰ  س  رل  و ٖهلو  و  ملل  نيٖن  م  
4

نيٖدلا يلع و ٖه  لك  للاب يٰفك  ش  ٰ ديٖه  ا 
buyuruyor. Bu âyât-ı muhkemenin tazammun eylediği va’d-i
ilâhî hiç te’vîl kabûl etmez. Te’vîle kalkışanlar ise sebîl-i
haktan i’râz ederek girîve-i tahrîfe sapan bir takım erbâb-ı
dalâldir. Cenâb-ı Hakk’ın bu ümmet-i merhûmeye karşı
ahd-i ezelîsi bu yoldadır. Müslümanları nusret ve izzetle,
ulüvv-i makām ve menziletle tekrîm edeceği sûretteki va’d-i
Sübhânîsi hiçbir zaman halk ile nakīsedâr olamaz. Milletin
mecd ü şerefi için bir gāyet, izzeti için bir nihâyet tahdîd
buyurmamıştır. Tarîk-ı hidâyeti kıyâmete kadar mesdûd ol-
mayacaktır.
Bu ümmet öyle bir ümmettir ki Cenâb-ı Hak onu bir
hizb-i kalîl iken tevfîkine mazhar ederek şân ü şerefini pek
yükseklere i’lâ etmiştir. Bir zamanlar o ümmetin ikdâm-ı
himmeti şevâhik-ı azamette sebât etmiş, en bülend 
merâtib onun huzûr-ı iclâlinde ser-fürû eylemiş, pîşgâh-ı
mehâbetinde cür’etler, cesâretler, şecâatler aslâ mukāvemet
gösterememiştir. Bu ümmetin zuhûr-ı müdhişi bütün ukūle
hayret vermiş de bu hârikanın esbâbını taharrî eden erbâb-ı
im’ân, müslümanlar hakkında “Allah ile beraber oldukla-
rı için Allah da onlarla beraber oluyor; kelimetullâhı i’lâya

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Sâhib ve Müdîr-i Mes’ûl: H. Eşref Edib
çalıştıkları, sebîl-i hakta bulundukları için nusret-i Hudâ’ya
mazhar oluyor” demişti.
Bu ümmetin bidâyet-i neş’etinde mühimmâtı mefkūd,
silahı, levâzım-ı harbiyyesi gāyet mahdûd iken sebîl-i terak-
kīsine sed çekmek isteyen sufûf-ı akvâmı devirip yürüdü-
ler. Memleketlerini teshîr ettiler. Ne Mecûsîlerin kazdıkları
hendekler, yükselttikleri burclar azmine hâil oldu; ne de Ro-
malıların kal’aları, istihkâmları onu geri çevirdi. Tebeddül-i
iklîm, kesret-i a’dâ, servet-i husemâ metânetine halel îrâs
edemedi. Tesâdüf ettiği mülûkun azameti, kıdem-i hânedâ-
nı, önüne çıkan akvâmın sanâyii, fünûnu onu ürküteme-
di. el-hâsıl hiçbir kānûn, hiçbir nizâm, hiçbir siyâset seyrini
tevkīf edemedi.
Diyârına girdiği kavim evvelâ onu hakīr görür, böyle
şirzime-i kalîlenin bu kadar büyük bir devleti sarsacağını,
levh-i mecd ü şereften ünvân-ı mevcûdiyetini sileceğini aslâ
hâtırına getirmezdi. Lakin akla gelmeyen şeyler tamâmıyla
vukūa geldi. Bu ümmet-i merhûme de o zaafı ile beraber
hiçbir ümmetin nâil olamadığı mefâhiri ihrâz etti. Allah’a
karşı akd eylediği ahd ü mîsâk üzerinde sâbit kalarak bu
sebâtın dünyâda mecd ü izzet, ukbâda sermedî bir saâdet
sûretinde mükâfâtına mazhar olan bir kavim ne büyük bir
kavimdir!
Bu ümmetin efrâdı bugün üç yüz milyonu aşıyor. Arâzîsi
ise muhît-i Atlasî’den bilâd-ı Çin’in içerilerine kadar imtidâd
ediyor ki serâpâ münbit topraklar, mahsûldâr vâdîlerden
müteşekkildir. Bununla beraber görüyoruz ki memleketleri
yağma ediliyor. Mâmelekleri ellerinden alınıyor, ecnebîler
ümmetin inkısâm eylediği tavâife birer birer tegallüb ediyor.
Arâzîsini kıt’a kıt’a taksîm ile yed-i gasbına geçiriyor. Üm-
metin ne sözü mesmû’, ne de emri mutâ’. Hattâ bakıyye-i
mülûku her sabah bir hâdisenin, her akşam bir musîbetin
karşısında bulunuyor. Bir zamanlar düvel-i muazzamayı ciz-
ye-güzâr eden ümmet-i merhûme bugün bekā-yı mevcûdi-
yetini o devletlere tekarrübde görüyor. Bu ne musîbettir, bu
ne felâkettir! Bu hübûtun sebebi, bu inhitâtın illeti nedir?
Uhûd-ı ilâhiyye hakkındaki zannımızı değiştirecek miyiz?
Neûzü billâh! Rahmet-i ilâhiyyeden nâ-ümîd olarak aldan-
mışız diyecek miyiz? Maâzallâh! O kadar te’kîde rağmen
va’d-i nusrette şübheye düşecek miyiz? Hâşâ! Bunların hiç
biri ne olmuş, ne de olacaktır. Bize düşen nefsimizi muhâse-
be altına almaktır. Çünkü bizim edeceğimiz levm, muâhaze
ancak ona râci’ olabilir. Cenâb-ı Hak rahmet-i Sübhâniyyesi
eseri olarak ümmetlerin seyri için bir takım kavânîn-i sâbite
vaz’ etmiş, sonra da bunlar kat’iyyen değişmez buyurmuş-
tur. (

نل  جت  د  سل  للا هن  ليٖدبت  ٰ
)

و
Âyât-ı muhkeme-i Kur’ân iyye bize göstermektedir ki
ümmetlerin arş-ı mecd ü izzetten sükūt ederek isimlerinin
sahîfe-i mevcûdiyyetten silinmesi ancak bir hikmet-i bâliğa
üzerine mevzû’ olan o kavânîn-i ilâhiyyenin çizdiği sebîl-i
fıtrattan nükûl etmelerini müteâkib zuhûra gelmiştir. Allâhu
Zü’l-celâl hiçbir kavmin saltanat ve şevketini, servet ve saâ-
detini, emn ü râhatını kat’iyyen haleldâr etmez, meğer ki
o kavim ziyâ-yı aklı, hidâyet-i fikri, irşâd-ı basîreti bıraksın;
akvâm-ı sâbıka hakkında cârî olan ef’âl-i ilâhiyyeden ibret
almasın; sırât-ı müstakīm-i Sübhânî’den udûl edip de mahv
olanların ahvâlini teemmül etmesin. Evet! O akvâm re’yde
istikāmeti, kavlde sıdkı, niyyette selâmeti, huzûz-ı nefsâniy-
yeye karşı iffeti, hakka nusreti bir tarafa bıraktıkları, i’lâ-yı
kelimeye bezl-i mechûd etmeyerek hevesât-ı bâtılaları pe-
şinde pûyân oldukları, şehevât-ı fâniyyelerine inhimâk ile
en büyük münkerâtı irtikâb eyledikleri için mahv oldular.
Azimlerine müdhiş bir zaaf gelerek artık i’tidâli istirdâd için
fedâ-yı cân edemediler. Butlân içinde yaşamayı, hakka zahîr
olarak ölmeye tercîh ettiler. Bilâhare ikāb-ı ilâhîye çarparak
târîh-i âlemde erbâb-ı i’tibâra ibret oldular.
İşte ümmetlerin bekā bulması, feyz-yâb olması yukarı-
da saydığımız fezâil ile tehallîsine, helâk ve izmihlâli ise o
hasîsalardan taarrîsine vâbestedir ki şu kānûn-ı ilâhî ne ak-
vâmın, ne de insanın değişmesiyle kat’iyyen tahallüf etmez;
Hâlik’ın halk ve icâd ve takdîr-i erzâk husûsundaki kavânîn-i
sâiresi gibi lâ-yetegayyerdir.
Şimdi bakalım, kalplerimize mürâcaat edelim, havâs ve
meşâirimizi imtihâna çekelim; ahlâkımızı yoklayalım. Ta’kīb
etmekte olduğumuz mesâlik-i seyri mülâhaza edelim, anla-
yalım ki acaba bizden evvelki erbâb-ı îmânın sîretince, se-
lef-i sâlihin mesleğince gidiyor muyuz? Acaba biz kendimiz
bozulmadan Cenâb-ı Hak bizim hakkımızdaki hükmünü
tağyîr, kānûn-ı fıtratını tebdîl etdi mi? Hâşâ ve kellâ. Belki o
va’d-i sâbık-ı ilâhîsinde sâdıktır: İşte biz şehâmet ve himmeti
bırakarak cebânet ve meskenete daldığımız, tefrikalara düş-
tüğümüz, evâmir-i ilâhiyyesine isyân ettiğimiz, kesretimize
güvendiğimiz için izzetimizi zillete, şevketimizi inhitâta, ser-
vetimizi sefâlete, siyâdetimizi ubûdiyyete kalb eyledi. Gü-
vendiğimiz kesretin hiçbir faydası olmadı. Evâmir-i ilâhiyye-
yi kûşe-i nisyâna attığımız, dine nusretten kaçındığımız için
bizi sû’-i a’mâlimiz ile cezâ-dîde eyledi. Artık ne necâta tarîk,
ne de Hudâ’ya ilticâya vesîle kalmadı. Ya biz nasıl nefsimizi
levm etmeyelim ki ecânibin her gün memleketlerimizi gasb
ettiklerini, bizi zillet ve sefâlete mahkûm eylediklerini görüp
duruyoruz da hiç birimizde buna karşı bir hareket görmü-
yoruz.
Bu sevâd-ı a’zam, bu kütle-i cesîme-i millet vatanlarını,
nefislerini müdâfaa için mâmeleklerinin fazlasından olsun
bir şey fedâ etmiyorlar. Fânî bir hayât-ı sefîleyi mes’ûd bir
hayât-ı sermedîye müreccah tutuyorlar. Gıdâları zillet,
libâsları meskenet, meskenleri hakāret bile olsa her biri bin
sene yaşamak istiyor. Şarkta, garbda tefrikaya düştük, ken-
di aramızda bile vahdetten eser yok, kardeş kardeşin musî-
betinden nasîbedâr-ı teessür olmuyor. Komşu komşunun
felâketine aldırmıyor. Hiçbirimiz diğerinin hakkına, ahdine
ihtirâm etmiyor. Şeâir-i dîn gözetilmiyor. Havze-i İslâm’ı
himâye için dînen me’mûr olduğumuz bezl-i cân ü mâle
kimse yanaşmıyor.
Libâs-ı mü’minîne bürünenler zannederler mi ki Cenâb-ı
Hak onların hiç kalplerine dokunmaksızın yalnız ağızların-
dan çıkan sözlerle kāni’ olacaktır? Zannederler mi ki Cenâb-ı
Hak âmâli teftîş etmeyecek, kulûbu yoklamayacak da yalnız
zâhire bakacaktır? Bilmezler mi ki habîs ile tayyib, sâlih ile
fâsid ayrılmadıkça Cenâb-ı Hak mü’minleri bulundukları
hâlde bırakmayacaktır? Unuttular mı ki Cenâb-ı Hâk Dîn-i
Mübîn’ini i’lâ etmeleri için mallarını, canlarını, bezl edecek-
lerine dâir mü’minlerden ahd almıştır? Böyle olduktan son-
ra ne malı ile, ne canı ile sebîl-i îmânda bir adım atmayan
bir mü’minin kendini mü’min zannetmesi doğru olur mu?
Asıl mü’minler o civânmerdlerdirler ki “Husamâ etrâfınızı
sarmış korkunuz” dedikleri zaman bu söz imanlarını, sebât-
larını bir kat daha müzdâd eder de hasbünallâh ve ni’me’l-
vekîl diyerek ileri doğru atılırlar. Fî sebîlillâh maktûl olanların
meyyit değil, hayât-ı ebediyyeye mazhar olduğunu, nezd-i
kibriyâda sermedî bir saâdet içinde bulunduğunu bilen bir
mü’min nasıl olur da ölümden korkar? Cenâb-ı Hak (

و  متنك نا نوفاخ  و  م  نيٖنم  ف ل

مهوفاخت
) diyorken bir mü’min nasıl olur
da Allah’dan başkasından hazer eder?
Her birimiz kendine gelsin, vicdânını dinlesin, telkīnât-ı
şeytâniyyeye kapılmasın. Yevm-i nedm vürûd etmeden ev-
vel aklını başına toplasın, Cenâb-ı Hakk’ın ebrâr-ı ümme-
ti tavsîf ettiği sıfât-ı güzîn ile kendi evsâfını tatbîke çalışsın.
Hasâis-i îmânı arasın. Eğer her birimiz böyle yapacak olur-
sak o zaman adl-i ilâhînin zuhûrunu görür, tarîk-ı hidâyeti
buluruz. Sübhânallâh! Ümmet, ümmet-i vâhide ve o üm-
meti a’dâya karşı sıyânet ferâiz-i dîniyyenin en mühimmi
iken şu hakīkatin nas ile, icmâ’ ile sübûtuna rağmen ecâni-
bin bilâd-ı İslâmiyye’ye savletlerini görüyoruz da buna karşı
müdâfaa esbâbını ihzâr etmeyi aklımıza bile getirmiyoruz.
Ey ehl-i Kur’ân ! Siz selef-i sâlihinizin isrine tebaiyyet-
le Kur’ân ’daki evâmir ve nevâhîyi yerine getirmedikçe, o
Kitâb-ı mübîni bütün âmâlinizde muktedâ ittihâz eyleme-
dikçe Kur’ân ile hiç münâsebetiniz yok demektir; bakınız
kitâbınız ne diyor: (

مهبولق يٖف  ض  ر  م  ك  يلا  نو  رظ  ن  ي  ش  غ  م  لا  رظ  ن  ي  نم ه  يلع   و  ملا  ت  تلزنا اذ  اف س  ح  م ه  رو  و ه  مك  لاتقلا ا  هيٖف  ركذ  تيار 

نيٖذلا
) Bilmez
misiniz bu âyet kimin hakkında nâzil oldu? İmanı olmayan-
ların vasfında nâzil oldu. Pekâlâ böyle bir vaz’iyete mazhar
olmayı hangi mü’min mennûniyetle kabûl edebilir?
Bî-pervâ söylerim ki iman bir adamın kalbine nüfûz
edince o adamın ilk işi iman uğrunda mâlını, canını takdîm
etmektir. Bu husûsda ne özür, ne illet makbûl olamaz. Çün-
kü dîn-i Hudâ’ya nusretten geri durmak husûsunda serd
edilecek bütün i’tizârlar birer alâmet-i nifâktır.
Bununla beraber Cenâb-ı Peygamber’in haber verdi-
ği gibi deriz ki ümmet-i merhûmeden kıyâmete kadar ha-
yır münkatı’ değildir. Bugünkü hâl ise zâil olacak bir araz-
dır. Eğer etkıyā-yı ulemâ kalkar da Allah’a, Peygamber’e,
müslümanlara karşı taahhüd ettikleri vezâifi îfâ eder, rûh-ı
Kur’ân ’ı ihyâ ile mü’minlere maânî-i şerîfesini ihtârda bulu-
nurlar, nazar-ı milleti hulfden berî olan ahd-i ilâhîye doğru
çevirirlerse görürsün ki hak yine âlî olur, bâtıl zebûn düşer,
gözleri kamaştıran bir nûr-ı mübîn parlar, efkâra hayret ve-
ren bir takım a’mâl-i güzîn yeniden meydan alır.
Son zamanlarda bir çok taraflardaki müslümanların gös-
terdikleri hareket bize büyük büyük ümîdler, büyük büyük
beşâretler vermektedir. Ümîd ederiz ki yakın zamanda üm-
meti tefrikaya düşüren esbâb ortadan kalkar da vahdet-i
sâbıka avdet eder, ulemânın bu emr-i hayra müsâraatı lâ-
zımdır. Çünkü bütün hayr bunun içinde mündemicdir. Bü-
tün fazl ise işe başlayana râci’dir. (

لل  ن  ل  ف  جت  د  و  هل  ر  م ا  یل  ش  د  ا  نم د  ه  ي  للا  و  ه  ف  ٰ دت  ه  ملا  و  نم 
)

ضي
Şeyh Muhammed Abduh

خلاا خلاا مويلاو للهاب نموي ناك نمو هراج مركيلف ر  هاور – هفيض مركيلف ر  وي للاب  نم  و   و  يلا  م  خلاا  لقيلف ر  و  ا ا  ر  ي  خ  س  يل  و تك  ن  م  و  ي ناك  للاب  نم  و   و  يلا  م   نع س  ر نع هنع للها يضر ه  ر  ي  ر  ه يبا  لو  للا  ص   و ه  يل  ع  للها يل  س  مل  ن  م لاق  ناك 
4

ملسمو يراخبلا
Meâl-i şerîfi:
Ebû Hureyre radıyallâhu anh Resûlullâh sallallâhu aley-
hi ve selleminin şöyle buyurduğunu rivâyet etmiştir:
Her kimin Allah’a ve âhiret gününe imanı varsa hayır
söylesin, yoksa sussun. Her kimin Allah’a ve âhiret gününe
imanı varsa komşusuna ikrâm etsin. Kezâlik her kimin Al-
lah’a ve âhiret gününe imanı varsa misâfirine ikrâm etsin.
Bu hadîs-i şerîfi Buhârî ile Müslim rivâyet etmişlerdir.

يضر
 296

و سلا عبتا  س  حلا هي  ي  مت هن  و ا  ه  ح  قلاخ  سانلا  قلخب  سح  ن  لاقو يذمرتلا هاور –  سر نع امهنع للها لو  للا  ص   للا يل  و ه  يل  ع   س  مل  قتا لاق :  للا  ت  ن  ك ا  م  ث  ي  ح     لبج نب ذاعم نمحرلا دبع يباو هدانج نبا بدنج رذ يبا نع
5

خيحص نسح خسنلا ضعب يفو نسح ثيدح.
Meâl-i şerîfi:
Ebû Zer Cündeb bin Cünâde ile Ebû Abdurrahman
Muâz bin Cebel radıyallâhu anhümâ Resûlullâh sallallâhu
aleyhi ve sellemin şöyle buyurduğunu rivâyet etmişlerdir:
Her hangi zamanda, her nerede olursan ol, Allah’dan
sakın, ittikā üzere bulun. Seyyieden sonra hemen bir hasene
işle ki onu mahv edesin. Halka da güzel huy ile muâmele et.
Bu hadîs-i şerîfi Tirmizî rivâyet etmiştir. Ve hadîs hasen-
dir. –Bazı nüshalara göre hadîs hasen-i sahîhdir.– demiştir.


 نع ن  ع هنع للها يضر   رذ يبا  يبنلا  ص   و ه  يل  ع  للها يل  س  مل  نع هيوري ا  ميف   للها  


 ف امرحمل ع ا  ي او  م  لا  ظ  ت  مكلك يداب  ض  لا  ا ل نم  د  ه  سا  ف   ه  ت  ي  دها ينود  هت  مك    ع اي لاق هنا لج و زع تمرح ينا يداب  ملظلا  سفن يلع  و ي  مكن  ي  ب  هتل  ع  ج 


 ا راعل نم  سك  و  ساف   هت  سكت  سكا ينو  مك  ع ا  ي   مكنا يداب  خت  ل  ي  للاب  نو  يط   ع اي مكلك يداب  عياج  ا  ل نم  م  عطا  ساف   هت  معطا ينو  معطت  مك  ع ا  ي   مكلك يداب 


 و و را  هنلا  بونذلا  رفغا انا  ساف ا  عيم  ج  رفغا ينو  رفغت  مكل  ع ا  ي   مكنا يداب  نل 


 ض اوغلبت ض  ت  ف ي  ر  و ينو  ر  نل  ع ا  ي ينو  عف  ن  تف يعفن اوغل  بت  ول يداب  مكل  وا نا 


 ش ي  كلم ي  ف ع ا  ي ا  ي  ي  ول يداب  مكل  وا نا  و  خا  مكر  و  سنا  مك  و  ج  مكن  يلع اوناك  و خا  مكر  و  سنا  مك  و  ج  مكن  بلق يقتا يلع اوناك  لجر  و  حا  د  مكنم  كلذ داز ا  م  


سم صقن ا  م   هتلا  كلذ  ع ا  مم  دن  ا ي  ل صقني امك  خملا  خ  دا ا  ذا ط  ي  ل  ح  ب  لا    ر  و خا  مكر  و  سنا  مك  و  ج  مكن  ص يف او  ماق  ديع  و  حا  د  سف  ت  يط  عاف ينولا  ل  ك  س  نا  نا  بلق رجفا لجر  و  حا  د  صقن ام   كلذ  نم  ش يكل  م  ع ا  ي ا  ي  ي  ول يداب  مكل  وا نا 
3

ع اي يه امنا يداب  مكلامعا  حا  ص  مكل اهي  وا  مث   مكيف  ن  مف اها  يا  و  د  ج  اريخ 
1

حيلف د  م  و للها  ن  م  و  د  ج  كلذ  ر  ي  غ  ف  ل ا نمولي ل سفن  ملسم هاور _ ه .
Meâl-i şerîfi:
Ebû Zer radıyallâhu anh Nebiyy-i Ekrem sallallâhu aley-
hi ve sellemin Allahu azîmü’ş-şân celle celâluhû hazretle-
rinden rivâyet buyurdukları ehâdîs-i kudsiyye miyânında şu
hadîs-i kudsîyi rivâyet buyurduklarını nakletmiştir:
Allah azze ve celle hazretleri şöyle buyurur: Ey benim
kullarım, ben zulmü kendime harâm ettim, sizin aranızda da
harâm ettim. Öyle ise birbirinize zulmetmeyiniz. Ey benim
kullarım, hepiniz dalâlettesiniz. Yalnız benim hidâyet ettik-
lerim değil. Öyle ise benden hidâyet dileyiniz ki size doğru
yolu göstereyim. Ey benim kullarım, hepiniz açsınız. Yalnız
benim doyurduklarım değil. Öyle ise taâmınızı benden is-
teyiniz ki sizi it’âm edeyim. Ey benim kullarım, hepiniz çıp-
laksınız. Yalnız benim giydirdiklerim değil. Öyle ise benden
ruba isteyiniz ki sizi giydireyim. Ey benim kullarım, şübhesiz
ki siz gece gündüz hatâ eder durursunuz. Bütün günahları
afv ü mağfiret eden de benim. Öyle ise benden mağfiret
dileyiniz ki size mağfiret edeyim. Ey benim kullarım, sizin
zararınız bana varamaz ki bana zarar eriştirebilesiniz. Sizin
nef’iniz bana eremez ki beni fâide-mend edebilesiniz. Ey
benim kullarım, eğer sizin evveliniz, âhiriniz (geçmişiniz, ge-
leceğiniz) insiniz, cinniniz cümleten içinizden en müttekī bir
tek insanın kalbi kadar müttekī kalpli olsa bundan benim
mülkümde zerrece artıklık olmaz. Ey benim kullarım, eğer
sizin evveliniz, âhiriniz (geçmişiniz geleceğiniz) insiniz, cinni-
niz cümleten en fâcir bir tek insanın kalbi kadar fâcir kalpli
olsa bundan da benim mülkümde zerrece eksiklik olmaz.
Ey benim kullarım, eğer sizin evveliniz, âhiriniz (geçmişiniz,
geleceğiniz), insiniz, cinniniz hep birden bir yerde durup
benden hâcetlerini istemeye kalksalar; ondan sonra da ben
her bir insana ayrı ayrı dileğini ihsân etsem bundan benim
nezdimdeki hazâin-i rahmetten –iğnenin denize girdiği vakit
denizden eksilttiği su kadar bile– eksiltmez. Ey benim kulla-
rım, bunlar hep sizin amellerinizdir ki cümlesini birer birer
eksiksiz kayd u hıfz ederim. Ondan sonra da karşılığını yine
eksiksiz olarak size iâde ederim. Artık kendisinde hayırlı bir
amel gören varsa Allah’a hamd etsin. Başka türlü bir şey
gören varsa nefsinden başkasına sakın levm etmesin.
Bu hadîs-i şerîfi Müslim rivâyet etmiştir.
CEVÂZIN AHKÂM-I ŞERÎATTEN OLUP
OLMAMASI HAKKINDAKI
NIZÂ’ NIZÂ’-I LAFZÎDIR.
Aydın Meb’ûsu Mansûrî-zâde Said Beyefendi iki hafta
evvel İ slâm Mecmûas ı’nda cevâzın ahkâm-ı şer’iyyeden ol-
madığını mübeyyin bir makāle yazmış idi.

ج  مكن  يلع اوناك 

و
’) dan sonra
Makāle-i mezbûre tetebbu’ eseri olmakla beraber
bir çok cihetten şerh ve tafsîle muhtâc olmakla lâyıkı vechile
tevazzuh etmesi için muhtâc-ı îzâh olan noktaları birer birer
şerh ve tafsîl etmeyi münâsib gördüm.
Mansûrî-zâde Said Beyefendi’nin münâkaşa-i ilmiyye-
den pek ziyâde mahzûz olduğunu, bâ-husûs iki İzmirli ara-
sında, bir hocadan ders okuyan iki şerîk arasında kānûn-ı
münâzara, âdâb-ı mübâhase dâiresinde bir münâkaşa-i
ilmiyyenin devâmı kāriîn-i kirâmca faydadan hâlî olmaya-
cağını bildiğimden bu haftadan i’tibâren birkaç makāle ya-
zacağım.
Müşârun-ileyhin sözlerini aynen naklettikten sonra ted­
kīkāt ve tetebbuâtımı ayrıca beyân edeceğim.
Said Bey diyor ki: “Fukahâ-yı Hanefiyye ve Şâfiiyye’den
bazıları cevâzın ahkâm-ı şerîatten olmadığına kāil olmuş-
lar…”
Evvelâ – Burada bir noktayı îzâh edeceğim ki o nok-
ta pek çok kimselere hafî kalıyor; fukahâ-yı Hanefiyye ve
Şâfiiyye denilince her hâlde Sünnî fukahâ zannolunuyor.
Halbuki fukahâ-yı Hanefiyye ve Şâfiiyye’nin kâffesi ehl-i
sünnetten değildir, içlerinde ehl-i bid’at ve dalâlet de vardır.
Tabakāt-ı fukahâya dâir yazılan âsâra ve târîh-i fıkha ba-
kılınca görülür ki fukahâ-yı Hanefiyye miyânında Bişr bin
Gıyâz el-Merîsî, Ebû Abdullah Hüseyin el-Basrî, Mahmûd
ez-Zemahşerî, Muhtâr ez-Zâhidî gibi Mu’tezîler bulunduğu
gibi fukahâ-i Şâfiiyye miyânında Ebu’l-Hüseyin el-Bas-
rî, Kādî Abdülcabbâr, Ebû Yûsuf Abdüsselâm el-Kazvînî,
Ebu’l-Hasen Ali el-Mâverdî gibi Mu’tezilîler vardır.
Mürcie, Kerrâmiyye de Hanefî’dir, İbni Sînâ bile fu­
ka­
hâ-i Hanefiyye miyânında gösteriliyor. Ebû Ca’fer es-Sem-
nânî Eş’arî olduğu hâlde Hanefî’dir. “Hanefîler kâffeten
ehl-i Sünnet’tir veyahud Mâtürîdî’dir” sözü alel-ıtlâk doğru
değildir. Şâfiîler miyânında Cebriye, Şîa eksik değildir. “Şâ-
fiîler kâffeten Eş’arî, veya ehl-i Sünnet’tir” sözü de alel-ıtlâk
doğru değildir.
Hanefîlik ve Şâfiîlik mes’elesi fürûa, Cebrîlik, Şiîlik, Mür-
ciîlik, Mu’tezîlik, Kerrâmîlik, Eş’arîlik, Mâtürîdîlik usûl-i dîne
tealluk ettiğinden Hanefîlik ile Mürciîlik, Mu’tezilîlik, Ker-
râmîlik, Şâfiîlik ile Mu’tezilîlik, Cebrîlik, Şiîlik cem’ oluna-
biliyor. Maamâfih mezâhib-i erba’a fukahâsı arasında ehl-i

لكلا مكح رثكلالو
bid’at ve dalâlet pek az olduğundan, ( ) kāi-
de-i fıkhiyyesince mezâhib-i erba’a sâlikînine alel-ıtlâk ehl-i
sünnet denilmiştir.
Fukahâ-yı Basriyyûn miyânında Mezheb-i Kaderiyye
pek ziyâde şâyi’ idi.
Mezâhib-i erba’a fukahâsı miyânında, husûsan fukahâ-i
Şâfiiyye miyânında mezheb-i felâsifeye intisâr edenler de
vardır. İşte evvel be-evvel buraları bilinmek iktizâ eder.
Muharrir-i muhteremin bazı fukahâ-yı Hanefiyye ve Şâ-
fiiyye diye gösterdiği zevât mu’teberât-ı usûliyyede tasrîh
olunduğu vechile bazı Mu’teziledir:
( ) Usûlü’l-Hadarî ’de şöyle deniyor:

».هكرتو هلعف نع جرحلا عفر نم هيلع ناك ام يلع يشلل ريرقت عراشلا نم اذه نا لاقو ايعرش امكح هحابلاا هيمست يف عزان دق هلزتعملا ضعب ناك ناو هلاحتلا دوجوم ماسقلاا هذه لك .هيلصلاا هارلا يلع يقبيف ييش عراشلا نع هيفدري ملام :ثلاثلا .هنع جرحلا يفنب عراشلا حرص نكل رييختلاب يعمس ليلد عراشلا نع هيفدري ملام :يناثلا .هوكرتاف متيش ناو هولعفاف متيش نا :هلوقك رييختلاب هيف عراشلا حرصام لولاا :ماسقا هثلاث حابملا«
Yani mübâh üç kısımdır:
- Şâriin mükellefîni sarâhaten muhayyer kıldığı fiildir:
İster isen işle, ister isen işleme demesi gibi.
- Şâri’den tahyîrini mübeyyin bir delîl-i sem’î vârid ol-
mayıp ancak şâriin kendisinden hareci nefy ettiği fiildir.
- Şâri’den hiçbir şey vârid olmadığından berâet-i asliy-
ye üzere kalan fiildir.
Bu kısımların hepsi bilâ-şek mevcûddur. Şu kadar ki bazı
Mu’tezile ibâhaya (cevâz) hükm-i şer’î tesmiyesinde münâ-
zaa ediyor da diyor ki: İbâha (cevâz) fiil ve terkden harci
(muâhaze ve mücâzâtı) nefy üzere şâriin takrîr etmesidir.
( ) el-Müntehâ ile Muhtasarü’l-Müntehâ ’da şöyle deni-

هلزتعملا ضعب افلاخ يعرش مكح هحابلاا
yor: ( ) yani ibâha (cevâz)
hükm-i şer’îdir, bazı Mu’tezile buna muhâliftir.
( ) Ş erh-i Muhtasar da şöyle deniyor:
Bazı Mu’tezile: “Mübâh (câiz) fiil ve terkinden harec nefy
olunmaktan (muâhaze ve mücâzât olunmamaktan) ibâret-
tir. Bu ise kable’ş-şer’ ve ba’de’ş-şer’ sâbittir.” diyorlar. Biz
böyle olan mübâhın ibâha-i şer’iyye olduğunu inkâr ederiz
de deriz ki: İbâha (cevâz) şâriin bunu (nefy-i hareci) hitâb
etmesidir.
( ) Müsellemü’s-Sübût ’ta da bazı Mu’tezile’nin ibâhaya
(cevâz) hükm-i şer’î dedikleri tasrîh olunuyor.
( ) el-Mustasfâ ’da şöyle deniyor:

ذا
 298

».عمسلا لبق تباث كلذو كرتلاو لعفلاو لعفلا نع جرحلا عفر حابملا ينعم عرشلا نم سيل هنا يلا هلزتعملا ضعب بهذ دقو عرشلا نم حابملا«
Yani mübâh (câiz) şer’dendir, bazı Mu’tezile ibâha
(cevâz) ahkâm-ı şerîatten değildir, diyorlar. Çünkü mübâhın
(câizin) ma’nâsı bir şeyin fiil ve terki üzerinden harec (muâ-
haze ve mücâzât) kalkmasıdır. Bu ise kable’s-sem’ (şerîatin
vürûdundan evvel) sâbittir.
Muharrir-i muhterem aynen böyle söylüyor. Yalnız bazı
Mu’tezile yerine bazı fukahâ-i Hanefiyye ve Şâfiiyye, sem’
yerine şerîat, ibâha yerine cevâz, harec yerine muâhaze
ve mücâzât diyor. Nitekim İ slâm Mecmûas ı ’nın . sahî-
fesinde şu ibâreler mastûrdur: “Vâkıâ fukahâ-i Hanefiyye
ve Şafiiyye’den bazıları arz ettiğim vechile cevâz ahkâm-ı
şerîatten değildir. Çünkü şerîatin vürûdundan evvel sâbit ol-
muş bir hükümdür. Zîrâ cevâz bir şeyin fiil ve terki üzerine
muâhaze ve mücâzât olunmamaktan ibârettir.”
Görülüyor ki cevâz hükm-i şer’î değildir, diyen bazı
Mu’tezile’dir. İhtimâl ki bazılarının nazarında bazı fukahâ-i
Hanefiyye ve Şâfiiyye ta’bîrleri ile bazı Mu’tezile ta’bîri ara-
sında bir fark görülmeyecektir, fakat âmme-i kāriîn indinde
büyük bir fark görüleceğinden bir gûnâ galata düşmemeleri
için bu ciheti îzâha lüzûm gördüm.
Muharrir-i muhteremin bazı Mu’tezile’ye bedel bazı fu-
kahâ-i Hanefiyye ve Şâfiiyye dediğinin vechini bir türlü an-
layamadım. Bu ciheti îzâh etseler bizi de müstefîd ederler.
* * *
Sâniyen – İbâhanın (muharririn ta’bîrince cevâzın) ah-
kâm-ı şer’iyyeden olup olmaması hakkındaki nizâ’ nizâ’-ı
lafzîdir:
Bu da mu’teberât-ı usûliyyede tasrîh olunmuştur:
- Usûl-i Hadarî ’de şöyle deniyor:

».لاقعلا رظن يف يشب تسيل يهو تاحلاطصلااو يماسلاا يف  هيظفل  يه  امنا  هعزانملاف  بلط  هيف  امب  مكحلا  نوصصخي  هلزتعملاو تاحلاطصلاا هذه يلع عراشلا هب مكح امم هماسقا عيمجب حابملاف هتحبا هلوق هوق يف هتوكس نا هنع تكس اميف نولوقيو هنم مكح وهف اعطق باطخ مكيلع جرحلا هلوقو .متلعف متيش نا :هلوقف ارييختوا ابلط دبعلا لعفب قلعتملا للها باطخ هناب مكحلا نوفرعي روهمجلا ناف هتحت لياطلا يظفل عازن اذهو«
Yani câizin (mübâhın) hükm-i şer’î olup olmaması hak-
kındaki nizâ’ nizâ’-ı lafzîdir. Aslâ bir faydayı müntic değildir.
Çünkü cumhûr, hükmü taleben veya tahyîren fiil-i abde mü-

متلعف متيش نا
teallık olan hitâbdır diye ta’rîf ediyorlar; (“ ) Diler

مكيلع جرحلا
isen işlersin”; (“ ) Sizin için harec (muâhaze ve
mücâzât) yoktur” sözleri şübhe yok ki bir hitâbdır. Bu da
şâri’ tarafından bir hükümdür.

هتحبا
Şâriin sükût ettiği şeye gelince şâriin sükûtu (=) Onu
mübâh (câiz) kıldım” kuvvesindedir.
Binâenaleyh bu ıstılâh üzere mübâhın bütün aksâmı ah-
kâm-ı şer’iyyedendir.
Mu’tezile hükmü kendinde taleb bulunana tahsîs edi-
yorlar. İşte bu nizâ’ esâmî ve ıstılâhâtta bir nizâ’dır. Bu gibi
nizâ’lar nazar-ı ukalâda hiçtir.
- Tenk ī hu’l-Fusûl ’de şöyle deniyor:

».اعرش نوكيف عرشلا لبق نم ملعي امنا هب ملاعلااو جرحلا يفنب ملاعلااب جرحل هرسف نمو عرشلا نم نوكيلاف عرشلا لبق تباث جرحلا يفنو جرحلا يفنب هرسف نمو حابملا ريسفت يف مهفلاتخا .لا ما عرشلا نم وه له حابملا نا يف فلاخلا اشنمو«
Yani mübâhın (câizin) ahkâm-ı şerîatten olup olmadığı
tefsîrden neş’et etmiştir.
Mübâhı nefy-i harec (muâhaze ve mücâzât olunmamak)
ile tefsîr edenlere göre mübâh ahkâm-ı şerîatten olmaz. Zîrâ
nefy-i harec kable vürûdi’ş-şer’ sâbittir, nefy-i hareci
i’lâm ile tefsîr edenlere göre mübâh ahkâm-ı şerîattendir.
Çünkü nefy-i hareci i’lâm ancak şer’in vürûdundan sonra
olur.
Tenk ī hu’l-Fusûl ’de daha sonra şöyle deniyor:
İbâha (cevâz)ı alel-ıtlâk nefy-i harec ile tefsîr etmek mu-
kaddemînin ıstılâhâtındandır ki vücûba da, mekrûha da şâ-
mildir.
Her iki tarafı siyyân olmak ile tesfîr etmek müteahhirînin
ıstılâhâtındandır.
- Usûliyyûnun tasrîh ettikleri vechile ibâha (cevâz)dan
selb olunan hükm-i şer’î hükm-i teklîfîdir. İbâhayı hükm-i
teklîfden saymaları tağlîb tarîkı iledir; nitekim Mir’ât ’ta ve
sâir kitapta böylece tasrîh olunmuştur.
Hükm-i teklîfî: Farziyyet, vücûb, nedb, ibâha, kerâhet,
hürmet, nefâz, adem-i nefâz, adem-i lüzûm, sıhhat, fesâd,
butlân, in’ikād gibi hükümlerdir.
Seyfüddîn-i Âmedî gibi bazı Usûliyyîn sıhhat ve butlân
ve fesâdı hükm-i vaz’î kılıyorlar.
Hükm-i teklîfî: Kendisinde teklîf ve tahyîr bulunan; ya-
hud kendisinde teklîf bulunan, yahud fiil-i mükellefîne teal-
luk eden bir hükümdür diye ta’rîf olunabilir.
Cevâz (ibâha) birinci ve ikinci ta’rîflere göre
hükm-i şer’îde dâhildir; ikinci ta’rîfe göre hükm-i şer’îde dâ-
hil değildir.
Birinci ta’rîfe nazaran cevâzın (ibâhanın) hükm-i şer’î-
de dâhil olacağında hiç şübhe yoktur. Zîrâ cevâzda tahyîr
vardır. Zâten tahyîr kaydı ibâhayı idhâl için vaz’ olunmuş-
tur. Üçüncü ta’rîfe nazaran cevâzın hükm-i şer’îde dâhil
olacağında da hiç şübhe yoktur. Çünkü işlenen bir fiilin ya
işlenmesi veya işlenmemesi matlûbdur, yahud her ikisi de
müsâvîdir, ef’âle her hâlde bu üç hükümden biri terettüb
eder.
Ancak ibâhada teklîf (kendisinde külfet bulunan bir fiili
ilzâm) ve taleb bulunmadığından nâşî ibâhaya hükm-i teklîfî
denmez. İbâhaya hükm-i teklîfi demek bi-tarîkı’t-tağlîb olur.
Hattâ cumhûra göre nedb, kerâhet-i tenzîhde de teklîf bu-
lunmadığından onlara da hükm-i teklîfî denmez. Yalnız
üstâz Ebû İshak İsferâînî ile Kādî Aduddîn el-İbhî’ye göre
nedb ile kerâhet-i tenzîhe hükm-i teklîfî denir. İşte bu nizâ’
da nizâ’-ı lafzîdir.
Mübâh diğer bir i’tibâr ile de hükm-i teklîfi olur: Mübâh
olan bir fiilin mübâh olduğunu i’tikād etmek. Mendûb olan
bir fiilin mendûb olduğunu i’tikād etmek vâcibdir.
Teklîfden maksad mübâh olduğunu i’tikād etmeyi icâb
ise mübâh şübhe yok ki hükm-i teklîfîdir. Bu ihtilâf da ih-
tilâf-ı lafzîdir.
Nizâ’-ı lafzîye kalırsa “vücûb ve hürmete” de hükm-i şer’î
değildir denebilir. Şöyle ki:
Hüküm iki kısma ayrılır: Hükm-i teklîfî, hükm-i vaz’î.
Hükm-i teklîfî ânifen zikr olunmuştur.
Hükm-i vaz’î: Rükniyet, şartiyet, illiyet, sebebiyet, mâ-
niiyet gibi ef’âl-i mükellefîne tealluk etmeyen hükümlerdir.
Meselâ kıyâmın salât-ı mektûbede rükn olması, nikâh­
[da] şuhûdun huzûru şart olması bey’in milke illet olması,
vaktin salâta sebeb olması, vücûd-ı necâsetin salâta mâni’
olması bütün hükm-i şer’îdir. Fakat bu hükm-i şer’îler ef’âl-i
mükellifîne tealluk etmemiştir. Vücûb ile hürmet burada dâ-
hil olmadığından bu ma’nâca hükm-i şer’î olamaz.
Mübâh hakkında türlü türlü denebilir:
- Mübâh hükm-i şer’î değildir: Kendisinde teklîf ve taleb
yoktur. Şâri’ mübâhı teklîf eylememiştir, bi-husûsihî fiili veya
bi-husûsihî terki taleb etmemiştir.
- Mübâh hükm-i şer’î değildir: Hükm-i vaz’î değildir, se-
beb, şart, rükn değildir.
- Mübâh hükm-i şer’îdir: Ef’âl-i mükellefîne terettüb
eder, mükellefînin bazı ef’âli mübâh olur.
- Mübâh hükm-i şer’îdir: Mübâh olan bir fiilin mübâh
olduğunu i’tikād etmek vâcibdir.
Bütün bu i’tibârât ve ihtilâfât, ıstılâhât ve ibârâttan nâşî-
dir. Nizâ’-ı lafzî bulunan bir mahalde nizâ’ etmek aslâ hâiz-i
ehemmiyyet değildir. ()

حلاطصلاا يف هحاشم لا
Muharrir-i muhteremin gösterdiği semerât aşağıda
münâkaşa olunacaktır.
* * *
Sâlisen – Mübâh (câiz) bir takım ma’nâlar beyninde
müş­
terektir:
- Mübâh ibâha-i asliyyenin müteallakına ıtlâk olunur ki
fiil veya terkinden dolayı bir muâhaze yoktur, hitâb-ı şâriin
kendisine tealluku zâhir olmamıştır.
- İbâha-i şer’iyyenin, tahyîran hitâb-ı şâriin müteallakı-
na ıtlâk olunur. Mübâhı terk etmek veya işlemek tâat olmaz,
tâat ancak taleb ile olur. Taleb olmayan yerde tâat bulun-
maz.
Mübâhın matlûbü’l-fi’l olmaması mübâh olması i’tibârıy-
ladır. Mübâhda kayd-ı haysiyyet mu’teberdir, mübâhda mü-
bâh olmak i’tibârıyla şâriin ne fiilinde, ne terkinde bir kasdı
yoktur. Şâriin kasdı ancak mükellefi muhayyer kılmaktır. Şâ-
riin bi-husûsihî fiilinde, veya bi-husûsihî terkinde bir kasdı
yoktur. Ancak mükelleften fiil veya terkten hangisi sâdır olur
ise işte şâriin kasdı odur.
- Mu’tezilenin kabûl etmesine göre ibâha-i aklıyyenin
müteallakı olur. İbâha-i akliyyenin müteallakı olan mübâh
aklın maslahat ve mefsedeti müştemil olmadığını idrâk ey-
lediği ef’âl-i ihtiyâriyyedir ki akıl onun fiil ve terkinde
adem-i harec (muâhaze ve mücâzât) ile hükmettiği için ona
hitâb tealluk etmiyor.
Şer’in vürûdundan evvel ef’âl-i ihtiyâriyyede ta’bîr-i âhar
ile a’yân-ı müntefe’un-bihâda Minhâcü’s-Sünne , el-Lüma’ ,
Minhâcü’l-Vüsûl , et-Takrîr ve’t-Tahbîr ’de beyân olunduğu-
na göre üç re’y vardır:
Re’y-i evvel – Ef’âl-i ihtiyâriyye mübâhdır. Ekser-i Ha-
nefiyye’nin, bâ-husûs Irâkiyyûnun, Ebu’l-Abbâs bin Süreyc,
Ebû İshak el-Mervezî, Ebu’l-Hasen et-Temîmî, Ebu’l-Hattâb
gibi ekser-i Şâfiiyye ve Hanbeliyye’nin, Mu’tezile-i Basriyyû-
nun mezhebleri budur.
Re’y-i sânî – Ef’âl-i ihtiyâriyye harâmdır. İbni Ebî Hu-
reyre’nin, İbni Ebî Hâmid’in, Ebû Ya’lâ’nın, Abdurrahman
el-Halvâî’nin, bazı Hanefiyye’nin, Mu’tezile-i Bağdâdiy-
yûn’un, İmâmiyye’den bir tâifenin mezhebleri budur.
Re’y-i sâlis – Ef’âl-i ihtiyâriyyede tevakkuf olunur.
Ebu’l-Hasen el-Cezerî’nin, Ebûbekir es-Sayrafî’nin,
Ebu’l-Vefâ bin Ukayl’in, Ebû Ali et-Taberî’nin, Eş’ariyye’nin,
sâhib-i Hidâye ’nin mezhebleri budur.
Maamâfih kable vürûdi’ş-şer’ ibâha veya hürmet ile hü-
küm, aklın hüsn ve kubhu idrâk etmesine mütevakkıf-
dır. Akıl hüsn ve kubhu idrâk edemez diyenler bu husûsda
tevakkufa kāil oluyorlar.
Mübâh câizin mürâdifidir. Maamâfih câiz de bir takım
maânî beyninde müşterektir:
- Şer’an mümteni’ yani harâm olmayandır. Bu ma’nâya
gelen câiz vâcibe, mekrûha, mendûba, mübâha şâmil olur.
- Aklen mümteni’ olmayandır. Bu ma’nâya gelen câiz
mümkün-i âm demek olmakla vâcibe, râciha, mütesâvi’t-ta-
rafeyne, mercûha şâmil olur.
- Adem-i hürmet de fiil ve terki müsâvî olandır. Bu
ma’nâya gelen câiz mübâhın mürâdifidir. Muharrir-i muh-
terem de bu ma’nâyı kasd ediyor. Nitekim yukarıda zikr
olunmuştur.
- Her iki tarafdan zarûret münselib olup vücûdu ademi-
ne müsâvî olandır. Bu ma’nâya gelen câiz mümkün-i hâsdır.
Muharrir-i muhterem, İ slâm Mecmûas ı ’nın ’inci sahîfe-
sinde bu ma’nâyı kullanmıştır.
- Nazar-ı müctehidde şer’an iki emir mütesâvî bulun-
makla meşkûkün-fîh olandır. Bir mes’ele hakkında iki delîl-i
müteârız bulunur, biri diğerine tercîh olunamaz. Müctehid
alâ-sebîli’l-bedel hükmeyn beyninde muhayyer olur, onun
hakkında: “Hüküm ya böyledir, ya şöyledir” der.
Nâsıruddîn el-Beyzâvî’nin Minhâc ’da beyânına göre
ba’de vürûdi’ş-şer’ menâfi’de asıl olan ibâha, mazarrâtta
asıl olan tahrîmdir.
Ke ş f-i Pezdevî ’de beyân olunduğuna göre nikâhda asıl
olan tahrîmdir, ancak zarûrete binâen nikâh mübâh kılın-
mıştır.
Hülâsa muharrir-i muhteremin bazı fukahâ-yı Hanefiyye
ve Şâfiiyye dediği: “Bazı Mu’tezile”; cevâz dediği: “Adem-i
hürmette fiil ve terki müsâvî olmaktan ibâret olan ibâha”,
hükm-i şerîat dediği de: “Kendisinde teklîf bulunan hükm-i
şer’î”dir.
* * *
Râbian – Mübâh (câiz) müeddâ-ileyh i’tibârıyla vâcib
veya harâm olabilir.
Mübâh mübâh olmak i’tibârıyla ne matlûbü’l-fi’l, ne
matlûbü’t-terk değildir. Fakat mübâhı terk emr-i âhara zerîa
olur ise mübâh müedda-ileyhin hükmünü alır. Mübâhı işle-
mek menhiyyün-anha müeddâ olur ise bu cihetten mübâh
matlûbü’t-terk olur, harâm olur.
Bilakis mübâhı işlemek me’mûrun-bihe zerîa olur ise
mübâh bu cihetten matlûbü’l-fi’l olur.
Erbâbının ma’lûmu olacağı vechile edille-i şer’iyyeden
biri sedd-i zerâyi’dir. Sedd-i zerâyi’in aslı mücmaun-aleyh-
dir. İhtilâf ancak tatbîkātında, fürûundadır. Bu bâbda en ileri
giden Mâlikiyye’dir.
Sedd-i zerâyi’: Bir fesâdı def’ için fesâdın vesâilini men’
etmektir, yani tohm-ı fesâdı kaldırmaktır. Bir fiil mübâh
(câiz) olduğu hâlde mefsedete kat’î sûrette mûsıl olur ise o
fi’l-i mübâh memnû’ olur.
Meselâ tarîk-ı müslimînde kuyu hafr etmek mübâh ise de
müslimînin ihlâkine sebeb olacağından memnû’ ve harâm-
dır.
Burada fiil mübâh (câiz) olduğu hâlde müeddâ-ileyhi i’ti-
bârıyla memnû’ olmuştur.
Fakat hamr korkusundan nâşî üzüm zirâati, zıman korku-
sundan nâşî bir çatı altında şirket Tenk ī hu’l-Fusûl ’de beyân
olunduğuna göre bil-ictimâ’ memnû’ değildir. Zîrâ bu fi’l-i
mübâh, bu zerîa mefsedete kat’î sûrette mûsıl değildir.
Kezâ asnâma sebb etmek câiz (mübâh) olduğu hâlde
Cenâb-ı Hakk’a sebb edeceğini bildiği bir kimsenin yanında
sebb-i asnâm bil-ictimâ’ memnû’dur.
Kezâ sa’y mübâh (câiz) olduğu hâlde müeddâ-ileyh i’ti-
bârıyla yani salât-ı Cuma’ya hacca zerîa olmakla vâcib olur.
Kezâ kādî ve vâlînin hediye kabûlleri câiz (mübâh) oldu-
ğu hâlde iğmâz-ı ayna zerîa olacağı cihetle men’ olunmuştur.
Kezâ sefer câiz ise de kat’-ı tarîk için câiz değildir.
Kezâ iki kişinin gizli görüşmeleri câiz (mübâh) olduğu
hâlde üç kişiden ikisinin gizli görüşmeleri üçüncü şahsın kal-
bini kesre, hazenine, sû’-i zannına zerîa olacağı cihetle men’
olunmuştur.
Kezâ kavâid-i külliyyemizden biri “Ef’âl-i mübâha hiçbir
kimseye ezâ etmemek şartıyla câiz olur” kāide-i fıkhiyye-
sidir. Alel-ıtlâk fi’l-i mübâhı işlemek câiz değildir. Belki mü-
bâhın fesâd ve harâmı mutazammın olmaması şarttır. Fi’l-i
mübâh bi-şarti’s-selâme câiz olur, fesâd ve harâmı muta-
zammın olan fi’l-i mübâh harâm olur. Çünkü harâmı muta-
zammın olan yine harâmdır. Nitekim sayd mübâhdır, sayda
ne sevâb, ne ikāb terettüb etmez. Fakat îzâyı mutazammın
olur ise sayd harâm olur. Ez-cümle hayvânı ürkütmek, insa-
nı korkutmak, insanı iz’âc etmek için yapılan sayd harâmdır.
Hükûmetin muvakkat sûrette saydı men’ etmesi her hâlde
fesâd ve harâmı def’ için olacaktır.
Görülüyor ki mübâh (câiz) ahkâm-ı şerîatten yani ah-
kâm-ı teklîfiyyeden olmasa bile yine fıkhın, ilmü’l-helâl
ve’l-harâmın hayta-i tasarrufundadır. Mübâh (câiz) alel-ıtlâk
yapılamaz. Müeddâ-ileyh i’tibârıyla menhiyyün-anh, harâm
olabilir.
Mübâh harâm olunca ahkâm-ı teklîfiyyeden olur, mü-
bâhlıktan çıkar. Mübâh sellemehü’s-selâm, keyfe tâbi’
olarak menhiyyün-anh olamaz. Mutlaka usûl-i şerîatten bir
asıl tarafından cezb olunmak şarttır: Meselâ: Fesâd, zarar,
hürmet gibi.
Beyânât-ı sâbıkadan münfehim olacağı vechile harâma
kat’î sûrette mûsıl olan mübâh harâmdır, terki matlûbdur,
vâcibe kat’î sûrette mûsıl olan mübâh vâcibdir, fiili matlûb-
dur. Mübâh ancak mübâh olması i’tibârıyla ne terki, ne fiili

دحا اذا مدع طرشب هزياج هحابملا لاعفلاا
Mecâmi’u’l-Hakāyık.
matlûb değildir. Mübâh bi-şarti’s-selâme câizdir. Mübâhda
keyfî olarak tasarruf aslâ câiz değildir.
* * *
Müşârun-ileyh diyor ki: “Vücûb ve hürmeti ile sâha-i
mahdûdeye münhasır olan şerîati..”
Şerîat-i celîlemiz vücûb ve hürmete münhasır değildir.
Vücûb ve hürmete münhasır gösterilen şerîat şerîatin ah-
kâm-ı teklîfiyyesidir. Vücûb-ı şerîat hem ahkâm-ı teklîfiyye-
ye hem ahkâm-ı vaz’iyyeye şâmildir. Şerîat buyurulduğu
gibi vücûb ve hürmete münhasır olur ise ahkâm-ı vaz’iy-
yeye ne diyeceğiz? Esbâb-ı şer’iyye, şerâit-i şer’iyye, mevâ-
ni’-i şer’iyye, erkân-ı şer’iyye, ilel-i şer’iyye, alâmât-ı şer’iyye
şüb­
he yok ki ahkâm-ı şer’iyyedendir, fakat ahkâm-ı teklîfiy-
yeden değildir.
Vücûb ve hürmet ahkâm-ı şerîatin birer cüz’üdür.
Anlaşılıyor ki muharrir-i muhteremin şerîatten maksadla-
rı ahkâm-ı teklîfiyye olacaktır: Âmmı zikr, hâssı irâde etmiştir.
Eğer şerîat için bir sâha-i mahdûde aranıyorsa şöyle de-
nilmek iktizâ eder: Şerîat hıll ü hürmet ile sâha-i mahdûde-
ye münhasırdır. Târîh-i fıkha vâkıf olanlara hafî olmayacağı
üzere ilm-i şerîate ilmü’l-helâl ve’l-harâm derler.
İlm-i şerîatin ilmü’l-helâl ve’l-harâm olduğuna hiç şübhe
yoktur:
( ) Medâr-ı İslâm olan ehâdîs-i erba’anın birinin meâli
şöyledir: Helâl apaçıktır, hıllinde hiç şübhe yoktur, harâm
apaçıktır, hürmetinde hiç şübhe yoktur. Harâm ile helâl bey-
ninde bir takım umûr vardır ki bunların hıll ve hürmeti apa-
çık değildir. Ondan dolayı iştibâh hâsıl oluyor.
Birinci kısım: Ekmek yemek, su içmek, meyve yemek,
yürümek, sevilmek ve sâire gibi.
İkinci kısım: Hamr, dem, zinâ, kizb ve sâire gibi.
Üçüncü kısım: Çok kimselere hafî kalır. Bunu ancak ehl-i
ilm ve ehl-i fıkıh edille-i ahkâm-ı şerîatten biri ile bilir. Bir
şey helâl ile harâm arasında mütereddid olup hakkında nas
veya icmâ’ bulunmazsa müctehid onda ictihâd eder. Delîl-i
şer’î onu ya harâma veya helâle ilhâk eder, onu helâle veya
harâma ilhâk edince artık o şey harâm veya helâl olur. An-
cak münkirîn-i kıyâsa, bâ-husûs fukahâ-yı Zâhiriyye’ye göre
mansûs olmayanlar, meskûtün-anh olanlar ibâha-i âmme
ile mübâhdır, kıyâs ile meskûtün-anh hakkında tahrîm veya
icâb ile hüküm câiz değildir. Muharrir-i muhterem Zâhiriy-
ye’nin ibâha-i âmmesini kabûl ediyor. Nitekim . sahîfe-
de:
“Bir şey hakkında cevâzına münâfî bir hüküm beyân
edilmemiş ise cevâzı sâbit olur. İşte bu adem-i beyân cevâza
delîl ve beyândır” diyor.
Zâhiriyye’de “Şâriin terk ettiğini terk ile me’mûruz.
Meskûtün-anhi terk ederiz. İbâha-i âmme ile mübâh kılarız”
diyorlar. Bu bahis aşağıda daha ziyâde îzâh olunacaktır.
Müctehid için hiçbir şey zâhir olmaz ise, edille müteâ-
rız olur ise işte o şey müştebih olur, onun hıll ve hürmeti
meşkûk olur.
Hıll ve hürmeti meşkûk olan husûsda ber-vech-i âtî me­
zâhib vardır:
- Mübâhdır, - Harâmdır, - Mevkūfdur, - Mekrûhdur,
- Vera’an metrûktur, - Ne helâl, ne harâm, ne mübâh de-
ğildir.
( ) (

تك  و  هف  ه  ن  ع  يذمرتلاو هجام نبا هجرخا –  هن  ع اف  ع ا  مم  حلا ل ل  لح  ا ام  للا  و هبا  تك يف   للا  م  ر  ح ا  م  ما  ر  حلا  و هبا  تك يف   ام 

س
) Hadîs-i şerî-
fi mûcebince helâl kılan Allah, harâm kılan Allâh; helâl ve
harâmı afv eden yine Allâh’dır. İşte şerîatin sâha-i mahdû-
desi hıll ve hürmet olabilir. Yoksa vücûb ve hürmet şerîatin
sâha-i mahdûdesi olamaz.
HAMRÂÜ’L-ESED VAK’ASI
Hamrâü’l-esed mevkiine kadar gidip ordusunu ta’biye
ve karakollar ta’yîniyle muhâfazayı te’mîn ettikten son-
ra bir bir ateşler yaktırıp düşmana meydan okuyor ve bu
ateşlerden çıkan alevlerle müşriklerin gözlerini kamaştırıp
başlarını, beyinlerini döndürüyor. Üç gün orada düşmanı
bekledikten ve ordusunu teşkîl eden yaralı vücûdların içinde
Allah muhabbeti ve din gayreti ile dolu sağlam bir erkek yü-
reği bulunduğunu her tarafa gösterdikten, gönderdiği keşif
me’mûrlarının müşrikler tarafından öldürülmesine mukā-
bil onlardan tutulan iki herifi de öldürttükten sonra dönü-
yor. Uhud bozgunluğu üzerine bazılarının gözünden düşen
Müslümanlık şerefini yeniden yükselterek belde-i mü-
bârekesine geliyor.
Demek ki; ordusu bozulmuş bir kumandanın me’yûs ol-
ması, yani büsbütün ipin ucunu salıverip eli böğründe kal-
ması değil, gayret ve ikdâm ile tecdîd-i kuvvet ederek düş-
mana karşı durması icâb ediyor.
Ordudaki yaralı arslanlara gelince: Onlar da Peygam-
ber’in da’vetini işitir işitmez “Biz dün harp ettik, yaralanıp
nöbetimizi savdık” diye bahâne bulmaya kalkışmıyorlar,
yaralarının acısına ehemmiyet vermeyerek silahlarını kapıp
mescidin önünde toplanıyorlar ve peygamberin kumanda-
sına ittibâan yeni bir muhârebeye gidiyorlar.
Yürümekten âciz olanları bile birbirine dayanarak, bazen
de biri, diğerini arkasına alarak düşmanla bir daha çarpış-
mak üzere ordugâha kadar geliyorlar.
Hülâsa: Şu fedâkârâne hareketleriyle hem Müslümanlığı
yükseltiyorlar, hem de sonraki müslüman ordularına asker-
liğin nasıl olacağını göstermek istiyorlar.

تاي  نلاب   دمحاو  هتسلا  هجرخا  – 

لامعلاا  امنا
[ ) Buhârî,

ن  م س  ح  ن  سا ل م  رملا  رت   ام هك  ل و دمحاو هجام نباو يذمرتلا  هجرخا –  هي  نعي 

يناربطلا
[ ) Tirmizî,

شملا تا  ه  ب  سا  دل ا  ر  بت  و هني  ع  ر  ض  و ه  ن  م  و  عق  شلا يف  هجرخا – مارحلا يف عقو تاهب  للاحلا و نيب  و   ن  ي  ب  ما  ر  حلا  ش  م ا  م  هن  ي  ب  تا  ه  ب  نم  ريث  ك ا  ه  مل  ع  ي لا  سا  نلا  نمف   يقتا 

يراخبلا
[ ) Buhârî,

وي لا م  ك  د  حا  نم  ح  ي يتح  ب  ل  خ  حي ام هي  ب  سف  نل  يذمرتلاو ناخيشلا هجرخا –  ه 

دمحاو هجام نباو يياسنلاو
[ ) Buhârî,
Bundan da anlaşılıyor ki: Bir müslüman asker, “silah al-
tına” da’vetini işitir işitmez hazırlanıp koşacak, muhârebe
mevkiinde de öyle ufak, tefek yaralara ehemmiyet vermeyip
silah tutabilecek bir hâlde bulundukça düşmanla çarpışacak.
Sonunda ne olacak mı? Diyorsun. Uhud gāzîlerinin aldı-
ğı maddî ve ma’nevî mükâfâtını alacak.
İnsanların hepsi şecâat ve fedâkârlık meftûnudur. Fakat
yiğitlik muhabbeti, medenîlerden ziyâde bedevîlerde vardır.
Uhud gāzîlerinin Hamrâü’l-esed’e kadar gidip meydan
okuması ve Kureyş müşriklerinin onlardan çekindikleri ci-
hetle Mekke’ye doğru savuşması üzerine Hicâz bedevîleri
arasında müslümanların şân ve şerefi arttı, müşriklerin ka-
zandıkları muhârebenin de hemen adı battı. Gāzîlerin vü-
cûdundaki yaralardan her biri iftihâr nişânı ve imtiyâz ma-
dalyası telakkī olundu. Henüz müslüman olmayan kabîleler
arasında bile kendilerine muhabbet besleyenler bulundu.
İşte Uhud gāzîlerinin gördükleri mükâfâttan dünyâya âid
olan ciheti.
Kendilerini taltîfen Cenâb-ı Hak da:
Bismillâhirrahmânir­
rahîm.
(

ضف  ل  مل  م  ي  س  س  م  ه  س  و  و  ضر او  ع  بتا  و  للا نا  و  ٰ للا  ض  ف و  ذ  ٰ ل  ميٖظع  خاف ش  و  مه  مهدازف  و انا  ميٖا  س  ح اولاق  للا ان  ب  و  ٰ م  عن  ولا  ليٖك  نم ه  م  عنب او  ب  ل  ق  نا  ف .  للا   ٰ مهن  م و  وقتا  جا ا  نيٖذلا .  ميٖظ  ع  ر  لاق  سانلا مهل  سانلا نا  دق  م  كل او  ع  م  ج  نيٖذلا سا  اوباجت  ل و  ٰ  س  رلا  لو  نم  د  ع  ب  صا ام  رقلا  م  ه  با  نيٖذلل ح  حا  س  اون 

و
) âyetleri-
ni gönderdi ki Allâhu a’lem:
“Uhud’da yaralandıktan sonra Allah’ın emri ve Resûlü-
nün da’veti üzerine koşup gelenlerden Peygamber’e fazla
itâat gösterenler ve sözününün aksine gitmeyenler için âhi-
rette büyük mükâfât vardır. O mü’minler ki: Münâfıklardan,
yahud müşriklerin tarafdarlarından bazıları: “Düşman ordu-
su üzerinize gelmek üzere toplanmıştır. Onlardan korkunuz”
dedikleri vakit bu söz, kendilerinin imanını artırdı da “has-
bünallâhü ve ni’me’l-vekîl, yani Allah, bize kâfîdir ne güzel
bir vekîldir” cevâbını verdiler. Allah’ın ni’met ve ihsânıyla
da bir zarara uğramadan dönüp geldiler ve Allah’ın emrine
ve rızâsına tebaiyyet göstermiş oldular. Cenâb-ı Hak ise on-
lar hakkında fazl-ı azîm sâhibidir, yani böyle mü’minler için
ihsân ve mükâfâtı büyüktür” meâlindedir.
İşte bu da görecekleri mükâfâtın âhirete müteallık bulu-
nan ciheti.
Bir de Resûlullâh hazretleri, yaralı altı yüz bu kadar kişilik
az bir kuvvetle düşmana karşı çıktığı hâlde ordugâhında bir
çok ateşler yaktırıp maiyyetini hem çok, hem de kuvvetli
göstermek istiyor, yani şu hareketle müşriklere bir gözda-
ğı veriyor. Kendilerinden korkup çekinmediğini anlatıyor,
onları çekinip korkmaya, hattâ bırakıp savuşmaya mecbûr
ediyor.
İnsan, âciz de olsa düşmana karşı yılgınlık göstermemeli,
yürekli ve gösterişli görünmeye çalışmalıdır. Böyle yaparsa
en zorlu bir düşmanı, kedi gibi sindirir ve tilki gibi düşündü-
rür, bilakis ufak bir ödleklikte bulunursa en miskîn bir düş-
manı, üzerine atılmak için kükremiş arslana döndürür.
İşte üç bin kişilik olan müşrik ordusu, altı yüz bu kadar
müslümanın din kuvvetiyle gösterdiği cesârete dayanama-
dı, Medîne’yi basmak isterken soluğu Mekke’de aldı.
Bunlar eski müslümanlardı. Yaptıkları işler, akıllara hay-
ret verir. Bugün misâl olarak gösterilemez denilirse:
Bozula bozula Çatalca’ya kadar gelen Osmanlı ordusu
da gösterdiği bir gayret sâyesinde Allah’ın mazhar-ı tevfîkı
oldu. Ve Bulgarların eline geçmiş olan Edirne şehrini geri
aldı. Derim ki pek yeni ve pek yakın bir vak’adır. Gelelim
bahsimize:
– Hamrâü’l-esed mevkiinden dönülür dönülmez Pey-
gamber hazretleri, ashabından birini i’dâm etmiş. Çünkü:
O adam da haksız yere birini öldürmüş, hem de muhâre-
be esnâsında düşmana saldıracağı yerde nefsine uyup din
kardeşlerinden birini garazına kurban eylemiş, maktûlün
intikāmını almak ve böyle bir cinâyette bulunmamaları için
başkalarına da ibret dersi vermek üzere Resûlullâh hazretle-
ri, şerîat kılıcıyla onun boynunu vurduruyor. Amma kātil, ilk
müslümanlardan ve peygamberin ashabından imiş. Faydası
ne? Kim olursa olsun kātil hakkında kısâs icrâ edilir, yani
öldürdüğü adamın yerine öldürülür. Zîrâ hukūkta müsâvât
vardır. Hak husûsunda bir pâdişâhla âdî bir dilencinin farkı
yoktur.
* * *
AFRIKA’NIN ŞIMÂL SÂHILLERINDE
CIHÂD-I İSLÂM VE SENÛSÎ HAZRETLERININ
CEVÂB-I ŞEHÂMETI
Trablus cihetinden biraz ilerlemeye muvaffak olabilen
İtalyanlar Bingazi taraflarında büyük bir acz ve fütûr içinde
çırpınıp duruyorlar; ancak birkaç kilometre kadar sâhilleri
tutabilmişler, ileriye doğru bir adım atmanın imkânını bu-
lamıyorlar. Hudûdu bir parça tecâvüz eder etmez, mücâ-
hidîn-i İslâmiyye yıldırım gibi beyinlerine isâbet ederek or-
dularını perîşân, mühimmâtlarını iğtinâm ediyorlar. İki, üç
seneden beri mahv olan İtalyan askerleri yüz binlere bâliğ
oldu; sarf olunan paralar milyarları aştı. Canca, malca olan
bu kadar fedâkârlığa karşı mahrûmiyetten, izmihlâlden baş-
ka bir şey kazanamayacaklarını anlayan İtalyanlar son za-
manlarda başka tarîklere, mekr ve hud’a yollarına saptılar.
Zorlukla taht-ı esârete alamadıkları mücâhidîn-i İslâmiyye’yi
hulûl-i muslihâne ile zillet ve sefâlete düşürmeyi kurdular.
Dinini, imanını satmış birkaç münâfık tedârik ederek İslâm
mücâhidlerinin kahraman reisi Senûsî hazretlerinin nezdine
i’zâm ettiler. Müşârun-ileyh hazretleri bu münâfıkları kemâl-i
şiddetle reddederek İtalyanların İslâm memleketlerinden
def’ olup gidinceye kadar cihâd yolundan hiçbir zaman ay-
rılmayacağını bildirdiler. O güzel memleketlerden ayrılmaya
bir türlü râzî olamayan İtalyanlar bugünlerde tekrar birkaç
münâfık tedârik ederek yine mücâhidîn-i İslâmiyye’nin kapı-
sını çaldılar. Fakat bu defa içeriden öyle müdhiş bir sadâ-yı
şehâmet yükseldi ki aks-i mehîbi bütün cihân-ı İslâm’da
tanîn-endâz oldu. Artık İtalyanlar için bütün ümîd-i i’tilâf
kapıları kapanmıştır. Hâsir ü hâif mezâr-ı izmihlâlini kazıp
durmakla meşgūl olmaktan veya def’ olup gitmekten başka
çâre yoktur. Seyyid Senûsî hazretlerinin sulh teklîfi maksa-
dıyla İtalyanlar tarafından gelen münâfıklara karşı verdiği
bu cevâb-ı hamâset-kârâneyi tercüme ederek ihvân-ı dînin
enzâr-ı ibret ve iftihârına vaz’ ediyoruz:
Hidâyet-i ilâhiyyeye ittibâ’, tarîk-ı şeytaneti terk edenle-
re ihdâ-i selâmdan sonra söze şürû’ ediyorum: İtalyanlara
meyl etmemiz için evvelce göndermiş olduğunuz nasîhat
yollu mektûbunuz bize geldi; mektûbunuzda bize İtalyanlar
tarafından mal vaad ediyorsunuz; onların mallarıyla bizi hırs
ve tamaa düşürmek, onların kuvvetiyle tahvîf etmek, onla-
rın yanında izzet ve şerefe nâil etmek istiyorsunuz! (

هز  علا ن  ا  ل  ٰ 

...اعيٖمج
= ) İzzet ve şeref hepsi Cenâb-ı Hakk’a âiddir.”
Bu gibi şeyler ile bizi, müslümanları aldatabileceğini-
zi vaad etmekle –İtalyanlar bilmedikleri için– onlar size ve
emsâlinize paralar tevzî’ ettiler; zannediyordunuz ki: Bizi,
müslümanları hîle ve hud’a ile aldatmak sizin için kolay bir
şeydir!
Cenâb-ı Hakk’ın kudret ve kuvvet-i Samedâniyyesi’ne
yemîn ederim ki: –Ben sağ oldukça, belki Senûsî ismi mev-
cûd oldukça ne İtalya, ne de siz bu vatanda ferah yüzü göre-
meyecek, mesrûr olamayacaksınız, bu vatanın ahâlisini para
ve sâire ile aldatamayacaksınız, size gelerek sizden ve İtal-
ya’dan mâl ve sâire gibi şeyler kabûl edenler ancak iki yüzlü
olan ehl-i tama’ kimselerdir; onlardan ne nusret me’mûldür,
ne de menfaat. Bunu siz de bilir, inkâr edemezsiniz.
İşte böyle hareket edenler o münâfıklardır ki haklarında:
“Onlar iman edenlerle birleştikleri vakit biz iman ettik, biz de
mü’miniz dediler; şeytanlarıyla, rüesâ-yı küffâr ile tenhâ kal-
dıkları zamanda ise biz de sizinle beraberiz, biz mü’min gö-
rünmekle ancak onlara istihzâ ediyoruz; dediler. Bilsinler ki
Allah onlarla istihzâ eder; ve tuğyânlarında hayretler içinde
pûyân olup giderler. Onlar o kimselerdir ki hidâyete bedel
dalâleti satın aldılar da ticâretleri fayda vermedi, kendileri de
tarîk-ı selâmeti bulamadılar” meâlinde olan: (

س  ي  ٰ مهب يز  هت  و  م  هد  م  ي  مهنا  يغط يٖف  نوه  م  ع  ي  و انمٰا اولاق اونمٰا ولخ اذا  ش يٰلا ا  مهنيٖطا  ي  مك  ع  م انا اولاق  حن ا  منا  س  م  ن  .نوز  هت  و نيٖذلا اوقل اذ  ا 

للا
) gibi âyât-ı kerîme nâ-
zil olmuşlar ki kâinâtın ilâh-ı vâhidi olup kendinden başka
ma’bûd bil-hak olmayan zât-ı ecell ü a’lâya kasem ederim
ki: Bana dünyâlar dolusu altın verilse yine ben onları kabûl
etmem; açlıktan toprak yiyecek râddeye gelsem yine dünyâ
için dinimi değiştirmem; maamâfih Cenâb-ı Hakk’a hamd
olsun ki: Hem beni, hem de maiyyetimi idâre edecek şeye
mâlik bulunmaktayım.
Bana bütün dünyâ verilse Cenâb-ı Hak ve Resûlünü tev-
hîd eden müslimin bir kılını bile teslîm etmem. Her hangi bir
mahlûk olursa olsun hiç kimseden korkum yoktur, kudret
ve kuvvet Allah’a mahsûsdur. Korkum ancak Allah’dandır.
Nasıl ki Cenâb-ı Hak da buyurmuştur: (

 نيٖذلا لاق  سانلا مهل  ن  ا 
.

نيٖنم  ميكح ناقرف –  ضف ل  ميٖظع  شلا مكلٰذ امنا .  ف   و  خ  ي  نا  ط  ي  و  ا  ف هاي  ل ل م  هو  فا  خ  ت  و  متنك نا نوفاخ  ن  م  همع  نب اوبلقناف للا  و  ٰ ضف  ل  مل  م  ي  س  س  م  ه  س  و  و  ضر او  ع  بتا  و  للا نا  و  ٰ للا  و  ذ  ٰ سانلا دق  م  كل او  ع  م  ج  خاف  ش  و  مه  مهدازف  و انا  ميٖا  س  ح اولاق  للا ان  ب  و  ٰ م  عن  ولا  ليٖك 
)

وم
1
Yine Hak celle ve alâ hazretleri buyuruyor ki: (

 ل بتك ام  للا  و  ه ا  ن  ل  ٰ و  م  و انیٰل  للا يل  ع  و  ت  ي  ل  ف  ٰ لك  وملا  ميكح ناقرف –  نو  نم  لق ن  ل  ص  ي  انبي ٖ
)

ا
Azîz-i Mısır’dan bir hey’et gelerek İtalyanlar ile musâla-
ha olmamızı taleb ettiler, biz evvelâ imtinâ’ ettik. Lakin bir-
kaç defa gelip gittiklerinden matlûblarına cevap verdik. Biz
bunu elçinin hâtırını tatyîb için yapmış idik. Bir de zannedi-
yorduk ki: İtalya hükûmeti –velevki ecnebî bile olsa– iyiyi
kötüden temyîze kādir, kendilerine nisbet olunan hıyânete
râzî olmayacak rüesâya mâlik bir devlettir. Bilhassa kalpleri
kendilerine meyl husûsunu da istiyorlardı.
Lakin fenâ amelleri onları tezyîn ettiğinden şu işte vâsıta
kıldıkları kimselere lâhık olacak âr ve ayıbı bile nazar-ı dik-
kate almadılar şübhe yok ki bu da onların gabâvetinden ve
sû’-i hatâlarındandır. Yaptıkları hıyânetler yetmiyormuş gibi
bir de sâhib-i Resûlullâh sallallâhu aleyhi ve sellemin kub-
besine gelerek onu toplar ile hedm ve tahrîb ettiler.
Pekâlâ! Musâhib-i Resûlullâh sallallâhu aleyhi ve sellemin
kubbesini hedm ve tahrîb ettikten sonra biz onlara emîn ola-
bilirmiyiz? Aslâ!
Allah’a yemîn ederim ki: Onların bu hâlleri bizi kendi-
lerinden ziyâdesiyle tenfîr ve teb’îd etmek, Cenâb-ı Hakk’a
karşı olan imanımızı ziyâdeleştirmekten başka bir şey yap-
mıyor. Kalbinde iman olan her ferdin hamiyyet ve gayreti,
Cenâb-ı Resûlullâh sallallâhu aleyhi ve selleme olan imanı
ziyâdeleştiği gibi, üstâzı hakkındaki akīdesi de ziyâdeleşiyor.
Çünkü üstâzımız radıyallâhu anh şu işlerin hepsinin vukūu-
nu ihbâr etmiş idi. İhtimâl üstâz radıyallâhu anhın: “Bu
kubbe-i beyzâyı hedm ederler, ondan sonra da hayvânlarını
câmi’lere bağlarlar” dediğini siz de biliyorsunuz. Üstâz ra-
dıyallâhu anhden vârid olan şu haberleri kâffe-i ehl-i vatan
biliyor, bunu inkâr edecek bir ferd yoktur.
Yine üstâzımızın ihbârı cümlesindendir ki: Bu vatanda
İtalyanlar takarrur edemeyecektir; Trablus toprağına (Na-
politan) her hâlde ayak basacak, fakat o toprakta durama-
yacak, çünkü kendilerini buradan çıkaracak kimseler zuhûr
edecektir. Bunların hepsi meşhûr Şeyh Muhammed Belû
ed-Dernâvî’nin risâlesinde mezkûrdur.
Şurası da muhakkaktır ki: Şeyh ve üstâzımız her neyi
haber vermiş ise müslümanlar onları aynen müşâhede et-
mişlerdir; bundan dolayı imanları, müslümanlıkları izdiyâd
etmiştir. Nasıl ki Cenâb-ı Hak: (

ح  ن ي ٰ و  ه  ب  م  هنم  ن  م  و  رظ  ت  ن  ي  ليٖد  بت اولد  ب ا  م  ميرك نارق –  و اناميٖا ست  نم .ا  ميٖل  و  ملا  نيٖنم  لا  جر  ص  د  للا او  د  ها  ع ا  م اوق  م  ه  نم  ف ه  ي  ل  ع  ٰ ن  م  لا ح  با  ز  و ا  م اذ ٰ ه اولاق  د  ع  للا ا  ن  و  ٰ س  ر  و  هلو  ص  د  ق  للا  و  ٰ س  ر  و  هلو  م  ه  داز ا  م  ا   ل سح ن  مل هن  ر  ي ناك  للا اوج  و  ٰ و  يلا  لا  م  خٰ  و ر  للا  ركذ  و .ا  ريٖث  ك  ٰ و  ملا ا  ر ا  مل  نو  نم  دقل م  كل  نا  ك  س  ر يٖف  لو  للا  س  ا  ٰ و  ه 
)

ضق
İşittiğimize göre şeref-i sohbetle müşerref olan zâtın kub-
besini, türbesini tekrar binâ etmekle bizi aldatabileceklerini
zannediyorlarmış. Yok, yok! Allah’a kasem ederim ki: Altın
binâ yapsalar yine yaptıkları fenâlıkları unutturamazlar, bizi
kendilerine meyl ettiremezler; çünkü olan oldu.
Bundan evvel Hidîviyet’in hey’eti dönmüş, biz de on-
lar ile birlikte muhâfız ve deveciler göndermiştik; deveciler
Şehâne denilen mevkie vâsıl olunca İtalyanların büyükleri
onları hapsettiler.
İşte bunlar İtalyanların bazı ahvâlidir. Zâten başka türlü
olabilir mi ki: Cenâb-ı Hak onlardan şu sûretle haber ver-
mektedir: (

و  مكيلع اورهظي ن  ا  ل ري  مكيٖف او  بق  ا   ل و ل هم  ذ 
)

فيك
Onların bu vatanda kasd ettikleri şey, memleketlerini tev-
sî’ etmek idi. Bununla beraber onları bu vatana sevk eden
şey başka değil, ancak memleketlerinin inhitâtı olmuştur;
eğer bu muhârebede zâyi’ ettikleri malları, gāib ettikleri
nüfûsu hesâb etseler yakīnen bilirler ki: Bu muhârebe onla-
rın inhitât ve zevâlini tezyîd etmekten başka bir şey değildir.
Kudret ve kuvvet-i ilâhiyye ile pek yakın bir âtîde onların
devleti en ufak bir devlete tenezzül edecektir; biz ise Cenâb-ı
Hakk’ın kuvvet ve nusretiyle onları zelîl ve hakīr bir sûretle
vatanımızdan çıkarıncaya kadar müdâfaada devam edece-
ğiz.
Bizim indimizde ölmekle yaşamak müsâvîdir; biz ne
dünyâ istiyoruz, ne mülk istiyoruz. Biz dinimizi, şerîatimizi
müdâfaa edeceğiz; müslümanlar harbin on sene, yirmi sene
uzadığını bilirler. Müslümanlar nefislerini Allah’a fedâ etmiş-
lerdir: (

و ن  م  وا  د  ه  عب يٰف  نم ٖه  للا  سا  ف  ٰ ش  بت  متعياب يٖذلا مكعيبب اور  و ٖهب  كلٰذ  و  ه  وفلا  ز  س يٖف ليٖب  للا  و  نو  ل  ت  ق  ي  ف  ٰ و نولتق  ي  د  ع  و  تلا يف اق  ح ه  يل  ع ا  و هي ٰ ر  لا  ليٖجن   و  رقلا  نٰا  للا ن  ا شا  ٰ ر  ت  نم ي ٰ و  ملا  نيٖنم  سفنا  م  ه  و  و  ما  م  هلا  نول  تاقي هنجلا مهل ناب 

ميٖظعلا
) 

ميكح نارق –
Bizim ne dünyâya, ne de başka bir şeye tamaımız yok-
tur; çünkü Cenâb-ı Peygamber sallallâhu aleyhi ve sellem:
(

ح  ت يق  زر  ت  لظ  ح  م  ر  و ي  لع  ج  و  ه  ل  ذلا  صلا  ن  م يلع  راغ  فلاخ  يرما 
)

ل  عج
4 ( ...

ت  ل  لاظ  سلا  فوي 

حت هنجلا
) buyurmuştur. Cenâb-ı Hak da:
(

ميٖظ  ع  ر  سا اوباجت  ل و  ٰ  س  رلا  لو  نم  د  ع  ب  صا ام  رقلا  م  ه  با  نيٖذلل ح  حا  س  م  هنم اون  و  وقتا  ا  سي ش  بت  نم همعنب نور  للا  و  ٰ ضف  ل  و  للا نا ٰ  ل عيٖضي  جا  و  ملا  ر  نيٖنم  نيٖذلا . 

جا
) buyurmuştur.
Siz diyorsunuz ki: İtalya, adl ü merhamet sâhibi bir dev-
lettir. Hakkā ki İtalya âdil bir devlettir(!) hetk-i haremât edi-
yor, evlerimize girerek kadınlarımıza, çocuklarımıza her şeyi
yapıyor. Azamet-i ilâhiyyeye kasem ederim ki: İtalya’nın
irtikâb etmiş olduğu ef’âl-i kabîhayı ecnebî devletlerinden
hiçbir devlette işitmedik.
Diyorsunuz ki: İtalya devleti zevâyâya ihtirâm olunması-
nı tavsiye ediyor. Ne kadar doğru(!) mescidleri hayvânlara
ahır yapmak sûretiyle fevkalâde bir ihtirâm gösteriyor. Ma-
amâfih biz ne zevâyâ isteriz, ne de ihtirâm, bizim bunların
hiçbirine ihtiyacımız yoktur.
Siz, hakīkat-i hâli bize tavzîh ettiğinizi söylemiştiniz. Ha-
yır, hayır; yalan söylüyorsunuz: Hakīkat bu değildir; bun-
ların hepsinden sonra siz yarın huzûr-ı Rabbü’l-âlemînde
vukū’ bulacak suâle cevap hazırlayınız! Çünkü siz dininizi
dünyâya değiştiniz. Siz diyordunuz ki: Onlar bizden ayrılıp
da yanlarına varan ihvâna ikrâm ettiler. Fakat şurasını biliniz
ki ikrâm olunan kimseler yok mu? Onlar ihvân değil, huv-
vândır, hâinlerdir.
Onlar hâin-i dîn, hâin-i vatandırlar; onlar dünyâya ta-
ma’kâr kimselerdir. Her kim bu sıfatta olursa o kimse zelîl ve
tama’kârdır. Zelîl ve tama’kâr olan kimseden ise kat’iyyen
hayır me’mûl değildir. Onlardan ne İslâm, ne de başkasının
maslahatı nâmına nusret me’mûl değildir. Küçük yaşından
beri içinde terbiye olunduğu dine hıyânetlik eden kimseden
maslahat me’mûl olur mu? Halbuki siz hem dininize, hem
de senelerden beri emvâlini yediğiniz devlete hıyânet-
lik ettiniz! O hâlde nasıl olur da başka bir devlet için nasîhat
ediyorsunuz?! Kendi dinine, kendi devletine karşı hâin olan
kimsenin başka devlet için nâsıh olması mümkün mü? Ne
hâcet, ilm-i ilâhî-i ezelîde ibâdını bir çok şeyler ile imtahan
ve ibtilâ edeceği sebk etmiştir:


6

 و دقل  نيٖذلا ا  ن  ت  ف  نم  مهل  بق  للا ن  مل  ع  يلف  نيٖذ  لا  ٰ ص  د  و اوق  نيٖب  ذاكلا نملعيل  

ام
 7

 و ول  بنل  مكن  مل  عن يٰتح  نيٖدهاج  ملا  مك  نم  و  صلا  نيٖربا  و  ول  بن  خا ا  مكراب  ...
8

 للا ناك و  م  لا  ر  ذ  يل  ٰ نيٖنم  م  تنا ا  م يٰل  ع  ثيٖبخلا زيٖم  ي يٰتح ه  يلع  نم  بيطلا  ...


ولبي  ل...(  مك  مكيا 
9

سحا ب  سانلا  و ان  مٰا اولوق  ي نا اوك  رت  ي نا  مه  ل نونتفي 
10

حا س  مع ن ل 
bu âyet-i kerîmelerden müstebân oluyor ki hakīkī bir müs-
lüman olabilmek için din uğurunda tesâdüf edilen her türlü
mihen ve meşakkete göğüs germek lâzımdır.
Cenâb-ı Hakk’ın kullarını bu sûretle imtihân ve tecrübe
etmesi pek kadîm ve bütün ümem ve akvâmda cârî olan
bir sünnet-i ilâhiyyedir. Nasıl ki Cenâb-ı Hak buna şu âyet-i
kerîme ile işâret etmiştir: (

صا ا  مل اون  ه  م  ه  با  س يٖف  ليٖب  للا  و  ٰ ض ا  م  و او  ف  ع  سا ا  م  و اوناكت  للا  ح  ي  ٰ ب  صلا  نيٖربا  و ن  ياك  نم  يبن  لتاق   امف ريٖثك نويبر هعم 
)

و
Ne fikirde olduğumuzu size beyân etmemizi taleb ettiniz!
Muhakkak olarak biliniz ki biz ancak sizinle ve İtalyanlar ile
mukātele etmekten başka bir şey düşünmüyoruz. Siz ken-
dinizi müslüman, Allah ve Resûlüne iman eden bir mü’min
zu’m ediyorsunuz. Yok.. Allah’a kasem ederim ki: Siz ne
müslümansınız, ne mü’minsiniz; siz bunların hiçbirinden
değilsiniz!
Bize karşı söylediğiniz şu nasîhat eğer size nâzil olmuş
yeni bir şerîat ise ondan bizi de haberdâr ediniz! Bizim
şerîat-i mutahharamıza gelince: Allah’a kasem ederim ki,
onda sizin zikrettiğiniz şeyi tecvîz edecek bir şey yoktur.
Şeyh ve üstâzımız radıyallâhu anh buyurdu ki: “Bir husûsda
sana münkir, yahud mücâdil olarak bir kimse gelirse ondan
kitap ve sünnetten bir delîl iste; eğer da’vâsını müsbit kitap
ve sünnetten bir delîl getiremez ise onun sözü kendine red-
dolunur.

هلام يف هبيصم لكب نطف	.رعشي مل هنيدب بيصا اذاف هميهب لاجرلا نم نا ينبا	رصبملا عيمسلا لجرلا هروص يف.
“Evladcığım; görür, işitir insan sûretinde nice hayvânlar
var ki: Malına isâbet eden musîbetin hepsini anlar da dinine
isâbet eden mesâibin farkına bile varmaz.”
Şerîat-i mutahhara, sizin bu gibi sözlerinizi sefâhet telakkī
eder; el-Venşerîsî diyor ki: Küffârın kuvvetli, muhârib, aded-
leri kesîr olduğu zaman şerîatlerinde olan ahdi vefâ etmeleri
üzerine i’timâd edip de bunların dediklerine kanmak olur
mu? Biz onların bize nisbetle olan şehâdetlerini bile kabûl
etmiyoruz; o hâlde nasıl olur da onların ahde vefâya olan
zuumlarına i’timâd ederiz. Ahdin merâtibi şehâdettir; onla-
rın yekdiğerlerine karşı olan şehâdetlerini kabûl etmezsek
nasıl olur da müslümanlar aleyhine olan şehâdetlerini kabûl
ederiz, onların zu’muna, vaadlerine i’timâd ederiz?! Şübhe
yok ki bu, icmâı, kitâbı, sünneti tanımamaktır. Cenâb-ı Hak
küffârın mü’minîne karşı olan düşmanlığının devam edece-
ğini, ve hiçbir vakit bundan vazgeçmeyeceklerini şu âyet-i
kerîme ile haber vermektedir: (

مكنيٖد  سا نا  او  عاطت  و ل مكنول  تاقي نولازي  مكودري يٰتح 

نع
“ = ) Onlar ellerinden gelse sizi dininizden
döndürünceye kadar sizinle harb ve cidâlde devam edecek-
lerdir.”
Din düşmanı, arz-ı İslâm’a girer, yahud oraya girmek
kasdıyla hudûda yakın bir mevkie konarsa o memleketin
genç, ihtiyâr, hür, köle, zengin fakīr bütün ahâlisi ve pâdişâhı
üzerine cihâd farz-ı ayndır; hattâ muktedir olurlar ise kadın-
lara bile!.. Artık iş bu dereceye gelirse bunlar ile muhârebe
etmek için pâdişâh ile meşveret ve ondan istîzâna bile lüzûm
kalmaz, husûsiyle pâdişâh o memlekete uzak olursa! Hat-
tâ kendileri için imâm olmasa bile hemen bir imâm ta’yîn
ederek müdâfaaya başlamaları vâcibdir. Eğer o memleket
ahâlisi imâmları ile beraber düşmana karşı mukāvemete
kādir olamazlar ise onlara en yakın olan eimmenin raiyye-
siyle beraber muâvenette bulunması farzdır. Eğer onlar da
kâfî gelmez, mukāvemete kādir olamazlar ise artık şark ve
garbda bulunan bütün müslümanların onlara gerek asker
göndermek ve gerek suver-i sâire ile muâvenette bulunma-
ları vâcib olur. Bir belde ahâlisi muâvenetten istinkâf ederse,
diğer belde ahâlisinin muâvenette bulunmaları farzdır.
İbni Cüzey K ā nûn ’unda diyor ki: Cihâd bir çok şeyden
dolayı farz olur: Birincisi imâmın emriyle olur; imâm kimi
ta’yîn ederse onun cihâda çıkması vâcibdir. İkincisi de düş-
manın bilâd-ı müslimîne füc’eten hücûm etmesiyledir: Eğer
düşman füc’eten bilâd-ı müslimîne hücûm ederse orada
olan müslümanlar üzerine onu def’ etmek vâcibdir, eğer
buna imtisâl etmezler ise onlara yakın olanlara lâzım gelir,
eğer hepsi de imtisâl etmezler ise o zaman düşman def’ olup
gidinceye kadar cihâd etmek bütün müslümanlar üzerine
vâcib olur.
İmâm Ebû Ömer bin Abdilber diyor ki: Düşman, ahâli-
siyle muhârebe etmek üzere dâr-ı İslâm’a hulûl ederse genç,
ihtiyâr o memleket ahâlisinin hepsi üzerine düşmana karşı
çıkmak vâcibdir; gerek bil-fiil mukāteleye, gerek cemâat-i
müslimîni fazla göstermeye kudreti olanlardan, onlara karşı
çıkmaya kudreti olanların hepsi de gider. Hiçbir ferd muhâ-
lefet etmez; eğer o memleket ahâlisi düşmanlarına karşı dur-
maktan âciz olurlarsa oraya lüzûmu kadar çıkıp muâvenette
bulunmak civâr memleket ahâlisi üzerine vâcibdir. Kezâlik
düşman karşısında bulunan müslümanların zaafına vâkıf
olup, onlara yardım etmek kendisi için dâire-i imkânda olan
kimsenin de düşmana karşı çıkması lâzımdır. Hülâsa: Müs-
lümanların hepsi kendilerinden gayrisi üzerine kıyâm etmek
husûsunda yed-i vâhid gibidir, bir el gibidir. Eğer düşman
dâr-İslâm’a yaklaşıp da içeriye girmese yine düşmana
karşı çıkmak müslümanlara lâzımdır.
İbni Beşîr diyor ki: Düşmandan bir kavim diyâr-ı İslâ-
miyye’den birine gelir, o müslümanlarda düşmanı müdâ-
faa edecek bir kuvvet olursa o müslümanlar üzerine müdâ-
faa vâcib olur; eğer onlar âciz olurlarsa, kendilerine yakın
olanların yardım etmesi vâcibdir; musâlahaya gelince: Bu
kat’iyyen câiz değildir. Mi’yâr ’da diyor ki: Düşman, memle-
kette iken sulh câiz değildir. Eğer vâkı’ olmuş ise sulhu nakz
etmek vâcibdir; çünkü düşman memleket-i İslâm’a iner,
yahud inmesi yaklaşırsa onlar ile cihâd etmek teayyün et-
miş demektir; müteayyin olan cihâdı terk etmek ise mümte-
ni’dir, binâenaleyh sulh-ı mezkûr mümteni’dir. Çünkü sulh-ı
mezkûrun maslahatı düşman –Allâh mahv ü helâk eylesin–
mefsedeti de müslimîn üzerine avdettir.
Binâenaleyh sulh-ı mezkûr düşman için maslahat, müs-
lümanlar üzerine mefsedet olunca o sulh için nefsü’l-emrde
hüküm yoktur; onu nakz vâcibdir. Çünkü bu sulh; muktezâsı
şer’-i muhkem değildir. Ahvâl-i şerîati tahkīk edenlere göre
bu sulhun hükmü lâzım değildir.
Müslüman memleketine tecâvüz ederek onları taleb
eden düşman ile musâlahaya girişmek nasıl sahîh olur ki,
Cenâb-ı Hak: (

ش  م  لل  نو  ك  ي  نيٖكر  ع د  ه  ع  دن  للا  و  ٰ ع  دن  س  ر  ه  لو ...
)

فيك
buyuruyor. Buradaki istifhâm inkâr ve istib’âd ma’nâsına
bir istifhâmdır. Onlar için ahd yoktur ki onu nakz etsinler!
Maamâfih kalpleri hıkd ile galeyândadır.
Sonra Cenâb-ı Hak buyuruyor ki: (

ل ري  مكيٖف او  بق  ا   ل و ل هم  ذ  فيك و  مكيلع اورهظي ن  ا 
)
İşte bu âyet-i kerîmeler gösteriyor ki: Küffâr kat’iyyen
ahde vefâ etmezler; onlar için ahd ü mîsâk hiçtir. Yukarıdan
beri vermiş olduğumuz îzâhât, kendilerinde iz’ân olanlara
kâfîdir. Maksadımız anlaşılmıştır. Biz, Nebiyy-i Ekrem’inin
lisânıyla Cenâb-ı Hak tarafından me’mûr olduğumuz şeye
mutî’ ve münkād olan sâbirîndeniz, gece ve gündüz fazl-ı
îlâhîde geziyoruz. Cenâb-ı Hakk’ın Dîn-i Kavîm-i İslâm’ı ikā-
me ve muhâfaza etmek gibi bize hoş görmüş olduğu bir hiz-
mete râzîyız. İstediğimiz bir şey var ise o da nebiyy-i muhtârı
Hazret-i Muhammed sallallâhu aleyhi ve sellem vâsıtasıyla
bize vaad etmiş olduğu nusret ve rahmet-i ilâhiyyesidir. (

و يٰل  م  عن  صنلا  ري ٖ مع  ن 

وملا
,) 5 (

للا ان  ب  و  ٰ م  عن  ولا  ليٖك 
)

سح
ELVÂH-I İNTİBÂH
MÜSLÜMANLIĞIN MEVKII
Bî-tarafâne bir şehâdet
Müsteşrikīnden Mösyö Clozel üç sene mütemâdiyen –
sahârî müstesna olduğu hâlde– Afrika’yı dolaşmış ve bü-
tün husûsâtı kemâl-i dikkatle yakından ta’kīb ettikten sonra
meşhûdâtını, tetebbuâtını ahîren Paris’de intişâr eden l’Af-
rique Francaise mecmûa-i ilmiyyesine uzun ve mufassal bir
makāle ile neşretmiştir ki ma’lûmât-ı vâsiayı câmi’ olduğun-
dan, ber-vech-i âtî aynen tercüme ediyoruz:
“İnsan yeni ve görmediği ülkeleri, ekālîmi gezince İslâmi-
yet’le müslümanlar hakkında nokta-i nazarı değişir; evvelce
mesâil-i İslâmiyye husûsunda kazandığı ma’lûmâtının pek
kısa, mübhem ve noksan olduğunu öğrenir. Biz hıristiyan-
ların, i’tirâf ederim ki, bu âna kadar İslâmiyet’e dâir icrâ et-
tiğimiz tetebbuât hep hayâlî şeylerden ibârettir; İslâmiyet’in
hakāyıkına, künhüne bir türlü nüfûz-ı nazar edememişiz.
Bunun sebebi, sırf muhayyilemizde küçüklükten beri his ve
telkīnât neticesi olarak taşıdığımız vâhî ve hilâf-ı hakīkat fi-
kirdir ki, o duygular daima bizi hakīkatten, hakīkati görmek-
ten uzaklaştırmıştır.
Şunu demek isterim ki, âlem-i Mesîhiyet, İslâmiyet’i her
ân ve zamanda kendi nokta-i nazarından muhâkeme ettiği
cihetle yanılmış ve hatâdan hatâya; girîveden girîveye düş-
müştür.
İslâmiyet vâsi’ ve esâsâtı muhkem ve metîn bir din oldu-
ğu hâlde, bu âna kadar bil-cümle hıristiyan müellifler, onu
pek küçük ve her mezâyâdan ârî bir din olmak üzere tanıt-
tırmaya gayret ederek, hem kendi vicdanlarını ayak altına
almışlar, hem de milyonlarca kāri’lerini râh-ı nâ-savâba sevk
eylemişlerdir ki, bundan büyük fenâlık tasavvur etmiyorum.
İslâmiyet’i bî-tarafâne tetebbu’ eden hiçbir Mesîhîye şim-
diye kadar tesâdüf etmedim desem revâdır. Çünkü Müslü-
manlık hakkında binlerce eser okuyup, müellif ve müessir-
lerine karşı daima a’mâk-ı kalbimde ta’rîf kabûl etmez de-
recede hiss-i hürmet ve ta’zîm beslediğim hâlde, Afrika’da
meşhûdât ve tetebbuâtım ahîren bil-cümle hissiyât-ı sâbı-
kamı ibtâle bâligan mâ-belağ sebebiyet vermiş ve Avrupa
muharrirlerinin İslâmiyet’e dâir neşreylemiş oldukları âsâra
karşı bana bedbînâne bir fikir bahşeylemiştir.
Mütemâdiyen muâşeret ve meşhûdâtım neticesinde, İs-
lâmiyet’e dâir bir çok âsâr-ı nâdire ve muhallede vücûda
getiren Avrupalı musanniflerin hep kendi hevâ ve hevesle-
rine tâbi’ olarak, tarafgîrâne yazı yazdıklarını ve hüviyet-i
asliyyeleriyle şahsiyet-i ma’neviyyelerinden yazı yazarken
bir türlü tecerrüd edemediklerini öğrendim.
Bu bâbda, o gibi muharrirleri tabîatiyle ma’zûr görürüm.
Çünkü eyyâm-ı sabâvetten beri, her rastgeldikleri kimseden,
ana ve babalarından, bildiklerinden –zannederim ki– müs-
lümanlarla, Müslümanlık hakkında iyi bir söz, bî-tarafâne
bir sitâyiş –velev ki az olsun– işitmedikleri, duymadıkları ci-
hetle hissiyâtları bedbînâne bir sûrette perverişyâb olduktan
sonra, İslâmiyet’in ulviyet ve hakāyıkını her nasılsa görme-
mişler ve yahud görmek istememişlerdir ki, meydana koy-
dukları âsârın hiçbirinden hakīkat kokusu duyulmuyor.
Bâlâdaki mütâlaâtımı dindâş ve meslekdâşlarım olan
mütetebbi’ ve muharrirler hakkında böylece kaydettikten
sonra, o hâlde nasıl olmuş da, yalnız ben bu hakk u hakīkati
i’tirâf etmişim? diye bir suâl vârid oluyor ki, fikrini bir silsile-i
ma’lûmeye sevk ve ta’kīb için mezkûr suâlin cevâbına şöy-
lece mübâderet eylerim:
“Ben, daima İslâmiyet’i müdhiş bir kuvvet tasavvur ede-
rek, peyverânını hıristiyanlara düşman-ı cân ve mâl telakkī
eder dururdum. Fakat bu diyânetin bâtıl ve nâ-hak bir din
olduğunu tasavvur etmekten çekinirdim. Bu çekinmenin il-
leti ise, yeryüzündeki yüzlerce milyon nüfûsun diyânet-i İs-
lâmiyye’ye tâbi’ olmaları keyfiyeti idi ki, İslâmiyet’in kavîm
bir minhâc olduğunu bilmeyenler bit-tâbi’ ona ittibâ’ etmez-
lerdi, kaziyyesini müfekkiremde gezdirirdim. Bilerek bir kişi,
yüz kişi, bin kişi –o da bir müddet-i muayyene ve mahdû-
de için, hakīkate vâkıf oluncaya kadar– râh-ı hatâyı iltizâm
edebileceklerini ve fakat bin üç yüz senelik medîd ve asırları
muhtevî bir zaman için milyonlarca halkın vâhî ve âtıl bir
din ve meslek peşine koşamayacaklarını, bu ise imkân hâri-
cinde olduğunu kendi kendime kıyâs ederdim.
İşte bu kıyâs, beni pek derin bir sûrette İslâmiyet’i
tetebbua sevketti. Bu mukāyese ve tasavvur hâssası, İslâmi-
yet hakkında yazılan âsârı bana okuttu. Müfekkirem daima
ârızalı ve şübheli bir vaz’iyette bulunduğundan, müslüman-
lara dâir hiçbir hıristiyanın ağzından ve kaleminden bir şey
okumamaya, işitmemeye kadar beni mecbûr etmişti. Bir
diyânetin mâhiyet-i hakīkiyyesini öğrenmek için de, aynı
diyânete mensûb olanların ağzından medâyih ve esniye işit-
mek, ona göre ibtinâ-yı ma’lûmât etmek dahi bî-tarafâne
bir şey teşkîl etmeyeceğini bildiğim için, bir müddet leh ve
aleyh yazılan âsârı kendi kendime mütâlaa ettim.
Mütâlaâtımın şâyân-ı dikkat olan noktalarını not olarak
bir tarafa kaydederdim. Beni şübhe ve tereddüde ilkā eden
şeyleri daha etraflı muhâkeme ve mütâlaa eder ve vakit ve
zarûreti de düşünürdüm. En sonra kütüb ve müellefâtı te-
tebbu’ için az görerek meşhûdâtın en iyi bir eser vücûda ge-
tireceğine ve tetebbua hakīkī ve ahlâkī fikirler bahşedeceği-
ne kesb-i yakīn ve iman ederek seyâhate çıktım. İslâmiyet’i
medeniyet mehdinde görmek istemediğim için hâl-i aslî ve
tabîîsini tasavvur ederek onu daha medeniyetin girmemiş
ve hatve atmamış olduğu yerlerde görmeyi tercîh eylediğim
cihetle Afrika’yı tetebbuâtım için pek iyi bir zemîn, vâhid-i
kıyâsî farz ettim. Ve böyle yaptım. İ’tirâf ederim ki, bu sâ-
hada Avrupa’ya mümâsil pek çok memâlik gördüm. Fakat
oralarda gördüğüm etvâr ve âdât-ı İslâmiyye, beni dil-sîr
ve reyyân etmediğinden ahvâl-i rûhiyyem üzerine hiçbir
te’sîr hâsıl etmemiştir. Ben daima İslâmiyet’i basit bir vâdî-
de, sâde bir mehdde görmek istiyordum. Hattâ benim için
mümkün olsaydı kendimi İslâmiyet’in ân-ı zuhûru olan bin
bu kadar sene evveline ircâ’ eder ve o anda tetebbuâtımı
icrâ ederdim. Bu nokta-i nazarı ta’kīb etmekte kendimi haklı
görürdüm. Zîrâ medeniyetin ilcââtından olarak mütemed-
din müslümanların tebdîl-i meslek ve âdet edebilecekleri-
ni tahattur ettiğimden hücrâ köşelerde yaşayan akvâm ve
kabâil-i bedeviyyeyi, avâmil ve müessirât-ı medeniyyenin
te’sîrinden âzâde ve sâde olarak yaşadıklarını anladığım
için, o gibi noktalarda tetebbu’ etmeyi bî-taraf bir tetebbu’
için daha münâsib farz ve tahmîn eyliyordum.
Binâenaleyh Afrika’nın en mehcûr ve bu âna kadar Av-
rupa seyyâhlarının adım atmalarından sâlim kalan cihetle-
ri ta’kībe koyularak, günlerce susuzluğa tahammül ettim.
Tetebbuâtımın zemînini teşkîl eden noktalar ise, Evalata,
Fema, Bonazer, Kausa, Nera, Neyma, Sahra, Bulkelas, Cey-
gi, Kaibafa, Fogombo, Sokolo mevki’leridir. Usûl-i tetebbu’
ve tedkīkātım da, buralarda hâl-i bedâvette bulunan siyâhî
müslümanların her şeyden evvel akīdelerini, İslâmiyet’ten
ne beklediklerini, niçin İslâmiyet’i tercîh eylediklerini, hâlet-i
rûhiyyelerini, usûl-i maîşetlerini, ahvâl-i iktisâdiyyelerini âi-
leleriyle olan hareket ve muâmelâtını, oradaki kadınların
mevkiini ve daha pek mühim ahvâl ve ahlâklarını öğren-
mekten ibâretti.
Afrika’nın bu noktalarında İslâmiyet’i ahâlî-i mahalliyye-
ye takdîm ve telkīn eden kimselerin Şeyh Tâlib el-Muhtâr
ve Şeyh Muhammed el-Fazl olduklarını anladım. Meşâyih-i
mezkûrenin evlâd ve ahfâdlarıyla akrabâları olan Mâü’l-ay-
neyn, Şeyh Turad, Şeyh Sa’d atalarının yollarını ta’kīb
ederek, Afrika siyâhîlerini şeref-i İslâmiyet’le teşerrüf ettirip
onları medeniyet-i İslâmiyye ile temdîdine çalışmışlar ve bu
uğurda hasr-ı evkāt eylemişlerdir.
Bu İslâm misyoner sülâlesi vaktiyle Marakeş ve Fas’dan
Sudan’a ve buralara hicret ederek sessiz sadâsız bir sûrette
siyâhîlere Dîn-i İslâm’ı telkīn eylemişler ve git gide Gombo,
Suhulu, Evalata vâdî ve çöllerine yayılmışlardır.
Mürûr-ı zaman ile sülâleten dal ve budak peydâ eden bu
âile Afrika’nın vâsi’ çöllerinde İslâmiyet’e cidden hidemât-ı
mebrûrede bulunmuşlardır.
Evalata kasabası senesine kadar Fransızlarca büs-
bütün mechûl idi. O âna kadar hiçbir seyyah buraya adım
atmamıştır. senesinin Janvie ayında buraya ilk Av-
rupalı, Fransalı Kolonel Rule’dir ki burayı Fransa hükûme-
ti nâmına işgāl etmiş ise de istifâdeli bir mahal olmadığını
ahîren tasavvur ederek savuşmuştur. Şimdi ise Fransa müs-
temlekâtına gönderilen vâlî burayı da idâre etmek me’mûri-
yetiyle me’mûrdur. Mîr-alây Rule burayı müsâlemetkârâne
bir sûrette taht-ı işgāle almış ise de yanında asker ve o gibi
şeyler bulunmadığından, yerlilerin mukāvemetinden masûn
kalmıştır. sene-i Mesîhiyyesinde buraya ilk adım atan-
lar ise Araplardır ki hem-civâr olan Suninge yerlilerini de
kendileriyle beraber ikāmet etmeye da’vet eylemişlerdir.
senesinde de seyyâh-ı şehîr İbni Batuta seyâhati
esnâsında bu kasabaya uğramış ve yine Araplardan biri on
altıncı asırda buradan geçmiş gitmiştir.
İngilizlerden Kaymakam Lenk dahi senesinde bura-
ya uğrayıp Tumbukto’ya doğru gitmiştir.
Yakın zamanlarda Fransa mülâzımlarından olup Sene-
gal’de îfâ-yı vazîfe eden Alyon Sal’dan başka kimse buraya
gelmemiştir.
Fransızlar ise buralarla etrâfını vaktiyle kendi müstemle-
kelerinde bulunan Mehâmîd ve Meşdûf kabâilinin muâve-
netleriyle taht-ı istîlâya almaya muvaffak olmuşlardır.
Fransızlar, yerlilerden asker, jandarma ve tahsildâr ta’yîn
etmek sûretiyle ahâliye mülâyimâne ve mu’tedilâne bir sû-
rette tatbîk-i ahkâm ederek, tatbîkātlarında da ahâli üzerine
ziyâdesiyle nüfûza mâlik olan meşâyihle müzâkere ve müşâ-
vere edip ona göre iş görmeye ve ceste ceste tanıttırmaya
muvaffak olabilmişlerdir. Afrika’nın bu kısmında yaşayanlar,
İslâmiyet’i kabûl etmezden evvel çırçıplak, avretleri mey-
danda olarak geziyorlardı. İslâmiyet’le müşerref olduktan
sonra, evvelâ setr-i avrete ve yavaş yavaş elbise giymeye
başladıklarını, kendileri söylediler. Bir çoklarıyla muârefe ve
muâşeret neticesinde bunların pek halîm, selîm ve cidden
tabîî bir medeniyete mâlik olduklarını gördüm.
Maksadıma nâil olmak için, evvelâ siyâhîler üzerinde
fevkalâde bir nüfûz-ı dînîye mâlik olan Şeyh Muhammed el-
Gālî hazretleriyle görüşüp, buralara ne için geldiğimi doğru
bir edâ ve lisân ile anlattıktan sonra, bir gün ikindi namazın-
dan sonra, namazgâhda ve ahâlinin hâl-i ictimâ’da bulun-
dukları bir sırada nezdine uğramaklığımı emretti.
İki gün sonra ikindi vakti müşârun-ileyhin namaz kıldı-
ğı musallâya gittim. Binlerce halkın, yek-âhenk ve munta-
zam harekât ve sekenât ile müşârun-ileyh şeyhin arkasında
kemâl-i huzû’ ve huşû’ ile edâ-yı tâat etmekte olduklarını
gördüm. Namazın hitâmında beni gören şeyh nezdine
da’vet ederek oturttu. Biraz sonra halka maksadımı beyân
edip bana nezâket ve hürmetle muâmele etmelerini ve sor-
duklarıma bildikleri cevâbı vermelerini beyân buyurması
üzerine, artık benim için oralarda hiçbir müşkilât kalmamış
ve şeyhin tavsiyesi sâyesinde bil-cümle ahâliyle istediğim
vakitte temâs etmek kefiyyeti müyesser olmuşidi.
Siyâhîler, beni her nerede görseler, etrâfıma toplanıp,
nereden geldiğimi ve memleketimin ahvâlini benden soru-
yorlardı. Ben de onlardan ahz-ı ma’lûmât etmekte kusûr et-
mezdim. Bunların akīde ve imanları: Cenâb-ı Allah’ın gayr-ı
mer’î ve ahad olduğuna, şerîk ve nazîre mâlik bulunmadığı-
na, her yerde hazır ve nâzır bulunduğuna, bir çok enbiyânın
–Hazret-i Mûsâ ve İsâ’nın– min tarafillâh halkı irşâd ve doğ-
ru yola sevk etmek için gönderildiklerine mübtenîdir. Şurb-ı
hamrın, zinâ ve livâtanın, katl ve sirkatin, hetk-i nüfûs ve
ırzın, yalan söylemenin harâm olduğunu, böylece Hakk’ın
evâmir ve nevâhîsine itâat etmeyenlerin cehenneme ilkā,
ubûdiyet edenlerin cennete idhâl edileceklerini dermiyân
eylediler.
Hıristiyanlığın neden ibâret olduğunu ve onu bilmedik-
lerini kendilerinden sorunca: İslâmiyet’in tanıdığı Mesîhiyeti
bana ta’rîf edip, “Hıristiyanlığın Hazret-i İsâ’yı ibnullâh ta-
nıyarak teslîse kāil ve şirkete dâhil olduklarını ve bunun için
en yeni ve sonuncu diyânet-i hakka olan İslâmiyet’i sâir ed-
yâna tercîh eylediklerini” de söylediler. Anladım ki, bunlar
sathî ve nazarî sûrette Müslümanlığı kabûl etmeyerek Hıris-
tiyanlık hakkında da tedkīkāt icrâ etmişlerdir.
Bunların çoğu ümmî oldukları hâlde içlerinde
Kur’ân ı ezber okuyan da vardır.
Bu siyâhîlerin cümlesi faâl ve alış verişle te’mîn-i maîşet
eylemekte ve Cenâb-ı Hakk’ı rezzâk-ı âlem tanımaktadırlar.
Müslüman olduktan sonra bunlar medeniyet-i basîta-i İs-
lâmiyye’yi öğrenip, muktezâsınca amel eyliyorlar. Maîşetle-
rine gelince gāyet sâde ve fakat her şeyleri temizdir. Giydik-
leri gömleklerin üstünde bir siyah leke veya adem-i nezâfet
eseri görülmez, sık sık kendilerini sabun vazîfesini gören bir
nevi’ esmer toprakla yıkarlar. Yer üzerinde yatmayıp, ağaç
dallarından ma’mûl sedirler üzerinde uyuyorlar. Namaz ve
oruçlarını muntazaman kıldıkları gibi, îfâ-yı hac için Mekke
ve Medîne’ye gidiyorlar. Hacıların beyne’l-ahâlî azîm hür-
met ve i’tibâra mâlik oldukları âşikârdır.
Osmanlı pâdişâhını (sultân) nâmıyla yâd ettikleri gibi,
müşârun-ileyhin Peygamber’in seccâdesi üzerinde otur-
duğuna ve bugün cihândaki müslümanların metbû’ ve
veliyyü’l-emri olduğuna îmân-ı tâmları vardır. Fransızların
vaz’iyetine gelince, onları hâkim-i dîn tanımadıklarını ve
ahâlinin örf ve âdetlerine mümâşât ettikçe, kendilerine bir
diyecekleri olmadığını ve eğer diyânet-i mukaddese-i İslâ-
miyye’ye muhâlif bir hâl ve hareketleri görülse ve ona göre
tedvîr-i idâreye başlayacaklarını hissetseler, derhâl Fransız-
ları ya tard, yahud bu mahalden cümleten terk-i dâr u diyâr
edeceklerini beyân ettiler.
Her siyâhînin bir zevce-i meşrûası olup, dört kadın ile
tezevvüc etmeyi yalnız zengin olması tabîî bulunan pâdişâh-
larla prenslerin hukūku cümlesinden biliyorlar.
Buradaki Fransızlar ise, diyânet-i İslâmiyye ile meşâyih-i
kirâmın şerîat dâiresinde hall ü fasl-ı ahkâm ve müdâfaât
etmeleri sâyesinde hiçbir mahkeme teşkîline lüzûm görme-
yerek, âsâyiş ve sükûn dâhilinde memleketi idâre ediyorlar.
Esâsen vergi olarak ahâliden bey’ u şirâ öşrü tahsîl edilmek-
tedir ki, ahâli bunu vermekten tehâşî etmiyorlar.
Siyâhîlerin zevce ve âilelerine karşı olan muâmelâtı son
derece iyidir. Zevc ve zevce beraberce çalışıp hayatlarını
tedârik eyliyorlar. Kadınların buralarda oldukça mevki’leri
vardır. Tarz-ı telebbüsleri de süsden, zînetten hâlî değildir.
Fakat erkeklerinki ise pek basit ve sâdedir. Erkeğin kazanç
ve serveti tamamıyla karısının elindedir. Ve onu hüsn-i
sûretle idare ve sarfetmeyi kadınlar pekâlâ bilir. Davarlar,
mevâşî ve o gibi servet ve nakdin cümlesi kadının yed-i ta-
sarrufundadır. Bunların medâr-ı taayyüşleri av etiyle balık
ve nebâtâttan ibârettir. Yemekleri de yenmeyecek gibi de-
ğildir. Çanak çömlekleri ağaç ve tahtadan ibâret ise de son
derece temizdir. Yemeklerine sinek ve haşerât aslâ kondur-
mazlar, öyle yemekleri hayvânlara yedirirler.
Kadınların yüzü açık ise de, esâsen kadına karşı hiçbir
türlü taarruz vukū’ bulmaz. Zâten öyle fesâdı kökünden te-
mizlerler. Fuhuş ve fücûr denilen şey bunların arasında bi-
linmez şeylerdendir.
Yalan söylemek, yemin etmek, çok söylemek âdeti de
mefkūd gibidir. İctimâ’larında, Kur’ân- ı şerîf’i, mevlûd-i ne-
bevîyi okutturup dinlerler. Menâkıb-ı sahâbe ve ehl-i beyti
dinlemekten son derece mütelezziz olurlar. Gazavât-ı pey-
gamberîyi hemen her Arap bilir. Bunun cümlesini şeyhleri-
nin ağızlarından işitip ezberlemişlerdir.
Cin ve periye de i’tikād ediyorlar. Ervâh-ı habîse ve latî-
fenin mevcûdiyetine inanırlar. Hayır ve şerri yazan melâike-
nin vücûduna ve sevâb ve günâhın onlar tarafından kayde-
dilmekte bulunduğuna kaviyyen emîndirler.
Yevm-i âhirette herkesin günâhının tartılacağını ve
muhâsebe neticesinde cennet ve cehenneme gönderilece-
ğini söylüyorlar. Gıybet ve nemîmeden çekindikleri gibi, iki
günden ziyâde birbirleriyle dargın kalmayı sevmezler.
İki kişi arasında bir münâkaşa veya mücâdele başlarsa
derhâl şahs-ı sâlis mes’eleyi bir “salli ale’n-Nebî” cümlesiyle
fasl eder ve iki tarafın dargınlıklarına nihâyet verir.
Hınzırın fenâ bir hayvân, etinin gāyet pis ve harâm oldu-
ğunu bilerek, mezkûr hayvânı aralarında aslâ yaşatmazlar.
Gayr-i müslimlerin âlâyiş-i dünyeviyyeye giriftâr, müs-
lümlerin ise cennette her türlü âsâyişe nâil olacaklarına
mu’tekıd bulunuyorlar. Gönül incitmek, adam öldürmek,
Avrupa’da olan, dönen entrikaların birini bile bilmiyorlar.
Hülâsa safvet, sâdelik, hakīkī bir istirâhat-i vicdân içinde
yaşamakta olan bu siyâhîlerin bütün bu niam-ı lâ-tuhsâyı
diyânet-i İslâmiyye sâyesinde elde ettiklerini anladım. Muâ-
melât-ı dünyeviyye, bey’ u şirâ, nikâh ve o gibi bil-cümle
umûr-ı rûz-merre hep şerîat-i İslâmiyye dâiresinde –arala-
rında– icrâ edilmektedir.
Görülüyor ki, İslâmiyet insanları daima iyiliye sevk et-
mektedir. Her türlü tasfiye-i ahlâk ve tehzîb-i tabâyi’i hâvîdir.
Çöllerde bu kadar sulh ve müsâlemet te’mîn eden bir diyâ-
net elbette mukaddes ve muhteremdir. Diğer tarafdan, İslâ-
miyet’in mükemmel an’anâta, târihe, fütûhâta, edebiyâta,
ulûm ve fünûna, sanâyi’ ve hirefe mâlik olduğunu ve cidden
bir diyânet-i mütemeddine bulunduğunu gören Avrupalılar
her hâlde bu diyânete, bunun erbâbına karşı insâniyet ve
nasafetle muâmele etmeye ahlâkan medyûndurlar.
Husûsî tedkīkātımda anladım ki: İslâmiyet kendi etbâına,
izzet-i nefsi, kanâati, cihâdı, müdâfaayı, düşmana karşı her
türlü hazırlığı âmirdir. Diyânet-i mezkûre umûmî bir ittihâ-
da, tabîî ittifâka müslümanları da’vet ediyor ki, yeryüzün-
deki diyânetlerin hiçbirinde böyle bir da’vet yoktur. Aynı
zamanda her iyiliği Allah için ve hak uğurunda yapmalarını
müslümanlara öğretiyor ki, hakīkī fedakârlık budur. Kimse-
nin kimseye bir minneti yoktur diye Kur’ân ’da mezkûrdur.
Bu âna kadar Afrika’nın bu noktalarında bunca mua-
melât-ı insâniyye ve medeniyyeyi ahâliye öğreten meşâyih-i
kirâma karşı her insan medyûn-ı şükrândır. Bu zevât-ı şerîfe,
halka mukābilsiz ta’lîm ve irşâd etmektedirler.
Şeyh Tâlib el-Fazl’ın sülâlesinden olup, halkı irşâdâtla
uzun müddetten beri iştigāl eden meşâyih-i kirâmın isimleri
ber-vech-i âtîdir:
Şeyh Seydi Ali, Seydi Abdurrahman, Seydi el-Emîn,
Şeyh Seydi el-Hayr, Abdülkādir, Amedüddîn, Seydi Ah-
med, Tâlib Bûbâkır, Seydi el-Ma’sûr, Misbâhüddîn, Muham-
med İbrahim, Muhammed Muhtâr, Şeyh Sa’d, Muhammed
Ma’lû, Muhammed Mesle, Muhammed el-İman, Ebu’l-Muh-
târ, Muhammed ez-Zihn, Muhammed er-Reis, Muhammed
Abdülvehhâb, Muhammed el-Kutb, Şeyh Mâü’l-ayneyn,
Muhammed el-Hîbe, Muhammed el-Aktâf, Muhammed el-
Gālî, Muhammed el-Abbâs, Şeyh el-Edrâmî, Muhammed
Tariyyullah, Muhammed el-Hasen, Şeyh es-Sâdâtî, Seydi
Yevmiye, Muhammed Tarîdullâh, Muhammed el-Fazıl.
Bunlar hep İslâmiyet mübeşşirleri gibi buralarda daima
gezmekte ve İslâmiyet’in ulviyetini halka edille ve berâhîn
ile öğretmektedirler ki, âtiyen hıristiyan misyonerleri için bu-
rada artık ekmek kalmamış gibidir.”
Üdebâ-yı Osmâniyyeden
Fâik Reşâd Bey hulûl-i ecel-i mev’ûduyla irtihâl-i dâr-ı bekā
etmiştir. Meslek-i tahrîrin en kıdemli müntesiblerinden olan
mîr-i müşârun-ileyh üstâd-ı edeb ünvânıyla yâd edilmeye
şâyân bir vücûd-ı muhterem idi. Reşâd Bey kırk seneyi mü-
tecâviz bir zamandan beri gazetelere yazı yazmak sûretiy-
le milletin tenvîr-i efkârına hizmet etmiş ve evlâd-ı vatanın
istifâdelerini mûcib bir çok âsâr-ı nâfia te’lîfine muvaffak
olmuştur. Merhûmun vefâtı Osmanlı âlem-i ma’rifeti için
büyük bir zıyâ’dır. Cenâb-ı Hak merhûmu mazhar-ı gufrân,
âilesi erkânına sabr-ı cemîl ihsân buyursun.
Mübârek Leyle-i Berât’ın bilumum ihvân-ı dîn hakkında
bâdî-i saâdet ve felâh olmasını temennî ederiz.
----------------------------------------------------------------------------

لحمضي مث هلوص لطابلل
Yine Mansûrî-zâde Said Beyefendi’ye
Bâlâdaki Arabî ibâreyi sernâme ittihâz ettiğimden do-
layı afvınızı temennî ederim. Bu ibâre İ slâm Mecmûas ı ’nın
geçen hafta çıkan nüshasında –hücûm mu diyeyim, müev-
velen i’tirâf-ı hakīkat mi diyeyim?– bendenizi red için “ef-
kâr-ı umûmiyye”ye taraf-ı âlîlerinden tevcîh edilen makā-
lenin son fıkrası idi. Şimdiye kadar dörde bâliğ olan silsile-i
makālâtınızın içinde bu doğrulukta –âyât-ı kerîme müstes-
nâ– hiçbir cümleye rast gelemediğim için onu pek ziyâde
sevdim. Hakīkaten bu, pek doğru bir sözdür. Doğru sözü
ise –velev hasmın kaleminden sudûr etsin– teslîm ve kabûl
etmek muktezâ-yı hak-perestîdir. Hele hâtime-i makālenizin
bana miftâh-ı beyân olabilmesi nâdiren tesâdüf eder bah-
tiyârlıklardandır.
Âcizleri daima zât-ı âlîlerine hitâb ettiğim hâlde zât-ı
âlîleri bendenizi –fart-ı hiddetten olmalı– hiç de muhâtab
edinmek istemiyorsunuz. Bunda beis yok. Maamâfih son
makālenizi okuduktan sonra sizinle azıcık olsun –barışır de-
meyeyim, çünkü şahsınıza zâten dargınlığım yoktu– yaklaşır
gibi oldum. Zîrâ bu makālede “mugālata, cehl, taassub” is-
nâdâtı gibi sırf şahsıma tealluk eden cihetlerden, beni tes-
fîh ve tahmîk sûretiyle –muhâtabınız olan– “efkâr-ı umû-
miyye”ye kendinizi beğendirmeye çalışmanızdan, hemen
serâpâ denilecek sûrette bizim da’vâmızı yani –mutâbaata
kendimizi borçlu bildiğimiz– hakīkati müsbit mukaddemâtı
serd ettikten sonra cümlesinden bî-muhâbâ hilâfı neticeler
çıkarmanızdan sarf-ı nazar edilecek olursa, açıkça söyleseniz
de söylemeseniz de, aşağı yukarı hakka rücû’ etmişe benzi-
yorsunuz ki âciziniz bununla –her tarafdan bî-rahmâne bir
sûrette hırpalanan– İslâmiyet hesâbına cidden tefe’ül ettim.
Bâtıl hemîşe bâtıl ü bî-hûdedir velî
Müşkil odur ki sûret-i haktan zuhûr ede
Kaziyye-i meşhûresi ma’lûmum olduğu için sûret-i hak-
tan görünen bâtılın –velev bir müddet için– sâbit kalabi-
leceğinden korkup dururken hakkın, himmet-i âlîleriyle,
zımn-ı bâtılda saklanamayacak kadar âşikâr görünmesi yine
hakkın –kulûb-ı mü’minîni cidden sevindirecek– bir muzaf-
feriyet-i bâhiresidir. Görüyorum ki siz evvelki dediklerinizin
çoğundan rücû’ ediyor, ve fukahâ-yı İslâm’ın dediklerine
yaklaşıyorsunuz. Bir hamle daha, bize bir hücûm daha
ederseniz belki de: “Tebbet ve race’at” diyeceksiniz. Her ne
hâl ise –velev şahıs ve haysiyyetim siper ittihâz edilsin– sizin
hakka takarrubunuz benim hoşuma gitti. Ve “Açık hezîmet”
ta’bîriyle münâzaradan firâr diye “efkâr-ı umûmiyye”ye ta-
nıtmak istediğiniz karâr-ı sükûtumu tebdîle sebeb oldu.
Evvelki makālemin sonunda:
“Her hâlde yazı yazarken bahsettiğiniz mevzûât-ı mu-
kaddeseye karşı sizi daha hürmetkâr görünceye kadar sizin-
le mübâhase etmekte ma’zûrum”
Demiş olduğuma mukābil:
“Muârızımız en nihâyet hürmetkâr (Kime karşı hürmet-
kâr? Burasını meskûtün-anh geçiyorsunuz) lisân isti’mâl et-
mediğim bahânesiyle sâha-i cidâlden çekilmek mecbûriyet-i
elîmesinde kalıyor. O ne müdhiş savlet idi, bu ne açık hezî-
met! (”.)

لحمضي مث هلوص لطابلل
Buyuruyorsunuz. Benim sözlerimi mükâbirâne bir acze
hamletmişsiniz. Lehü’l-hamd henüz o derekeye düş-
mediğimi bu cevâbım size isbât eder. Maamâfih Allah vere
de sizin kaleminizden haklı bir da’vâ sâdır olsun. Ona ser-
fürû etmek, hasım mevkiinde isem ikrâr-ı acz etmek benim

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Sâhib ve Müdîr-i Mes’ûl: H. Eşref Edib
borcumdur. Bu abd-i âciz hakkın azamet-i kāhiresine karşı
münhezim ve muzmahil olmayı cana minnet bir şeref bilir.
Hele bu hezîmet –bu seferki gibi– bâtılı hakka takrîb eden
hezîmetlerden ise… Nesîm-i safâ-bahş-ı hakīkat her nere-
den ve her ne mikdarda eserse onu –aynıyla saz gibi– bir in-
hinâ-yı ta’zîm ile karşılamak lâzımdır. Sizde ise maatteessüf
bunun tamâmen hilâfını görüyorum. Hilâf-ı zannınız olan
hakīkati öyle kolay kolay teslîm etmiyorsunuz. Etseniz bile
etmemiş gibi görünmeyi iltizâm ediyorsunuz.
Tervîc-i maksad için hakīkatleri bî-pervâ tağyîr ve tahrîf
ve mevzûâtı kalb etmeyi câiz görüyorsunuz. Netâyici mu-
kaddemâtına küskün kıyâsâtı mübâh sayıyorsunuz. Has-
mınıza tecâvüz ediyorsunuz da sonra tecâvüze uğruyorum
diye “efkâr-ı umûmiyye”ye karşı feryâd ediyorsunuz. Bu tıb­
kı gavga ettiği adama gizli gizli muştalar vurduğu sırada yine
avazı çıktığı kadar: “Yâ ibâdallâh! Görüyorsunuz ya, beni
döğüyorlar” diye yaygara etmeye benzer ki bunu sizin ne
İzmirliliğinize, ne de Mansûrîliğinize yakıştıramıyorum. Siz:
“İşte, bizde böyle bedîhiyyâta karşı mugālatalar, safsata-
larla mukābele edilir de orta yerde hakāyık-ı ilmiyye mahv
ü zâil olur gider.”
Diye şikâyet ediyorsunuz da sonra yine mugālataların,
safsataların a’lâsını müselsel, muttasıl bir sûrette yapmaktan
çekinmiyorsunuz. Maksadınız “ilm-i safsata”da izhâr-ı hü-
ner ise kāri’leriniz olan ümmet-i Muhammed’e acıyınız. Gü-
nahtır. Çünkü mes’ele bir mes’ele-i şer’iyyedir. Bir mes’ele-i
dîniyyedir.
Siz bana câhil, mutaassıb diyorsunuz. Ve:
“Âyet-i celîlenin (yani –

اوعيٖطا 

و
– âyet-i kerîmesinin) sâ-
ha-i şümûlünde re’y ve ictihâd, hilâf ve ihtilâf-ı ilmî yok-
tur. Teaddüd-i zevcâtın men’ olunabilmesine müeddî olu-
yor havf ve dehşetiyle cehl ve taassubun velvele-i inâd ve
mükâberesi vardır.”
Diye pek de nâzikâne olmayan bir takrî’ ve teşnî’de bu-
lunuyorsunuz.
Buradaki taarruzunuz– şahsıma ettiğiniz taarruzât-ı sâ­
ire
gibi– ananızın sütü gibi helâl olsun, hoş olsun. Lakin bu sa-
tırları yazarken –hak ve hakīkat, din ve şerîat bir tarafa– son
mürâcaatgâhınız olan efkâr-ı umûmiyye mahkemesinin sizi
ta’yîb edeceğinden hiç de mi korkmadınız, diye hayretler
içinde kalıyorum. “Âyet-i celîlenin sâha-i şümûlünde re’y
ve ictihâd, hilâf ve ihtilâf-ı ilmî” olmadığını söylüyorsunuz.
Haydi böyle olsun. Fakat her hâlde bütün kāri’lerimizin an-
ladığı, tarafınızdan da bu kere gâh müevvelen, gâh sarâ-
haten ikrâr edildiği üzere ülü’l-emre itâatin sâha-i şümûlü
“ülü’l-emrin emir ve nehyini emir ve nehy-i ilâhî mesâbesine
çıkaracak” derece-i vüs’ati hâiz olmayıp –ulemâ-yı İslâm’ın
dediği gibi– bir takım kuyûd-ı şer’iyye ile mukayyeddir. Ve
tahrîm-i helâl ile tahlîl-i harâma kadar uzanamaz. Mes’ele-
nin bu kadarı sâbit olduktan sonra bana isnâd ettiğiniz cehl
ü taassub hakīkaten mevcûd olsa bile her hâlde mahall-i zikr
u îrâdı bu fıkra olmayacaktı. Ben cehlimi mukır ve mu’terif
bir kimseyim. Âlimim diye ortaya çıkmış değilim. Ulemâ ve
fudalânın hûşe-çîn-i irfânı olmak bana yeter, artar bile.

اوعيٖطا ...

و
) âyet-i kerimesinin. [Nisâ, 4/59.]
Taassuba gelince, eğer ahkâm-ı şer’iyyeden birinin tah-
rîf olunmasından korkmak, dinine fazlaca muhabbet etmek
ma’nâsına ise beni en koyu bir taassubla ithâm etmenizi ricâ
ederim. Bugünkü zihniyetlere (!), rûhiyetlere (!), mefkûrele-
re (!) münâfî olsa bile bana hoş gelir. Ne yapayım? Allâhımı,
Peygamber’imi, şer’-i enver-i Muhammedî’yi (sav) severim.
Ve bu muhabbetten dolayı levm-i lâimden pervâm yoktur.
Sünnet-i Resûl’e (sav) gubâr-ı i’tirâzın konduğunu istemem.
Evet, benim şer’a muhabbetim ictihâdınızın (mâdem
ki hoşlanmıyorsunuz, re’yinizin diyeyim) teaddüd-i zevcât
hakkındaki sünnet-i Nebeviyye’yi ref’ ve men’e müeddî ol-
masından korkmaya sâik oluyor. Sizin kavlinizce câhilâne
ve mutaassıbâne olan bu haşyetim elbette sizin izhâr etmiş
olduğunuz “haşyetü’l-efrenc” vehm-i nâ-becâsından indal-
lâh ve inde’l-müslimîn bin kat efdaldir.
Şikâyetnâme rengini alan makālenizde –ekseriyet-i uz-
mâsı teaddüd-i zevcâtın men’ini en büyük bir cürm-i dînî
telakkī ettiği herkesin ma’lûmu olan– efkâr-ı umûmiyyeyi:
“Şerîat-i İslâmiyye, ulü’l-emrin emirlerini kendi emirleri
mesâbesinde addediyor dediğim için tahtie ediyor da şerîat
hakkında hürmetkâr bulunmuyorsun diyor.”
İbâresiyle tağlît ediyorsunuz. Vâkıâ bu fikrinizi kabûl et-
medim. Fakat size adem-i hürmet isnâd edişim bundan do-
layı değildi. Teaddüd-i zevcâtı: “Hâlâ size hüküm-fermâ olan
kurûn-ı vüstâ vahşeti” diye tavsîf etmenizden, lisân-ı şerîati
“sâkit ve ebkem” addetmenizden dolayı idi. Ma’lûm-ı âlîleri-
dir ki nakilde emânet şarttır. Daha dün bilâd-ı İslâmiyye’nin
her tarafına intişâr eden ve hayatta olduğum için tarafımdan
derhâl tashîhe imkân bulunan sözlerimi bizzat bana karşı ta-
nınmayacak bir hâle koyarsanız ulemâdan fülân veya fülân
böyle demiş diye edeceğiniz nakillere nasıl i’timâd edilir?
Ez-cümle bundan evvelki makālenizde de cevâzı (Garîb! Siz
hem mugālataların, safsataların ihtilâf-ı ta’bîrden neş’et etti-
ğini söyleyerek haksız yere bizden şikâyet ediyorsunuz. Hem
de “ibâha” yerine daha bir çok ma’nâlara gelen “cevâz”
ta’bîrini isti’mâl ediyorsunuz. Bu da usûl-i fıkhın câhili ol-
madığınız için temvîhâttan ma’dûd olabilir.) bir hükm-i şer’î
addetmeyen ulemâ-yı fâzıl hemşehriniz İsmail Hakkı Bey
birâderimizin Usûl-i Hazerî’ den, el-Müntehâ ’dan, Muhtasar
el-Müntehâ ’dan, Müsellemü’s-Sübût ’dan, el-Mustasfâ ’dan
nakl-i sarîh ile isbât ettiği üzere Mu’tezile tâifesi iken zât-ı
âlîleri (bunu açıkça söylersem da’vâmı yürütemem korku-
suyla) bunları fukahâ-yı Hanefiyye ve Şâfiiyye’den
bazıları diye gösteriyorsunuz. Ve bunların Mu’tezilî olduğu-
nu söylemiyorsunuz. Halbuki münâzarada kime ne is-
nâd edilirse açık ve sarîh olarak belli olmalı. Hele nakledilen
ibâreler kāillerinin hilâf-ı maksûdlarını îhâm edecek tarzda
tağyîr edilmemeli. Ve kimseye söylemediği sözü söyletme-
meli.
Zât-ı âlîniz ilk makālenizde Kitap ve Sünnet ile sâbit ve
asran ba’de asrın icmâî bir nakl-i mütevâtir ile bize kadar
vâsıl olan mübâh ve hattâ yerine göre sünnet veya vâcib bir
fi’l-i meşrû’un men’ edilebileceğine dâir ictihâda kalkıştınız.
Size nusûs-ı Kitâb ve Sünnet ile ma’lûm ve icmâî bir nakl-i
mütevâtir ile menkūl olan bir mes’elede ictihâd olmaz dedi-
ğimiz için bize gücendiniz. Ve:
“Mazhar-ı cevâbınız olan makālemde daima beyân et-
tiğim mütâlaâtı “mevrid-i nasdır, fukahâ burada re’y ve ic-
tihâdlarını terk ederek nass-ı celîlin hükmüne ittibâ’ etmişler.
Bu mes’elede ictihâda mesâğ yoktur, kimse re’y ve ictihâd-
da bulunamaz” diye uğraşıp durduğum ve böyle re’y ve ic-
tihâda tâbi’ olmamaktan başka bir nokta-i istinâdım olma-
dığı hâlde yine tekrar alet-tekrâr bana bu mes’elede isnâd-ı
ictihâd etmek hiç de hâtır ve hayâle gelir bir şey değildi.”
Gibi sözlerle müctehidliği kendinizden selb ve nefy edi-
yorsunuz. Halbuki bu nefy ve selbdeki isâbetiniz müsellem
olduğu kadar bu gibi sözlerinizin tamâmen hilâfı olarak
(

مكل  ...

باط ام اوح  كناف
) nass-ı celîlinin hükmünü men’ edecek
bir ictihâd-ı gayr-ı makbûl ve gayr-ı mesmû’a kalkıştığınız da
makālenizi okuyanların cümlesince ma’lûmdur.
Çünkü siz ülü’l-emrin vâcibât ile muharremâtın mâadâ-
sında emir ve nehiyleri –her ne olursa olsun– emir ve nehy-i
şer’î olduğunu iddiâ ettiniz. Ve bu da’vânızı her türlü hilâf
ve ihtilâfdan berî olarak bütün fukahâ ve ulemâ-yı müslimî-
ne isnâd ettiniz. Bu mukaddimeye binâen de “Ne vâcib,
ne harâm olmayan teaddüd-i zevcâtın men’i hakkında bir
kānûn yapılabilir” dediniz ki nass-ı Kitâb ve fi’l-i Resûl ile
sâbit olan bu sünnet-i seniyyenin kānûn ile men’i hâlinde
bu men’ bir men’-i şer’îye yani hürmete müeddî olur, de-
mek istediniz. Hattâ cevâbü’l-cevâbınızda şer’a karşı Sayd
Nizâmnâmesi’yle istişhâd bile ettiniz. Biz Sebîlürre ş âd ’ın
’inci nüshasında ulü’l-emre verdiğiniz ma’nânın bilakis
muhtelefün-fîh olduğunu ve maamâfih lisân-ı Kur’ân ’ı an-
lamaktaki kemâlleri her hâlde sizlerle, bizlerle kābil-i kıyâs
olmayan fukahâ-yı sahâbe ve tâbiînin, ulemâ-yı müctehidîn
ve eimme-i metbûînin ihtilâfı sûrî olup cümlesinin de anla-
yışları sizin nasdan çıkardığınız ma’nâya tamâmen muhâlif
bulunduğunu ve ümerânın mutâiyyeti ahkâm-ı şer’iyyeyi
infâz etmeleri haysiyyetiyle olduğunu ve teaddüd-i zevcât
bir emr-i mübâh ise de bazen sünnet ve hattâ vâcib derece-
sine çıkabileceğini dûr ü dirâz isbât ve beyân ettiğimiz için
kāri’lerinize karşı gûyâ bir özür olmak üzere “Hâşâ ben ic-
tihâda kalkışmadım. Bana iftirâ ediyorlar…” demeye başla-
dınız. Hem kaçmak, hem davul çalmak kabîlinden olan bu
nevi’ ictihâda müsâadenizle “ictihâd-ı müstahfî” nâmını ve-
receğim. Vâkıâ bu ıstılâhın lügatnâme-i ilmde yeri olmadığı
gibi medlûlünün de hâriçte vücûdu yoktur. Lakin ne beis
var? Sizin nâ-becâ bir ictihâdınıza nâ-şinîde bir isim vermek-
le kıyâmet kopmaz. Anlamıyorum, nassa karşı ictihâddan
bu kadar mütevahhiş oluyorsanız bu tâkat-şiken kâr-ı azîmi
üzerinize almayı size kim teklîf etti? Bâ-husûs müctehidlikten
teberrî ettiğiniz hâlde:
“Şu kadar ki, uzun ve mütemâdî zamanlar cehl ve ta-
assubun sütre-i muzliminde kalan ve bununla beraber bir
çok mübâhasât ve münâzarâta sebebiyet verip de bir ne-
ticeye iktırân edemeyen bu mes’elede artık şerîat-i İslâ-
miyye’nin çehre-i hakīkatini göstermesi zamanı çoktan hulûl
etmişti. İşte Teaddüd-i Zevcât makālesi, şimdiye kadar ge-
rek an-cehlin ve gerek li-gafletin zühûl olunan bir hakīkat-i
şer’iyyeyi esâsât-ı fıkhiyye ve ilmiyye dâiresinde meydana
çıkarmak maksadıyla yazılmıştı.”
Gibi tafra-fürûşâne ve azamet-perverâne sözlerle bu
sünnet-i seniyyeye mütemessik olan havâs ve avâm-ı müs-
limîne “cehl, taassub, gaflet” isnâd etmek salâhiyetini ne-
reden aldınız? Ve âdetâ bir müceddid-i dîn tavrını neden
takındınız?
Hele ilm-i usûl-i fıkhın mûcidi olup medârik-i beyânı is-
tihrâca medâr olan kavâidi hârikulâde bir zekâ ve dirâyetle
vaz’ eden bütün eimme-i dîni bir şey anlamaz hâlde göste-
rip:
“İşte bu derece akıl ve mantıktan hâriç bir hatâ-yı azîm
ile (yani cevâzı fıkıhda mevzû’-ı bahs etmekle) şerîat-i İs-
lâmiyye’yi âlûde etmeyi muvâfık görmediğimden beyân-ı
hakīkat etmeyi vecîbe-i dîniyye addeyledim.”
Gibi semâdan ehl-i arza hitâb tavrıyla şerîat-i İslâmiy-
ye’yi bilmem ne gibi şeylerden tathîr etmeyi neden der’uh-
de ettiniz?
Bu gibi da’vâlarla müctehidlerin makāmını istihfâf ede-
cek bir makām-ı âlîden dem vurup dururken: “Aman bana
müctehid demeyiniz” diye bu sözden ödünüzün koptuğunu
göstermek hakīkaten acîbdir. Lakin hakku’l-insâf diyelim ki
bu havf ve teberrîniz büsbütün nâ-becâ değildir. Zîrâ ictihâd
kapısı vâkıâ açıktır. Fakat tahrîm-i helâle müncer olan bu
gibi mesâile ilâ-yevmi’l-kıyâm mesdûddur. O bâb-ı rahmet-
ten girebilecek mesâilin hâmilleri de her hâlde o kapıdan
sığacak veya sığamayacak mesâili fark edecek ricâlden ol-
malıdır.
“Senin bozuk ve çürük kıyâsın” ta’bîrini kullandığım için
beni muâhaze ediyorsunuz. Vâkıâ kıyâsınızın bozuk olduğu-
nu, istidlâlinizin çürük olduğunu ilk cevâbımda îzâh etmiş-
tim. Bu îzâhâtı verdikten sonra kıyâsâtınızı elbette alkışlaya-
mazdım. Ayn-ı savâb ve hikmettir, diyemezdim. Bâ-husûs
–evvelce söylediğim gibi– fıkıh ve şerîate karşı hürmette
taksîriniz meşhûdum oldukça size hakīkati bî-pervâ
söylemekten çekineceğimi ümîd etmeniz abesdir.
Kezâlik:
“Bir de muârızımız bize bazı suâller de tevcîh ediyor! Ve
“Cevap ver” diyor. Bilmeleri iktizâ eder ki henüz i’tirâz şekil
ve mâhiyetini iktisâb etmemiş suâllere cevap vermek usûl-i
münâzara dâiresinden hâriçtir. Kendi vazîfeleri men’, nakz
veya muârazadan ibârettir.”
Buyuruluyor ki hâfızanızın bu kadar zaafına taaccüb ede-
rim. Biz mukaddemâtınıza i’tirâz ettik. Delîlinizi nakz ettik.
İnanmazsanız Sebîlürre ş âd ’ın . nüshasından ’uncu
ve ’inci sahîfeleri tekrar okuyunuz. Biz sizin def’inize
muntazır iken bizim delîllerimizi mevzû’-ı bahs ve evvelce
söylediklerinizi def’e delâlet eder hiçbir şey ilâve etmeksizin
yine eski bildiğinizi tekrar ettiniz. O derecede ki size koca bir
zencîr kıssası okumaya mecbûr olduk. Nihâyet geçen haf-
ta –şimdiye kadar hiçbir münâzarada rast gelinmemiş– bir
hâl-i agreb arz ettiniz. Bize sâlih delîller ikāme ederek onlar-
dan kendinize uygun medlûlât istintâcına, asmadan diken
istihsâline çalıştınız. O sûrette ki artık zât-ı mes’ele i’tibârıyla
aramızda ihtilâf kalmamış ve yalnız: “Ben yanlış kapı çalmı-
şım, sizin hakkınız varmış” demek zahmetini ihtiyâr etmeniz
kalmıştır. Maamâfih zât-ı âlîlerine bu külfeti tahmîl etmek in-
safsızlığında bulunmayacağımdan emîn olabilirsiniz. Benim
nazarımda mes’elenin doğrulması lâzım. Yoksa behemehâl
sizin “Doğrudur” demeniz değil. Sebîlürre ş âd ’ın ’inci ve
’inci sahîfelerindeki suâllere gelince, bunlara başlama-
dan evvel bir kere:
“Haydi muvakkaten da’vânızı teslîm edeyim de umûr-ı
mübâha ve câizenin kâffesinde ümerâya itâat emr-i dînî gibi
vâcib olur diye kabûl edeyim. Nitekim siz bu hükmünüzü
nikâh ve talâka da teşmîl ederek onlarda da beğenmediğiniz
ahkâm-ı şer’iyyeyi nesh edecek kānûn tertîbini tavsiye edi-
yorsunuz. Buna da muvakkaten peki diyeyim. Bakalım hâl
nereye varacak…?”
Ve biraz sonra da istidlâlâtınızın hülâsası olarak çıkardı-
ğınız:
“Hülâsa şerîat-i İslâmiyye’de şurası muhakkaktır ve her
türlü şek ve tereddüdden ve ihtilâfdan masûndur ki alel-u-
mum câiz olan şeylerde ülü’l-emrin emir ve nehy etme-
ye salâhiyet–i vâsi’ası vardır. Hiçbir şekl-i istisnâsı yoktur.
Hiçbir sûretle kābil-i takyîd ve tahdîd değildir. Nass-ı kat’î-i
şer’îye müsteniddir.”
Neticesini çürüttükten sonra:
“İnanmazsanız, bundan evvelki istidlâlâtıma kāni’ ol-
mazsanız ictihâd-ı hâmınızın müstelzim olduğu diğer bir
takım fesâdları daha göstereyim size. Şu suâllerime cevap
vermenizi ricâ ederim.”
Mukaddimeleriyle suâl îrâd etmiştim. Delîlin fesâdını
müsbit olan bu tarzdaki suâller, delîl-i men’ değil de nedir?
Zât-ı âlîleri tavîlü’z-zeyl dört makāle karalayacağına delîl
hükmünde olan bu suâllerin ve alel-husûs son beş suâlin
gayr-ı vârid ve menkūz olduğunu iki satırla îzâh edeydiniz
kendi hesâbınıza elbette daha nâfi’ bir iş görmüş olurdunuz.
“Ülü’l-emre tahrîm-i helâle salâhiyet” vermekle sizi muâ-
haze ettiğimden dolayı bana itâb ediyorsunuz. Bu itâbda
haksız olduğunuz tarz-ı müdâfaanızla da sâbittir.
“Ülü’l-emrin câiz olan şeylerde emir ve nehiy etmeye
salâhiyeti inkâr edilirse –arz ve beyân ettiğim vechile– esâ-
sen vâcib olan şeyi men’ ve zecr veya memnû’ bir fiili em-
retmeye salâhiyeti olmadığından hiçbir şeye emir ve nehy
etmeye salâhiyeti olmaz ve âyet-i celîle-i mezkûrenin hü-
küm ve ma’nâsı kalmazdı.”
Fıkranıza karşı:
“Bir hükûmete tahrîm-i helâle salâhiyet vermeyecek ol-
duktan sonra vücûb-ı itâatin hüküm ve ma’nâsı kalmaz zan-
nediyorsunuz.”
Cevâb-ı men’iyle mukābele edişim canınızı hayli sıkmış
olacak ki:
“Evvel emirde şurasını arz edeyim ki; “tahrîm-i helâle
salâhiyet” ta’bîrini isti’mâl etmedim. Câiz olan şeylerde emir
ve nehy etmeye salâhiyeti, demiştim.”
Gibi müdâfaât ile kelime üzerinde oynamayı medâr-ı ne-
cât ve selâmet farz ediyorsunuz. “Câiz olan şeyler” nedir?
Sünnet-i nebeviyye ile mukarrer bir emr-i mübâh ve helâl
olan teaddüd-i zevcât da buna dâhil değil mi? Câiz olan
şeyi –ıstılâhda aldanmayalım da ıstılâh-ı şerîatce helâl ve
mübâh olan şeyi diyelim– ülü’l-emr nehy edince sizin kavli-
nize göre hürmete müncer olmuş olmaz mı? Suâlden ürktü-
ğünüzü bilmesem silsilesini daha epeyce uzatmak mümkün
olan işte bir çok suâller ki “Tahrîm-i helâle salâhiyet” ta’bî-
rini isti’mâlde haklı olduğumu gösterir. Hattâ zât-ı âlîleri de
bunun farkına varıyorsunuz da:
“Her iki ta’bîr müsâvî ve mürâdif olsa bile, cevâzın ne
demek olduğunu idrâk edemeyen bit-tabi’ hıll ü hürmetin
de mâhiyetine nüfûz edemez. Şu i’tibâr ile esâs dururken
cevâzdan başka bir de hıll ü hürmetin beyânına girişmek
ihtiyâcı hâsıl olmasın.”
Mugālatasını yapıyor, ve:
“Mugālata ve safsataların en mühimminin böyle ihtilâf-ı
ta’bîrden neş’et ettiği görülüyor.”
Beyânıyla mugālata ve safsata hakkında bize pek âlimâ-
ne bir ders verdikten sonra:
“Artık bize tealluku olmayan tahrîm-i helâl ta’bîrini 
bir tarafa bırakarak…”
Siperiyle hamleyi savuşturmaya çalışıyorsunuz. Biz ise
hakīkatin velev böyle müevvel bir şekilde zâhir olması-
na kāni’ olabiliriz. Siz demek ki –aynıyla bizim da’vâmıza
muvâfık olarak– hiçbir kimsenin tahrîm-i helâl salâhiyeti
olmadığını tasdîk ediyorsunuz. Helâl olan, yerine göre sün-
net ve hattâ vâcib olan teaddüd-i zevcâtı ilâ-yevmi’l-kıyâm
nehy ve tahrîm etmek salâhiyetini hâiz kimse sizin ictihâdı-
nıza göre de yok demektir. Böyle bir salâhiyet müntefî
olunca tasavvur buyurulan kānûnun cevâz-ı teklîfi de mün-
tefî olmuş demektir ki bize bu kadarı kâfîdir.
Bu bir. Diğer cihetten de biz: “Ulü’l-emr, fukahâ-yı müc­
tehidîne de, ümerâya da ıtlâk olunur” demiştik. “Ümerâ”
ma’nâsına alındığı taktîrde de:
“Ulü’l-emre itâat ediniz, demek ulü’l-emr ikāme ve nas-
bından maksûd olan husûslarda ulü’l-emr için velâyet-i emr
noktasından matlûb olmak lâzım gelen şeylerin kâffesinde
itâat ediniz, demektir. Akıl, örf, lügat bu emrin ma’nâsı böy-
le olduğuna şehâdet eder.”
Demiştik. Zât-ı âlîniz ise bu sözümüzü naklettikten sonra:
“Bu, hiç de farkında olmadığı hâlde raiyye üzerinde tasar-
ruf-ı imâm, maslahata menûttur, kāide-i esâsiyyesine işâret-
ten başka bir şey değildir. Ve sırf o esâsa âiddir. Bu esâs ise
bir hükm-i aklî ve zarûrîdir.”
Buyurarak işin farkına âkıbet –amma pek geç– varmaya
başlıyorsunuz. Evvelce, bu tasarrufun “Hiçbir şekl-i istisnâ-
sı yoktur.” dediğiniz hâlde şimdi bu kadarcık insâf etmeniz
her hâlde büyük bir şeydir. Evet, bizim maksadımız “Raiyye
üzerinde tasarruf-ı imâm maslahata menûttur” kāide-i fık-
hiyyesini âyet-i kerîmenin delâlet-i akliyye, örfiyye ve lüga-
viyyesinden istinbât idi. Siz de işte bunun bir “hükm-i aklî”,
hattâ “zarûrî” olduğunu söylüyorsunuz.
Maamâfih yine aramızda bir iki noktada nizâ’ kalıyor. Siz
âyet-i kerîme için akıldan başka bir mukayyid ve muhassıs
tanımadınız. Hâlâ da tanımıyorsunuz. Biz ise def’lerinizde
hâlâ mevzû’-ı bahs bile etmediğiniz –Kitap’tan, Sünnet’ten,
örf [ve] lügatten müstenbat– mukayyidler, muhassıslar bul-
muştuk. Siz her nedense hilâf-ı sâbıkınızla kat’-ı alâka etme-
yi sevmiyorsunuz da takyîd ve tahsîs-i şer’îyi hiçe sayıyor-
sunuz. Ve bazen sünnet, bazen vâcib olan teaddüd-i zevcâtı
tasarruf-ı imâmın haytası dâhiline idhâl ettikten ve:
“Bizim maksadımız câiz olan şeyler hakkında menfaat ve
maslahat-ı âmme bulunduğu hâlde kānûn vaz’ etmek şer’an
ulü’l-emrin salâhiyeti dâhilindedir, demekten ibârettir.”
Cümle-i temhîdiyyesini müteâkib:
“Şurası da şâyân-ı arzdır ki “Tasarruf-ı imâm, maslahata
menûttur” kāide-i esâsiyye ve akliyyesi ulü’l-emrin emir ve
nehiydeki olan salâhiyet-i vâsi’asını bir dereceye kadar tak-
yîd ve tahsîs ediyorsa da…”
İbâresiyle “Veliyyü’l-emrin câizâttaki (yani mübâhâttaki)
her emir ve nehyini şâriin emir ve nehyi mesâbesinde” ad-
detmek üzere gerek evvelce ve gerek son makālenizin bazı
yerlerinde serdettiğiniz da’vâ-yı müfritten inhirâf eyledikten
sonra yine:
“Şübhe yoktur ki bu tahsîs de makāle-i esâsiyyede arz
ettiğim tahsîs kabîlindendir ki akıl ile tahsîsdir, re’y ve ictihâd
ile değildir.”
Buyuruyorsunuz ki bu söz zât-ı âlîlerinde eski dâ’-i
mükâberenin yine nüks ettiğine işârettir. Burada re’y ve ic-
tihâdı –tahmînime göre– “nakl, sem’, şer’” gibi bir ma’nâda
kullanmış olacaksınız. Tarîk-ı nakl ve şer’ ile bir şeyin sübû-
tunu inkârda siz hakīkaten pek acîb ve şâyân-ı hayret bir
taassub gösteriyorsunuz. Siz gālibâ hıll ü hürmet için yalnız
delâlet-i akl ile iktifâ etmek istiyorsunuz. Aklın istihsân ve
tasvîb edeceği şeylerin delîllerini Kitap ve Sünnet’te bul-
mak bilmem ki sizi neden bu kadar huylandırıyor? Neden
delîl-i şer’îyi unuttturmak için bu kadar tekellüflere lüzûm
görüyorsunuz? Şer’ ile aklı yekdiğeri müeyyid görmekte ne
mahzûr var? Şer’a müstahak olduğu pâyeyi vermekle akla
ne ziyân gelir? Yoksa maksadınız akıl ve hevâya uyarak ve
ahkâm-ı şer’iyyeyi yalnız vâcibât ile muharremâtın bazıları-
na kasr ederek ahkâm-ı sâirede hakk-ı teşrîi asıl şâri’den alıp
kendinize devretmek midir? Bu gibi beyânâtınızla her hâlde
şer’î olan maslahatı “maslahat-ı keyfiyye ve hevâiyye” ile
tefsîr etmek istediğiniz anlaşılıyor ki bunu da hiçbir fırka-i
İslâmiyye kabûl etmez.
Evet, biz de sizinle beraber tekrar ederiz ki tasarruf-ı imâm
maslahata menûttur. Şunu da ilâve ederiz ki teaddüd-i zev-
câtı men’ etmekte hiçbir maslahat ve fâide-i şer’iyye ve hat-
tâ akliyye yoktur. Nikâh ile teaddüd-i zevcât sünnet-i enbiyâ
ve mürselîndir. Zükûr ve inâsın afâfı, muvahhidînin çoğal-
ması gibi fevâid-i azîmesi vardır. Men’i ise aded-i müslimî-
nin tenâkusu, muharremât irtikâbı gibi mefâsidi da’vet eder.
Tasavvur ettiğiniz kānûnu vaz’ etmek harâmı teshîle zerîa
olacağı için harâmdır bile. Siz bile böyle bir kānûnun vaz’ı
için bu fi’l-i mesnûnun frenklere nâhoş görünmesinden ve
“Hâlâ hüküm-fermâ olan kurûn-ı vüstâ vahşeti” diye telakkī
edilmesinden başka bir sebeb bulabildiniz mi?
Düşününüz ki kurûn-ı vüstânın yegâne dini Dîn-i İs-
lâm’dır. Frenklerin beğenmediği teaddüd-i zevcât değil (Zîrâ
bil-fiil ve fakat zinâ-yı mahrem şeklinde, hem de gayr-ı mah-
dûd bir sûrette tatbîkinden bir an fâriğ değildirler), Dîn-i İs-
lâm ile müslümanlardır. Bugün onların hâtırı için teaddüd-i
zevcâtı ref’ etseniz, yarın nikâh ile talâkı beğenmemeye kal-
kışırlar. Buna da muvâfakat edip de ensâl-i âtiyye-i müs-
limîni kat’ ederseniz orucu, haccı hamâkat; namazı bî-lüzûm
bir taassub şeklinde gösterecekler. Bunda da muvâfakat hâ-
sıl olursa yine yakamızı bırakmazlar. “Hıristiyan olmadıkça
elimizden kurtuluş yok” diyeceklerdir. (

ل صنلا  عبتت يٰت  ح ي ٰ را  م  هتلم  و نل  رت  ض  ك  ن  ع ي ٰ دوهيلا 
)

و
Hâsılı frenge yaranmak maslahat-ı şer’iyye olamaz.
Ak­
lımızı başımıza devşirip mesâlih ve menâfiimizi Şâri’-i
a’zam’ın çizdiği dâire dâhilinde arayalım. Düşmanımızın
re’y-i nâ-savâbıyla kendimizi hüsrân-ı dünyevî ve uhrevîye
giriftâr etmek kâr-ı akl değildir.
* * *
Bahsimiz burada hitâm bulmak lâzım geliyordu. Görü-
yorum ki makālenizin son sahîfelerinde tasarruf-ı imâm hak-
kındaki hükm-i aklî ve zarûrîyi yine unutup sözü eski
vâdîye iâde ediyorsunuz. Ve:
“Şübhe yoktur ki emir ve nehiy, ef’âle tealluk eder. Emir
ile fiil, nehiy ile terk-i fi’l taleb olunur.”
Mukaddimesiyle elif-bâdan ders vermeye başlıyorsunuz.
Ders-i âlîlerine muhâtab olmayı minnetle kabûl ederim. Fa-
kat artık ürkmeyiniz de muhâtab sıfatıyla olsun size birkaç
suâl sormaya müsâade buyurunuz. Hülâsanızda eski ders-
leri tekrar ederken:
“Âyet-i celîleden maksad, câiz olan ef’âlde emr-i
ulü’l-emre (Şer’-i mücmel demek olan örfe muvâfık olmak
şartıyla) itâat ediniz demek olur.”
Kezâlik:
“Âyet-i celîleden maksad câiz olan ef’âlde ulü’l-emrin
men’ine itâat ediniz demek olur.”
Buyuruluyor. Acaba “örf” mürâdifi olarak isti’mâl bu-
yurduğunuz “şer’-i mücmel” maslahat-ı şer’iyye ma’nâsına
mıdır? Eğer o ma’nâya ise zâten bildiğim bir şey olduğu için
taraf-ı âlîlerinden icâzete kesb-i istihkāk etmiş olurum. Yok
başka bir şey demek ise, tahmînim üzere keyf ve hevâ mas-
lahatı değilse lütfen îzâh buyurulsun.
Bir de emr-i ulü’l-emrde “Örfe, şer’-i mücmele” muvâ-
fakat şartı îrâd buyurulmuş iken nehy-i ülü’l-emrde itâatte
bu şartın adem-i zikrini de ayrıca istişkâl ediyorum. Yoksa
tahrîm-i helâlı sarâhaten tecvîze dâl olacağı için buna cür’et
mi edilmedi?
Kezâlik ilk cevâbımda muâraza kasdıyla emr-i ulü’l-em-
rin tealluk edemeyeceği bir çok mübâhâtı ta’dâd etmiştim.
( Sebîlürre ş âd  , s. , ) Şimdi ise sâil-i müteallim sı-
fatıyla: “Bunları men’i kābil olan câizât miyânına mı idhâl
ediyorsunuz? Yoksa bunlar da maslahat kaydıyla mukayyed
midir? Ve bu mukayyid maslahat-ı şer’iyye midir?” diye so-
ruyorum. Eğer dediğim gibi takyîd ederseniz yine icâzete
kesb-i istihkāk ederim. Takyîd etmezseniz bugünkü dersiniz-
de tenâkuz hâsıl olacağından bit-tabi’ yine zihnim şaşırır.
Kezâlik –muâraza mevkiinde iken– teaddüd-i zevcâtın
men’i hâlinde zuhûra gelebilecek bazı mefâsidi ta’dâd et-
miştim. Şimdi bunları yine bir müteallim-i müsteşkil sıfatıyla
tekrar ediyorum:
“ - Kitâb-ı Hakîm’de (

و س  رلا  مكیٰتٰا  ا  م  لو  و  هوذخف   مكیٰهن  ام 

اوهتناف هنع

مك
) diye bir nass-ı kātı’ vardır. Oradaki ( ) zamîr-i
hitâbıyla ülü’l-emr de muhâtab mıdır? Değil midir? Değil-
dir, diyemezsiniz. Taraf-ı Hak’tan mübellağ olan ve: “Ruh-
satlar ziyâfet-i ilâhiyyedir. Kabûl ediniz” buyuran Resûl-i
Ekrem’in câiz ve mübâh gördüğü şeye –ona itâatle mükellef
olan– ulü’l-emr: “Değildir” diyebilir mi?”
Tabîî bu suâlimiz teaddüd-i zevcât mahz-ı ruhsat olduğu-
na göredir. Bazıları hakkında sünnet ve vâcib olduğuna göre
ise iş daha ağırlaşır. Ve bu takdîrce de sünneti, vâcibi nehy
etmek ne demek olduğunun lütfen îzâhı matlûbdur.
- “Diğer bir âyet-i kerîmede Cenâb-ı Hak: (

ل تابيط اومرحت  لحا ام  للا  م  ك  ل  ٰ نيٖذلا اهيا اي 

اونمٰا
) buyuruyor. (

اونمٰا 
)

نيٖذلا اهيا اي
hitâbıyla ulü’l-emr muhâtab mıdır? Değil midir? Değildir, di-
yemezsiniz. O hâlde (

مكل 

باط ام اوح  كناف
) âyet-i kerîmesiyle
tecvîz buyurulan teaddüd-i zevcât Hak teâlânın kıyâmete
kadar ümmete ibâha ettiği tayyibâttan iken ulü’l-emr onu
bir kānûn ile men’ –lisân-ı şerîatle konuşalım– tahrîm ve bu
hükm-i ilâhîyi nesh edebilir mi?”
Vâkıâ İ slâm Mecmûas ı ’nın ’uncu nüshasında “Nesh”,
’inci nüshasında da– bu makālede mevzû’-ı bahs olduğu
üzere– “tahrîm-i helâl” ta’bîrini isti’mâl ettiğimden dolayı
bendenizi müstahakk-ı gûş-mâl addettiniz. Lakin elden ne
gelir? Gördünüz ki sözü ne tarafa çevirseniz ma’nâ yine ora-
ya varıyor. Binâenaleyh suâlim yine – hall-i müşkil edilince-
ye kadar– dipdiri yerindedir.
“ - Şer’-i şerîfin emrettiği kasm ve nafakada adâlet şar-
tına tamâmıyla riâyetkâr, vücûdu zinde, servet ve sâmân
sâhibi bir müslüman Allah’ın bu ruhsatından istifâde ederek
iki, üç, dört kadın tezevvüc etse bu tasavvur ettiğiniz kānûn-ı

مكل  اهول  بقاف  مكيلع خ  رب  ص  للا ه  ي  تلا  

صخر
“ = ) Allah’ın size ihsân ettiği ruhsata mülâzemet

ج  لاب  هفرع  نم مل  ل  بق  ي  خ  ر  ص  للا ه  نم ه  يل  ع  نا  ك   لا  مث  

لث  م
“ = ) Her kim Allah azze ve celle hazretlerinin ruhsatını

ح  ي   ب  وت نا  ص  خ  ر ي  ت  ح  ي ا  مك  ه  ب  ك  ر  تت نا  ص  ع  م  هتي  
= )

للا نا
“Allah tebârek ve teâlâ hazretleri kendisine karşı ma’siyetin terk

هينسلا هجو يلع
emr olunan demek daha doğru olacaktı.
muhayyelin vücûdu takdîrinde –maâzallâhi teâla– zânî mi
olur? Ve şer’an müstahakk-ı had mi olur?”
Hattâ adâlet, zindelik, servet şartlarını da şimdi hazf
ederek alel-ıtlâk birden ziyâde tezevvüc eden kimse zânî
mi olur? diye soruyorum. Bizim öğrendiğimize göre böyle
bir kimseye ikāme-i haddi tecvîz eder hiçbir fakīh-i İslâmî
gelmemiştir. Acaba –bu kānûnun vücûdu takdîrinde– sizin
fıkhınızda bunun hükmü nasıldır?
“ - Böyle bir müslümanın ikinci, üçüncü, dördüncü ka-
dından doğan çocukları –maâzallâhi teâlâ– evlâd-ı zinâ mı
olur?”
Bu suâlin de cevâbı biz müslümanlarca pek mühimdir.
“ - Sizin tahayyül ettiğiniz kānûn bu evlâdın nesebini
tanımayacak mı? Babalarının mîrâsından mahrûm edecek
mi?”
Bu nokta da muhtâc-ı îzâhdır.
Bu suâlleri müeddâ-ileyh i’tibârıyla mukaddemâtınızın
fesâdını tasvîr için îrâd etmiştim. Maksadım setr-i bâtıl değil
idi. Benim müdâfaa ettiğim da’vâ bâtıl olaydı darb-ı şemşîr-i
üstâdân eliyle elbette çoktan beri mahv ü perîşân olmuş ola-
caktı. Çünkü – buyurduğunuz gibi– ( )

لحمضي مث هلوص لطابلل
kaziyyesi pek doğrudur. Bir def’-i âlimâne ile suallerin sem-
tine bile uğranmaması câhil, mutaassıb dediğiniz muârızın
hakka zahîr olduğunu göstermez mi? (

و ول  ع  ي  هيلع يلعي لا 
.)

قحلا
Ahmed Naim
* * *
 
CEVÂZIN AHKÂM-I ŞERÎATTEN OLUP OLMADIĞI
– –
Muharrir-i müşârun-ileyh diyor ki: “Sâha-i mahdû-
deye münhasır olan şerîati kâffe-i ef’âl ve harekâta teşmîl
ettiğinden bit-tabi’ şerîat bütün ahkâmını tafsîlâtıyla ihâta
edemiyor da bir çok şeylerin cevâzı hakkında sarâhat bu-
lamıyor.”
Muharrir-i muhterem şerîati bazı Mu’tezile’nin kabûlü
gibi kendinde taleb ve teklîf bulunan hükme tahsîs, vücûb
ve hürmet ile takyîd ettikten sonra cevâza hükm-i şer’î diyen
kâffe-i ulemâ hakkında böylece mütâlaa beyân ediyor.
Burada üç noktayı îzâh edeceğiz:
- Şerîat kâffe-i ef’âl ve harekâta şâmil değil midir?
- Şerîat bütün ahkâmını tafsîlâtıyla ihâta edemiyor mu?
- Bir şey hakkında sarâhat bulunmamak cevâza mı
münhasırdır?
Evvelâ: – Geçen haftaki şerhimde beyân ettiğim vechile
şerîat-i celîlemiz ilmü’l-helâl ve’l-harâm olmakla kâffe-i ef’âl
ve harekâta şâmil olur. Çünkü her fiil ve hareket ya helâldir,
ya harâmdır. Bu sûret-i taksîm nefy ve isbât arasında mer-
dûd bir taksîm-i aklî olduğundan bit-tabi’ üçüncü bir kısım
tasavvur olunamaz.

ولعي ملا ...

سلاا
) şeklinde, Buhârî,
Muharrir-i muhteremin beyân ettiği sûret-i taksîmde vü-
cûb, hürmetin zıddıdır: Vücûb ile hürmet arasında tezâd nis-
beti vardır. İlm-i mantıkta beyân olunduğu vechile iki zıddın
ictimâı câiz değil ise de, irtifâı câizdir. Zıddeyn arasında bir
hadd-i sâlis vardır.
Fil-vâki’ bir fiil hem vâcib, hem harâm olmaz, aynı fiilde
vücûb ile hürmetin ictimâı câiz olmaz ise de; bir fiil hem vâ-
cib, hem harâm olmayabilir, meselâ mübâh (câiz) olur. Âciz-
lerinin beyân ettiği sûret-i taksîmde hıll, hürmetin zıddı değil
nakīzıdır: Hıll ile hürmet arasında tenâkuz nisbeti vardır.
İlm-i mantıkta beyân olunduğu vechile iki nakīzın ne ic-
timâı, ne irtifâı câiz değildir; nakīzayn arasında bir hadd-i
sâlis yoktur. Fil-vâki’ bir fiil hem helâl, hem harâm olma-
dığı gibi; helâl veya harâm olmaması da mümkün değildir.
Artık ilmü’l-helâl ve’l-harâm olan şerîat-i celîlemiz her
fiile şâmil olur. Taksîmde hürmetin nakīzı olan hılli i’tibâr
etmeyip zıddı olan vücûbu i’tibâr etmek, şerîati bu ikisine
hasrederek hadd-i sâlis olan ibâha (cevâz)yı hâriç addetmek
emr-i i’tibârîdir, emr-i ıstılâhîdir. Çünkü hürmetin zıddı olan
vücûbu nazar-ı i’tibâra almayıp nakīzı olan hılli i’tibâr etmek
hem mümkün, hem vâki’dir.
Sâniyen: – Şübhe yok ki şerîat-i celîlemiz hâdisâtın bütün
ahkâmını tafsîlâtıyla ihâta edemez. Sebîlürre ş âd ’ın ’ıncı
nüshasında ber-tafsîl beyân olduğu vechile bazı eimmeye
göre nusûs-ı celîle kelime-i câmia yani kazâyâ-yı külliyye ve
kavâid-i umûmiyye ityân etmek sûretiyle hâdisâtın ahkâmı-
nı ihâta ediyor.
Sâlisen: – Bir çok şeylerin cevâzı hakkında sarâhat bu-
lunamadığı gibi vücûb ve hürmeti hakkında da sarâhat
bulunmuyor. Nitekim demiri demir ile bey’de eimme-i
Hanefiyye’ye, yumurtayı yumurta ile bey’de eimme-i Şâ-
fiiyye’ye, darıyı darı ile bey’de eimme-i Mâlikiyye’ye, her
intifâ’ olunan şeyde İbni Mâcişûn’a, libâsı libâs ile bey’de
İbni Sîrîn’e, zekât vâcib olan şeyde Rebîa’ya göre ribe’l-fazl
cârîdir. Bunlarda ribe’l-fazlın hürmeti sarâhaten beyân olun-
mamıştır.
Kezâ zinâdan pâk olan kadınları fâhişe-i zinâ ile şetm
edip dört şâhid getiremeyenler hakkında hükm-i şer’î (yani
celde vurmakla emr, şehâdeti kabûlden nehy, fısk ile hükm)
sarâhaten beyân olunmuş olunduğu hâlde zinâdan
pâk olan erkekleri fâhişe-i zinâ ile şetm edip dört şâhid

نوق   -هيلاا جاف :يلاعت للها لاق م  هو دل  نيٖنا  مث  دل  ج  و ه ل مهل اولبقت  ش  د  ب  ا  ه  دا  ه  و ا  ك  يٰلوا 

سافلا مه
[ ) Nûr, 24/4.]
getiremeyenler hakkındaki hükm-i şer’î sarâhaten beyân
olunmamıştır. Bu hüküm de bi-tarîkı’l-kıyâs istihrâc olun-
muştur. Burada hem emr-i şer’î, hem nehy-i şer’î sarâhaten
beyân olunmamıştır. Binâenaleyh şerîat, yani ilmü’l-helâl
ve’l-harâm her fiil ve harekete şâmildir; bütün hâdisâtın
alet-tafsîl ve’t-ta’yîn ahkâmını muhît değildir. Cevâz tasrîh
olunmadığı gibi, emir ve nehiy (vücûb ve hürmet) de tasrîh
olunmayabilir.
Müşârun-ileyh diyor ki:
“Böyle sarâhat bulunmadığı için şerîat nazarında cevâzı
tahakkuk ve tebeyyün etmemiş diye fiil ve icrâsında mümâ-
naat olunuyor, menfaatler fevt olup gidiyor, mazarratlar te-
vellüd edip duruyor.”
Bir şey hakkında sarâhat bulunmadığı zaman şerîat na-
zarında cevâzı tahakkuk ve tebeyyün etmemiştir, diye fiil ve
icrâsına mümânaat eden ehl-i fıkıh bilmiyorum. Muharrir-i

هيف فلا هقفلا فرعيلا يذلا نا
muhterem bununla ( ) mantûkunca
fıkıh bilirim da’vâsında bulunan ceheleyi mi kasd ediyor?

نيلهاجلا نع ضرعا
Emînim ki ( ) mantûk-ı münîfince
ceheleyi kasd etmeyeceklerdir.
Siyâk ve sibâk-ı ibâreden, cevâza hükm-i şer’î diyen âm-
me-i ulemâyı yani bazı Mu’tezile’den mâadâ olan kâffe-i
eimmeyi kasd ettikleri anlaşılıyor. Halbuki ulemâ-yı müşâ-
run-ileyhim sarâhaten beyân olunmayan, –ta’bîr-i mahsûsu
vechile– mansûs olmayan, mantûkun-bih olmayan bir şey
hakkında cevâzı tahakkuk etmemiş diye mümânaatta bu-
lunmazlar.
Ma’lûm-ı fâzılâneleridir ki sarâhaten beyân olunmayan
hâdisât ve ef’âl hakkında cevâza hükm-i şer’î diyen fukahâ
arasında iki re’y cârîdir:
Re’y-i evvel – Münkirîn-i kıyâsın re’yidir.
Münkirîn-i kıyâs Sebîlürre ş âd ’ın ’ıncı nüshasında
ber-tafsîl beyân olunduğu üzere bir hâdisenin hükmünü
nasda bulamazlar ise, yani muharrir-i muhteremin ta’bîri
vechile bir hâdise hakkında sarâhat bulunamaz ise istishâb
ile, ibâha-i âmme ile iftâ ederler. Böyle sarâhaten beyân olu-
namayan ef’âl ve harekâtın hepsine câiz, mübâh, ma’füv­
vün-anh derler.
Görülüyor ki münkirîn-i kıyâs cevâza hükm-i şer’î dedik-
leri hâlde sarâhat bulunmayanlar hakkında aslâ fiil ve ic-
râsına mümânaat etmiyorlar, aslâ menfaatler fevt olmuyor,
mazarratlar tevellüd etmiyor.
Cevâza hükm-i şer’î demekten dolayı muharrir-i muh-
teremin ta’dâd ettiği mahzûrların hiçbiri hâsıl olmuyor.
Meskûtün-anh olan, gayr-ı mansûs olan (sarâhaten beyân
olunmayan) ef’âl ve harekât, hâdisât ibâha-i âmme ile,
muharrir-i muhteremin ta’bîrleri vechile cevâz-ı umûmî ile,
ta’bîr-i âhar ile istishâb ve berâet-i asliyye denilen delîl-i şer’î
ile tecvîz ediliyor.
Öyle zannediyorum ki bu husûsda içlerinde pek çok ehl-i
sünnet bulunan münkirîn-i kıyâsa iftirâ edilmiş oluyor.
Cevâza hükm-i şer’î demekle beraber ibâha-i âmmeyi
kabûl eden fukahâdan hangileri sarâhat bulunmadığı için
bir fiilin icrâsına mümânaat gösteriyorsa ve böyle bir iddiâ
aklen bilinemeyip naklen bilineceğinden hangi kitapta gö-
rülmüş ise muharrir-i muhteremin beyân buyurmasını ricâ
ederim.
Re’y-i sânî – Müsbitîn-i kıyâsın re’yidir. Müsbitîn-i kıyâs
emsâli ile, eşbâhı eşbâh ile mukāyese ederler, tanzîr tarîkı ile
istinbât-ı ahkâm eylerler.
Ebu’l-Hasen el-Eş’arî ve etbâından mâadâsının re’yin-
ce ahkâm-ı şer’iyye mesâlih-i ümmete râci’ bir takım evsâf
ile muallel idi. İllet menât-ı hükm i’tibâr olunmuş idi. Yani
illet öyle bir şeydir ki şer’-i şerîf hükmü ona bağlamış, illeti
hükme alâmet nasb eylemiştir. Ahkâm vücûden ve ademen
ilel ile beraber deverân eder. Bu bâbda üç ihtimâl vardır:
- Bir hükmün illeti mansûs (sarâhaten beyân olunmuş)
ise fakīh ancak o illetin tahakkuk edeceği mahalli arar,
menât-ı hükmü tahkīk için bezl-i mechûd eder. “ el-Mus-
tasfâ ”da beyân olunduğu üzere menât-ı hükmü tahkīk her
şerîate bi’z-zarûre lâzımdır. Zîrâ her şahsa lâzım olan ahkâmı
tansîs (sarâhaten beyân) etmek muhâldir.
- Bir hükmün illeti sarâhaten beyân edildiği hâlde il-
let olmaya aslâ medhali olmayan bir takım evsâf mukārin
olmuş ise fakīh ancak hükmü tevsî’ etmek için illet olma-
ya medhali olmayan evsâfı atar, menât-ı hükmü tenkīh için
bezl-i mechûd eder. Kıyâs maa’l-fârık olmamak için fârıkı
nefy ve ilgā eder.
Bu iki kısımda illet sarâhat[en] beyân olunmakla ayrıca
bir illet beyânına kalkışmak şâriin sarâhaten beyân ettiği il-
leti beğenmeyip de şârie muâraza etmek, müzâhim olmak
demektir. Böyle diyen bir kimsenin şerîat ile alâkası kalma-
mış olur.
- Şâri’ bir mahalde hükmü beyân ettiği hâlde illeti beyân
etmiyorsa fakīh evvel emirde illeti bulur, menât-ı hükmü tah-
rîc için bezl-i mechûd eder. İllet ictihâd ile istinbât olunun-
ca artık meskûtün-anh olan, gayr-ı mansûs olan (sarâhaten
beyân olunmayan), mantûkun-bih olana, mansûs olana
(sarâhaten beyân olunana) ilhâk olunur. Çünkü ümmetin
fıkhen ve ilmen en amîkı, tekellüfen en kalîli, kasden en
sahîhi, zihnen en sâfı olan; tenzîli müşâhede eden; te’vîli bi-
len; makāsıd-ı Resûlullâh’ı anlayan; Resûl-i Ekrem sallallâhu
aleyhi ve sellem efendimiz hazretlerinden intikāl edip şehâ-
det ettikleri husûsda nücûm-ı hüdâ olan; ahkâm-ı şer’iyyeyi
bizzat mişkât-ı nübüvvetten ahz eden ashâb-ı güzîn “Nazîr-i
hakkın hak olduğuna, nazîr-i bâtılın bâtıl olduğuna” karar
vermişler idi.
Artık meskûtün-anh mantûkun-bihin, sarâhaten beyân
olunamayan sarâhaten beyân olunanın hükmünü alıyor.
Meskûtün-anh mantûkun-bihe ilhâk olunamaz ise ibâha ile
hükm olunur. Sarâhaten beyân olunamayan bir şey hakkın-
da ibâha (cevâz) ile hükm olunduğu gibi vücûb ve hürmet
ile de hükm olunuyor.
Re’y-i evvele göre meskûtün-anh (sarâhaten beyân
olunmayan) daima mübâh (câiz); re’y-i sânîye göre meskû-
tün-anh bazen mübâh, bazen vâcib, bazen harâm oluyor.
Re’y-i evvele göre sarâhat bulunmadığı için hiçbir fiilin icrâ-
sına mümânaat gösterilmediği gibi; re’y-i sânîye göre sarâ-
hat bulunmadığı için her fiilin icrâsına mümânaat gösteril-
miyor, bil-ictihâd cevap veriliyor.
Mu’teberât-ı usûliyyede musarrah olduğu vechile bir hâ-
disenin fevtinden korkulur ise alel-fevr ictihâd vâcib olur.
Hâdise hudûs eder de fevtinden korkulmayıp hâdise hak-
kında başka bir fakīhe sorulabilir ise ictihâd farz-ı kifâye olur.
 Minhâcü’l-Fusûl ile İ r ş âdü’l-Fühûl ’de tasrîh olun-
duğu vechile şer’in vürûdundan sonra menâfi’de asıl olan
ibâha (cevâz), mazarrâtta asıl olan hürmettir. Hikmet ve
ta’lîli kabûl eden müsbitîn-i kıyâs: “Kıyâsda illet: Teşrî’-i hük-
me bâis olan hikmettir. Bu hikmet celbi veya tekmîli matlûb
olan maslahat, def’i veya taklîli matlûb olan mefsedettir”
diyorlar.
Artık cevâza hükm-i şer’î diyen müsbitîn-i kıyâsdan bir
cemâat menâfi’de asıl olan ibâha (cevâz), mazarrâtta asıl
olan hürmet diye bağırdıkları hâlde nasıl olur da menfaatler
fevt olur? Mazarratlar tevellüd eder?

رارض  لاو  ررضلا
Fukahâ-yı dîn (“ = ) Zarar ve mukābele
bi’z-zarar yoktur” dedikleri hâlde nasıl olur da mazarrât te-
vellüd eder, menâfi’ fevt olur? Çünkü menâfiin fevti de bir
zarardır. Maslahat ve menfaatin celbi veya tekmîli, mefsedet
ve mazarratın def’i veya taklîli hükm-i şer’îye illet kılındığı
hâlde nasıl olur da menâfi’ ve mesâlih ifâte olunur, mazarrât
ve mefâsid tevellüd eder?
Fukahâ-yı dîn: “Şerîat: Adldir, rahmettir, maslahattır,
hikmettir. Adlden cevre, rahmetten nikmete, maslahattan
mefsedete, hikmetten abese müncer olan her mes’ele te’vîl
ile şerîate idhâl olunsa bile yine şerîatten değildir” dedikleri
hâlde nasıl olur da menâfi’ ifâte olunur, mazarrât tevellüd
eder?
Fukahâ-yı dîn: “Her hayır şerîatten müstefâddır, şerîat
ile hâsıldır; her nakz şerîati izâa ile hâsıldır” dedikleri hâlde
nasıl olur da menâfi’ ifâte olunur, mazarrât tevellüd eder?
Hülâsa cevâza hükm-i şer’î denmekle aslâ menâfi’ ve
mesâlih ifâte olunmuyor, mazarrât ve mefâsid tevellüd et-
miyor. Sarâhat bulunmayan her şey hakkında mümânaat
olunmuyor. Yalnız tasrîh olunmayanlar re’y-i evvel mûce-
bince bi-tamâmihî câiz oluyor. Re’y-i sânîye göre bazısı câiz,
bazısı vâcib, bazısı harâm oluyor. Fiil ve icrâsında mümâna-
at olunan ancak harâm olan kısmıdır. Yoksa kâffesi değil-
dir. Harâm olan kısmı da mazarrat ve mefsedeti müştemil
olan fiildir. Muharrir-i muhteremin burada muhâtabı “Cevâz
hükm-i şer’îdir” diyen fukahâ olamaz. Belki henüz tahâre-
tini bilmediği hâlde fıkıhdan dem uran câhilîn olabilir. Artık
böylece ulu orta beyân etmek taaddî veya taksîr olmakla
muharrir-i muhteremin ya da’vâ-yı mücerredini isbât etmesi
veya zehâbını tashîh eylemesi lâzım gelir. ()

عبتي نا قحا قحلا
Müşârun-ileyh diyor ki:
“Her teceddüde karşı evvel emirde şerîat red ve inkâr ile
mukābele ediyor. Çünkü cevâzı bit-tabi’ tasrîh olunmamış
bulunuyor.”
Şerîat-i celîlemiz her teceddüd-i nâfii hürmetle karşılar.
(

مهيٖرن  انتايٰا 

س
) 2 (

خ  ي  ق  ل  ام  ل نوملعت 

و
) nazm-ı celîllerini teemmül
eden ulemâ-yı şer’ teceddüd-i nâfia karşı red ve inkâr ile
mukābele etmezler. İbni Haldûn’un dediği gibi fıkh-ı mede-
niyyet olan fıkh-ı Irakī, istihsânı kabûl eden fıkh-ı Hanefî,
istislâhı kabûl eden fıkh-ı Mâlikî ve Hanbelî, istishâbı kabûl
eden fıkh-ı Şâfiî, ibâha-i âmmeyi kabûl eden fıkh-i Dâvûdî
ve İmâmî ve İbâzî her teceddüde karşı evvel emirde red ve
inkâr ile mi mukābele eder?
İbâha-i âmmeyi kabûl eden fukahâ-yı Dâvûdiyye ve
İmâmiyye ve İbâziyye teceddüde (nassın sükût ettiği hâdi-
seye) karşı hemen ibâha-i âmme ile iftâ ederler. Fukahâ-yı
sâire teceddüdü usûl-i şerîatten bir asla ircâ’ ederek eğer bir
maslahat ve menfaat-i hâlisa var ise veya bir maslahat-ı râ-
ciha bulunur ise cevâz ile hükm ederler.
Celb-i maslahat veya def’-i mefsedet mütesâvî olur ise
ya bil-ihtiyâr veya kur’a ile biri tercîh olunur veyahud doğ-
rudan doğruya def’-i mefsedet celb-i maslahata tercîh olu-
nur. Böyle olmadığı sûrette bit-tabi’ reddolunur.
Menâfi’de asıl olan ibâha, mazarrâtta asıl olan hürmet
olmakla teceddüd nâfi’ ise her hâlde mübâh (câiz), muzır
ise her hâlde harâm olur. “Teceddüd muzır olmakla beraber
câiz olsun” diyen bir gāfil, bir hakîm tasavvur olunur mu?
Cevâz hükm-i şer’îdir, diyen fakīh de: Muzır olan teced-
düd memnû’ nâfi’ olan teceddüd câiz olur, diyor. Buna nasıl
i’tirâz olunabilir?
Yukarıda söylediğimiz vechile şerîat-i celîlemiz menfaat
ve maslahatı mutazammın olan teceddüdü hürmetle karşı-
lar, mazarrat ve mefsedeti müştemil olan teceddüdü kemâl-i
şiddetle red ve inkâr eder.
Teceddüd lafzı, lafz-ı müşekkek (eguivogue) olmakla,
mugālataya bir yol açabiliyor. Şöyle ki:
Felsefe-i cedîdede beyân olunduğu vechile lafz-ı mü-
şekkek ile mugālata yapılır. Lafız lâyıkı ile ta’rîf olunamaz.
Ma’nâları karıştırılır. Nitekim “inkılâb” lafzı teşkîlât-ı ic-
timâiyyede bir tebeddül-i şedîd ma’nâsınadır. Bu tebeddül
ya daha iyi, veya daha fenâ bir hâle müncer olabilir. İnkılâb
hadd-i zâtında ne iyi, ne fenâdır. Belki müncer olduğu ah-
vâle göre iyi veya fenâdır. İnkılâba alel-ıtlâk iyi demek mu-
gālatadır.
Biz de teceddüd hakkında mâ-bihi’l-iştirâk (ressemblan-
ce) sebebiyle şöyle deriz: Teceddüd ya iyi, ya fenâ bir hâle
müncer olur. Teceddüd hadd-i zâtında ne iyi, ne fenâdır.
Belki müncer olduğu ahvâle göre iyi ve fenâ olabilir. Teced-
düde alel-ıtlâk iyidir demek mugālatadır. İyi olan ve kabûl
olunacak olan teceddüd şübhe yok ki nâfi’ olan teceddüd-
dür. Fenâ olan ve red ve inkâr edilecek olan teceddüd şübhe
yok ki muzır olan teceddüddür. Aklen ve felsefeten böyle
olduğu gibi şer’an ve hikmeten de böyledir. Nasıl ki felse-
fe teceddüd hakkında evvel emirde müeddâ-ileyhe nazar
ediyor, müeddâ-ileyh iyi ise teceddüde iyi, müeddâ-ileyh
fenâ ise teceddüde fenâ diyor ise; şer’ de teceddüd hakkın-
da evvel emirde müeddâ-ileyhe bakıyor. Eğer teced-
düd mazarrat ve mefsedeti müştemil ise teceddüde harâm,
menfaat ve maslahatı müştemil ise teceddüde câiz, diyor.
Binâenaleyh alel-ıtlâk her teceddüde karşı şerîat red ve
inkâr ile mukābele ediyor, demek – darılmayınız– mugālata-
dır. Geçenlerde mütefekkirlerimizden bir zât-ı âlî de “nas”da
dûçâr-ı galat olmuş idi.
Elsine-i âmmede deverân eden sözleri felsefeye arz edi-
niz, görürsünüz ki pek çoğu felsefe tarafından merdûd olur.
Akıl ve felsefe ile şer’ ve hikmetin tevâfuk ettiği bir asılda
şübhe yok ki münâkaşa olunamaz. Teceddüd hakkında fel-
sefe ne diyor ise hikmet-i şer’iyye de onu diyor. Akıl nasıl
hükmediyorsa şer’ de öyle hükmediyor. Artık burada nizâ’
mükâbere olur.
Müşârun-ileyh diyor ki:
“Yavaş yavaş hüküm ve te’sîri azalıyor da bir acz ve zaaf
içinde ric’at ediyor.”
Evet şerîat-i garrâ-yı Ahmediyyemiz ilm-i fıkh bilmeyen,
makāsıd-ı şerîati anlamayan kimseler elinde acz ve zaaf için-
de ric’at eder, yoksa “Cevâz hükm-i şer’îdir” diyen fukahâ-yı
dîn elinde şerîat-i celîlemiz tam bir kuvvet ile istikāmete
devâm eder. Her mazarratı yıkar, her menfaati kucaklar.
Şerîat-i celîlemiz nefsi hıfz için, nesli hıfz için, aklı hıfz
için, dini hıfz için, malı hıfz için gerek vâki’ olsun, gerek mü-
tevakkı’ (me’mûl) olsun bütün ihtilâli def’ eder, mesâlih-i
dîn ve dünyânın merci’i olan usûl-i hamse-i mezkûreyi hıfz
eder. Usûl-i hamseyi hıfz etmeyi mutazammın olan her şey
maslahattır. Usûl-i hamseyi fevt eden her şey mefsedettir,
onu def’ maslahattır. Usûl-i hamse münkatı’ olur ise dâr-ı
teklîf mürtefi’ olur. Dâr-ı teklîf mürtefi’ olunca emr-i âhiret
de kāim olmaz, mâl mün’adim olur ise bir ayn kalmaz. Nesil
mün’adim olur ise âdet-i ilâhiyye üzere bekā kalmaz. Akıl
mün’adim olur ise tedeyyün kalmaz. Din mün’adim olur ise
saâdet-i âhiret hâsıl olmaz. Hayat mün’adim olur ise hiçbir
şey yapılamaz.
Şerîat-i celîlemiz ahkâm-ı şer’de zarûriyât-ı hamseyi hıfza
riâyet etmiştir. Şerîat-i celîlemiz fesâd-ı tâm derecesine var-
masa bile mükellefîn harec ve meşakkate dûçâr olmamak
için gālib-i evkātta mükellefîne lâhık olacak olan harec ve
meşakkati ref’ ve tevsi’a eder.
Şerîat-i celîlemiz mürüvveti iltizâm eder, mekârim-i ahlâ-
kı muhâfaza eder. Gerek zarûrî (zarûretin iktizâ ettiği), gerek
hâcî (hâcetin iktizâ ettiği) olan makāsıdı a’mâl-i mükellefînin
ahsen ve a’del-i menâhic üzere cereyân etmesi için, mükel-
lefînin istirâhat-i vicdân ve itmi’nân-ı enfüsden ibâret olan
saâdet ile müteneffi’ olmaları için bir takım mükemmelâtı
izâfe eylemiştir.
Muharrir-i muhterem yine burada cehele-i ilm-i şerîate
hitâb etmiş oluyor. Yoksa makāsıd-ı şerîati bilip de cevâza
hükm-i şer’î diyen fukahâ-yı dîne hitâb etmiyor. Hitâb da
edemez. Çünkü gösterdiği mahzûrâtın hiçbiri yoktur ve ola-
maz.
Müşârun-ileyh diyor ki:
“Cevâz muhtâc-ı istiftâ ve iftâ oluyor. Hakkında nukūl-i
sarîhaya müstenid fetvâlar sudûr ediyor.”
Farz edelim ki ibâha (cevâz) hükm-i şer’î olmasın, yine
muhtâc-ı istiftâ ve iftâdır, çünkü mübâhda (câizde) kayd-ı
haysiyyet mu’teberdir. Mübâh (câiz) mübâh olmak i’tibârıy-
la vücûd ve terki müsâvîdir.
Mübâh müeddâ-ileyh i’tibârıyla bazen harâm, bazen vâ-
cib olur.
Binâenaleyh hiçbir fiil alel-ıtlâk câiz olamaz. Her cevâz
kayd-ı haysiyyet ile mukayyeddir. Ve muharrir-i muhte-
remin kabûl ettiği bir hükm-i şer’îye (vücûb ve hürmete)
müeddî olabilir. Tasrîh olunmayan bir şey câiz olur ise yine
vücûb ve hürmete müeddî olup olmayacağı istifsâr olunur.
Demek oluyor ki cevâz hükm-i şer’î olmasa bile müed-
dâ-ileyh i’tibârıyla her hâlde muhtâc-ı istiftâdır. Böylece her
câiz hakkında hürmete müeddî olan hudûdu bilmek, ta’bîr-i
âhar ile muharrir-i muhteremin kabûl ettiği hükm-i şer’înin
hudûdunu bilmek için mutlaka istiftâ etmek lâzım olacak,
cevâzın hudûdu bil-iftâ ta’yîn olunacaktır. Eğer câizâtta
kayd-ı haysiyyet mu’teber olmamış olsaydı, müeddâ-ileyhe
nazar olunmamış olsaydı hükm-i şer’î olmayan cevâz iftâ ve
istiftâya muhtâc olmayacaktı. Mâdem ki cevâzda müeddâ-
ya nazar olunuyor, kayd-ı haysiyyet mu’teber oluyor; artık
hudûdu ta’yîn etmek, hudûd-ı ilâhiyyeyi tecâvüz etmemek
için câizât hükm-i şer’î olmasa bile yine istiftâ ve iftâdan kur-
tulamaz.
Müşârun-ileyh diyor ki:
“Sarâhat bulunamaz ise hükm-i şer’î addettikleri cevâz
bilinemiyor da şerîat gayr-ı kābil-i tatbîk bir hâle geliyor.”
Ânifen beyân olunduğu vechile sarâhat bulunamayan
yerde re’y-i evvele göre cevâz ile hükm olunur, re’y-i sânîye
göre bil-ictihâd ya cevâz ile ya vücûb ile veya hürmet ile
hükm olunur.
Şerîat her iki re’ye göre bir hâdiseyi hall ü fasl ediyor,
aslâ âciz kalmıyor. Şerîat hiçbir menfaati reddetmez, hiçbir
mazarratı kabûl etmez. Bu hâlde nasıl olur da “Şerîat gayr-ı
kābil-i tatbîk bir hâle gelmiştir” denir?
Şerîat keyfe, hevâya, hevese mi tâbi’ olsun? Mükellefînin
saâdetini ‘âcil ve âcilde (dünyâ ve âhirette) ibâdın masla-
hatını gāye-i mahmûde edinen şerîat-i garrâmız bugün be-
nim keyfime, yarın senin keyfine, öbür gün daha başkasının
keyfine göre mi hareket etsin? Bugün bana hoş gelip baş-
kalarına hoş gelmeyen şeyi mi tervîc etsin? Teşehhî (nefsin
meyli) ahkâm-ı şerîatte merci’ mi olsun? Buna şerîat
denmez, belki kānûn-ı keyfî denir ki şerîat-i celîlemiz ondan
müberrâ ve münezzehdir.
Şeyhülislâm-ı esbak Mûsâ Kâzım Efendi hazretlerinin
A’yân kürsîsinde pek doğru olarak söylediği vechile: Şerîat
mutâ’dır, mutî’ değildir. Şerîat-i celîlemiz ile kābil-i tatbîk ol-
mayan bir maslahat olmadığı gibi, kābil-i tatbîk olacak bir
mefsedet de yoktur ve olamaz. Şerîat-i celîlemizin saâdet ve
maslahat-ı ibâddan başka bir gāyesi yoktur ve olamaz.
“Şerîat gayr-ı kābil-i tatbîk bir hâle geliyor.” Sözü te-
emmül neticesi olarak söylenmiş bir söz değildir. Muhar-
rir-i muhterem hükümde isti’câl ediyor. Felsefe-i cedîdede
beyân olunduğu üzere hükümde isti’câl kıyâs-ı fâside mün-
cer olur. Hükümde isti’câl buyurulmayıp da bir çok me’haz-
lara mürâcaat olunsa her hâlde hakīkate yaklaşılmış olur.
Bu hafta da bu kadarla iktifâ ediyorum.
İKINCI BEDIR VAK’ASI
Müslüman Asker!
Unutmadın ya? Bedir denilen mevki’de bir muhâre-
be vukū’ bulduğunu anlatmıştım. O mevki’de ikinci bir
vak’a daha olmuştur ki buna “Bedru’l-ahîre” derler, “Bed-
ru’l-mev’id” ta’bîr ederler. Sebebine gelince:
Uhud cenginde müşriklerin kumandanı olan Ebû Süf-
yân, muhârebeyi kazandığı için müslümanlara karşı kafa
tutmuş, “Gelecek sene Bedir’de buluşalım, orada tekrar ko-
zumuzu paylaşalım” demişti.
Resûlullâh sallallâhu aleyhi ve sellem efendimizin emri
üzerine Ömer bin el-Hattâb hazretleri de “İnşâallâh buluşu-
ruz” cevâbını vermişti.
Hicret’in dördüncü senesi Şevvâl’i içinde, onu süvârî ol-
mak üzere bin beş yüz kişilik bir müslüman ordusu, Resû-
lullâh hazretlerinin kumandası altında olarak Medîne’den
çıktı ve Bedir mevkiine gidip düşman derneğinin gelmesini
beklemeye başladı. Bir hafta, on gün orada oturduğu hâlde
düşman gelip gözükmedi.
Bizim Anadolu’da olduğu gibi Bedir’de de her sene bir
panayır kurulurdu, her tarafdan satıcılar ve alıcılar toplanıp
büyük bir alış-veriş olurdu.
Bu sene de âdet üzere o panayır kuruldu. Müslüman
askerleri, muhârebeye gelirken yanlarına memleketlerinin
mahsûlünden de almışlardı. Düşman gelmeyince o mahsûl-
leri pazara çıkardılar. Muhârebe yerine ticâret ederek hem
para, hem de şân kazandıktan sonra İslâm yurdu olan Me-
dîne’ye döndüler.
Acaba düşman neden gelmedi? Evvelâ kısacasını söy-
leyim ki: Korkusundan. Sonra da nasıl olup da gelmediğini
anlatayım:
Ebû Süfyân “Gelecek sene Bedir’de buluşalım” diye
meydan okumuştu ya. Buluşmak zamanı yaklaşınca kendi-
sini bir düşünce, daha doğrusu bir korkudur aldı. Hele müs-
lümanların yola çıkmak üzere hazırlandığını işitince yüreği
oynadı. Naîm bin Mes’ûd el-Eşca’î isminde birini çağırıp:
– Aman Medîne’ye git. Ebû Süfyân, gāyet kuvvetli bir
ordu ile Bedir’e gidecek. Siz, sakın çıkayım demeyiniz, bit-
tiğiniz gündür! gibi sözlerle Muhammed’in ashabını korkut
ki Medîne’den hareket edemesinler. Bunu yapabilirsen
sana yirmi tane deve veririm. Dedi. Peşîn olarak da deve-
lerden birini getirdi, Naîm’i bindirip Medîne’ye doğru yola
çıkardı. Haberci Medîne’ye geldi “Mekkeliler, gāyet kalaba-
lık bir hâlde çıktılar. Karşı gidecek olursanız vay hâlinize!”
yollu ağızlar kullandı. Bunu duyan münâfıklar sevindiler
“Muhammed bu sefer kurtulamayacak!” hezeyânını ettiler.
Müslümanlardan bazıları da “Çokluğa darı saçılmaz!” gibi
düşüncelere daldılar.
Fakat Ebûbekir, ve Ömer hazretleri, efendimizin huzûru-
na gittiler:
– Yâ Resûlallâh! Düşman ne kadar çok olursa olsun
Allah, peygamberine yardım eder ve dinini yükseltir. Biz,
verdiğimiz söz üzerine Bedir’e gitmek isteriz. Gitmeyip de
kendimize korkak dedirtemeyiz, dediler. Bu söz, peygamber
efendimizin hoşuna gitti:
– Allah hakkı için kimse gitmemiş olsaydı ben, yalnız ba-
şıma gidecektim. Buyurdu ve hemen sancağı amcası oğlu
Ali hazretlerinin omuzuna verip yola çıktı.
Ebû Süfyân ise Naîm’i Medîne’ye gönderdikten sonra
müşriklerin eşrâfıyla görüşmüş,
– Biz de toplanıp yola çıkalım. Eğer Muhammed, hare-
ketimizi işitir de kımıldanmazsa ne a’lâ, biz sözümüzü tuttuk,
onlar tutmadı! deriz. Yok çıkacak olursa bu sene kıtlık var,
hayvânlarımız yiyecek ot bulamadı, diye geri döneriz. De-
miş. İki gün kadar Mekke’den açıldıktan ve müslüman ordu-
sunun hareketini haber aldıktan sonra da dediğini yapmış,
yani ordusuyla dönüp Mekke’ye gitmişti.
Şimdi şu kıssadan biraz hisse çıkaralım:
Uhud muhârebesi gibi müslümanların bozulmasıyla bit-
miş bir cengde, gālib gelen ordunun kumandanı, koltukla-
rını kabarta kabarta gelecek sene yine buluşup çarpışalım
diye atıp tutuyor.
Buna karşı Resûlullâh efendimiz de zerre kadar
korku, hattâ ufacık bir çekinme duymadan peki buluşalım
diyor. Zamanı gelince de hem sözünü tutmuş, hem de Müs-
lümanlığın –sönüp gitmiş değil– bir sene içinde eskisinden
fazla parlamış olduğunu din düşmanlarına göstermek için
hareket emrini veriyor.
Uhud cengine yedi yüz kişi olarak giden İslâm ordusu;
bir yıl sonra bin beş yüz kişilik fedâkâr bir kuvvetle yürüyor.
Hazırlanmaya başlamasıyla müşrik kumandanını düşünme-
ye ve bazı entrikalar çevirmeye mecbûr ettiği gibi hareketiyle
de müşrik ordusunu korkutup geri döndürüyor. Demek ki:
Düşmana karşı zaaf ve tereddüd göstermek değil, kuvvetli
görünmek ve kuvveti ileri hareketle isbât etmek lâzım imiş.
Böyle yapmak da daima gālib gelmeyi ve düşmanı mağlûb
eylemeyi intâc edermiş.
Güneşli bir gün, yahud mehtâblı bir gecede yürüdüğün
vakit gölgene dikkat ettin mi? Üzerine doğru gidecek olur-
san senden kaçar. Yüzünü çevirecek olursan arkandan ko-
şar, âdetâ seni kovalar. İşte düşman da böyledir: Üzerine atı-
lırsan önünden sıvışır, fakat maâzallâh korkup da kaçmaya
kalkışırsan gölgen gibi seni ta’kībe girişir,
Öyle ise şu sözü daima aklında tut:
Kovalayan kaçırır, kaçan ise kovalanır!
Bir de hikâyedeki ticâret mes’elesini düşün. İslâm or-
dusu, harp etmeye gittiği hâlde, çarpışacağı yerin panayır
civârı olduğunu bildiği için oraya memleket mahsûlünden
götürmeyi de unutmuyor. Beklediği düşmanı bulamayınca
getirdiği mahsûlâtı pazara çıkarıyor, kazançlı bir alış-veriş
yapıyor.
–Biraz evvel söylediğim gibi– hem para, hem şân kazan-
mış olduğu hâlde Medîne’ye dönüyor. Ticâret, pek büyük
ve pek mühim bir şeydir. Resûlullâh efendimiz birkaç defa
kervânla gidip ticâret etmişti. Peygamberin kayın atası ve
müslümanların ilk halîfesi olan Ebûbekir es-Sıddîk hazretle-
ri, Medîne çarşısında alış-veriş yapardı. Efendimizin dâmâdı
olan ve müslümanların da halîfesi bulunan Osman bin Af-
fân hazretleri altın dirhem, yani kuruş mîrâs
bırakmıştı. Ayrıca malı ve mülkü de vardı ki altından
ziyâde tutuyordu. Cennete gireceklerini Peygamber’in ha-
ber verdiği Talha, Zübeyr. Abdurrahman bin Avf hazretleri
de gāyet zengin olmuşlardı ki zenginlikleri hep ticâret yü-
zünden idi.
Müslümanlığın zuhûrundan evvel Arap müşrikleri, hac-
cetmek için Mekke’ye gelirlerdi. Bazıları da “hem ziyâret,
hem ticâret” diye yanlarında mal, metâ’ getirirlerdi. Mek-
keliler ise şu hâli hoş görmezlerdi, hattâ hacca gelirken mâl
getirmesini günah sayarlardı. Halbuki: Müslümanlığın zuhû-
rundan sonra bunun günah değil, sevâb ve savâb olduğuna
dâir (

مك  يل  ع  ضف اوغتبت نا حانج ل نم  مكبر 

سيل
) âyet-i kerîmesi
nüzûl etti ki Allâhu a’lem “Hac esnâsında Rabbinizden rızık
ve nasîb taleb etmenizde, yani beraberinizde mâl getirip o
sırada ticâret yapmanızda sizin için günah yoktur” demektir.
İşte hemşehrim! Burasını da hâtırından çıkarma ve tezekkü-
re alıp memleketine gidince hemen ticâret etmeye başla ki
hem Allah’ın emrine itâat, hem de Peygamber’le ashabının
hareketine tebeiyyet etmiş olursun.
Bizim köylülerin bazısında tuhaf bir tabîat var. Çoluğu-
nu, çocuğunu bir sene besleyecek kadar tohum atıyor da bu
tenbelliği kanâat sayıyor. Sen böyle yapma. Elinden geldiği
kadar fazla çalışıp çok kazanmaya bak. Kazancın lüzûmun-
dan ziyâde olursa artanını hayır ve hasenâta sarf et.
MÜSLÜMANLIĞI YERYÜZÜNDEN KALDIRMAK
İÇIN AVRUPALILARIN HUD’ALARI
Müslümanların dinleriyle ahvâl-i ictimâiyyeleri ve istik­
bal­
leri hakkında Hollandalı Doktor Hurgronje’in Ameri­
ka’da vermiş olduğu bir konferansı Newyork’da intişâr
eden el-Hüdâ cerîdesi Arapça’ya tercüme ederek mukad-
dime olmak üzere hülâsaten doktorun ahvâlinden de bah-
setmiş, oradan da el-Menâr Mecellesi iktibâs eylemiştir. Biz
de müslümanlar için ibretlerle mâlî olan bu konferansı el-
Menâr ’dan tercüme ile vaz’-ı enzâr-ı kāriîn ediyoruz. Konfe­
rans uzun olduğu cihetle bu hafta ancak nısfı derc oluna-
bilmiştir. Mütebâkīsi de inşâallâh gelecek haftaki nüshamıza
derc olunduktan sonra bu konferans hakkında biz de birkaç
söz söyleyeceğiz.
“İslâm’ın terakkıyât-ı müstakbelesi, bir derece müşâbe-
hetle Dîn-i Yehûd’un târîh-i cedîdini iâde edecektir. Daima
bütün edyânın Nasrâniyet’e inzimâm edeceğini ümîd eden
İncil mübeşşirlerinin, Hıristiyan misyonerlerinin İslâmiyet’e
tealluk eden bâtıl rü’yâları İslâmiyet hakkında kat’iyyen ta-
hakkuk etmez; çünkü Dîn-i İslâm, yakın bir âtîde kuvvetli,
parlak bir din olur, Dîn-i Yahûdî’nin nazîri olarak daima te-
gayyür etmekte olan ihtiyâcât-ı asra kendisini tatbîk eder.
İşte ömrünün rub’ asr mikdarını ahkâm-ı İslâmiyye, İs-
lâm’ın şerîat ve felsefesini tedkīk ile imrâr eden Hollandalı
“Doktor Christian Snouck Hurgronje”ın re’yi budur.
Söylendiğine göre bu doktor, hayâlperest olmadığı gibi
garazkâr bir muhbir de değildir.
İslâm’a âid husûsâtta asrının a’lem-i ulemâsındandır.
Çünkü Hurgronje târîh-i İslâm’ı, şerîat-i İslâmiyye’yi, felse-
fe-i İslâm’ı yalnız öğrenmekle iktifâ etmemiştir, bel-
ki ömrünün rub’ asrı mikdarını sâir müessesât-ı dîniyye ve
siyâsiyyeye olan alâkası i’tibârıyla İslâm’ı tedkīk etmekle ge-
çirmiştir. Hollanda’da bulunan Leiden Câmi’ası, İslâm’ı te-
dkīkinden elde ettiği netâyic hakkında külliyelerde dört kon-
ferans vermesi için Hurgronje’i birinci defa olarak vilâyât-ı
müttehideye gönderdi. Hurgronje bu konferanslarında
Mekke-i Mükerreme’yi (İslâm’ın mukaddes şehrini) sûret-i
ziyâreti hakkında tafsîlât vermektedir. Doktor Hurgronje
Mekke-i Mükerreme’de müslüman bir zâtın dostu sıfatıyla
sekiz ay kalarak günde iki yüz bin hüccâc tarafından edâ
olunan ferâiz-i dîniyyeyi ikāme ve oradaki câmi’lerde ha-
zır bulunup evvelce müslümanlardan başkasının dinlemesi
mümkün olmayan muhâzarâtı, vaaz ve nesâyihi de dinle-
miş, işitmiştir.
Yollarını şaşırarak kendilerini tehlikeye ilkā eden, İs-
lâm’ın mukaddes bir beldesi olan Mekke-i Mükerreme’ye
duhûle cür’et etmekle müttehem olduklarından dolayı Mek-
ke’de katledilen hıristiyan ve Yahûdîlere âid ne kadar kıs-
salar rivâyet olunmaktadır. Şu haberlerin adem-i sıdkı farz
olunsa bile muhakkak sûrette sâbit olmuştur ki: Müslüman
olmadıkları anlaşılınca bir çok gayr-ı müslimler Mekke’den
tard olunmuşlardır.
Doktor Hurgronje yalnız lisân-ı Arabî’yi öğrenmekle ik-
tifâ etmiş değildir.. Belki İslâm’ın mukaddes kasabası olan
Mekke-i Mükerreme’ye gitmezden mukaddem ömrünün bir
çok senelerini de târîh-i İslâm’ı tedrîs ve tedkīk ile geçirmiş-
tir. İşte doktorun İslâm’ı bu sûretle ma’rifetidir ki Mekke’de
geçirmiş olduğu sekiz ay zarfında şahsını tanıtmamaya mu-
vaffak olmuştur. Kendisinden işitildiğine göre Mekke’de
müslim ile gayr-ı müslimi tefrîk eden kelbleri de aldatmaya
muvaffak olmuş, bu sûretle işi meydana çıkmamıştır.
Doktor Hurgronje Mekke’de ikāmetinden sonra Mekke
ve Mekke’nin târihi, hayât-ı umûmiyye ve husûsiyyesi hak-
kında bir fasl-ı mahsûs yazmıştır.
Hurgronje’in İslâm’a vermiş olduğu ihtimâm, yalnız bir
tâlib-i ilmin ihtimâmı gibi değildir. Çünkü Hind-i Şarkī’nin
yerli ahâlisinin idâresine müteallık mesâilde Hollanda hükû-
metinin müsteşârı olarak on yedi sene Hollanda’nın Hind-i
Şarkī cihetinde vakit geçirmiş, İslâm’ı vâsi’ ve amîk bir sûret-
te tedkīk ettiği cihetle otuz beş milyon râddesinde ümmet-i
Muhammed’i muhtevî bulunan müsta’merât-ı İslâmiyye’nin
idâresi için Hollanda’ya bir mihver-i siyâset vaz’ ederek
müsta’merât-ı İslâmiyye’yi o mihver etrâfında çevirmeye
muvaffak olmuştur.
Hind-i Şarkī’de yedi sene durduktan sonra Lieden câ-
mi’asında Arabî ve Selâfiyye lisânlarına muallim olmak için
Hollanda’ya geldi; mesâil-i İslâmiyye’de hükûmetin müs-
teşâr-ı umûmîsi olarak kalmak şartıyla bu vazîfeyi de kabûl
etti…
Bundan başka doktor; memâlik-i İslâmiyye’nin ekserî-
sinde seyâhat etmiş olduğu için rub’ asır mikdarı geçen za-
manında âlem-i İslâm’ın her tarafında siyâsî, dînî tağyîrât
husûle getiren avâmil ve harekâtı da murâkabe ediyordu.
Bunun içindir ki: Doktor Hurgronje, tarafından İslâm’ın hâl-i
hâzırını musavvir olan sûret, İslâm’ın müstakbeldeki neşv ü
nemâsına âid olan tetebbuâtında sâlik olduğu meslek, İs-
lâm’ı barbar, vahşî bir din olup şarka mahsûs olan şeklinde
mahsûr-ı i’tibâr etmekle me’lûf olanlardan hâriç iki şeydir.
Hattâ doktorun fikrine göre şark ile garb arasında yekdi-
ğerinin imtizâcına mâni’ olan şeyler tedrîcen izâle edilerek
pek yakın senelerde her iki millet birbiriyle serî’ bir sûrette
imtizâc edip kaynaşacaklardır.
Doktorun Colombiya’daki câmi’ada İslâm hakkında ver-
miş olduğu bir konferansı ber-vech-i âtî tercüme ediyoruz:
Hurgronje
“Medeniyet-i İslâmiyye, geçen bin sene zarfında derece-i
müntehâya yükselmiş idi. Bin sene geçeliden beri müslü-
manlar öyle i’tikād ediyorlar ki: Ahvâl-i dîniyyeleri tamâ-
mıyla iyidir; müslümanlarca dînî i’tikādlar takarrur etmiş bir
mes’eledir. Müslümanlardan ekseriyet-i azîme Dîn-i İslâm’ın
ismetine, tegayyür ve tebeddül etmediğine ve etmeyeceğine
kāil olup İslâm’ın hakīkat-i zâhiresini şek ve şübheden âzâde
olarak –Nasârâ’nın Katolik kilisesinin ismeti hakkında icmâ’
ettikleri gibi– kabûl ediyorlar.
İslâm’ın bir takım ahkâm ve şerâyii vardı ki: Şahsî,
umûmî, ferdî, ictimâî bütün etvârında hayata tealluk edi-
yordu. Alel-husûs Müslümanlığın bütün ahkâmı müslüman-
ların istiklâl-i siyâsîleri üzerine kāim oluyordu. Müslümanlar
kendi dâire-i husûsiyyelerinde hür ve müstakillü’l-fikr olup
bütün dünyâyı kendilerine mâlikâne yapmışlardı. Kendi
havza-i mülklerine girmiş olan yerleri de fethederek mem-
leketlerine zammetmek üzerlerine vâcib idi.
Geçen asır zarfında ise Avrupa devletlerinin tedrîcî bir
sûrette, yavaş yavaş İslâm üzerine tecâvüz etmeleriyle İslâm,
istiklâl-i siyâsîsinden tecerrüd etti. Yavaş yavaş siyâsî istiklâ-
lini gāib etti. Bunun neticesi olarak İslâm, ârâsını, a’mâlini
ta’dîl etmeye mecbûr oldu. Ümem-i sâirenin yaptığı şeyleri
hesâb ederek onun üzerine tahsîl etmek kendilerine vâcib
olduğu müslümanlar için teekküd eyledi.
Şimdi şu hâlden iki mes’ele zuhûr ediyor:
- Acaba tâbi’lerinin hayatını, efkârını irşâd eden İslâm
mâ-bihi’l-kıyâmı olan istiklâl-i siyâsîsini gāib ettiği zaman şu
tağyîre; kendisini ihtiyâcât-ı asra tatbîke; tahammül edebi-
lecek mi?
Ahkâm-ı İslâmiyye’yi tedkīk edenler istintâc ediyorlar ki:
Dîn-i İslâm’da ahkâm-ı rûhiyye ahkâm-ı maddiyyeye tamâ-
mıyla muttasıldır. O kadar ki istiklâl-i siyâsînin sukūtu, nefs-i
İslâm’ın sukūtunu müstelzimdir. Lakin ben, bu fikre muvâ-
fakat etmiyorum. 
- İkinci mes’eleye gelince: Bu evvelkinden daha mühim-
dir. İslâm şu tağyîri tahammüle kādir olunca –nasıl ki kādir
olduğu i’tikād olunuyor– tâbi’leri, yani müslümanlar irtikā
ve medeniyet âleminde saff-ı evveli teşkîl etmeye muktedir
olabilecek bir sûretle nefsini hayât-ı hâzıra-i cedîdeye tat-
bîke de kādir olacak mı? (Yani İslâm, medeniyet âleminde
müslümanların saff-ı evveli teşkîl etmelerini te’mîn eden bir
tağyîre tahammül edebilecek mi?)
İşte Amerika sâmi’lerine bahsetmek istediğim şey bu iki
mes’ele ile bunların teferruâtından olan ahkâm-ı sâiredir.
Bundan me’mûl ettiğimiz şey de garblıları şark âleminde
cârî olan inkılâb-ı azîm ve şu inkılâbın sûret-i cereyânına
vâkıf kılmaktır.
Bu husûsda işin esâsı İslâm’ın istikbâli mes’elesine tevec-
cüh edecek olan nazarlardır. İslâm’ın istikbâli mes’elesine
misyonerlerin nazarıyla bakacak olursanız hiç şübhe yok ki
İslâm’ın neşv ü nemâsından, tevessü’ ve intişârından çok bir
şey me’mûl olmadığını istintâc edersiniz. Çünkü misyoner-
lerin nazarında İslâm’ın terakkī edebilmesi için evvelâ Nas-
râniyet’i kabûl etmesi lâzımdır. Lakin bu i’timâd olunan
re’yin en fenâsıdır.
Ben bunun umûmî bir re’y olmadığını söylemekle mes-
rûr oluyorum. Müslümanlar tanassur etmek kasdetmiyorlar;
müslüman memleketlerinde vazîfe-i tenvîriyye ile meşgūl
olan nasârâ misyonerlerinin, Dîn-i Mesîhî propagandacı-
larının idrâk edebildikleri şu iş için müslümanlar pek azîm
bir ihtiyât gösteriyorlar. Kendilerini böyle bir akıntıya kaptır-
maktan son derece muhâfazaya çalışıyorlar.
Hollanda’nın Hind-i Şarkī cihetinde –ki müessesât-ı İs­
lâ­
miyye’ye tamâmıyla yakın olarak on yedi sene vakit geçir-
dim– hıristiyan propagandacılarının hiç kimseyi Nasrâniy-
yet’e ısındıramadıkları, oralarda tâbi’ bulamadıkları görülü-
yor.
Evet, med’uvvîn miyânında bir çok İslâm da bulunuyor.
Bilhassa hiçbir dinin sît ve şöhretini işitmeyen memleketin
sekene-i dâhiliyyesini fıtrî olan hâlet-i veseniyyelerinden bir
adım uzaklaştırabilmişlerdir, ki onları tansîr etmek güç bir
şey de değildir. Evvelce diyânet-i Hindiyye’nin intişâr ettiği
Cava’nın bazı cihetlerinde ise başlı başına bir kabîleyi ta-
nassur ettirmekte misyonerler o kadar güçlük çekmiyorlar.
Lakin ahâlisi sırf İslâm olan memleketlerdeki hıristiyan pro-
pagandacıları müslümanları tanassur ettirmek husûsunda
pek büyük suûbete dûçâr oldukları cihetle doğrudan doğru-
ya Mesîh ile tebşîrden, Dîn-i Mesîh’e da’vetten vazgeçerek
maksada vusûl için başka yollar tuttular; muâvenet, ta’lîm
ve tehzîb gibi tarîklere sülûk ettiler; tuttukları işi başa çıkar-
mak için ta’lîm ve tehzîb nâmı altında hareket etmeyi muvâ-
fık buldular. Şübhe yok ki bu meslekte devâm edildikçe,
kendilerine takdîm edecekleri her şeyi müslümanlar kabûle
müstaiddirler; medeniyet nâmı altında her ne telkīn edilse
müslümanlar onu kabûl ederler.
Meselâ: İstanbul’daki Amerikan külliyesi (Robert Kolej)
etfâl-i müslimîne her neyi takdîm ediyorsa müslümanlar
onu kabûl ediyor. Müslümanların müntehâ-yı terakkī i’ti-
bâr ettikleri turuk ve ma’rifeti neşretmek husûsunda mezkûr
mektebin pek büyük fazl ü rüchânı vardır. Maamâfih hiçbir
müslimi henüz esâs-ı i’tikādından çevirememiştir.
Bir çok seneler Cezâir’de vakit geçiren bir Fransız dos-
tumla musâhabe esnâsında kendisine –Şimâlî Afrika’da
olan müslümanların taassubunu bildiğim cihetle– Katolik
Mezhebi’ne mensûb olan müteaddid cem’iyyât-ı dîniy-
ye tarafından idâre edilen propaganda işlerinden sordum;
cevâben dedi ki: “İş pek muzafferiyetli gidiyor, lakin orada
dinden hiç bahis yoktur.”
İşte Hollanda hükûmeti otuz beş milyon müslümana
hükmediyor, lakin hiçbir vakit onların nâil-i hidâyet olması,
onların tanassur etmesi husûsunu düşünmüyor. Bizim idrâk
ettiğimiz şeylerin hepsi şu noktada hülâsa edilebilir: “İşle-
ri bize tevkîl olunan bu kimseleri ta’lîm etmeye ihtiyâcımız
vardır. Biz anlıyoruz ki: Müslümanların nüfûsuna karşı en
efdal şey, dîn-i hâs ve müessesât-ı hâssalarını asr-ı hâzırın
hâcâtına tatbîk etmektir.”
Ben kat’iyyen i’tikād etmem ki: Dîn-i İslâm Nasrâniy-
yet’in önünde sukūt etsin! Çünkü müslüman, Nasrâniy-
yet’in nüfûzuna mukāvemet için son derece ihtiyât üzere
bulunuyor. O, kendisince yeni bir şey olmayan Nasrâniy-
yet’i me’lûf olmayarak biliyor. O, Nasrâniyyet’in aslını ve
tarîk-ı tevessüünü bildiği cihetle Dîn-i Nasrâniyyet’i tedrîcen
fesâda yüz tutmuş, bilâhare de hâtemü’l-enbiyâ olan Mu-
hammed (Sallallâhu aleyhi ve sellem) vahyi ile nesh edilmiş
bir dîn i’tibâr ediyor.
Sâniyen Nasrâniyet’i geçmiş zamana âid bir din telakkī
ettiği cihetle onunla tedeyyünü mâzîye doğru bir hatve at-
mak i’tikād ediyor. Binâenaleyh geçen rub’ asır, yahud nısf
asırda İslâm üzerinde görülen tağyîrin hiçbirisi de Nasrâniy-
yet’e tedeyyünü şâmil olan bir tağyîr değildir. Evet, geçen
asır zarfında İslâm’da bir çok tegayyürât meydana gelmiş
ise de bunların birisi de Nasrâniyyet’e tedeyyün etmelerine
şümûlü yoktur. Çünkü İslâm’da olan zarûret şu sûretle ola-
cak bir ıslâha da’vet etmiyor”
* * *

KUR’ÂN VE  İNCIL
Londra’da intişâr eden Mecmûa-i İ slâm sâhib ve nâşiri
muhterem kardeşimiz Hoca Kemâleddîn hazretlerinin him-
met ve delâletiyle İslâmiyet’i kabûl eden İngiltere eşrâfından
Lord Headley bir müddetten beri İslâmiyet’e dâir nâfi’ ve
müfîd makāleler neşrederek İngiltere ve Avrupa’daki mü-
dekkıkīnin nazar-ı dikkatlerini celbe muvaffak olmuştur.
Müşârun-ileyh mecmûa-i mezkûrede şu son günlerde
mühim bir makāle neşrederek taâlîm ve mevâiz-i Kur’ân iy-
ye ile İncil arasında âlimâne bir mukāyese yapmıştır. Lord
Headley İslâm olduktan sonra Protestan kiliselerini dolaşıp,
râhiblerin sâde-dil halka telkīn ettikleri mevâizi, nâkıd sıfa-
tıyla dinlemekte ve tenkīd eylemektedir.
Lord, dînî makālesinde şu sûretle söze başlayıp mütâ-
laâtını kaydetmiştir:
“Hıristiyanlık bir din olmaktan ziyâde bu asırdaki hı-
ristiyanlar için âmiyâne bir meslek teşkîl ediyor. Ahkâmı,
mevâizi mahdûd olan bu diyânet zamanın tahavvülâtıyla
türlü tebeddülâta uğramış, ve din mâhiyetini gāib etmiştir.
Kiliselere ibâdet için devâm eden hıristiyanlar, orada ic-
râ-yı tâât değil; piyanonun, güzel tuvâletli madamların hâr
ve şehvet-engîz havalarıyla, melâhat ve zarâfetini görmeye
devâm ettiklerini i’tirâf ediyorlar, dolgun maâş mukābilinde,
medîd râhat ve âsâyiş içinde yaşayan râhibler ise, ara sıra
gayr-ı mantıkī birkaç cümleyi sarfetmekle zavallı sâde-dil
halka icrâ-yı mevâiz etmekten hâlî kalmıyorlar.
Râhiblerin söyledikleri sözleri dinleyen ahâli ma’nâların-
dan gāfil, râhibin ne demek istediğinden bî-haber oldukları
hâlde, râhibi bir fonoğraf makinesi zanneder ve sözlerini
uyku getirecek bir ninni gibi dinler.
Ruhbânın mevâizini teşkîl eden sözlerle mevâiz arasında
azîm bir fark vardır. Edilen mev’ızalarda gerek ahkâm ve
vesâyâ-yı dîniyye, gerek emri bil-ma’rûf ve nehyi ani’l-mün-
ker külliyyen mefkūddur. el-iyâzü billâh ulûhiyetle karâbet
ve münâsebet iddiâsında bulunan mâtem kisveli, siyeh-pûş
papazlar, müstemi’lere hurâfât ve esâtîrden başka bir şey
söylememektedirler.
Bu gibi mevâizden müstemiîn hiçbir lezzet duymadıkları-
nı söylüyorlar. Çünkü insanların hissiyâtı üzerine hiçbir eser
husûle getirmiyor. Bu hissizliğe her hıristiyan epey zaman-
dan beri ma’rûz ve mahkûm olduğu cihetle, kalplerinde,
iman havf ve haşyet-i ilâhî, azâb ve ikāb korkusu zâil olmuş
ve sevk-i tabîatle âlem-i Mesîhiyyeti vâsi’ bir dinsizlik, lâ-ü-
bâlîlik kaplamıştır.
Papazların mevâizi o derce aşağı, rûhsuz bir metâ’dır ki,
onların sözüne, hurâfâtına, binbir gece hikâyeleri kat kat ter-
cîh edilir.
Bu noksân ikiye taksîm olunabilir. Birincisi İncil’in için-
deki ahkâm ve evâmirin papazlar eliyle tahrîf ve imhâya
uğraması; ikincisi de İncil’in asr-ı hâzır kitâb-ı dînîsi olma-
sından mahrûm bulunmasıdır.
O hâlde İncil’de –yahud enâcîlde– ne vardır? Ne kalmış-
tır? Suâline, “hiç!”ten başka bir kelime-i cevâbiyye bulun-
maz!
Zâten asr-ı hâzırdaki İncil içinde, durûb-ı emsâl ve esâtîre
benzer bir takım hikâyât ve nukūlden başka bir şey nazara
çarpıyor mu?
Kat’iyyeti hâkî olan bir emir ve nehiyden mahrûm olan
İncil’in te’sîri kalmadığı gibi, tabîat sâikasıyla kendi kendini
mensûh etmiştir.
Emir ve nehy-i hâzırla başlayan veyahud intihâ bulan
hiçbir cümle İncil’de mevcûd değildir. Bundan başka “şu
iyidir” yahud “şu fenâdır” diye bir işâret ve îmâdan bile
mahrûm bir kitâb-ı semâvî, mu’tekıdları üzerinde ne gibi bir
te’sîr icrâ edebilir?

  (ل ص  اول  طبت   د  م  كتاق  نملاب  
2

و(  ل وما  اولكات   مهلا  
1

 ل يٰنزلا  اوبرقت  
5

و(  سلا ا  ما  ليا  ف ل رهنت  
4

 (ل صلا اوبرقت  و هوٰل  متنا  س  يٰراك 
3

و لا  يٰذ 
gibi nehiy âyâtıyla,

وا(  اوف 
7 )

باط ام اوح  كناف(  مكل  نم  س  نلا  ا  
6

ي  ف  اوريٖس(   و اولكو شا  و اوبر ل ست  اوفر 
9 )

للا  ن  ا(   م  ك  ر  م  ا  ي  ٰ وت  نا  لا  او  د  تانام  اه  لها  يٰل  ا 
8 )

دوقعلاب 
12

و(  ياتي ٖ ا  رقلا ي  ذ  يٰب 
11

سف(  ح  ب  ساب  م  كبر   
10 )

لا ضر  
gibi sîga-i emriyye ile başlayan âyâta mümâsil cümlelerin
İncil’de hiçbir mevcûdiyet ve mevkii olmadığından, diyânet
nâmına şöyle dursun, mev’ıza için de İncil’in iyi bir me’haz
teşkîl edemeyeceği meydandadır. Binâenaleyh fizik ve psi-
koloji nokta-i nazarından tedkīkāt-ı amîka icrâ edilince; Hı-
ristiyanlığın hassâsiyet ve faâliyetinin çoktan sönmüş oldu-
ğuna hükmetmeye mecbûruz.
Dimâğa, kalbe müfîd sözlerle İslâmiyet’in ilkā ettiği eser-i
feyz ve intibâh İncil’de, ruhbân ve hıristiyanlar beyninde
mevcûd olmayan bir ni’mettir ki, her müslüman bu lütf-i
ilâhîye karşı medyûn-ı şükrân ve ubûdiyettir.
Lisân-ı azbü’l-beyân-ı Arab’a âşinâ olmayan kimseler
bile, Kur’ân ’ın tilâvetinden hisse-mend oldukları ve işittikle-
ri nagamâtın ne kadar selîs ve âhengli, mütecânis –ne şiire,
ne de nesre benzer ve fakat her ikisinin eser-i mâhiyetini
hâiz– bir kelâm-ı semâvî olduğunu teslîm ettikleri çok de-
falar vâki’ olduğu hâlde; hıristiyanların lisân-ı mâder-zâdla-
rıyla tercüme olunan açık ibâreli İncil’den kıl ucu kadar lez-
zet-yâb olmamaları tuhaf bir şey değil mi?! Cidden mûcib-i
hayrettir ki, el-ân hidâyet yolundan fersah fersah uzaklaşan
Avrupalılar, İncil’i bir kelâm-ı ilâhî, bir kitâb-ı âsumânî telak-
kī ediyorlar! Defaâtle değiştiğini, değiştirildiğini bilen muta-
assıb nasârâ el-ân âlet-i ruhbân olan İncil zu’m olunan bu
kitâbı körkörüne tanımaktadırlar. Hazret-i Mesîh bizzat gelse
ve “Bu İncil benim size getirdiğim kitâb-ı semâvî değildir”
dese zannetmem ki bu gāfillerin intibâhlarına yardımı do-
kunabilsin!
Cenâb-ı Hak İncil’i öldürüp mahvettiği hâlde el-ân hıris-
tiyanlar Allah’ın azamet ve kudretini görmemek istiyorlar!
Tahrîf ve tebdîle uğrayan asr-ı hâzır İncil’i ile enâcîl-i
sâbıka beyninde yerden göğe kadar mahsüs bir fark vardır.
Hattâ kırk sene, yirmi sene evvel Avrupa’da basılan İnciller-
le bugünkü İncil beyninde pek az müşâbehet kalmıştır.
İncil’in hîn-i nüzûlünde, İslâmiyet’te olduğu gibi va-
hiy kitâbetine mâlik bir hâdim-i emîne mâlik olmadığı ve
binlerce hâfızlar tarafından ezberlenmediği cihetle mürûr-ı
zamanla hevâ ve heveslerine tâbi’ ruhbân eline düştüğün-



مه

يماتيلا
) yerine ( ) yazılmıştır.
den ister istemez tebeddülâta uğramaya mahkûm olmuş ve
Fahr-i Kâinât efendimizin bi’setleriyle İslâmiyet’in yeni bir
din olmak üzere Cenâb-ı Hak tarafından, kullarına irsâl ve
ihdâ buyurulmuş İncil ile Hıristiyanlığı mensûh bir kitap ve
din olmak derekesine indirmiştir.
Bir mu’cize-i ilâhiyye kabîlindendir ki, bu âna kadar İncil
her hangi lisân ile yazıldıysa; o lisânı Cenâb-ı Hak yeryü-
zünde mahv ü nâ-bûd eylemiştir. Nitekim İbrânî, Süryânî,
Latince lisânları fî zamaninâ hâzâ elsine-i hayye mâhiyetin-
de bulunmaktan büsbütün mahrûm olmuşlardır.
Zâten ilk önce bu lisânlarla arz-ı vücûd etmiş olan İn-
cil gitgide elsine-i mezkûre taârüf ve tedâvülden düşünce,
o da aynı girîveye düşmüştür. Hattâ İngiliz lisânıyla yazı-
lıp dünyânın her tarafında münteşir olan bugünkü İncil de
mevte mahkûm olacağı tabîîdir. Çünkü İngilizce lisânı gün-
den güne tegayyür ve tebeddüle mahkûm bulunmakta ve
en sonra büsbütün yeni ve diğer bir lisân şekline gireceğine
ihtimâl verilmektedir.
Aynı zamanda Kur’ân ’ı ezberleyen hâfızlar gibi, bir İn-
cil hâfızına bilcümle Mesîhiyyet âleminde tesâdüf edilemez.
Esâsen ezberlenecek, dimâğda mahfûz kalacak bir mâhiyeti
de hâiz değildir.
İslâmiyet’te kaziyye-i vâkıa külliyen ma’kûs olup, cihân-ı
İslâmiyyet’in her hangi köşesine –hattâ en hücrâ bâ-
diyelerine bile– gidilse, muhakkak birkaç hâfızü’l- Kur’ân ’a
rast gelinir ki. Kur’ân ’ın, İslâmiyet’in diyânet-i hakka olma-
sına büyük bir delîl teşkîl eder.
Buna ne hâcet! Cenâb-ı Hak (

حن  ان  ا و  ركذلا  انل  زن  ن  هل  ان  ا 

نوظ  فاحل
) buyurmuştur, hazret-i Kur’ân ’ın ile’l-ebed tahrîfe
uğratılmayacağına vaad ve kefâlette bulunmuştur.
Sonra lisân-ı Arabî’nin bu âna kadar elsine-i hayye idâ-
dında kalmasıyla günden güne tarâvet ve unfüvân kesb
etmesine ve Kur’ân- ı Şerîf’in bu lisân ile Peygamber’e nâ-
zil olduğuna bakılırsa, va’d-i ilâhînin pek doğru olduğuna
herkes iman getirebilir. Binâenaleyh el-yevm Hıristiyanlığın
en ziyâde istinâd ettiği İncil kitâbında –ki, bir felsefe ve fen
kitâbı kadar bir ehemmiyet ve faydayı te’mîn etmez– bir
rûh, bir mâhiyet, bir hakīkat kalmamıştır denilebilir!
Bir kitâb-ı semâvî, peyrevânı için daima bir düstûr, bir
minhâc olmalıdır ki, ona mürâcaatta bilcümle tereddüdler,
hatâ ve şübheler teayyün edebilsin. Kur’ân bugün bu sıfâtı
hâiz ve müslümanlar arasında günde lâ-ekal yüz defa ma-
hall-i mürâcaat olduğu hâlde, İncil’in bu fezâilden mahrûm
olmasına taaccüb edilmesin mi? Bu gibi mezâyâdan mah-
rûm olan kara cildli, kalın kitap içinde kısas ve hikâyeden
başka bir şeye tesâdüf olunur mu? Böyle bir kitap binlerce
sene evvel, eski bir diyânetin düstûru olmak üzere getirildik-
te, bu müterakkī asırda yaşayan insanların havâicini te’mîn
ile saâdetlerine kâfil olabilir mi?
Bilmem ki bir sürü suâllere, hıristiyanlarla, rüesâ-yı rûhâ-
niyyeleri ne yolda cevap verebilirler?! Diyânet-i Mesîhiyye,
taâlîm-i ahlâkıyyeden de mahrûmdur. Biz Kur’ân ’ın ahlâk
üzerindeki te’sîrâtından bahsetmekle papazları ilzâmdan
sarf-ı nazar ederiz. Fakat kendilerine, ellerindeki Kitâb-ı Mu-
kaddes’in etvâr ve mişvâr üzerine bir Konfisyüs kitâbı kadar
icrâ-yı te’sîr edemeyeceğini beyân eder ve bu bâbda her
türlü mübâhesât-ı mantıkiyyeye girişmeye de hazırız.
Hamd olsun bizim burada ityân eylediğimiz hakāyıkı
munsıf ve bî-taraf olan Avrupalılar tasdîk ederek şeref-i İs-
lâmiyet’le müşerref oldular. İnşâallâh ileride İncil mevâiz-i
Mesîhiyye ve ruhbâniyye hakkında diğer bir makāle neşret-
mekle, karanlıklar içinde alel-amyâ pûyân olan hıristiyanla-
ra, hikemî ve mantıkī bir sûrette hatâlarını gösterip, İslâmi-
yet’in ne kadar âlî ve saâdet-i beşeriyyeyi kâfil bir diyânet-i
mübeccele olduğunu edille-i kaviyye ile isbâta çalışacağız.”
Muhterem Lord Headley kardeşimizin bâlâda nakletti-
ğimiz beyânât-ı hakīkat-âyâtı altınla yazılmaya şâyestedir.
Müşârun-ileyhi hak intâk ediyor desek, hatâ etmemiş olu-
ruz. Bu âna kadar İncil’in mensûhiyyetini bu kadar metîn ve
ma’kūl edille ile isbât eden olmamıştır. Lordu, samîm-i kal-
bimizden tebrîk ile muvaffakiyât-ı mütemâdiyyesini Hak’tan
dileriz.
MILLÎ VE DÎNÎ TERBIYE (!)
“Evvelki hafta, Cuma günü Dârulmuallimîn Tatbîkāt
Mektebi’nde, İstanbul İnâs-ı Sultânîsi ana sınıfının tevzî’-i
mükâfâtı yapılıyordu. Ben de bu merâsimde bir zâir sıfatıyla
bulundum.
Millî ve dînî terbiye… İ’tirâfa mecbûrum ki; tevzî’-i
mükâfât merâsimi devâm ettiği müddetçe bu mühim akīde-
nin noksânı bütün vuzûhuyla göze çarpıyordu. Şübhesiz bu-
nun sebebini uzakta araştırmaya lüzûm yok. Yalnız çocuk-
ların şîve ve tavırlarını tedkīk etmek bu husûsda en iyi fikri
almaya kâfîdir. Meselâ; öyle zannederim, sahnede ibrâz-ı
hüner edenlerin hangi milliyete mensûb olduğunu bilmeyen
bir yabancı o sırada içeri girseydi, hiç şübhesiz, kendisinin
bir ecnebî mektebinde bulunduğunu iddiâ edecekti.!!
“Ne tâli’siz” sözü: “Ne tâliksiz” şekline girmiş, “sürûr” ke-
limesi “surur” diye okunuyor, “bahar” diye telaffuz ettiğimiz
“behâr” kelimesi ise “beher”, “şâtır” kelimesi de “şetir” sû-
retinde sâmiayı tahrîş ediyor…
Küçük bir hanım, “çiçekçi kızı” rolünü yapmak üzere
meydana çıkıyor, hazîn sadâsıyla herkesi ağlatıyor, tam bu
sırada garîb bir ses kulaklarda çınlıyor: “Semâda var pede-
rimiz!!....”
……………………………………………….
Sonra bu sözleri söyleyen küçük İslâm hanım, diz çö-
küyor, tıbkı bir ecnebî ma’bedinde yapılan âyini, tasvîr ve
taklîd ediyor…
Merâsimin sonuna yakın da: Madam Sıvacıyân’ın, yegâ-
ne şâkirdi, Abdurrahman Efendi, mektebine vedâ’ ederken;
orada duran Türk ve İslâm muallimesini hiç de kāle almaya-
rak: “Gel madamım öp beni…” diyor ve madamın takbîlini
müteâkib tevzî’-i mükâfâtın son perdesi de kapanıyor:
Münâsebet düşmüş iken geçende bir arkadaşımdan al-
dığım şu mektûbu –bazı cihetlerini tayyederek– buracığa
sıkıştırayım:
….. senden ayrıldıktan sonra, Florya’ya kadar bir te-
nezzüh yapmak istedim. Zâten tren de hazırdı, hemen atla-
dım… bizim … de beraberdi, sana orada tesâdüf ettiğimiz
bir fecîa-i ahlâkıyyeyi anlatacağım:
Bahçeye girdiğimiz zaman (bilâhare) Kumkapı Fransız
Mektebi talebeleri olduğunu anladığımız bir hayli matmazel-
lere tesâdüf etmiştik. Bunların içinde beş altı tane de İslâm!
kızları vardı. Aradan birkaç dakīka geçince bizim hanımlar
çarşafları fayrâb ettiler, tabîî oradaki Kirya garsonlarla pa-
pazların ehemmiyeti yoktu!!.. Biz, bu sukūt-ı ahlâk karşısın-
da titreşirken daha elîm bir hâdiseye ma’rûz kaldık. Bir Türk
hanımı, refîkalarından birinin elinde bulunan Fransız bay-
rağını aldı. Açık ve sarı saçlarının üzerinde duran şapkasına
sardıktan sonra şûhâne bir de kahkaha salıverdi… Ben; bu
inhimâk-ı tanassur karşısında daha fazla duramadım ve ya-
rınki “sâhibetü’l-beyt”lerimizin bugünkü hâllerini düşünerek
köye koştum… (

صب  را 
)

لا ي  لوا اي اوربتعاف
“Tevsî’-i Tıbâat” Matbaası


ن   سلا  وا  م  تا  و  لا  ضر  و   صلا ل و   رو  ن  ه  صلا  د  هق  ص و ه  يل  ع  للها يل  س  مل  ش  روهطلا :  لا  ر  ط  و  نامي  م  حلا  د  ل مت    ل  و   نا  زيم  لا   س  نا  ح  ب  نع كلا  م يبا  لا مصاع نب ثراحلا  ش  ير  ع  لاق هنع للها يضر   لاق :  سر  لو  للها  
*

 ه  و  للها م  حلا  د  ل مت    ل  ن  ي  ب ا  م 


رب و ناه  صلا  ض  ر  ب  و اي  رقلا  كل هجح نا  وا  ك  يل  ع  ل  ك   سانلا  عيابف ودغي  سفن 
1

وا اهق  تعمف ملسم هاور – اهقبوم .
Meâl-i Şerîfi
Ebû Mâlik Hâris bin Âsım Eş ʼ arî radıyallâhu anhdan
Resûlullâh sallallâhu aleyhi ve sellemin şöyle buyurduğu ri-
vâyet olunuyor:
Pâklik îmânın bir bölüğüdür. “Elhamdülillâh” (ın sevâbı)
da mîzânı doldurur. “Sübhânallâh ve’l-hamdülillâh” (ın
sevâbı ise o kadar büyüktür ki) semâ ile arzın arasını dol-
durur. Namaz nûrdur. Sadaka (ve zekât) burhân(-ı îmân)
dır. (Belâyâya ve ibâdât ile terk-i maâsîye) sabır ziyâ (-yı
hidâyettir.) Kur’ân ise ya lehine ya aleyhine hüccettir. Her-
kes sabah (kalkıp işine gücüne) gider. Ve kendi nefsini satın
alır. Ondan sonra ise artık kendini ya âzâd, ya helâk eder
(şeylerle meşgūl olur.)
Bu hadîs-i şerîfi Müslim rivâyet etmiştir.


و س  مل  لاق هنا  وي لا  م  ك  د  حا  نم  ح  ي يتح   ب  ل  خ  حي ام هي  ب  سف  نل  هاور – ه  نع ص للها لوسر مداخ هنع للها يضر كلام نب سنا هزمح يبا  هيلع للها يل  
2

ملسم و يراخبلا.
Meâl-i Şerîfi
Hâdim-i Resûlullâh sallâhu aleyhi ve sellem Ebû Hamza
Enes bin Mâlik radıyallâhu anh tarafından Nebiyy-i Ekrem
sallâhu aleyhi ve sellemin şöyle buyurduğu rivâyet olunu-
yor: “Hiç biriniz, kendi nefsi için husûlünü arzu ettiği her şe-
yin (mü’min) kardeşi için de husûlünü arzu etmedikçe îmân
etmiş olmaz.”
Bu hadîs-i şerîfi Buhârî ile Müslim rivâyet etmişlerdir.

نع ض  ر ه  ر  ي  ر  ه يبا  ي  للا  جر نا هنع  ل لا  ق  يبنل  ل  ص   و ه  يل  ع  للها يل  س  مل  وا :  ص  ي  ن  
3

لاق ضغت لا :  ب  لاق ا  را  رم  د  د  رف  ضغت لا :  ب  يراخبلا هاور – .
Meâl-i Şerîfi
Ebû Hüreyre radıyallâhu anhdan rivâyet olunur ki bir
kimse Nebiyy-i Ekrem sallallâhu aleyhi ve sellem efendi-
mize: “Bana vasıyet (yani nasîhat) buyurunuz.” demiş.
Cevâben: “Gazap etme.” buyurmuşlar. Bu niyâzı o zât bir-
kaç defa tekrar etmiş. (Her defasında) yine: “ Gazap etme.”
buyurmuşlar.
Bu hadîs-i şerîfi Buhârî rivâyet etmiştir.
* * *
CEVÂZIN AHKÂM-I ŞERÎATTEN
OLUP OLMADIĞI
Mansûrî-zâde Said Beyefendi diyor ki:
“İşte bu derece akıl ve mantıktan hâriç bir hatâ-yı azîm
ile şerîat-i İslâmiyyeyi âlûde etmeyi muvâfık görmediğim-
den ...”
Elsine-i âmmede birçok elfâz-ı müştereke deverân eder
ki söyleyen ne dediğini anlamaz, hangi ma’nâyı kasd ettiğini
bilmez. Âmme lisânında mütedâvil olan bu gibi elfâz bazen
elsine-i ulemâda da mütedâvil olur. İşte “akıl, mantık” la-
fızları bu kabîlden olarak muharrir-i muhterem tarafından
isti’mâl olunmuştur.

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Sâhib ve Müdîr-i Mes’ûl: H. Eşref Edib
Akıl ile mantık bir takım maânî beyninde müşterektir:
Evvelâ – Telvîh ’de ve sâir kitapta musarrah olduğuna
göre hukemâ ve sâire aklı maânî-i kesîrede isti’mâl ediyorlar
ki başlıcaları bunlardır:
- Bedende tedbîr ve tasarruf etmeyerek cevher-i mücer-
red olan, yani cisim ve cismânî olmayan bir cevherdir.
- Nefs-i insâniyyenin bir kuvvetidir ki onunla hakāyıkı
idrâke muktedir olur.
- Kuvâ-yı nefsiyyenin merâtibidir. Nefs-i insâniyyenin
iki kuvveti vardır: Kuvve-i Nazariyye, Kuvve-i Ameliyye
(mebde-i idrâk, mebde-i fiil). Mebde-i idrâke akl-ı nazarî,
mebde-i fiile akl-ı amelî de denir.
Kuvve-i nazariyyenin (akl-ı nazarînin) iktisâb-ı kemâlât
için zarûriyyâtta tasarruf, zarûriyyâtı tertîb husûsunda dört
mertebesi vardır: Akl-ı heyûlânî, akıl bil-meleke, akıl bil-fiil,
akl-ı müstefâd.
Akl-ı heyûlânî – Nefs-i insâniyye mebde-i fıtratta ulûm-
dan hâlîdir. Fakat ulûma müstaiddir. Nefsin bu mertebesine
akl-ı heyûlânî denir: Çocuğun yazı yazmaya olan isti’dâdı
gibi.
Akıl bil-meleke – Nefs-i insâniyye zarûriyyâtı idrâk eder,
nefisde meleke-i intikāl hâsıl olur, nazariyât husûlüne müs-
taid olur: Ümmî bir adamın yazı yazmaya olan isti’dâdı gibi.
Akıl bil-fiil – Nefs-i insâniyye nazariyâtı idrâk eder, dile-
diği zaman kesb-i cedîde muhtaç olmaksızın onu istihzâra
kādir olur: Yazı yazmak bilenin yazmaya olan isti’dâdı gibi
ki dilediği anda yazı yazar.
Akl-ı müstefâd – Nazariyyât nefis indinde dâimâ hazır ve
müşâhed olur: Bil-fiil yazı yazanın hali gibi.
Akl-ı müstefâd nefis için yakīniyyâtın huzûru, suver-i
ma’kūlâtın husûlü demektir.
Mertebe-i ûlâ isti’mâl-i havâsdan, idrâk-i zarûriyyâttan
evvel olur. Mertebe-i sâniye bunlardan sonra olur. Menât-ı
teklîf olan mertebe-i sâniyedir.
- Sıfat-ı garîze (Sıfat-ı cibiliyye) dir ki ona fikir ve nazar
ve muhtaç olmaksızın zarûriyyâta ilim lazım olur.
- Zarûriyyâta olan ilimdir. Vâcib olanların vâcib olma-
sını, câiz olanların câiz olmasını, müstahîl olanın müstahîl
olmasını bilmek gibi.
- Tecrübe ile hâsıl olan melekedir ki bununla bir takım
mesâlih istinbât olunur, avâkıb-ı umûra vukūf bununla hâsıl
olur.
- Umûr-ı hasene ve kabîhayı temyîz eden bir kuvvettir.
- İnsanın harekât ve sekenâtında insan için mahmûd
olan bir hey’ettir.
Zikr olunan sekiz ma’nâdan muharrir-i muhterem ta-
rafından ikinci veya yedinci ma’nâ kasd olunmuşa benzi-
yor. Yani: “Bazı Mu’tezile’den mâadâ olan âmme-i fukahâ,
bütün eimme-i dîn umûr-ı kabîhadan olan “Cevâz hükm-i
şer’îdir” kazıyyesini umûr-ı haseneden olan “Cevâz hükm-i
şer’î değildir” kazıyyesinden tefrîk edememişler, bilakis bazı
Mu’tezile zikr olunan umûr-ı haseneyi umûr-ı kabîhadan
pekâlâ tefrîk etmişlerdir; yahud “Cevâz hükm-i şer’îdir” ka-
zıyyesi hakīkat olmayıp hayâl olmakla hakāyıkı idrâke muk-
tedir olan kuvve-i nefsiyye tarafından idrâk olunmamıştır,
bazı Mu’tezile hakīkati idrâk etmişler, bu hakīkati idrâk eden
kuvve-i nefsiyyedir, fakat âmme-i fukahâ, bütün eimme-i
dîn hakīkatten pek uzaktırlar ...” demek olacaktır.
Said Beyefendi bundan tahmînen üç sene evvel âcizleri-
ne ihsân buyurduğu, Tatbîk ā t- ı Mecelle nâm eser-i âlîlerin-
de İ slâm Mecmûas ı ’ ndaki da’vâsına münâkız olarak “cevâ-
za hükm-i şer’î” diyor.
Tatbîk ā t- ı Mecelle’ de bütün eimme-i dîn ve âmme-i fu-
kahâya, İ slâm Mecmûas ı ’ nda da bilakis bazı Mu’tezile’ye
tâbi’ oluyor.
Bizzat Said Beyefendi de ta’bîrleri vechile “senelerce bu
derece akıl ve mantıktan hâriç bir hatâ-yı azîm ile şerîat-i
İslâmiyyeyi âlûde” etmiş, “açık bir hakīkatten gaflet” et-
miş, “abes iş” işlemiş, “bilâ-tedkīk ceffe’l-kalem cevâ-
za hükm-i şer’î” demiştir. Şimdi ise bazı Mu ʼ tezile’nin
mezhebine sülûk ederek gûyâ hakīkati bulmuş oluyor!
Said Beyefendi’nin müddet-i medîde açık bir hakīkatten
gaflet etmesine, bu derece akıl ve mantıktan hariç bir hatâ-
yı azîmde bulunmasına, bu derece bedîhî olan hatâya dûçâr
olmasına hayret ediyorum. “Usûl-i Fıkıh” gibi bir ilm-i celîli
öğrendiği esâtizesine karşı bu derece istihfâf bilmem ki te-
ceddüt eseri midir?
Sâniyen– Felsefe-i cedîdede beyan olunduğu vechile
mantık iki türlü olur: Mantık-ı umûmî, mantık-ı husûsî veya
menâhic=methodologie mantıkın bir de ma’nâ-yı lügavîsi
vardır.
- Mantık-ı umûmî kānûnu kānûn-ı tenâkuz denilen bir
kānûn-ı âlîye râci’dir. Mantık-ı umûmî ancak adem-i tenâkuz
taharrî eder, anâsır-ı tasavvurâtı tahlîl ederek fikri tenâkuz-
dan tahlîs eder. Bir tasavvurda tenâkuz bulunmazsa o fikir
mantık-ı umûmî kānûnuna muvâfık olmuş olur. Tenâkuzu
muhtevî olan her tasavvur biz-zarûre kâzib olur.
Mantık-ı umûmî ancak imkân-ı zâtîye nazar eder.
“Cevâz hükm-i şer’îdir” kazıyyesi bir tenâkuzu muhtevî
olmamakla mantık-ı umûmîden hâriç olmamış olur.
Tenâkuzu muhtevî olmayan bir kazıyyeye mantıktan hâ-
riç demek mantıksızlık olur.
- Mantık-ı husûsî ma’lûm olmayan hakāyıkı karâin ile
keşf, ma’lûm olup henüz yakīnî olmayan hakāyıkı delâil ile
isbât, mübhem olan hakāyıkı esbâb ile îzâh etmek için ta’kīb
olunacak olan turuk-ı tavassulden bâhistir.
Mantık-ı husûsî kānûnu mûcebince her ilim her delî-
li isti’mâl etmez. Her ilme mahsûs bir delîl vardır ki diğer
ulûmda mu’teber değildir. “Cevâz hükm-i şer’îdir” kazıyyesi
hangi menhecden hâriçtir? Ta’lîlden mi deduction, istikrâ-
dan mı, tahlîlden mi, terkîbden mi? Temsîlden mi analogie,
istibsârdan mı observation, tecrîbden mi? Buraları aslâ zikr
olunmuyor. Bu halde bilâ-delîl mantık-ı husûsîden hâriç de-
mek tahakkümdür, tahakküm hayta-i ilimden hâriçtir.
- Mantık tekellüm ve idrâk-i külliyyât ma’nâsına olan
nutuktan-raison müştaktır. Tekellüme nutk-ı zâhirî, idrâk-i
külliyyâta nutk-ı bâtınî derler. İlm-i mantık tekellüme kuv-
vet, idrâk-i külliyyâta isâbet verdiğinden bu isim ile tesmiye
olunmuştur.
Muharrir-i muhteremin maksadı nutk-ı bâtınî demek
olan idrâk-i külliyyât ma’nâsını da mündemiç olan mantık-
tan hâriç demek olacaktır; ki isâbet olunmamış demektir.
Eğer doğrudan doğruya “Bu mes’elede isâbet olunma-
mış, hakīkate varılmamış” denmiş olsaydı, daha ilmî olur
idi.
Çünkü böyle ulu orta “Bu kadar akıl ve mantıktan hâriç
bir hatâ-yı azîm” demek taglît-i ezhânı mûcib olur, nâs mu-
gâlataya dûçâr olur. Çünkü ta’dâd-ı nâkıs mugālatası pek
ziyâde şâyi’dir.
Meselâ bir âlim bir mes’eleyi bilmiyor, ondan diğer
mesâili de bilmediği istintâc olunuyor. Bir zümreye mensûb
olan bir kimse bir kabâhat işliyor, ondan bütün zümre-
nin kabâhat işlediği istintâc olunuyor. Bunun gibi cehele-i
şerîat de “Eimme-i dîn ‘cevâz hükm-i şer’îdir’ mes’elesinde
bu kadar akıl ve mantıktan hâriç söz söylüyorlar. Bu hâl-
de mesâil-i sâirede de akıl ve mantıktan hâriç söz söylerler,
eimme-i dînin sözlerinin ne kıymeti vardır, bu kadar bedîhî
olan bir şeyde hatâ ederler ise mesâil-i dakīkada hatâları
daha ziyâde olur” gibi bir mugālataya dûçâr olacaklardır.
Felâsife-i cedîde ta’dâd-ı nâkıs safsatasına düşmemeyi
dâimâ ihtâr ettikleri halde ilimden, felsefeden bî-behre olan
avâmm-ı nâs bu safsatadan başkaldıramıyor. Zât-ı âlîleri
gibi ilim ile tanınmış olan zevâtın nâsı mugālataya düşür-
memeleri, taglît-i ezhân etmemeleri ne nisbette elzem ise
üstadlarına istihfâf nazarıyla bakmamaları, tahakkümde bu-
lunmamaları da o nisbette elzemdir zannediyorum.
Müşârun-ileyh diyor ki:
“Cevâz bir hükm-i şer’î değildir. Çünkü şerîat muhâfa-
za-i nizâm ve intizâm maksadıyla vaz’ ve te’sîs olunmuş bir
kānûndan ibârettir. Kānûn ef’âl ve harekâtı takyîd etmek
için vaz’ olunuyor. Takyîde hizmet eden hükümler ise vücûb
ve hürmet gibi hükümlerdir. Sıhhat ve fesâd gibi hükümler
de emir ve nehy-i şer’înin neticesi olduklarından vücûb ve
hürmet ma’nâlarını tazammun eder. Binâenaleyh onlar da
takyîde hizmet eder. Cevâz ise serbestî-i fiil ve hareketten
ibârettir, takyîde hizmet etmez; binâenaleyh ahkâm-ı şerîat-
ten olamaz.”
Muharrir-i muhterem burada cevâzın hükm-i şerîatten ol-
madığını isbât etmek istiyor. Bu bâbda gösterdiği delîl tahlîl
olunur ise şu iki asla râci’ olur: - Şerîat muhâfaza-i nizâm
ve intizâm maksadıyla vaz’ ve te’sîs olunmuş bir kānûndur.
- Kānûn ef’âl ve harekâtı takyîd etmek için vaz’ olunur.
Bu iki aslı münâkaşa edelim:
Evvelâ– Şerîat-i celîlemiz yalnız muhâfaza-i nizâm ve in-
tizâm maksadıyla vaz’ ve te’sîs olunmuş bir kānûn değildir.
Belki böyle bir kānûn şerîat-i celîlemizin bir rüknüdür.
Şerîat-i celîlemiz ma’nâ-yı lügavîsinin de delâleti vechile
öyle zâhir, vâzıh bir yoldur ki o yol böyle bir kānûnu da
müştemildir.
Şerîat-i celîlemiz ancak dünya ve âhirete âid mesâlih-i
ibâd için Cenâb-ı Hak tarafından vaz’ olunmuştur. Nitekim



مكرهطي  ل
âyet-i vuzû’da ( ,) salât hakkında (

ركن  ملا  نع  يٰهنت حفلا   ش  ا  

و
;) savm hakkında (

نوقتت 

مكلعل
;) hac hakkında (

م  هل  شي  ل اوده 

ع  فانم
;) kısâs hakkında (

مكل  صقلا يف  صا  هوٰيح  

و
) buyurulmuş-
tur.
Fil-vâki’ her mükellef cemî’ harekâtında, akvâlinde ve
i’tikādâtında tekâlif-i  şer’den bir kānûn-ı muayyene
tâbi’dir. Eğer böyle bir kānûna tâbi’ olmasa salıverilmiş bir
behîme gibi olur. Licâm-ı şer’-i mübîn mükellefi aslâ behîme
gibi bırakmaz.
Mevârid-i ahkâm-ı şerîat iki kısımdır. Makāsıd, vesâil.
Makāsıd, nefsinde mesâlih ve mefâsidi mutazammın
olandır. Vesâil, makāsıda mûsıl olan tarîklerdir. Vesâilin hük-
mü mûsıl olduğu makāsıdın hükmü gibi tahrîm ve tahlîldir.
Şu kadar ki vesâil rütbeten makāsıddan dûndur.
Vaz’-ı şerîatteki maksad-ı şer’î mükellefi hevâ ve heves
dâiyesinden kurtarıp Cenâb-ı Hakk’a teveccüh ettirmektir.
Nitekim (

تقلخ ا  م  جلا  و ن  لا  سن   ا   ل نودبعي  ل  

و
,) 7 (

صا  ربط  اهيلع  ل سن  كلي  ح  ن ا  ق  زر  رن  ن  كقز  و ر  ما  كلها  صلاب  هوٰل  

و
,) 8 (

و  نيٖذلا  نم  مكل  بق  مكل  عل  نوقتت  سانلا اهيا اي مكبر اودبعا 

مكقلخ يٖذلا
) nazm-ı celîlleri bu hakī-
kati irâe ediyor. Bunun gibi mesâlih-i dîn ve dünya hevâya
ittibâ’ ile, ağrâz arkasında koşmak ile hâsıl olmaz. Zîrâ ağrâ-
za, hevâya ittibâ’ şer’an merdûd olan tenâzua, hatta tekātü-
le müncer olur. Bu ise mesâlih-i dîn ve dünyaya tamamiyle
zıttır. (

ول  عبتا  ق  حلا  و  ه  ا  مه  ا  سفل  د  ت  سلا  م  و ٰ تا  و  لا  ضر  و  ن  م  نهيٖف 
)

و
Vaz’-ı şerîat ya abes olur, ya muktezâ-yı hikmet olur.
Vaz’-ı şerîatin abes olması bâtıldır. (

سحفا متب  مكانقلخ  امنا  

اثبع
,) 11 (

سلا انقلخ ا  م  و  ا  م  لا  ضر  و  طاب امهنيب ام   ل

و
,) 12 (

لا  ضر  و  امهنيب ام  ل ع  نيٖب  و سلا انقلخ ا  م  ام 

و
) gibi nazm-ı celîller vaz’-ı şerîatin abes
olmadığını gösteriyor.
Sâniyen şâri’-i hakîmden nasıl bahs [abes] sâdır olur?
Vaz’-ı şerîat muktezâ-yı hikmet ve maslahat olunca bu
hikmet ve maslahat ya Cenâb-ı Hakk’a, veya ibâda râci’
olur. Hikem ve mesâlih nef’-i ilâhîye râci’ olamaz. Zîrâ zât-ı
ecell ü a’lâ mâsivâdan müstagnîdîr, ganiyyün ani’l-âlemîn-
dir.
Her halde hikem ve mesâlih mükellefînin nef’ ve kemâ-
line râci’ olur.
Biz mesâlihin pek çoklarını idrâk ediyoruz. Ancak taab-
büdâtta, evkāt-ı salâtta olduğu gibi pek azını idrâk edemi-
yoruz. Anladığımız husûsâtta evâmirde mesâlih, nevâhîde
mefâsid görüyoruz.
Vaz’-ı şerîat şâriin tahdîd ettiği hudûd dâiresinde mesâ-
lih-i ibâda râci’ olur. Yoksa ibâdın hevâ ve heveslerinin
muktezâsı üzere mesâlih-i ibâda râci’ olamaz. İşte bundan
dolayı tekâlîf-i şer’iyye nüfûsa güç geliyor.
Teklîf-i şerîat bütün mükellefînde tarîk-ı a’del üzere cârî
olur. Tabîb nasıl hastanın hâlini, âdetini, marazın kuvvet ve
zaafını nazar-ı i’tibâra alarak hastayı sıhhat ve salâhı bulu-
nan bir şeye, bir tarîka sevk eder, maraz ve fesâda mûsıl
olan turuk ve vesâilden men’ ederse şerîat-i ilâhiyye de in-
sanları böyle salâhlarına mûsıl olan bir tarîka sevk eder, ma-
raz ve fesatlarına mûsıl olan turuk ve vesâilden men’ eder.
Nitekim (

نم ٖ هب  ج  ر  تا  ر  مثلا  مكل اقزر  لعج يٖذلا لا  م  ك  ل  ضر  شا  رف  و ا  سلا  و  انب  ا  م  لزنا  ن  م  سلا  ام  

خاف ام
,) 2 (

و س  كلفلا  مكل  رخ  ج  تل  ير  ح  بلا يف  ر 

ٖ هرماب
,) 3 (

للا همع  ن اودعت ن  ا ٰ  ل حت  ص  اهو 

و
) nazm-ı celîli mükellefînin
menâfi’ ve mesâlihine âid olan in’âm-ı ilâhîyi beyân ediyor.
Şerîat zarûriyât, hâciyât, tahsîniyâttan ibâret olan
merâtib-i selâseyi muhâfaza etmeyi kasd eder.
Zarûriyât – Mesâlih-i dîn ve dünyanın kıyâmı için zarûrî
olan makāsıddır. Bu makāsıd milel-i sâlifenin hiç birinde he-
der olunmayıp ona riâyet olunmuştur. Bu makāsıd fevt olu-
nursa mesâlih-i dîn ve dünya bir istikāmet üzere cârî olmaz.
Hayât fevt olursa, âhirette de fevz ü necât bulunmaz.
Zarûriyât geçen haftaki makālemde arz ettiğim vechile
usûl-i hamsedir.
Hâciyât – Matlûb olan şeyin fevtiyle gālib-i evkātta lâ-
hık olacak olan harec ve meşakkati ref’ ve tevsi’adan dolayı
muhtâcün-ileyh olan makāsıddır: Maraz ve sefer sebebiyle
lâhık olan ruhsatlar, ibâha-i sayd, tayyibât ile temettu’, icâ-
reler, şirketler, sagīr ve sagīrenin tezvîcinde velîyi taslît ve
emsâli makāsıd-ı hâciyyedendir.
Tahsîniyât – Ahsen-i menâhice riâyetten dolayı muhtâc-ı
ileyh olan makāsıddır: Tahâret, setr-i avret, nevâfil ile takar-
rub, âdâb-ı ekl, âdâb-ı şürb, isrâf ve tebzîrden tevakkī, es-
nâ-yı harbde nisâ’, sıbyân ve rehâbîni katilden men’ ve em-
sâli makāsıd-ı tahsîniyye ve kemâliyyedendir. Tahsîniyâtın
kuvveti hâciyât ve zarûriyâtı ihlâl etmez. Fakat zarûriyyât ve
hâciyât ahsen-i menâhic üzere icrâ olunmaz.
Merâtib-i selâsenin mükemmilâtı vardır. Meselâ men’-i
ribâ, kalîl-i hamr-i şürb, şeâir-i dîni (salât-ı Cum’a ve cemâat
gibi) izhâr, sagīrde küfüv ve mehr-i misl-i i’tibâr, nâmahre-
me nazar, mendûbât-ı tahârât ve sâire ... mükemmilâttır.
Mükemmilâtı işlememekle maksûd fevt olmaz. Mükemmilât
tetmîm ve tekmîl içindir, mükemmilât hikmet-i asliyyeyi ihlâl
etmez. Fakat hüsnünü artırır.
Merâtib-i selâsenin her biri daha kavî olana nisbetle
mükemmil i’tibâr olunur. Hâciyât zarûriyyâtın, kemâliyyât
hâciyâtın mükemmilidir. Zarûriyyâtı muhâfaza için hâciyâtı
muhâfaza, hâciyâtı muhâfaza için tahsînâtı muhâfaza la-
zım gelir, çünkü her mertebe mâ-fevkine hâdimdir. Mâ-dûn
muhtel olur ise mâ-fevk de min-cihetin muhtel olur. Mâ-dû-
nu ihlâle cür’et etmek mâ-fevki terk için bir temel atmaktır.
Mâ-dûn mâ-fevkin korusudur. Buna mebnî mâ-dûnu terke
müsâade olunmuyor.
Tekâlif-i şerîat hakkında meşrû’un-lehinin gayrisini kasd
eden kimse şerîati nakz etmiş olur: (

ل تايٰا اوذ  ختت  للا  و  ز  ه  ٰ ا 
)

و
Mükellefin a’mâl ile mükellef olması ancak emr ve nehiy-
deki şâriin kasdı cihetindendir.
Şâri’ ya mükellefe bir fiili emr eder, ya mükellefi bir fi-
ilden nehy eder. Veya mükellefi bir fiilde muhayyer kılar.
Şâriin emirde, nehiyde, tahyîr ve ta’bîr-i âhar ile cevâzda
bir kasdı vardır.
 Şâri’ bir şey emr etmekle bir maslahatın hıfz olun-
masını talep eder: Meselâ îmân, salât, savm, zekât, hac gibi
usûl-i ibâdâtı emr etmekle hıfz-ı dîn maslahatını; muâmelâtı
emr etmekle hıfz-ı nesil, hıfz-ı mâl, hıfz-ı nefs, hıfz-ı akıl mas-
lahatlarını talep eder.
Şâri’ bir şeyi nehy etmekle bir mefsedetin ref’ini bu
miyânda yine bir maslahatın celbini talep eder. Meselâ zinâ-
yı nehy etmekle tazyî’-i neseb ve isrâf-ı mâ’ mefsedetleri­
nin
ref’ini ve bu miyânda hıfz-ı neseb maslahatını; katli nehy
etmekle hıfz-ı nefs maslahatını; sirkat ve gasbı nehy etmekle
hıfz-ı mal maslahatını .., talep eder.
(

ل ض  و رر ل ض  رار 
) hadîs-i şerîfi mûcebince şerîat-i celîle-
miz zarar ve mefsedeti nefy edince maslahattan ibâret olan
nef’i isbât etmiş oluyor. Mefsedet maslahatın nakîzidir.
Muharrir-i muhterem emir ve nehiyde şâriin bir maksadı
olduğunu ve emir ve nehyin mûcebi olan vücûb ve hür-
metin ahkâm-ı şerîatten olduğunu kâffe-i ulemâ-i İslâm ile
berâber kabûl ettiği cihetle burada emir ve nehiydeki mas-
lahat tavtie için zikr olunmuştur.
Tahyîrdeki ve eseri olan mübah (câiz)deki maksada ge-
lince; mübah ile bir maksat vardır. Mübah ile matlûba ta-
kavvî kast olunur. Şerîatte matlûb ya evâmir veya nevâhîdir.
Evâmirin fiili, nevâhînin terki matlûbdur. Mübâh matlûb de-
ğildir. Fakat matlûba takavvî kast olunur.
Evvelki makālemde beyân ettiğim vechile mübâh mü-
bâh olması haysiyetten matlûb değildir.
Mübâh vesîle olması i’tibâriyle bazen terki matlûb, bazen
fiili matlûb olur. Mübâh hiçbir şeye vesîle olmaz ise matlûb
olmaz.
Mübâhın mukaddemâtı, şurûtu ve levâhıkı vardır. Me-
selâ ekl mübâhtır. Bunun mukaddimât ve şurût ve levâhıkı
vardır. Bunlara riâyet elzemdir. Riâyet olunur ise ekl mübâh
olur. Yoksa ekl mübâh olmaz.
Mübâhı ahkâm-ı sâire cezb eder.
Vâkıâ ibâha vücûb ve hürmet gibi alet-ta’yîn hâricde
mevcûd değildir, bi-husûsihî ne fiili ne terki maksûd değildir.
Ancak hısâl, kefâret gibi hangisi işlerse işte o, kasd-ı şâri’dir.
Mübah zarûriyâta, hâciyâta, tahsîniyâta hâdim olmakla
matlûb olur.
Meselâ me’kûlât, meşrûbât, melbûsât ve sâire nefsinde
mübâhtır. Fakat asl-ı zarûrîye, yani ikāme-i hayâta hâdimdir
ve hayata hâdim olmak i’tibâriyle matlûbdur.
Burada mübahtan maksat ikāme-i hayât denilen asıl
matlûbu takviyedir.
Kezâ câiz olan talâk, şikāk, hudûd-ı ilâhiyyeyi adem-i
ikāme gibi terki matlûb olan birisine hâdimdir.

ملسم طرش يلع حيحص وه مكاحلا لاقو دمحاو لاسرم هيطوم يف كلام هاور
[Ahmed İbn Hanbel,
Kezâ câiz olan teaddüd-i zevcât tezâyüd-i nesil gibi bir
asl-ı matlûba hâdimdir.
Kezâ tayyibât ile temettu’ ve sayd mübâh olduğu halde
makāsıd-ı hâciyyeyi takviye ediyor.
Kezâ lehv ü lu’b ve atâlette bir mahzûr bulunmaz veya
onlardan bir mahzûr lazım gelmezse lehv, lu’b atâlet câiz
olur. Şu kadar ki yine mezmûmdur, mekruhtur. Zîrâ kendisi-
ne fâide-i dünyeviyye ve uhreviyye terettüp etmediği halde
vakit geçirilmiş olur.
İşte her nerede ki semere-i dünyeviyye ve uhreviyye bu-
lunmaz ise bir fiil câiz olsa bile yine abes olur, mezmûm olur.
Şu kadar ki zevcesiyle lu’b mübâhtır, asl-ı zarûrî olan hıfz-ı
nesle hâdimdir. Ok ile lu’b, at ile lu’b câizdir, asl-ı matlûb
olan cihâda hâdimdir.
Kezâ bahçelerde tenezzüh ve emsâli mübâhtır. Fakat işini
gücünü bırakarak dâimâ böyle harekâtta bulunan bir kimse
kıllet-i akla nisbet olunur. Fiili mekruh olur.
Görülüyor ki emir ve nehiy (vücûb ve hürmet) zarûrî,
hâcî, tahsînî olan makāsıdı hıfz ediyor. İbâha (cevâz) bu
makāsıdı takviye ediyor, makāsıda hâdim oluyor. Artık
şerîat-i celîle ancak mesâlih-i ibâd için Cenâb-ı Hak tara-
fından vaz’ olunmuştur. Vücûbda, hürmette, cevâzda mas-
lahat vardır.
Şerîat-i celîle Cenâb-ı Hak tarafından mesâlih-i ibâda
mûsıl olmak üzere vaz’ olunmuş zâhir ve vâzıh bir yoldur.
Yoksa yalnız “Muhâfaza-i nizâm ve intizâm maksadıyla vaz’
ve te’sîs olunmuş bir kānûn” değildir.
Şurasını da arz edeyim ki muharrir-i muhterem vâzı ʼ -ı
şerîati zikr etmeksizin “Vaz’ ve te’sîs olunmuş” diyor da kā-
riîni şüpheye dûçâr ediyor: Vâzı ʼ -ı şerîat kimdir? Allah mı?
Ehl-i edyâna göre vâzı ʼ -ı şerîat Allâhu zü’l-celâldir, en-
biyâ şerîati teblîğ ile me’mûrdurlar.
Şüphe yok ki muharrir-i muhteremin de maksadı böyle-
dir. Ancak maksadı îcâz olsa gerektir.
Bu bâbda ki mütâlaâtımız daha devam edecektir.
İCTIMÂÎ İNHITÂTIN SEBEBINI
USÛL-I TERBIYEDE ARAMALIDIR.
Ulûm-ı ictimâiyye esas prensiplerini usûl-i terbiyyeden
alır. Milletlerin tecelliyât-ı ictimâiyyeleri tarz-ı terbiyelerinin
bir neticesidir. Mücâdele-i hayâtta muvaffak olan kavimlerin
tefevvuk sebeplerini araştırırken; bu hakīkati derpîş ederek;
ta’lîm ve terbiyede ta’kīb ettikleri usulleri nazar-ı i’tibâra al-
mak îcâb eder.
 Her millet; ta’kīb edilen usûl-i terbiyyeye nazaran;
ya teâlî eder veya inhitâta düşer. Garplıların yükselmesi, bi-
zim sukūt etmemiz, o mes’ûd diyârlarda ta’kīb edilen usûl-i
terbiyye ile şarkta tatbîk olunan tarz arasındaki farktan ileri
geldiğini inkâr etmek mümkün müdür?
Bu iki tarz-ı terbiyenin netâyicini anlamak için derin ve
medîd tetebbua ihtiyaç yoktur. Tahsîl-i tâlîyi ikmâl eden bir
İngiliz genci ile bir İslâm gencine; hangi mesleğe intisâb ede-
ceklerine dâir îrâd edilecek tek bir suâl, bu farkın anlaşılma-
sına pek iyi bir vesîle olabilir.
İngiliz genci kudret-i şahsiyyenin inkişâfına daha müsâid
olan mesâlik-i hürreyi birer birer sayarken İslâm gencinin
ağzından vesâyet altında yaşanacak mesleklerin isimleri
işitilir. İngiliz genci müstemlekelerden birine giderek orada
hayatın her türlü sademâtına göğüs germek sûretiyle ve sırf
kendi gayret ve azmiyle iktisâb-ı servet etmek planlarını dü-
şünürken İslâm genci kendisini bir me’mûriyete kayıracak,
bir mektebe kabûl ettirecek hâmî aramakla meşgūl olur.
Çünkü İngiliz aile ve mekteplerinde tatbîk edilen usûl,
şahsına i’timât eder, sademât-ı hayâtla pençeleşmeden yıl-
maz, belki de zevk alır azimkâr ve metin insanlar yetiştirdi-
ği halde bizde ta’kîb edilen tarz, başkalarının muâvenetine
müftekır, korkak, azim ve teşebbüsten mahrûm, vesâyet al-
tında yaşamaya mâil ferdler yetiştirir! ...
Mektep işleriyle yakından temâsım olduğu cihetle her
sene tahsîl-i tâlîyi ikmâl eden gençlere hangi mesleğe intisâb
edeceklerini sormak mu’tâdımdır. Şimdiye kadar bu genç-
lerden mesâlik-i hürreden birini tercîh eden tek bir ferd gör-
mek nasîb olmadı. Hepsinin yegâne emeli bir me’mûriyete
girebilmekten ibâret! ...
En zekî ve müstaid gençlerinin devâir-i devletten birine
kapılanmayı veya me’mûr yetiştiren mekâtib-i âliyyeden
birine girmeyi gāye-i emel ittihâz etmeleri bir memleketin
hayât-ı iktisâdîsi için ne müdhiş bir darbedir!. Bizde san’at
ve ticârete intisâb edenler, her sene sınıftan dönen ve nihâ-
yet mektepten ihraç edilen tenbel, noksan zekâlı gençler ile
me’mûr yetiştiren mekteplerden hiç birine girmeye muvaf-
fak olamayan âcizler miyânında görülmektedir.
İmtihanlarda muvaffak olanlara gelince, zavallılar bir
me’mûriyete namzet olduklarını düşünerek kendilerini dün-
yanın en bahtiyarı addediyor, mesâlik-i hürreden birine in-
tisâbı en büyük bir zül sayıyorlar.
Bunlar için me’mûriyet namzetliğinden mahrûmiyet, gā-
ye-i emelin inhidâmı demektir... Çünkü mesâlik-i hürreden
birine intisâbla te’mîn-i maîşet edebilmek kendilerince bir
emr-i muhâldir. Aile ve mekteplerde verilen terbiye ile bu
bedbaht gençlerde serbest mesleklerde muvaffakiyeti te’mîn
eden teşebbüs-i şahsî, azim ve sebât, i’timâd-ı nefs gibi me-
ziyetler tevlîd edilememiştir.
İkmâl-i tahsîl eden böyle bir genç, devlet me’mûriyeti-
ne giremeyeceğine kāni’ olduğu gün mahv olmuş demektir.
Çünkü sa’y-i şahsîsi ile te’mîn-i maîşet edebileceğine; müm-
kün değil; ihtimâl veremez!...
Pek çok köylü çocukları biliyorum ki; mektepten çıktık-
tan sonra; aldıkları terbiyenin neticesi olarak pederlerinin
köyüne, tarlasına, hatta şahsına nazar-ı nefretle bakmaktan
kendilerini alamıyorlar.
Âlî tahsîli şöyle dursun, i’dâdî veya rüşdî mekteplerini
ikmâl eden bir çiftçi çocuğu, babasının tarlasına dönmeyi
kendisi için büyük bir tenezzül sayıyor, iki yüz kuruş maâşla
bir kaleme girebilmek sevdâsıyla ötede beride sürünmekten,
binlerce el, etek öpmekten zevk alıyor!
Çünkü mektepte gördükleri tahsîl, aldıkları terbiye onları
çiftçilik hayatından nefret ettirmiştir!...
Müterakkī garp ile mütedennî şark arasındaki derin boş-
luk her iki kıt’adaki teşekkülât-ı ictimâiyyenin bir neticesidir.
Garpta her ferd başlı başına bir “insan”dır. Herkes, kendi
mukadderâtına hâkim olduğu kanâatiyle büyümüştür. Ai-
lesinden, dostlarından, hükûmetinden, mensûb olduğu
hey’et-i ictimâiyyeden bir muâvenet beklemez. Her hususta
yalnız şahsına güvenir. Her şeyde ancak teşebbüs ve sa’y-i
zâtîsi ile te’mîn-i muvaffakiyyet eder. Hayatın müşkilâtı kar-
şısında izhâr-ı acz etmez. Aldığı tahsîl ve terbiye onu yılmaz
ve usanmaz pratik bir adam yapmıştır.
Halbuki bir şarklı hiçbir vakit teşebbüs ve sa’y-i zâtîsine
istinâd edemez. O, dâimâ vesâyet ve muâvenete muhtaç-
tır. Ailesinin, dostlarının, hükûmetinin muâvenet ve himâ-
yeleri olmadıkça yaşayabileceğine, te’mîn-i muvaffakiyyet
edeceğine ihtimâl veremez. Yirmi yaşına kadar ailesinin
muâvenetine müftekır olan genç, ondan sonra da hükûmet
me’mûriyetine göz diker. Ufak ve ehemmiyetsiz bir me’mû-
riyet elde edebilmek maksadıyla nezâret nezâret dolaşır. Bir
teveccüh-nâme almak için yüz sürülmedik, etek çalınma-
dık kapı kalmaz!. Bir şarklı, müddet-i hayatınca; her vakit
vesâyet ve himâyete arz-ı iftikār eder. Hükûmet ve hey’et-i
ictimâiyyenin muâveneti olmaksızın bir iş yapılabileceğine
akıl erdiremez!
Şark ile garp arasındaki boşluğu doldurmak, ta’bîr-i di-
ğerle milletimize bir şâh-râh-ı teâlî açmak için şimdiye kadar
ta’kīb ve tatbîk edilen usûl-i terbiyyeyi değiştirmekten başka
çare yoktur. Fakat, usûl-i terbiyyeyi değiştirmek, bir inkilâb-ı
ictimâî esaslarını kurmak demektir. İctimâî inkilâblarda ise
üssü’l-esâs aile teşkîlâtıdır!
Aile teşkîlâtı o sûretle olmalıdır ki efradından her biri yal-
nız iktidâr-ı zâtîsine istinâd etsin, terakkī ve teâlî kuvvetini
kendi nefsinde arasın!.. Muhît-i millîmizde hüküm süren
ye’s ve kederin menşei de acaba aile ve muhît-i ictimâînin
tarz-ı teşekkülü ile alâkadâr değil midir?
Şark, hakīkī ye’s ve kederin fecîadâr bir meşheridir. Şiir-
lerimizde,  mûsikīmizde hatta eğlencelerimizde gizli ve
paslı bir ye’sin izlerini hissetmemek mümkün değildir. Ede-
biyâtımız, dûrâ-dûr bir mâtemin hüzn-engîz sânihalarıyla
dolmuştur.
Şâirlerimiz hayatın acılığından hazîn hazîn ne kadar şikâ-
yet etmişlerse, mûsikī-şinâslarımız da bestelerine o nisbette
gam-âgîn bir âhenk vermişlerdir. Muhît-i ictimâîmizi tasvîr
için söylenilen:
Bizim diyarda her şey güler iken ağlar
Mısrâı hakīkate ne kadar mutâbıktır!...
Dünyadan nefret, hayattan şikâyet etmek için, hayatın
müdhiş sadmelerine uğramak îcâb eder. Halbuki zamanın
bî-emân sadmeleri ancak sa’y, teşebbüs ve azm ü sebâttan
mahrûm olan ferdleri sarsar.
Tevekkül-i mutlak –ki hâkim olduğu vücûdları derin bir
uyuşukluğa sürükler– insanı hayattan usandıracak en büyük
bir sebeptir.
Biz, eğer yaşamak istiyorsak başka bir âleme girmeye
mecbûruz. Yeni bir âleme girmek için de tarz-ı terbiyyemizi,
şu çürük ve âtıl teşkîlât-ı ictimâiyyemizi esâsından değiştir-
mekten başka çare yoktur. Hayat ve istikbâlini ailesinden,
hükûmetten bekleyen, teşebbüs-i şahsî ve azim ve irâdeden
mahrûm bir nesil ile istikbâl kurtarılamaz.
Hayatını yalnız kendi sa’y ü gayretinden bekleyecek, âtî-
ye ümîdli ve ferli nazarlarla bakacak dinç ve azimkâr bir nes-
le muhtâcız. Nesl-i müstakbele vereceğimiz terbiyede yalnız
ferd düşünülür, onda; her türlü ahvâl ve ihtimâlâta nazaran;
muvaffakiyeti te’mîn edecek meleke ve kābiliyetler tenmiye
edilirse böyle bir nesil yetiştirilmiş olur.
Şimâlî Amerikan ve İngiltere’de ta’kīb edilen terbiye
usullerinin tedkīki bizim için ne kadar faydalıdır! Bizde yir-
mi yaşına giren bir genç, hâlâ çocuk addolunur. Ebeveyni,
kendisine çocuk nazarıyla bakar. Muhît-i ictimâîde de aynı
nazarlarla istikbâl olunur. Hakīkat-i hâlde de bu genç vesâ-
yete muhtaçtır.
Kendilerini on üç yaşındaki bir İngiliz çocuğu kadar
hüsn-i idâreye muvaffak olamayan yirmilik gençlerimizin az
olduklarını iddiâ edersek fazla nîkbînlik etmiş oluruz.
İngilizler küçük yaştan i’tibâren çocuklarına hür bir insan
muâmelesi eder, onları; ana ve babanın muâvenetleri ol-
maksızın; mücâdele-i hayâtla ülfet ettirirler.
Çocukları istikbâl için yetiştirmek, istikbâlin gayr-ı mel-
hûz sademâtına karşı mukāvemet edebilecek sûrette fikren,
bedenen zinde gençler hazırlamak, İngilizlerin en birinci
düstûrudur.
Ana kucağından i’tibâren bu şerâit dâhilinde büyüyen
bir İngiliz genci, te’mîn-i istikbâl için hiçbir zaman ailesinin
muâvenetine arz-ı iftikār etmez. Avrupa’nın garb-ı şimâlî-
sinden kalkarak; yalnız başına; Asya’nın öbür ucuna, Afri-
ka’nın cenûbuna, Avusturya ve Amerika’nın uzak mıntıka-
larına koşan İngiliz gençlerinin sâik ve sırr-ı muvaffakiyetle-
rini kendilerine verilen rûh-ı terbiyyede aramalıdır.
MÜREYSÎ’ VAK’ASI:
Mekke ile Medîne arasında ve Kudeyd denilen köyün
yakınlarında Müreysî’ isminde bir su vardı. Bu suyun başın-
da Beni’l-Mustalik isminde bir Arap kabîlesi oturur ve Hâris
bin Dırâr adlı bir şeyhin emri altında bulunurdu.
Hâris bin Dırâr, Müslümanlığın ilerlemesini ve müslü-
manların kuvvet bulmasını çekemiyordu. Öteden beriden
adam toplamak ve kabîlesini çoğalttıktan sonra Medîne
üzerine saldırmak istiyordu.
Resûlullâh sallallâhu aleyhi ve sellem Efendimiz, Hâris’in
muhârebe fikrinde bulunduğunu haber alınca tahkīkāt yap-
mak ve doğru ma’lûmât getirmek üzere ashâbından Bürey-
de bin el-Husayb hazretlerini me’mûr etti.
Büreyde, tahkīkātını kolayca yapmak ve ma’lûmât alın-
caya kadar heriflerin elinden canını kurtarmak için te’vîlli
söz söylemeye müsâade istedi. Peygamberimiz Efendimiz
de bu hususta ona izin verdi.
Peygamber, yalan söylemeye izin verir mi? diye taaccüb
etme de hikâyeyi dinle!
Büreyde, Müreysî’ suyuna gidip bir kalabalık toplanmış
olduğunu gördü. Sonra, kabîle şeyhi ile görüşüp:
– Sizin Muhammed’le ashâbı üzerine yürüyeceğinizi işit-
tim. Duyduğum doğru ise ben de adamlarımı alıp geleyim
de birlikte gidelim ve müslümanları tamamıyla mahv ede-
lim, dedi.
Hâris, beklemediği taraftan bir yardımcı çıktığını görünce
sevindi.
– Evet. Müslümanları mahv etmek için toplandık. Sen de
beraber gelirsen daha iyi olur. Fakat çabuk davranmalısın ki
bir ayak evvel yürüyelim..
Cevabını verdi
Büreyde:
– Peki. Gideyim, kabîlemi alıp getireyim. Diyerek oradan
çekildi ve Medîne’ye gelip gördüklerini, işittiklerini Resûlul-
lâh hazretlerine anlattı:
Te’vîlli sözün ne olduğunu anladın değil mi?
Yalan söylemek pek fena bir şeydir. Lakin ucunda din
için,  millet için, memleket için bir fayda hâsıl olacaksa
söylenilmesinde beis yoktur.
Meselâ bir muhârebe esnasında düşmanın kuvvetini an-
lamak için onların dilini bilen bir müslüman aralarında barı-
nıp ma’lûmât alabilmek maksadıyla:
– Ben de sizdenim, diyebilir. Bunu demesinden dolayı
da günaha girmiş değil, sevâb kazanmış olur. Vâkıâ bir müs-
lümanın ben de Bulgar’ım, ben de Rum’um! demesi yalan-
dır. Fakat onların fikrine ve niyetine vâkıf olup dindaşlarına
hizmet edeceği cihetle faydalı bir yalandır. Bu gibi sözlere
“dürûğ-ı maslahat-âmîz” yani iş bitiren yalan derler ki “râst-ı
fitne-engîz” yani fitne çıkaran doğrudan iyidir.
Nitekim Büreyde hazretleri de böyle yapmış ve kendisini
müşrik gibi gösterip öğreneceğini öğrendikten sonra dönüp
Peygamber’e ma’lûmât getirmişti.
Büreyde bin el-Husayb, ismi bellenecek ve hürmetle yâd
edilecek kimselerdendir. Çünkü: Bugün selamladığın İslâm
bayrağını ilk taşıyan, yani Müslümanlığın ilk sancakdârı
olan zât-ı şerîfdir.
Peygamber Efendimiz, Mekke’den Medîne’ye hicret
ederken kendisini tutup Mekke müşriklerine teslîm eylemek
fikriyle birçokları yola çıkmışlardı. Onlardan biri de Bü-
reyde bin el-Husayb idi ki Resûlullâh’ı tutup bağlamak ve
Mekke’ye götürüp müşriklere satmak istiyordu. Başında da
epeyce bir kalabalık vardı.
Müreysî’ muhârebesinden dört sene kadar evvel, yine
Müreysî’ suyu civarında Resûlullâh Hazretleri’ne rast geldi.
Fakat tutup bağlamak istediği Peygember’in güzel yüzüyle
tatlı sözüne kendisi bağlandı. Can u gönülden müslüman
olduğu gibi başından sarığını çözdü, elindeki mızrağın ucu-
na bağlayıp bir sancak yaptı. Resûlullâhın maiyyetinde yü-
rüyüp Kuba köyüne kadar sancakdârlık vazîfesini îfâ etti.
Sonra yurduna gidip Uhud muhârebesini müteâkib Medî-
ne’ye geldi, artık Peygamber’in yanından ayrılmadı. Bütün
muhârebelerde beraber bulundu. Yazı yazmasını da bildiği
cihetle Müslümanlığa hem kılıcıyla, hem kalemiyle hizmet
etti. Sonra gazâ için Horasan’a gidip sene-i hicriyyesinde
Merv beldesinde vefât eyledi. Radıyallâhu anh.
* * *
Büreyde’nin getirdiği haber üzerine Resûlullâh Efendi-
miz, cihâd i’lân etti. Müslümanlardan silahını kapanlar, ko-
şup geldiler. Hicretin beşinci senesi Şaban’ının ikinci günü
İslâm ordusu, Medîne’den hareket eyledi. Efrâdı bin kadar
olan bu orduda birçok da münâfık bulunuyordu. Bunlar,
dîni bütün müslüman olmadıklarından Allah rızâsı için de-
ğil, çapul etmek için muhârebeye gidiyorlardı.
Yolda bir herif yakalandı ki Hâris bin Dırâr tarafından
gönderilmiş câsûs idi. Bundan düşmana dâir ma’lûmât al-
mak istediler, söylemedi. Müslüman ol teklîfinde bulundular,
kabûl etmedi. Binâenaleyh Hazret-i Ömer’in kılıcıyla kellesi
uçuruldu, canı cehenneme yollandı.
Bugünkü ordularda da câsûsun göreceği cezâ, bundan
başka bir şey değildi. Yalnız şu kadar fark var ki: Beni’l-Mus-
talik’in câsûsu, müslüman olsa ve müslümanlar arasına gir-
seydi ölümden kurtulacaktı. Halbuki bugün Avrupa ordula-
rında yakalanan bir câsûs, o hükûmetin dînini değil tâbiiy-
yetini bile kabûl etse yine i’dâmdan halâs olamaz.
Câsûsun öldürüldüğünü Beni’l-Mustalik işitince içlerine
korku düştü. Derinti olarak etraftan gelip toplananlar birer
birer savuştu. Kabîle halkı da ne yapacağız? diye düşünme-
ye başladı.
Müreysî’ suyundan hayvan suladıkları bir sırada müslü-
man ordusu karşılarına çıkıverdi. Resûlullâh Efendimiz “Lâ
ilâhe illallah deyiniz de canınız, malınız emîn olsun” diye
hazret-i Ömer’e nidâ ettirdi.
Müşrikler, Allah’ın birliğini kabûl eylemedikleri gibi Pey-
gamber’in ordusuna ve müslümanların üzerine ok atmaya
kalkıştılar.
Resûlullâh Hazretleri, ashâbına: Hücûm! emrini verdi.
Düşman, bu kahramanca hücûma dayanamadı. İçlerinden
on tanesi yere serilince üst tarafı bozuldu, yedi yüz kadarı
esir oldu, hayvanlarından beş bin koyun ile on bin deve de
ganîmet olarak alındı.
* * *
Gitmek, harb etmek ve oturup dinlendikten sonra dön-
mek müddetleri dâhil olduğu halde yirmi sekiz gün süren bu
harb esnasında bazı acâib haller zuhûr etmişti. Hatta bun-
dan dolayı Müreysî’ muhârebesine Gazvetü’l-Eâcîb derler.
Bu acâib hallerin birisi, hatta en ehemmiyetlisi ashâbın
muhâciri ve ensârîsi, yani müslümanların Mekkelisi ile Me-
dînelisi arasında kavga çıkması ve bu kavganın da kavmiyet
mes’elesi rengini alması idi.
Sebîlürre ş âd’ a “Müslümanlık Mâni’-i Tefrikadır” unva-
nıyla yazdığım o mes’eleyi inşâallâh gelecek hafta tekrarla-
yacağım ve daha açık söylemeye çalışacağım.
MERHÛM FÂIK REŞÂD BEY
Zevi’l-hayât için ârâmın ihtimâli mi var?
Bu kâinât nedir? İzdihâmlı bir ma’ber.
Bu ma’berin üzerinden peyâpey akmadadır,
Kenâre-i adem-âbâda doğru seyl-i beşer
Misâfirîn-i hayâtı çekip çekip alıyor;

Nedir bu câzibesinden kaçılmayan makber!
Cihan cihan olalı iltikām edip duruyor
Cihâniyân-ı vücûdu o doymayan ejder.
[silik] lokması ehl-i maârif olmadadır;
O cümleden biri işte Reşâd-ı fâzıl-ter.
Müverrih-i edebiyyât, münşi-i nihrîr;
Edîb-i muktedir ü şâir-i sühan-perver.
Halûk, ehl-i dil ü pür-kemâl-i mahviyyet,
Natûk, nükte-serâ, câmi’-i laâl-i iber.
Vatanda ma’rifete en kıdemli bir hâdim,
Makāli millet için bir mürebbî-i ekber
İken, zavallı Reşâd Bey, o fâiku’l-üdebâ
Yazık ki eyledi azm-i tarîk-ı dâr-ı diğer,
Makām-ı fazlını hakkā ki boş koyup gitti:
Yerinde kaldı onun bir huluvv-i gam-perver!
Huzûr-ı mağfiretinde Hudâ-yı rahmânın
Şefî’-i ekremi olsun Cenâb-ı Peygamber.
Çehâr-yâr-ı güzîn himmetiyle târîhi:
Behişte kıldı bu yıl bak, Reşâd Bey de sefer.
İDRIS-I BITLISÎ
Fudalâ ve müverrihîn-i Osmâniyyeden câmiu’l-kemâlât
bir zât-ı maârif-simât olup sâhib-i tefsîr Şeyh Hüsâmeddîn
Alî-i Bitlisî hazretlerinin mahdûm-ı fazâil-mevsûmudur. Tah-
sîlini peder-i âlîleriyle zamanı efâzılından ikmâlden sonra
kirâren olunan daavâta icâbetle bir müddet İran’da hüküm-
rân olan Uzun Hasan ahlâfının hizmet-i dîvâniyyelerinde
bulundu. Ba’dehû zuhûr eden Devlet-i Safeviyye’nin bi-
dâyetlerinde hânedân-ı Âl-i Osmân hizmetini bit-tercîh İs-
tanbul’a gelerek Sultan Bâyezid-i Sânî’nin in’âm ve iltifât-ı
kadr-dânîlerine mazhar olduğu gibi sultân-ı müşârun-iley-
hin irâdeleriyle He ş t Behi ş t nâmıyla ma’rûf Fârisiyyü’l-ibâ-
re târîh-i Osmânîyi te’lîf eyleyip bit-takdîm mazhar-ı takdîr
ve tekrîm oldu ve tebeddül-i saltanattan sonra halîfe-i ehl-i
îmân Yavuz Sultan Selîm Hân hazretleri tarafından fev-
kalâde takdir ve tevkīre nâil olup Kürdistan ve havâlîsinin
fütûhâtı esnâsında re’y ve kaleminden istifâde olunmak do-
layısıyla da kendilerinden siyâseten çok istifâdeler olundu
ve İstanbul’a avdetinden sonra ekser zamanını te’lîf-i âsâra
hasr eyledi. târîhinde irtihâl ederek Eyüb Sultan’da el-
yevm nâm-ı fâzılânelerine muzâf olan İdris Köşkü ve Çeş-
mesi denilen mahalde zevcesi Zeyneb Hâtûn’un binâ-ker-
desi bulunan mescid-i şerîf hazîresine defn edildi.
Peder-i âlî-kadri Şeyh Hüsâmeddin hazretleriyle fâzıl ibni
fâzıl olduğunu âsâr-ı adîdesiyle isbât eyleyen mahdûm-ı
vâlâ-güheri Defterdâr Ebulfazl Muhammed Efendi’nin ter-
cüme-i hâlleriyle âsâr-ı ilmiyyeleri ayrıca yazılacaktır.
Mevlânâ İdris-i Bitlisî’nin âsâr-ı fâzılâneleri:
- Hâ ş iye Alâ Tefsîr-i Beyzâvî (Tekmîl olmayıp bazı âyât-ı
kerîmeye dâirdir.)
- Ş erh-i Hadîs-i Erbâîn-i Kudsî .
- Ş erh-i Füsûsu’l-Hikem .
- Ş erh-i Manzûme-i Gül ş en-i Râz .
- Kenzü’l-Hafî fî Beyân ı Mak ā mât ı ’s-Sûfî
- Hakku’l-Mübîn. Sâhib-i Gülşen-i Râz Şeyh Mahmud-ı
Şisterî’nin Hakku’l-Yak ī n risâlesinin şerhi olup bir nüshası
Üsküdar’da Selîmiye Kütüphânesi’nde vardır.
- Hâ ş iye-i Ş erh-i Tecrîd
- Münâzaratü’s-Savm ve’l-Îd .
- Mir’âtü’l-Cemâl . (Sultan Bâyezid-i Sânî’ye takdîm
olunmuş ahlâk ve siyâsetten bâhis Fârisiyyü’l-ibâre bir eser-i
hakîmâne olup hatt-ı destiyle muharrer ve san’atkârâne bir
sûrette mücelled nüsha-i yegânesi Nûr-ı Osmânî Kütüphâ-
nesi’ndedir.)
- K ā nûn- ı  Ş ehin ş âh . Sultan Süleyman-ı Kānûnî’ye tak-
dîm olunmuş Mir’âtü’l-Cemâl tarzında Fârisiyyü’l-ibâre bir
eser-i siyâsîdir. Bunun da bir nüshası Gekbûze (Gebze)’de
Gāzî Mustafa Paşa Kütüphânesi’nde mevcuttur.
- el- İ bâ’ an Mevâk ıʼı ’l-Vebâ’ . Hatt-ı destiyle muharrer
nüshası Şehid Ali Paşa Kütüphânesi’nde olduğu gibi Sultan
Mahmud-ı Evvel zamanı ulemâsından Bitlisli Muhammed
Salih Efendi tarafından tercüme olunan nüshası da Es’ad
Efendi Kütüphânesi’ndedir.
- He ş t Behi ş t. Bânî-i saltanat Sultan Osman Gāzî’den
sekizinci pâdişah olan Sultan Bayezid-i Sânî nihâyetine
kadar sekiz padişahın ahvâl-i târîhiyyesinden bâhis Fâri-
siyyü’l-ibâre bir târîh-i mu’teber olup târîhinde hatt-ı
destiyle muharrer bulunan nüsha-i asliyye ile mahdûmu
Ebülfazl Muhammed Efendi tarafından yazılan zeyli Es’ad
Efendi Kütüphânesi’nde mevcûd olduğu gibi senesin-
de Vanlı Abdülbâkī Sa’di Efendi tarafından yapılan tercü-
mesi de Bahçekapısı’nda Hamîdiye Kütüphânesi’ndedir.
Sa’di Efendi şuarâdan ve me’mûrîn-i Mâliyye’den
bir zât olup Hotin’de Şıkk-ı Sânî Defterdârı olmuş idi.
Ebyâtından:
Rub’-ı meskûnda olan dûde-i cem’-i isyân
Bir yere gelse ruh-ı rahmete bir hâl olmaz
Birâderi Dürrî Ahmed Efendi de sâhib-i dîvân, şuarâdan
ve me’mûrîn-i Mâliyye’den idi. târîhinde vefât ederek
Şeyh Vefâ mezâristanına defn edildi. Bir aralık sefâret tarî-
kıyle İran’a gittiği cihetle Sefâretnâme-i Îrân yazmıştır ki bir
nüshası Enderûn-ı Hümâyûn’da Revan Odası Kütüphâne-
si’nde vardır.
- Sâhib-i tercümenin elsine-i selâsede inşâ ve nazma
muktedir olduğuna görülmekte olan âsâr-ı şi’riyyesi şâhiddir

خر

لاخ
yanak; ( :) yanaktaki ben.
ki Koca Mustafa Paşa Câmi’-i Şerîfi’nin başkapı târîh-i man-
zûmu bu cümledendir.
Sanâyi’-i Nefîse-i İslâmiyye’nin bir şu’be-i mühimmesi
olan san’at-ı hatta da vâkıf olup sülüs, nesih, ta’lîkde mâhir
idi.
Tercüme-i Hayâtü’l-Hayavân Yavuz Sultan Selim Hân’ın
emriyle lisân-ı Fârisî’ye nakl olunan tercümesidir ki hatt-ı
destiyle muharrer olan nüsha Revan Odası Kütüphânesi’n-
dedir.
- Mün ş eât ve Kavâid-i İ n ş â: Lisân-ı Fârisî üzere mu-
harrer olup bir nüshası Revan Odası Kütüphânesi’nde mev-
cûddur.
- İ câzetnâme: da Kâtip Sa’di’ye verilmiş mufas-
sal bir icâzetnâme olup üslûb-ı âlî üzere muharrerdir. Revan
Odası’nda vardır.
- Mecmûa-i Mün ş eât:  Feridun Mün ş eât ı tarzında mü-
him bir eser-i edebî ve siyâsîdir. Hatt-ı destiyle muharrer
nüshası Halis Efendi Kütüphânesi’ndedir.
Mehmed Tâhir
İNGILTERE’DE DÎN-I İSLÂM’IN İNTIŞÂRI
İngiltere’de Dîn-i İslâm’ın neşriyle iştigāl eden mükem-
mel bir hey’et-i ilmiyye mevcûddur. Bu hey’et-i muhtere-
me neşr-i dîn-i mübîn husûsunda göstermekte bulunduğu
ciddiyet ve intizâm ile İngilizlerin nazar-ı dikkatlerini celbe
muvaffak olmuştur.
İngiliz matbûâtı bu günlerde Dîn-i İslâm ve ümmet-i Mu-
hammediyye hakkında uzun uzadıya beyân-ı mütâlaât et-
meye başladılar. Times ’den tutunuz, en küçük gazetelere,
risâlelere varıncaya kadar hemen hepsinde Müslümanlık
hakkında makāleler görülüyor. Bundan başka mühim mü-
him eserler, risâleler de intişâr ediyor. Hatta kiliselerde, kon-
ferans salonlarında, kulüplerde bile Kur’ân -ı Celîl mevzû’-ı
bahs olmaya başladı. Bu, İslâm için öyle saâdet-mend bir
hâdise-i uzmâdır ki bütün âlem-i İslâm’ı meserretlere gark
edecek, şa’şaa-i İslâm’ı bütün cihâna aks ettirecektir. Lond-
ra âfâkında tulû’ etmeye başlayan nûr-ı İslâm’ın Britanya
adalarına saçmakta olduğu lemeât-ı feyz-bahşâ hakkında
Devletü’l-Hilâfet-i İslâm kardeşlerime tebşîrâtta bulunmayı
en mukaddes bir vazîfe addederim. İnşâallâh bu hususta
müteaddid makālât neşr etmeyi va’d ediyorum. Dîn-i İs-
lâm’ın İngiltere’de ne sûretle intişâra başladığı, hey’et-i neş-
riyyenin mesâîsi, Britanya adalarındaki bu harekât-ı dîniy-
yenin İngilizler ile büyük telaşlara dûçâr olan misyonerler
üzerindeki te’sîrâtı makālâtımın mevzûunu teşkîl edecektir.
Ma’lûm olduğu üzere iki asırdan beri İngilizler çâr-aktâr-ı
cihâna, bilhassa İslâm memleketlerine misyonerler irsâl et-
mekte iken şimdi kudret-i İslâmiyyeye bakınız ki kendi pâyi-
tahtlarında muntazam bir İslâm hey’et-i neşriyyesini müşâ-
hede ediyorlar. Vâkıa İngiltere’de nûr-ı İslâmiyyet’in lemeâtı
yeni bir şey değildir. Yirmi, otuz seneden beri başlayan bir
harekettir. Fakat her nedense bir zamanlar dûçâr-ı küsûf
olan bu nûr-ı mübîn bugün bütün şa’şaasıyla nümâyân oldu
ve alabildiğine neşr-i füyûzât edip durmaktadır.
Bundan yirmi beş otuz sene mukaddem, hukūkıyyûndan
ve ilm-i hey’et ile tabakātü’l-arz mütehassısîninden Mister
William Henry Quilliam nâmında bir İngiliz şeref-i İslâm ile
müşerref olmuş idi. Bu zât-ı muhteremin dîn-i Hakka etmiş
olduğu hidemât, vücûda getirmiş olduğu âsâr-ı müteaddide
kendisinin derece-i gayret-i İslâmiyyesini irâe eder. Hemen
Büyük Britanya’nın taht-ı idâresinde bulunan bütün memâ-
lik-i İslâmiyyeyi dolaşıp müslümanların hayatlarını, vaz’iyet-
lerini ra’ye’l-ayn tetebbu’ etmiştir. Abdullah Quilliam Efendi
hiçbir vakit İslâmların hukūkunu müdâfaadan, onlara revâ
görülen haksızlıkları protesto etmekten hâlî kalmadı. İngiliz
hükûmeti indinde, parlamento vâsıtasıyla dâimâ İslâmların
hukūkunu iltizâm ederdi. Bu zât-ı fazîlet-mend Liverpool
şehrinde bir de câmi’-i şerîf inşâ etmiş ve birçok İngilizlerin
ihtidâsına delâlet etmiştir.
Şimdi maa’l-mesâr görüyoruz ki bugün Dîn-i İslâm
Londra’da şâyân-ı hayret bir sûrette intişâr ve tevessü’ et-
mektedir.
Şehr-i mezkûrun gāyet güzel ve nişîmengâh-ı ağniyâ bu-
lunan Woking cihetinde elektrik ile tenvîr ve kıymetdâr ha-
lılarla tefrîş edilmiş muhteşem bir câmi’-i şerîf bir de dâire-i
mahsûsa inşâ edilmiştir. Her gün burada beş vakitte ezân-ı
Muhammedî okunuyor, müslümanlar namaz kılıyor. Hind
ulemâ-yı benâmından Hoca Kemâleddin Efendi hazretle-
rinin taht-ı riyâsetlerinde muntazam bir hey’et-i muktedire
cânibinden dîn-i İslâm neşr olunuyor. Bu hey’et-i muhtere-
menin a’zâsı hıristiyan misyoner hey’etlerine aslâ müşâbih
bulunmadığı cihetle munsıf İngilizlerin hüsn-i teveccühünü
kazanmaya muvaffak olmuştur.
Bu hey’et-i İslâmiyyeyi teşkîl eden zevât-ı muhtereme,
birer gönüllü, fedâkar İslâm mübeşşiridir. Ortada maâş ve
menfaat yoktur. Bunları bu teşebbüs-i âlîye sevk eden âmil-i
yegâne, rûh-ı Peygamber’i şâd eden gayret-i dîniyye, aşk-ı
ilâhîdir. Hâlâ sâlûs-perestlikte devam eden İngilizleri kelâm-ı
tevhîde, nûr-ı îmân ile tenevvüre, el-hâsıl hak dîne da’vet ve
irşâd etmek onların ehass-ı âmâlindendir. Bir taraftan, asır-
lardan beri İslâm aleyhinde câygîr olan sû’-i tefehhümleri ve
mugālatalı neşriyâtı redd ve izâle; diğer taraftan da Hıristi-
yanlığın hakīkaten pek zayıf ve binâenaleyh umûmî bir din
olamayacağını isbât ve irâe etmekte büyük azim ve metânet
gösteriyorlar. İşte böyle hudâ-pesendâne bir hizmetin îfâ-
sında cehd ü ikdâm eden bu zât-ı muhtereme İngiltere’nin
merâkiz-i mühimmesinde konferanslarla, nutuklarla dîn-i İs-
lâmın hakāyıkını birer birer İngilizlere anlatıyorlar. Bununla
da iktifâ etmeyerek bir de İngilizce elli altmış sahifelik şehrî
bir mecmûa-i İslâmiyye neşr ediyorlar.
Bu risâle-i mevkūte güzel İngiliz şivesiyle yazılıyor. İslâ-
miyet hakkında gāyet vâkıfâne makālât neşr olunuyor. Müs-
lümanlığa aid birçok mesâil hallediliyor. Edyân-ı sâirenin
mensûh oldukları, Cenâb-ı Hakk’ın vahdeti berâhîn-i kātıa
ile isbât olunuyor. Bundan başka hıristiyanlar beyninde
muhtelefün-fîh mesâil dahi ahkâm-ı Kur’âniyye üzere hal-
lediliyor.
Bu hey’et-i muhtereme hıristiyanların öteden beri dîn-i
celîl-i İslâm aleyhinde serd etmekte bulundukları i’tirâzâtı
da, ayrıca konferanslar vâsıtasıyla reddediyor. Meselâ:
Kemâleddin Efendi hazretleri Cambridge Dârülfünûn’unda
verdiği bir konferansta  teaddüd-i zevcât mes’elesini
mevzû’-ı bahs etmiştir. Bu konferans âdetâ bir münâzara
şeklini almıştır. Konferansta birçok profesörler ile erbâb-ı
irfân isbât-ı vücûd etmiştir.
Kemaleddin Efendi hazretleri Lise Kulübü’nde îrâd bu-
yurdukları diğer bir konferansta, Mûseviyet’te, Nasrâni-
yet’te ve İslâmiyet’te kadının mevkiini mevzû’-ı bahs etmiş
ve edyân-ı sâlifeye nisbetle dîn-i İslâm ez-her cihet kadının
mevki’-i ictimâîsini daha sağlam esâsâta rabt ettiğini, iffet-i
nisvâniyyenin muhâfazasını, emniyet-i âileyi daha esaslı
kuyûd ile te’mîn ettiğini isbât etmiştir. Kezâlik Hoca Kema-
leddin hazretleri teosofların merkez-i idârelerinde îrâd bu-
yurduğu diğer bir konferansta Avrupa medeniyeti Hıristi-
yanlığın semeresi olmadığına, belki onun bir aksü’l-ameli
bulunduğuna dâir beyânât-ı mühimmede bulunarak birçok
İngilizlerin takdîr ve teveccühüne mazhar olmuştur.
İslâm Hey’et-i Neşriyye reîs-i muhteremi geçen sene
Temmuz’da Paris’te in’ikād eden Beynelmilel Edyân Kong-
resi’ne sûret-i mahsûsada da’vet olunmuştu. Müşârun-iley-
hin mezkûr kongrede kırâat ettiği nutuk o kadar mühim ve
âlimâne idi ki kongre reîsi ile Profesör Monite ve huzzârdan
birçokları dîn-i celîl-i İslâm’ı tahsînlerle alkışlamışlardır. Bu
esnâda Profesör Monite  İ slamlara Dâir Vazîfemi z sernâme-
siyle gāyet i’tilâfcû ve sitâyişkârâne bir nutuk kırâat etmiş
idi. Hoca Kemaleddin hazretlerinin bu nutku Urdu lisânına
tercüme olunarak bütün Hint müslümanlarına dağıtılmış-
tır. Bu münâsebetle müellif-i muhterem ihvân-ı müslimîne
diyor ki: “Hıristiyanlığın iddiâ ettiği fevkattabîa sıfatı gāib
ve zâil olmaya başlamıştır. Akıl ve tabîata muvâfık, umûm
nev’-i beşere elverişli amelî bir din var ise o da ancak dîn-i
İslâm olabileceği tahakkuk etmektedir. Binâenaleyh bu bâb-
da müslümanların yegâne vazîfeleri bu dînin hakāyıkını
dünyaya ve bilhassa İngiliz kavmine irâe ve teblîğ etmek-
ten ibârettir. Kur’ân-ı Kerîm ’in eski İngilizce tercümeleri pek
fenâ ve kaba oldukları için büyük sû’-i tefehhümlere sebe-
biyet vermiştir. İmdi kelâm-ı kadîmi İngilizceye tercüme ve
tefsîr etmeliyiz.”
Bu hey’et-i neşriyye a’zâsı hep sâhib-i ilim ve fazîlet
zevât-ı kirâmdan müteşekkildir. Sir Seyyid Emir Ali, Lord
Headley, Mister Parkinson, Ali Hikmet Zahid Bey ve sâir
ricâl-i devlet ve siyâsiyyûn bu hey’ete bütün kuvvetleriyle
müzâheret ediyorlar. Hindistan Cem’iyet-i Umûmiyye-i İslâ-
miyyesi dahi Kemaleddin Efendi hazretlerinin taht-ı riyâse-
tindeki hey’et-i neşriyyeye muâvenet etmektedir.
Britanya adalarında nûr-ı İslâmı şa’aalandıran bu zât-ı
muhterem Lahor İslâmlarındandır. Evvelâ Lahor’da For-
men Kristçin Kollec’de (The Forman Christian Gollege)
ikmâl-i tahsîl ettikten sonra Londra’daki Mekteb-i Hukūk’a
devam etmiş, oradan dahi diploma ahz etmeye muvaffak
olmuştur. Lahor şehrinde adliye erkânından idi. Bundan iki
sene mukaddem İngiltere’ye geliyor. Bir taraftan îmân ve
akīdece dalâlette pûyân olduklarını gördüğü İngilizleri dîn-i
hakka da’vet ve irşâda başlıyor; diğer taraftan dîn-i mübîn-i
İslâm hakkında meydan alan sû’-i zan ve sû’-i tefehhümleri
ulûm ve felsefe-i hâzıranın bütün kavâid ve desâtîr-i müsbi-
tesiyle tashîh ve reddetmeye büyük bir azm-i dîndârâne ile
gayret ediyor ve o vakitten beri Allah’ın tevfîkıyle bu gayûr
zât yılmayarak, fütûr getirmeyerek büyük bir sebât ile fî se-
bîlillâh mücâhedesinde devâm ediyor.
Şimdi bu hey’et-i nâşirenin mesâîsi ne gibi semerât-ı
müfîdeyi intâc etmekte olduğu noktasına gelelim. Bunu
hakkıyla anlamak için İngilizlerin ahvâl-i rûhiyye ve vaz’i-
yet-i dîniyyelerini iyi bilmek lazımdır. Bu zeki ve ciddî kav-
min Avrupa akvâmı miyânında başlıca sıfât-ı mümeyyizesi
hürriyet-i fikriyyeye temâmî-i riâyet, kānûn ve nizâma şid-
detli mutâvaattır. Hürriyet-i fikriyye i’tikādı bu kavmi yekdi-
ğerini nakz ve tekfîr eden beş yüzü mütecâviz dînî fırkalara
ayırmıştır. Bu fırkaların her biri yalnız kendisinin hakīkī Hı-
ristiyanlık olup diğer fırkaların kâffesi dalâlette bulunduğunu
iddiâ eder. Bunların hâricinde muvahhidîn ile akliyyûn ve
ahlâkıyyûn fırkaları vardır ki üç dört milyon nüfûsu hâvîdir.
Bunlar Hıristiyanlığı tamâmen terk edip kendi kendilerine
birer mezheb teşkîl etmişlerdir. Bir millet bu kadar fırak-ı
dîniyyeye taksîm olunursa elbette izmihlâle, harâbiyyete
mahkûmdur. Fakat İngilizler fıtraten, terbiyeten kānûna riâ-
yetkâr bulundukları için bu kadar ihtilâfât-ı dîniyyeye rağ-
men yine müttehid yaşıyorlar.
İşte böyle müsâid bir muhîtte, kānûna mutî’, fikir ve
vicdânı hür olan bu iklîm ahâlîsine dîn-i hakkın neşri, nûr-ı
îmânın işâası gibi bir hizmet-i hudâpesendânenin tevlîd
edeceği netâyic-i hasene ve meşkûre âşikârdır.
Bugün iki milyon bu kadar İngiliz muvahhidlerinin, bin
bu kadar kilise ve ibâdethânelerin kapıları, kürsüleri her
müslim vâize küşâde ve âmâdedir. Herhangi İslâm âlimi,
vâizi isterse gitsin, kürsî-i hitâbete çıksın; dînini, kitabını
şerîatini anlatsın. Herkes onu dinler, vaazını muhabbetle
karşılar. Geçenlerde Londra’da muvahhidlerin pek müdeb-
deb olan o Begston Hal salonunda Lord Headley, Mis Frayz,
Seyyid Emir Ali, Hoca Kemaleddin, Ali Hikmet Nahid Bey
ve birçok eşrâf-ı İslâmiyye ile İngilizler bir ictimâ’ akd ederek
binlerce müstemiîn-i kirâm nutuklar îrâd ediyorlardı. Bu iki
sene zarfında yüzden ziyâde İngiliz hidâyet-i Rabbâniyyeye
mazhar olarak şeref-i İslâm ile müşerref olmuştur. Bundan
ne kadar müteşekkir oluyorsak bu müddet zarfında binlerce
İngilizlerin kelâmullahı dinleyip işitmiş olduklarını tahattur
ettikçe de o kadar mahzûz oluyoruz. Demek oluyor ki İngiliz
muvahhidleri er, geç âgūş-ı İslâm’a dâhil olmak şerefine nâil
olacakları muhakkak gibi görünüyor.
Ahlâkıyyûn (The Ethical Society) fırka-i mezhebiyyesi-
ne gelince, bunlar eldeki Tevrat ile İncil kitaplarının birçok
noktada ahlâka muzır ta’lîmâtı hâvî bulundukları için bun-
ları aslâ okumuyorlar. Yalnız tenkīd ve red için ara sıra göz
gezdirirler.
Sonra hıristiyanların, Avrupalıların ahlâk-ı umûmiyyesini
müşâhede ettikçe Hıristiyanlıktan nefret ediyorlar. Fuhşiyât,
müskirât, kumarbazlık gibi seyyiâtın Avrupa milletlerini ha-
rap ve perîşân edeceği i’tikādında bulunuyorlar. İşte bu gibi
ahlâkıyyûn ile temasta bulunan dindar bir hey’et-i fâzılanın,
bir cem’iyet-i İslâmiyyenin ne büyük te’sîrler hâsıl edeceğini
tasavvur etmeli! Tabîîdir ki bunlar ahlâk-ı hamîde-i Muham-
mediyyeyi görüp anladıkça dîn-i celîl-i İslâm’a dâhil olmala-
rına hiçbir mâni’ kalmaz.
Sonra İngilizlerin bir de akliyyûn (rationalists) fırka-i dî-
niyyesi vardır. Bunlarca akıl Allah’ın insana bahş etmiş ol-
duğu atâyânın en büyüğüdür. Din dahi Allah’ın bahş ettiği
bir rahmet ve atıyyedir. Binâenaleyh akıl dîni tedkīk edip
onu muhâkeme etmek salâhiyetini hâiz bulunması lazım
gelir. Din dahi aklı tenvîr ve teşcî’ etmekle berâber onu ta-
mamıyla muhâkemesinde serbest bırakmalıdır. Halbuki kü-
tüb-i mukaddese aklı tazyîk ve tahkīr ediyor. Hıristiyanlık
binlerce âkıle kadınları büyücü diye katil, hukemâyı mülhid
(heretic) diye i’dâm etmiştir. Bunlar Hıristiyanlığı en ziyâde
kan dökmek ve aklı esîr etmekle ithâm ederler. İşte hâce-i
fâzıl bunlarla dahi temasta bulunuyor. Neşr ettiği mecmûa-i
İslâmiyye ile dîn-i İslâm’ın akıl ve tefekküre büyük bir mevki’
verdiğini isbat ediyor.
İşte teşne-i hakīkat şu üç fırka, azamet-i İslâmiyyeye karşı
dayanamayacak, elbet günün birinde nûr-ı îmân bunların
kalplerini ziyâdâr edecektir.
Hasılı bugün Britanya adalarında büyük bir hareket-i dî-
niyye rû-nümâdır. Bu harekât-ı İslâmiyye gittikçe te’sîrât-ı
azîme göstermektedir. Bana öyle geliyor ki, Cenâb-ı Hak
artık ümmet-i merhûme-i Muhammediyyeyi mezâlim ve
tazyîkāttan kurtarmak kereminde bulunuyor. İngiltere gibi
bir devlet-i azîme ve mütemeddine miyânında âyât ve
mu’cizâtı gösteriyor.
Halbuki İngiliz protestan misyonerleri bunun böyle ola-
cağını pekâlâ biliyorlar. Hatta herkesten ziyâde biliyorlar.
Bunun için azîm telâşa düşmüşlerdir. Hey’et-i nâşire-i müs-
limenin onlara ilkā ettiği dehşetler hakkında da inşâallâh
ayrıca bir makāle yazacağım.
* * *
MÜSLÜMANLIĞI YERYÜZÜNDEN KALDIRMAK
İÇIN AVRUPALILARIN HUD’ALARI
(Doktor Hurgronje’in geçen nüshada münderiç konfe-
ransının mâ-ba’didir)
Memâlik-i İslâmiyyede yaşayanlar pekâlâ bilirler ki: Ge-
çen asrın nısf-ı ahîrinde azîm bir tağyîr husûle geldi. Garp
muhâcimlerinin şarka dühûlünü ta’kīb eden hayât-ı cedîde-
ye iştirâk için zarûrî olan şeylerin hepsine karşı müslüman-
ların ihtiyacı kesb-i şiddet eyledi. el-yevm mütenevvir müs-
lümanlar terbiye-i İslâmiyye-i kadîme ile iktifâ etmiyorlar;
onlar yeni etibbâ, yeni kimya istiyorlar.
İlm-i hayâtta yeni şey meydana geliyor. Onlar mektep-
lerinde içtimâî dersler, yeni lisanlar, yeni fenler istemeye
başladılar. Bunları kendilerine takdîm eden kimseye –din ile
telvîn edilerek takdîm olunmadığı zaman– mübâlât göster-
miyorlar.
Öyle zamanlar geçti ki: O devirlerde bir müslimin diğer
müslim kardeşini tanıyabilmesi için binlerce muhtelif tarîkler
vardı. Meselâ: Bir müslim diğerini ahlâkından, tarz-ı maîşe-
tinden, tarz-ı telebbüsünden, yiyip içmesinden fark edebilir-
di; bunların hepsi de bir müslimi gayr-ı müslimden temyîz
için kâfî idi.
Lakin ta’lîm ve terbiye-i efrenciyye ile bu mümeyyizâtın
hepsi yavaş yavaş zâil olmaya başladı, hatta akīde-i dîniy-
yeden ma’rûf olan bakıyye ile bir müslimin din kardeşini
ma’rifete kādir olabileceği yegâne mümeyyiz-i vahîdi de
tehzîb ve ta ʼ lîm-i efrenciyye sâyesinde pek yakın bir âtîde
izâle edecektir.
Evet, ta’lîm ve terbiye-i efrenciyye ile İslâm’ın âdât-ı ka-
dîmesinden pek çoğu zâil olup gittiği gibi birçokları da hâl-i
hâzırda zevâle yüz tutmuştur; bakınız:
Garptan şarka girip de şarkta şüyû’ bulan kıyâfet, tarz-ı
telebbüs günde beş defa edâsı vâcib olan beş vakit namazın
edâsını müstahîl bir hâle getiriyor; binâenaleyh garbın tarz-ı
telebbüsünü kabûl eden bir şarklı müslüman, sabahtan ak-
şama kadar beş defa namaz kılmaya muktedir olamıyor. O,
günde sekiz saat çalışmak mecbûriyetindedir. Belki yavaş
yavaş hem sanâât-ı munzammadaki hâl ve mevkiini muhâ-
faza, hem de Ramazan ayında gündüzleri oruç tutmaya da
muktedir olamayacak bir râddeye gelecektir.
İşte bunların namaz, oruç ... hepsi evvelce işlenmesi her
halde vâcib olan bir takım şerâyi’ ve ahkâm idi. Şimdi ise
Mekke hacıları ile eimme-i mutasavvıfînden başka kimse-
lerin kesb-i mümârese edemedikleri bir takım eşya idâdı-
na geçmiştir. Yalnız bu hususta değil, belki her şeyde bir
durgunluk husûle gelmiştir. Bir vakitler İslâm pek yüksek
bir mevki’ tutarak onun ulüvv ve siyâdeti ticareti de dâire-i
şümûlüne almış idi. Lakin yavaş yavaş onu bir takım müş-
kilât ihâta etti. Evet, müslümanlarca hayat sigortası bugün
kumar sayılıyor; lakin malı tenmiye etmek de mukāvele-i
asliyyeden bir kısım olması i’tibâriyle ribâ mümkün oluyor.
Memâlik-i İslâmiyye’nin her cihetine Avrupa efkârı pek
gulguleli bir sûrette girdi, lakin memâlik-i İslâmiyye’de Av-
rupa efkârı kendisi için bir merkez bulamadı. İşte bunun
içindir ki: Müslümanlar medeniyet-i garbiyyeden, ta’lîm
ve terbiye-i efrenciyyeden ne kadar şey alsalar yine dinleri
üzerinde sâbit-kadem olurlar, diye hüküm vermeye cesaret
ediyorum.
Avrupa’daki büyük mekteplerin hepsinde müslüman
talebesinden birçok kimseler görülüyor. Bunlar o zümre-i
mütenevvirândandır ki: İslâm’da tahaddüs eden en evvelki
tagyîrât bunlar vâsıtasıyla olmuştur.
Bu gençler ehl-i ilimdirler, ulûm-ı garbiyyeyi, bizim garp
talebesine iyi bir nazîre olacak kadar fürûuyla beraber bel-
lemişlerdir. Bunlar hakīkī bir müslümandan matlûb olan
bütün ferâizi ityân ve ikāme etmiyorlar, çünkü gerek tarz-ı
telebbüsde, gerek yaşamak, yemek ve içmek husûsunda
onlar da bizim gibidir.
Lakin mecrâ-yı akılları dâimâ İslâm’dır. Talebelerim ara-
sında müslüman talebeleri var idi; yazmış oldukları mübâ-
heselere muttali’ olduğum zaman daima görüyordum ki:
Onların mübâheselerinde diğer talebelerin yazdıklarından
külliyen ayrı bir şekilde fikr-i İslâmîye müzâheret var. Bel-
ki de çok defalar müslüman talebesini mübâheselerinden
anlardım.
Sonra görürsünüz ki: Tenevvür etmiş olan müslüman-
ların şerîat ve akīde-i kadîmelerine karşı vaz’iyetleri, asr-ı
hâzırda İsrâiliyyîn arasındaki mütenevvirlerin vaz’iyetinden
başka bir şey değildir. Müslümanlar arasında ne kadar yaşa-
sanız İslâm’ın intişâr ve terakkīsi husûsunda dîn-i Yehûdun
târîh-i cedîdinde sülûk ettiği tarîk üzere cârî olacağı i’tikādı
o derece ziyâdeleşir. Evet, dîn-i İsrâîl üzerine vâkı’ olan şid-
detli tazyîkler İslâm’a karşı vukū ʼ bulmadı; dîn-i İsrâîl üzeri-
ne vâkı’ olan şiddetli tazyîkler dolayısıyla İsrâiliyyûn küre-i
arzda bulunan ümmetler arasına dağıldıkları cihetle
hayatlarını da kendi şerîatlerinden başka şerâyi’ üzerine tat-
bîk etmeye muztar kalmışlar idi.
Bunun gibi işte müslümanlar da; fetih ile içine girdikleri
arazînin tevsîini arzu etmek sebebiyle; ferdin hayât-ı yev-
miyyesi üzerine hâkim olan bir kısm-ı mühimmi, mûcebiy-
le amele muztar oldukları hudut ve ahkâm-ı müteaddideyi
şerîatlerinden tenkīh etmeye muztar kalmışlardır.
Dîn-i İslâm ile dîn-i Yehûd arasında amîk bir müşâbe-
het vardır ki; bu, her iki ümmetin tenevvür etmiş olanlarının
ihtilâtında daha ziyâde tezâhür eder. Tevhîd her iki dînin
istinâd ettiği kāidedir. Şu iki dînin hâdimlerine göre Cenâb-ı
Hak vâzı ʼ -ı şerîatten başka bir şey değildir. Hayât-ı insâniy-
yenin her kısmı şerîate muhtaçtır. Bunun içindir ki şerîat
dersi her iki dinde pek mühim bir âmil oluyor. Lakin mezkûr
dinlerde olan gāye-i hayâlî, pek azîm bir sûrette inhitâta uğ-
radı; bu sûretle din, mektep ve medrese duvarları arasında
bulunanlara iktisâr ederek din için ihtiyâcât-ı fi’liyyeye bir
alâka-i kaviyye kalmamaya başladı.
Dîn-i İsrâil’de şerîati tefsîr etmek hakkı yalnız hahamlara
menût idi. Hâricî olan bazı merâsim-i dîniyyenin mâadâsın-
da ekser mütenevvirîn-i Yehûd’un, dinlerinden olmak üzere
yalnız akāid-i evveliyyeyi hıfz ile iktifâ ettikleri görülüyor.
Âmme-i ahâlîye gelince: Onlar dîne, akāid-i evveliyyeye
birçok hurâfât-ı kadîme de izâfe ediyorlar.
Aynıyla İslâm’ın da dîn-i İsrâilî gibi olduğunu görürsü-
nüz: Meselâ Kur’ân ’ı alıp da İslâm’ın hîn-i teessüsünden bu
zamana kadar geçen on üç asır zarfında meydâna gelen ta-
gayyürü nazar-ı im’âna alınırsa bu hakīkat teslîm edilir. Te-
vellüd i’tibâriyle Arap olan bir müslim âyât-ı Kur’âniyye’yi
anlayabilmek için uzun müddet ta’lîme muhtaç oluyor.
Şurası da hafî olmasın ki: Müslümanların ekserîsi Kur’ân ’ı
muğlak bir kitap i’tibâr ediyorlar. Bir vakitler Kur’ân âlemde
bir kuvve-i ıslâhiyye idi, onu her mü’min okuyabilirdi; bu-
gün ise imâmlar, müezzinler hâfızlar ma’nâsını hiç de tedeb-
bür etmeyerek tecvîd ile kırâat ediyorlar. Hatta tecvîd üzere
okudukları kelimeler, her gün esnâ-i tecvîdde tasnî’ etmeye
çalıştıkları şeyler hakkında kendi aleyhlerine hüccet oluyor.
Yakın bir istikbâlde şerâyi’ ve müessesât-ı İslâmiyye de
tagayyürâta uğrayacaktır. Taklîd-i mukaddesin: “Amelsiz
ilim fayda vermez” demesine rağmen yavaş yavaş amel ye-
rine tedkīk kāim olacaktır.
Dahası var: Hâl-i hâzırda yetişen İslâm gençleri şerîat-i
İslamiyye’yi tedkīk etmek, onu öğrenmek için zihin yormak
–âyât-ı Kur’âniyye’nin tecvîdiyle ciğerlerini it’âb ettikleri
gibi– istemiyorlar. Binâenaleyh yakın bir zaman sonra bu
da müslümanlardan bir hizb-i kalîl arasında iktisâr edecektir.
Nasıl ki vakt-i hâzırda Yahudilerin hâli de bu merkezde idi.
Lakin âdet-i kadîmeyi terk, şerîat-i kadîmenin asr-ı hâzı-
rın ihtiyâcâtıyla ittifâk edemeyeceğini i’tirâf etmekten İsrâi-
liyyûnun dinlerini terk ettikleri anlaşılmamalıdır; bu böyle
olduğu gibi İslâm’ın da –aynı sebeplerden dolayı– bir vakit
sonra inhitât edeceği de anlaşılmaz.
Evet, tenevvür etmiş olan müslümanlar arasında el-yevm
müslümanlığa karşı pek az bir taassub görülüyor; lakin âbâ’
ve ecdâdlarının dînine temessük ve onu ihtiyâcât-ı asra tat-
bîk etmek için kalplerinde pek kuvvetli bir temâyül vardır.
Evet, bugün tenevvür etmiş olan müslümanlar cihâdı ha-
tırlarına getirmiyorlar; lakin onlar nazarlarını sulh ve müsâ-
lemetin tezâyüdüne, âlem-i İslâm’ın her tarafında başlayan
sadâ-yı ma’rifeti tevsî’ etmeye çevirmişlerdir.
Burada bir şey daha vardır: İsrâiliyyûnun tabaka-i mü-
nevveresi gibi müslümanların tabaka-i münevveresi de ken-
disini din kardeşine rabt eden râbıta-i rûhiyyeyi fark ediyor
da bu râbıtayı kat’ etmek istemiyor. Evet, müslümanlardan
bir ekseriyet-i azîme –bilhassa Avrupa nüfûzunun hafif bir
sûrette devâm ettiği yerlerde– beş yüz sene evvel ne halde
ise bugün de aynı haldedir. Bunun gibi İsrâiliyyûn arasın-
da da bir hizb-i kalîl vardır ki: Onların daima mümârese et-
tikleri, asr-ı hâzır hayatı ile tesâdüm etmemiş olan şerîattir.
Taklîd-i mukaddesi daima tagayyür etmekte(?) olan ihtiyâ-
cât-ı muhîte tatbîk etmek, dîn-i İsrâil’de pek açık bir sûrette
görülmektedir.
Lakin her iki dînin neşv ü nemâsındaki müşâbehet in-
sanı dîn-i İsrâil’de vukūa gelen şeylerin bizzat İslâm’da da
vukū ʼ bulacağına haml ediyor.
İslâm’da tedrîcî bir inhitât vukū ʼ bulması mümkün değil-
dir; çünkü böyle bir inhitâtı men’ edecek bir takım avâmil-i
hâriciyye vardır. İslâm kavîdir, zayıf düşmez. Bilhassa münâ-
zaât-ı dâhiliyyenin az olduğu zamanlarda!
Bir de İslâmiyet, vesenîlerden, Nasrâniyet’ten ziyâde
tâbi’ler buluyor; vesenîler İslâmiyet’e Nasrâniyet’ten daha
ziyâde ısındıkları için İslâm onlardan pek çok efrâd kazanı-
yor. Zîrâ müslüman olmak için fazla şeylere ihtiyaç görül-
müyor. Dînî takdîslere, uzun uzun ta’lîmlere lüzum yoktur.
Müslüman olabilmek için talep edilen şey: Bütün kuvvetin
sâhibi bir Allah’ı i’tirâf etmekten ibârettir.
Bir kere bu sûretle müslüman olduktan sonra ferâiz-i İs-
lâmiyye-i dîniyyesini tedrîcen öğrenebilir. Müslüman olunca
hâl ve mevkı ʼ -i ictimâîsi tagayyür eder; lakin tanassur ettiği
vakit misyonerlerin önünde yalnız başına kalır.
Lakin şurası da bilinmelidir ki: İslâm’ın şu sûretini, İslâm
âleminde deverân eden şu hâdisâtı size izhâr etmekle âlem-i
İslâm’da doğru  olmayan takālîd-i kadîme bulunmaz
demek istemiyorum. Ben, Mekke’de geçirmiş olduğum sekiz
ay zarfında kendimi on ikinci, yahud on üçüncü asırda yani
sekiz asır evvelinde bir şehirde oturuyorum zannediyordum.
Orada bulunduğum sekiz ay zarfında şerîat-i İslâmiyye’yi
bütün fürûâtı, İslâm’ı kâffe-i esrârı ile beraber tederrüs edip
öğrendim. Bu sekiz ay zarfında Mekke-i Mükerreme adedle-
ri iki yüz bini mütecâviz olan hüccâc ile dolu bulunuyordu.
Mekke-i Mükerreme’de hacıları soymaktan başka ticaret
nâmına bir şey yoktur. Çünkü Mekke’nin yerli ahâlîsi bey’-i
mağbûn ile hacıları soyup paralarını alıyorlar.
Bedâvet-i kadîmeye Mekke’den daha iyi delîl olamaz;
çünkü Mekke-i Mükerreme İslâm’ın asr-ı evvelînini temsîl
ediyor, orada oteller yoktur. Zıyâ, harâret, su gibi şeylerde-
ki vesâil kurûn-ı muzlimede nasıl ise bugün Mekke’de de o
haldedir. Lakin Mekke’ye gitmeyen, orada bulunan beyt-i
İslâmî’de ikāmet ederek oradaki cami’lerde ders okumayan
bir kimse İslâm’ı anlamaya muktedir olamaz; yahud bilâd-ı
İslâmiyye’nin sûret-i tevessüünü anlayabilmekte pek büyük
bir suûbete dûçâr olur.
Zaman zaman Mekke hakkında birçok haber deverân
etti, zorla bütün âleme meftûh olacağı söylendi. Lakin ben,
Mekke’nin herkese açık olması için en evvel İngiltere’nin
davranacağına delâlet eder bir şey göremiyorum. Çünkü
İngiltere bu işe ikdâm edecek olursa kendisine Hindistan’ın
düşmanlığını celb edecek, orada pek çok ihtilâl ve kargaşa-
lık zuhûra gelecektir. İşte bunun içindir ki Mekke-i Mükerre-
me daha birkaç seneler taklîd-i İslâmî’ye merkez olacaktır.
Velhasıl ben diyorum ki: Hâl-i hâzırda İslâm’ın tevessüü,
neşv ü nemâsı dehşet verecek bir şey değildir. Belki bu istik-
bâlde seleften mevrûs olan ahkâm-ı dîniyyeye ihtirâm zâil
olmaksızın ümem ve edyânı yekdiğerine takrîb eden hare-
ket-i umûmiyyenin aynı bir hal olur. İslâm’ın garp âlemi-
ne ittisâli her halde lâbüd ve elzemdir, bunu da her halde
yapacaktır. Lakin İslâm’ın azîm noksanı, Avrupa efkâr ve
mebâdîsini (prensiplerini) alabilmek için şiddetle muhtaç ol-
duğu bir nokta var ki o da kadınlara karşı olan vaz’iyetidir.
Maamâfih kadınlar tarafından tedrîcî bir sûrette ona karşı
batî bir sûrette bir tesâhül başladı. Binâenaleyh İslâm hakīkī
bir sûrette terakkī edebilmek için hakīkī terakkīnin rûhu olan
asr-ı hâzırın rûhuna hiç de muntabık olmayan takālîd-i ka-
dîme (yani dîn-i İslâm) zencîrleri ile bağlı olan kadınlarına
hürriyet vermesi, onları serbest bırakması lazımdır. Ve illâ
hakīkī bir sûrette terakkī edebilmesi mümkün değildir.”
İşte yirmi beş senelik tedkīkāttan sonra doktorun İslâm
hakkında vermiş olduğu konferans burada hitâm buldu.
Konferans hakkındaki fikrimiz inşâallâh diğer bir makāle ile
îzâh edilecektir.
* * *
SELÂMET ORDUSU
İ kdâm refîkımızın Londra muhâbir-i mahsûsu yazıyor:
Yazdıklarımız ta’kîb olunursa görülür, anlaşılır ki, biz bir
gāye ta’kîb ediyoruz... ve bu sebeple, bir mes’ele-i mühim-
meyi her fırsat ve vesîle ile Osmanlı kāri’lerinin enzâr-ı dakī-
ka-bînânesine arz etmek istiyoruz. Avrupa’yı tutan, kollektif
kuvvetler nelerden müteşekkildir? İslâm halîtasında gözüken
gayr-ı mütecânis ahvâlin müvellidi, sebebi ve sâiki nedir?
Din, yalnız ma’neviyâta müteallik bir kuvvet midir? Ondan
tenvîr ve intizâm-ı âlem nâmına ne faydalar beklenilebilir?
Bir siyâset-i dîniyye de lazım mıdır ve bu nasıl tedvîr olu-
nur? Nasıl havsalalar, nasıl dimâğlar, ve ne cins ma’lûmâtlar
bunu idâre edebilir? Biz bu suâllere lazım gelen cevapları
vermeden evvel, selâmet ordusu ta’bîr olunan büyük bir
misyoner hey’etinin kongresini telhîsan enzâr-ı umûmiyye-
ye vaz’ edeceğiz:
Pazartesi günü idi. Salvation Army denilen selâmet or-
dusunun Kristal Palas’ta senevî kongresinin akdini haber al-
mış ve şimendüferle bu mevkiye bir sabah ziyareti yapmayı
kararlaştırmıştım. Yirmi millik bir seyahat-i kasîrden sonra
tevakkuf eden tren beni Kristal Palas’ın hemen kapısına
kadar îsâl eyledi. Trende yolcu pek çoktu. Bunların ekseri
kongreye geliyorlardı. Bu Selâmet Ordusu hakkında fırsat
düşürerek mukaddemâ Osmanlı kāri’lerine bazı ma’lûmât
vermiştim. Bu misyoner hey’eti Ceneral Bos tarafından teş-
kîl edilmişti. Maksat, Hıristiyanlığın tevsîine çalışmak, dinsiz-
liği tevkīf için tedbîrler ittihâz etmek, müskirât tahrîbâtının
önünü alabilmek, işsizlere iş bulmak ve alelhusûs Asya ve
Amerika gibi müsta’merâtta, başka bir kuvve-i ma’neviyye,
başka bir îmân taşıyan şarklı efrâd arasına nüfûz ile, müs-
ta’merâtı da hıristiyanlaştırmak ve bu sûretle esaslı bir siyâ-
set-i dîniyyeye çalışmaktı.
Selâmet Ordusu, Hıristiyanlık âleminin fedakârlığıyla bü-
yük bir yekûn servet hâsıl ettikten sonra maksadını istihsâl
için her muvâfık gördüğü tedbîre tevessül ediyordu. Fara-
za Pazar günleri sokak başlarında vaaz ve nasîhat ettireceği
vâizlerin yanına üniformalı ve mûsikalı bir hey’et de katmış-
tı. Bu hey’et, kilise havaları çalarak meyhâne sükkânını da
celb ve cezb ediyor ve bunların kalbinde tarab-nâk bir vaaz
ile Salîb’e karşı bir muhabbet ve hürmet ihyâsına çalışıyor-
du. Bu tarz ile galeyâna gelen halk, onar yirmişer para ata-
rak bu misyoner hey’etinin asıl aradığı şeyi de bezl etmekten
çekinmiyorlardı....
Bu mûsikalı sâiller yahud vaizler yalnız İngiltere adala-
rında değil,  bütün aksâm-ı âlemde hayat ve hareket
gösteriyorlar, paralar topluyorlar... Husûsiyle en mühim
meşgalelerini müsta’merâta yollanan misyoner hey’etlerine
hasr eyliyorlar.
İşte kongre, bu müteaddid muâmelâta âid mesâînin
hal­
ka, hesâbını veriyor ... Muvaffakıyyâtını yâd ediyor...
Yekûn-ı vâridât ile masârifâtı gösteriyor... Bâ-husûs müs-
ta’merâtta çalışan Salîbiyyûn’un muvaffakiyetlerini, büyük
mübâlağalarla efkâr-ı âmmeye teblîğ ederek kulûb-i nasârâ-
yı tatmîne çalışıyordu... Selâmet Ordusu, a’zâsından birinin
bir kısım hutbesini bazı mülâhazalara mebnî şu sûretle na-
kilde fayda buluyorum: Mûmâ-ileyh diyor ki:
“Ey muhterem muhâtaplar, emîn olunuz ki, kilise ordu-
su, selâmet gibi kuvvetler yalnız Nasrâniyeti tevsîa çalışarak
ma’nevî füyûzât ihrâz etmekten ibâret değildir. Belki mu-
azzam kraliyetimizi, müsta’merâtta da refâh ve sükûnetle
yaşatabilmek için bir siyâsete müsteniddir. Dîn tehâlüfü do-
layısıyla kalpleri başka merkezlere müteveccih olan tebaa,
her zaman için bu şâhâne imparatorluğa bir tehlike teşkîl
edebilirler... Onun için biz en büyük kuvvetlerimizi, Afrika
kıt’asında kullanıyoruz. Bu hıttada parlak muvaffakiyetlere
nâil olduğumuzu cem’iyetinize tebşîr ederim. Birçok bedevî-
ler, a’râbîler müteaddid vâsıtalarla yola getiriliyor. Lakin
hep bunlar için, ma’nevî olduğu kadar maddî fedakârlıklara
da ihtiyaç vardır. Buradaki hıristiyan kalpleri Selâmet Or-
dusu’nun bu muvaffakiyetlerine yalnız bir zevk-ı vicdânî ile
değil, kuvve-i mâliyye ile de yardımcı kesilmelidirler. Bütün
müsta’merâta yolladığımız vâizler, yalnız dînî değil, siyâsî,
medenî bütün kuvvetlerle mücehhezdir... Bu gibi zevât-ı
muktedire ve vesâit-i nâfizenin daha fasîh bir tarzda tedâriki
ise bu mütedeyyin âlemin ihsân ve atâyâsına mütevakkıftır.
Düşününüz ki, semeredâr olan mesâîmiz hudûdunu tevsî’
ettikçe hem beşeriyete ve hem de ikbâl-i millî ve siyâsîmize
hizmet etmiş olacağız”
Bundan sonra Hindulardan, Budistlerden, Mûsevîlerden
tanassur eden kimselerin ismi okundu. Ve her isim okun-
dukça alkışlandı. Bu hutbe üzerine yine Selâmet Ordusu,
galeyâna gelmiş olan hıristiyanların âtıfetlerine nâil oldu.
Bu hutbeden siyâset-i dîniyyeye dâir olan sözleri nazar-ı
im’âna almak bizim için ne kadar nâfi’dir. Afrika kıt’asın-
da son İslâm mâlikânesi Trablus ile Bingazi’nin de idâre-i
Salîb’e intikāl ettirilmesi, böyle bir siyâset-i dîniyye îcâbı
idi. Avrupa devletleri İtalya’nın bu müstemlekeye vaz’-ı yed
etmesine rızâ göstermişti. Çünkü Afrika’da bulunan bu iki
vilâyetin makām-ı Hilâfet’e merbût bir halde kalmasını teh-
likeli görmüşlerdi. Bunun için şehîd olan Urbânın akan kan-
larına Avrupa sükûnetle bakmıştı. Avrupa, Afrika kıt’asını,
bütün ma’nâsıyla maddeten Salîb’in taht-ı idâresine aldık-
tan sonra her hükûmet buralara akın akın misyoner hey’et-
leri yollamayı da unutmamıştı.
Avrupa bunu ne için yapıyordu? Çünkü bu bir siyâset-i
dîniyye idi. Öyle bir siyâset-i dîniyye ki biz şimdiye kadar
ondan uzak olarak yaşadık. Düşünemedik ki biz âlem-i
hâricîye karşı hâl-i harbde idik. Peygamber-i zîşânımızın
söylediği üzere harbde hîle ve hud’anın meşrûiyyetini ise
idrâk edemedik. Biraz Avrupa görenlerimiz, biraz sathiyyât
ile meşgūl olan gençlerimiz, din ile iştigāli ayıp addediyor-
lardı!... Bir Avrupalı sosyetesinde, müslümanım demekten
çekiniyorlardı! Sonra din ile iştigāl, pek eski usûller ta’kīb
edilmek şartıyla taşralı ulemânın himmetine bırakılmıştı.
Onlarda ise siyâsî, ictimâî görgüler maatteessüf mefkūd ol-
duğundan ilimleri maksûr olduğu gibi vaaz ve nasîhatleri de
rûh-ı İslâm’ın nezâhetinden pek uzak bulunuyordu.
Bu sebeple müslümanlar, nâşir-i medeniyyet olan esasla-
ra mâlik oldukları halde ondan istifâde yolunu bilemediler.
Zâhiriyyât ile bağlanan bazı müslümanlar dahi bu tarz ile hâ-
ricin tehlikesini görerek hazırlanamadılar. Papazlar ise halk
üzerinde nüfûz ve salâhiyete sahip olmak, dînî mebâhisden
başka içtimâî, siyâsî mebhaslerde de muvaffak olabilmek
için hep asîl aile evlâdlarından intihâb olunuyorlar ve dâ-
rülfünûn şu’belerinde hazırlanıyorlardı. Maalesef âlem-i İs-
lâm’da bu esaslı yollar nazar-ı im’âna alınmadı. Selâmet Or-
dusu’nun diğer bir hatîbi, vâizlerden bahs ederken diyordu
ki: “Elsine-i şarkıyyeye dâir tedrîsâtımız pek mükemmeldir.
Şimdi binlerce vâizlerimiz vardır ki elsine-i şarkıyyede pek
belîğ hutbeler îrâd edebilirler...”
Ben müslümanlara daha doğrusu İstanbul ulemâ-yı İs-
lâmına soruyorum, elsine-i efrenciyyeden de vazgeçerek
soruyorum: Fasîh Arapça ile veya Fârisî lisânıyla vaaz ve
nasîhate kādir kaç âlimimiz vardır? Düşmanlarımız dindâş-
larımızı müteaddid vesâit-i maddiyye ile iğfâle çalışırlarsa
kabahat onların mıdır? Bu hâlet-i atâletkârâne ile biz nasıl
rûh-ı hâtemü’l-enbiyâyı şâd edebiliriz?
Bunlar ihmâl edilecek, teseyyüb gösterilecek husûsât de-
ğildir. İslâm ulemâsına, müslüman gençlerine pek mühim
vazifeler terettüb eden bir devrede bulunuyoruz. Hazret-i
Peygamber: “Bildiğini hârice de öğret.” Buyuruyorlar. Kime
öğretiyoruz? Kendimiz bile öğrenmiyoruz.
Yine tekrar ediyoruz. Müslüman âlemi de, menâfi’-i
umûmiyyesini nazar-ı mülâhazaya alarak bir siyâset-i dîniy-
ye ta’kībine başlamalıdır. Ulemâsını, fuzalâsını bu ihtiyaç
dâiresinde hazırlamalıdır. “Genç Adamın Hıristiyan Sosye-
tesi” nâmıyla Londra’da bir nevi’ müessese te’sîs edilmiş-
tir ki bunun Londra’da müteaddid şu’beleri ve büyük bir
idâre-i merkeziyyesi vardır. Buralarda fakīr olup Londra’da
iş ile, tahsîl ile meşgūl olan hıristiyan çocukları ikāmet edi-
yor. Bunların umûmî kırâat salonları, müteaddid müzâkere
odaları, ictimâ’ mevki’leri vardır. İştanbul’da taşradan ve
memâlik-i sâire-i İslâmiyyeden gelen müslümanlar için ne-
den böyle bir sosyete teşkîl edilmiyor? 
Faraza burada bir takım Hindli, Mısırlı gençlere
rast geldik. Türkiye’de tıp tahsîl etmek istiyorlar. Böyle bir
müessese teşkîl edilse bundan az mı fayda hâsıl olur.? Kezâ-
lik Şeyhülislam efendi hazretlerinin nazar-ı dakīka-bînânele-
rine kemâl-i ehemmiyetle arz ederiz ki elsine-i ecnebiyyeye
ve alelhusûs Arapça ve İngilizce’ye vâkıf olmak üzere Bâb-ı
Meşâhat-penâhî’de bir “Müsâfirîn-i İslâmiyye Teşrîfâtçılı-
ğı” küşâdını taht-ı karâra almalıdırlar. Bazen Hilâl-i Ahmer
tertîbâtıyla uğraşarak bizim için binlerce liralar toplayan bir
Hindli kardeşimiz İstanbul’a geliyor da bir han, bir otel kö-
şesinde mensî ve muattal bırakılıyor. Kardeşi olan Türklerin
arasında uğradığı bu hal, bir inkisâr-ı hayâli mûcib oluyor.
Bunlar ihmâl edilecek mes’ele değildir.
Kezâlik me’mûrîn-i hâriciyyemiz, Müslümanlardan mürâ-
caat eden dindaşlarımıza karşı gösterdikleri o lâ-ubâliyâne
siyâseti biraz tebdîl etmelidirler. Kemâl-i teessürle söylerim
ki Fâtih Diridnotu’nun tezgâha vaz’ı merâsiminde bulun-
mak üzere Londra Cemâat-i İslâmiyyesi’ne bir da’vetnâme
bile yollanmadı!! Bizim için mâddî ve ma’nevî her türlü fe-
dâkârlıklarda bulunan ve bizi perestişkârâne bir samîmiyetle
seven bu müslümanlar bu gibi muâmelelerden pek dilgîr
oluyorlar. Onun için İstanbul’daki evliyâ-yı umûrumuzun
bu husûslar üzerine kemâl-i ehemmiyetle nazar-ı dikkatlerini
celb eder ve bu mülâhazalarla bu gün Osmanlı muhîtine akıl
ve mantıkla tedvîr olunur bir “Siyâset-i Dîniyye” tavsiyesin-
de bulunuyorum.
DONANMA MECMÛASI
Donanma-yı İslâm Farîza-i Dîniyye ve Milliyye Cem’i-
yet-i muhteremesinin ferdâ-yı teessüs ve ictimâından beri
kuvve-i bahriyye-i İslâmiyyeyi düştüğü, düşürüldüğü gay-
yâ-yı ademden çekip sâha-i vücûda çıkarmak, bir zamanlar
Barbaroslarımızın, Piyâlelerimizin, Turgut ve Seyidlerimizin
riyâset ettikleri, hilâl-i İslâmîyi hurşîdlere gark olmuş bir lev-
ha-i semâvî gibi Hindistan sâhillerine kadar götürmüş olan
–donanmamız derecesine i’lâsı için nasıl muzâaf bir şevk ve
gayretle, nasıl fütûr-nâ-pezîr bir faâliyet, bir faâliyet-i îmân-ı
vicdân ile çalışmakta olduğunu– içimizde ki nîm-muhtefî ve
belki gayr-ı mahfî düşmanlarımızdan başka inkâr edebile-
cek hiçbir Muhammedî yoktur. Sevgili milletinin, mukaddes
vatanın hayatını, hayât-ı nâmûs ve istiklâlini teessür giryele-
riyle kucaklamış bu pek muhterem cem’iyet, İslâm donan-
massına izâfetle aylık bir mecmûa neşrini de düşünmüş idi.
Mecmûa nefîs ve kıymetdâr makālât ile intişâra başladı. La-
kin hâiz olduğu kıymet ve meziyetiyle mütenâsib rağbet gö-
remedi. Cem’iyet-i muhteremenin bütün mesâîsine rağmen
mecmûa layık olduğu makām-ı bâlâ-terînine çıkarılmadı.
Zavallı mecmûa! Boynunu bükmüş bir garîb vaz’iyetiyle İs-
lâm yurdunun selâmeti nâmına olsun iltifât bekledi. Rağbet
umdu durdu. Düne kadar şob dediğimiz Bulgarların gerçek-
ten okumak yazmak bilmez şob takımları kendi gazeteleri-
ne okur-yazanları, mütefekkirleri kadar rağbet, müştâkāne,
mütehâlikâne rağbet gösteriyorlar. Bunlardan biri “Sen
okumak bilmezsin, gazete almaktan ne anlarsın?” tarzında
ma’rûz kaldığı suâle bakınız –Ey müslümanlar!– Ne cevap
veriyor: “Ben okumak bilmezsem mektebe giden evlâdım
da bilmez değil ya. Gazeteyi okuyacak kimse bulamazsam
yırtar atarım. Hiç olmazsa gazetenin tevsî’-i dâire-i intişârı-
na hizmet şerefiyle mübâhî olurum. Çünkü gazete Bulgar
milletinin terakkī ve teâlîsine çalışıyor. Ben de o milletin bir
ferdiyim. O çalışırken ben nasıl dururum?”
Bu ulvî his asıl müslümanların malı olmak lazım gelirken
eyvâh!..
Donanma Mecmûas ı ’nın hiçbir kıymet-i ilmiyye ve fen-
niyyesi olmasa bile vatanın te’mîn-i selâmeti gibi mukaddes
bir fikrin mahsûlü o kadar rağbet bulmalıydı, ki cem’iyet-i
muhtereme yüz binlerce nüshanın lüzûm-ı tab’ı karşısında
şaşırmalıydı. Evet öyle bir bahtiyarlığı görmeli idi. Bu fa-
raziyyeyi yalnız İstanbul te’mîn edebilirdi. O zaman geçti.
Efsûs, ki kan ve âteş tûfânları içinde boğulup târîh-i inkılâbın
birinci sahifesi içine gömüldü gitti.
Şimdi Donanma Mecmûas ı şeklini büyülttü. Aylıktan
haftalığa nakl-i vazîfe ederek intişâra başladı. Fiyatını da –
ümîd-i rağbet ve iltifât ile!– üç kuruştan kırk paraya indirdi.
Tekrar ederim: Bunun hiçbir kıymeti olmasa bile kurta-
ramadığı bedbaht Rumeli’ne bedel Anadolumuzu o ana-
yurdumuzu, o, İzmir sevâhilinden kangrene tutulmak teh-
likesinde bulunan anayurdumuzu muhâfaza etmek gibi bir
büyük, bir mukaddes vazîfe içinde çırpınıyor.
Ey müslümanlar! Bulgarın yukarıya nakl ettiğim sözleri-
ni pîş-i nazar-ı ibrete alalım. Okumak yazmak bilmeyen bir
Bulgar, milletini, vatanını nasıl düşünüyor! Onun gösterdiği
rağbet âdî bir cerîdeyedir.
Bir müslüman kırk para vermekle kesesinde hiçbir hafif-
lik, hiçbir boşluk hissetmez. Fakat yüz bin müslüman, hayır
bu kadara gönül razı olmaz, belki üç yüz bin müslüman birer
kuruşlarıyla donanmamıza haftada üç bin lira te’mîn eder.
Ayda  , senede  lira...! En mükemmel bir tor-
pido veya -pek ziyâde muhtaç olduğumuz– bir tahtelbahr.
Haydi –Ey Dindaşlar!– Hilâfet-i mukaddese-i İslâmiy-
ye’nin, kendi öz hayât-ı dînî ve millîmizin selâmeti nâmına!
İşte buna son fırsat derler!
_________________________________________________
BALKAN DÂSTÂN-I FECÂYII
Başmuharririmiz Mehmed Âkif Bey’in Balkan mezâlimi-
ni olanca dehşetiyle tasvîr eden pek hazîn bir şiiri inşâallâh
gelecek nüshamıza derc olunacaktır ki bu dâstân-ı fecâyi’
Sebîlürre ş âd’ ın üç dört sahîfesini işgāl edecektir.

وا مل  توكل  م يٖف او  رظن  ي  سلا  م  و ٰ تا  و  لا  ضر  ...
Ne kaldı arkaya? Dördüncü kısmın efrâdı. 
Bu zümrenin de sefâhet hayât-ı mu’tâdı.
Hem i’tiyâdını hiçbir zaman değiştiremez;
O nazlı sîneye, zîrâ, acıklı şey giremez!
Geçen kıyâmet için “fırtınaydı, geçti” diyor,
Diyor da zevkine, vur patlasın, devâm ediyor!
– Bugün Florya mı? A’lâ! Yarın ne var?

– Konser...
“Sular” da pek ömür amma, açık değil, dediler.
– Açılmamış diye evlerde kalmak olmaz ya!
– Hakīkat öyle! Ne yapsak? Gider misin Mama’ya?
– Ne var ki?


– Orta oyun var. Gelir misin? Haydi!
– Kavuklu, Hamdi mi? Gerçek... O sağ değil...

– Abdi.
– Hayır hayır! Bana lâzım değil ne Abdi, ne şey!..
– Nedense pek asabîsin bugün, Ferîdun Bey!
– Değil, bu tatsız oyunlar çekilmiyor: Monoton!
– Pekî! Ne yapmalı? Sen bâri söyle... Bak: Saat on.
– Evet, ne yapmalı? Dur dur! Ne Üsküdar, ne Mama;
Tiyatro olmalı, yâhud güzelce bir sinema.
Demek tiyatro severmiş benim sevimli beyim...
O halde ben ona tam altı sahne arzedeyim:
Ki her birinde değişsin bütün bütün âhenk;
Zemîni yeknesak olsun, edâsı rengâ-renk!
Edirne kal’asıdır gördüğün hisâr-ı mehîb;
O zirvesinde biten simsiyâh ağaç da: Salîb!
Bizim midir sanıyorsun şu yükselen bayrak?
Çeken: Savof... Lala Şâhin değil, kuzum, iyi bak!
Edirne... İşte o İslâm’ın âhenîn sûru;
Edirne... İşte o Şark’ın cebîn-i mağrûru;
İkinci arş-ı teâlîsi Âl-i Osmân’ın;
Birinci mevki’-i feyyâzı, belki, dünyânın;
Edirne... İşte o Dârü’l-hilâfe’nin kilidi;
Sefîl ayakları altında Bulgar’ın şimdi!
Muzaffer ordusu hakkıyle intikām alıyor:
Çoluk, çocuk, kadın, erkek, ne bulsa parçalıyor.
Bu katl-i âma da râzîyim ihtirâm olsa,
Harîm-i dîni de geçtik, harîm-i nâmûsa!
Şu dört minâreli câmi’ ki yoktu hiçbir eşi;
Ki parlıyordu hilâlinde san’atin güneşi;
Salîbi sîneye çekmiş de bekliyor... Nevmîd!
Ezan sadâsı değil duyduğun tanîn-i medîd!
O şanlı ma’bedi Sultan Selîm-i mağfûrun;
Ki ihtişâmına benzerdi subh-i mahmûrun;
Nasıl gurûb edivermiş ki: Bir ziyâ, bir nûr,
O kanlı bezlerin altından olmuyor manzûr!
Ne sînesinde Hudâ var, ne hâtırında Nebî...
Zalâm-ı küfre gömülmüş boyunca lâşe gibi!
Birer mezâr-ı müebbed kesilmiş evlere bak:
Beş ayda kırk bini sönmüş ki yanmıyor tek ocak!
Sokak sokak dolaşan sayha: Vâpesîn feryâd;
Derin derin duyulan ses: Enîn-i istimdâd.
Dışarda kendisi mahkûm, içerde nâmûsu...
Esîri öldürüyor, bak ki, zulmün en koyusu!
Meriç’le Tunca’nın üstünde gördüğün kümeler
Nedir bilir misin? Enkāz-ı târmâr-ı beşer!
Sarayiçi’ndeki bîçâreler ki hepsi kadın...
Kenâra vurmuş olan kısmıdır bu ecsâdın!
Nazarlarında sönen gözlerin sönük nazarı;
Kulaklarında civârın enîn-i muhtazarı;

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Sâhib ve Müdîr-i Mes’ûl: H. Eşref Edib
Kucaklarında birer na’ş-ı pâre pâre defîn...
Ecelle uğraşıyor bir yığın kemik... Ne hazîn!
Yalın ayak, baş açık, bir paçavra sırtında;
Bu tamtakır adanın tamtakır muhîtinde;
Acından ölmeye mahkûm olan zavallıları,
Sular bıraksa da Bulgar bırakmıyor dışarı!
Ne kurtulur, ne ölür... Derde bak, felâkete bak:
Hayat? O hakkı değildir. Ölüm? Ölüm de yasak!
– Nedir şu karşıki vâdîyi bir alev bürüyor;
Fakat yılan gibi yerlerde kıvranıp yürüyor?
– Nedir mi? Kükremesinden de bellidir: Arda...
– Ya imtidâd-ı mehîbince yükselen her ada?
– Mezâr-ı sâbihi binlerce gövdenin, kafanın!
– Bu kıpkızıl derenin reng-i âteşîni, sakın,
Şafak bulutlarının zılli olmasın?




– Heyhat!
Sevâhilinde onun söndürüldü öyle hayat:
Ki aktı sel gibi aylarca hûn-i mazlûmu!
– Bu kanlı perde nedir?


– Hangi kanlı perde, şu mu?
Gümülcine’yle havâlîsidir ki, bir canavar
Bu mel’anetleri yapmaz -meğer ki Bulgarlar!-
Ne ihtiyar seçiyor, bak, ne kimsesiz tanıyor;
Beş altı günde otuz bin adam boğazlanıyor!
Pomakların deşilip süngülerle vicdânı;
Alınmak isteniyor tâ içinden îmânı!
Birer birer oluyor ırzı, mâli, yurdu heder...
Gidince hepsi elinden: “Ya Bulgar ol, ya geber!”
Şu, göğsü baltaların en körüyle parçalanan,
Şu, beyni taşların altında uğrayıp kafadan,
Karın, çamurların üstünde, inleyen canlar;
Şu, bir yığın kömür olmuş, kül olmuş insanlar,
Ki gazlı bezle, o olmazsa, yağlı katranla
Yakıldı Bulgar’a şâyeste bir soğuk kanla;
“Salîb’e secdeye varmak Hudâ’ya isyandır.”
Deyip Hudâ’sına kurbân olan şehîdandır.
“Ya Bulgar ol, ya geber!” sâde hâinin dediği...
Tanassur etmeye koyvermiyor ahâlîyi,
Bahânesiyle imam görmüyor mu, çıldırarak,
Kuduzca saldırıyor intikām için ite bak!
Sarıklarından asılmışların hesâbı mı var?
Yetişmiyor gibi yer, bir de gökyüzünde mezar!
Siz, ey başındaki destârı etmeyip de fedâ,
Onunla âlem-i lâhûta yükselen şühedâ!
Ne mutlu sizlere: Dünyâda çok ölüm gördüm;
Tahattur etmiyorum böyle kahraman bir ölüm.
Cihanda Habl-i İlâhî’ye i’tisâma, sizin
Şu kahramanlığınızdır yegâne levh-i güzîn!
Siz, ey vücûduna elvermeyip de hâk-i mezâr,
Nesîm-i sâfa gömülmüş ricâl-i berhurdâr!
Biz almasak bile a’dâdan intikāmınızı;
Hudâ ki defter-i ebrâra yazdı nâmınızı,
Günün birinde şu dağlardan indirir elbet,
O intikāmı alan kanlı canlı bir millet!
– Nedir uzakta nümâyân olan şu ıssız ova,
Ki pek hazin duruyor?

– Bilmiyor musun? Kosova!
 Nasıl bilirdin! Evet, bilmesen de hakkın var:
Bırakmamış ki, taş üstünde taş, kuduz canavar!
Yol uğratıp da bu sahrâdan önce geçmişsen;
Görür müsün, bakalım, bir nişâne geçmişten?
Ne olmuş onca mefâhir? Ne olmuş onca diyâr?
Nasıl da bitmiş o saymakla bitmeyen âsâr!
O, Yıldırım gibi sâhib-kıranların, ebedî
Sadâ-yı kahrı fezâsında çınlayan vâdî,
Bir inkılâb ile, yâ Rab, nasıl harâb olmuş?
Ki çırpınıp duruyor her taşında bin baykuş!
Murâd-ı Evvel’i koynunda saklayan toprak,
Kimin ayakları altında inliyor hele bak!
Kimin elinde bıraktık... Kimin emânetini!
O Pâdişâh-ı Şehîd’in huzûr-ı heybetini
Sonunda çiğneyecek miydi Sırb’ın orduları,
İçip içip gelerek önlerinde bandoları?
Sen, ey Şehîd-i muazzam ki rûh-ı feyyâzın
Duyar neler çekiyor yerde kalmış enkāzın!
O rûhtan bize bir nefha olsun indiriver...
Ki başka türlü uyanmaz bu gördüğün ölüler!..
– Nedir şu karşıda birçok karaltılar yürüyor?
– Muzaffer ordu ahâlîyi şimdi öldürüyor.
Nüfûs-ı müslime çokmuş da gayr-ı müslimeden,
İdâre müşkil olurmuş tevâzün eylemeden.
Demek tevâzün içindir bu müslüman kesmek;
O hâsıl oldu mu artık adam kesilmeyecek!
Tevâzün olmadı besbelli: Her taraf yanıyor;
Odun kıyar gibi binlerce sîne doğranıyor!
Ne reng-i muzlime girmiş o yemyeşil Kosova!
Şimâle doğru bütün Pirzerin, İpek, Yakova,
Fezâ-yı mahşere dönmüş gırîv-i mâtemden...
Hem öyle arsa-i mahşer ki: Yok şefâ’at eden!
Ne bir yaşındaki ma’sûm için beşikte hayat;
Ne seksenindeki mazlûm için eşikte necât;
O, baltalarla kesiktir; bu, süngülerle delik...
Öbek öbek duruyor pıhtı pıhtı kanla kemik!
Bütün yıkılmış ocak, başka şey değil görünen;
Yüz elli bin bu kadar hânümânı buldu sönen!
Siz, ey bu yangını ihzâr eden beş altı sefîl,
Ki ettiniz bizi Hırvat’la Sırb’a karşı rezîl!
Neden Halîfe’ye Kur’ân’la bağlı Arnavud’u
Ayırdınız da harâb ettiniz bütün yurdu?
Nasılmış, anlayınız iddiâ-yı kavmiyyet?
Ne yolda mahvoluyormuş bakın ki bir millet!
Siz, ey bu zehri en evvel kusan beyinsizler!
Kaçıp da kurtuluruz sandınız... Fakat, ne gezer!
Bugün belânızı bulmuş değilseniz, mutlak,
Yarınki sâikalar beyninizde patlayacak!
Şişip şişip gidiyorsun, değil mi, ey Vardar?
Ya boğduğun kadının, erkeğin hesâbı mı var!
Mezârı olmuş iken bunca na’ş-ı mevvâcın,
Cenâze yutmaya hâlâ mı doymaz emvâcın?
Ne oldu yâdına her gün hutûr eden o nukūş?
Nedir bu göğsüne çökmüş sevâd-ı cûşâcûş?
Neden kısıldı muhîtinde çağlayan nagamât?
Bir âşinâ sesi duysaydım ölmeden... Heyhât!
O kanlı canlı yiğitler ki: Zıll-i bîdârı,
Koşar gezerdi senin dûş-i imtinânında;
O anlı şanlı gelinler ki: Nûr-i dîdârı,
Uyurdu nâz ile âgūş-i mihribânında;
O kahraman babalar, anneler ki: Sâhilini
Dönerdi, her biri evlâdının tutup elini...
O gölgelerle berâber birer hayâl-i tebâh,
Birer hayâl-i defîn oldu şimdi... Öyle mi? Âh!
Selânik’in, Siroz’un, bak, o nâmdâr ovası,
Kimin elinde bugün, hangi haydudun yuvası?
Zemîni öyle boyanmış ki, hûn-i İslâm’a:
Kızıl kesâfeti çökmüş cebîn-i eyyâma!
Kızıl ufukların altında kıpkızıl her yer...
Kızardı, baksan a, dağlar, kızardı vâdîler;
Kızardı çehre-i dünyâ; kızardı rûy-i semâ;
Fakat şu mâvili bayrak kızarmıyor hâlâ!
Onun salındığı yerlerde bir kızıl tûfan,
Ne can bıraktı, ne îman, ne boğmadık vicdan!
Minâreler serilip hâke, sustu ma’bedler;
Yıkıldı medreseler; dümdüz oldu merkadler.
Mesâcidin çoğu meydanda yok, kalanlar ise
Ya gördüğün gibi meyhânedir, ya bir kilise.
Şehirde evlere baskın; kazâda katl-i nüfûs;
Kurâda kalmadı telvîs olunmadık nâmûs!
Yapan da kim? Adı Osmanlı, rûhu Yûnanlı,
Bu işde en mütehassıs bölük bölük kanlı!
“Mukaddes ordu”yu te’yîd eden bu azgınlar
Saçıp savurdular etrâfa öyle yangınlar:
Ki uğradıkları yerlerde tütmüyor bir ocak...
Kıyâm-ı haşre kadar, belki tütmeyip duracak!
Adım başında şekāvet, adım başında kıtâl;
Şenâ’atin ne kadar kanlı şekli varsa: Helâl!
Şu, haç kazılmak için alnı parça parça olan;
Şu, vaftiz etmek için buzlu gölde dondurulan
Zavallılar; şu soğuklarda titreşen eytâm;
Şu, süngülerle aranmış delik deşik erhâm;
Şu, na’şı kanlı çarıklarla çiğnenen kızlar;
Şu, hânedânı sönenler; şu hânümansızlar;
Şu, ümmehât-ı perîşan; şu derbeder evlâd;
Şu, saç yolan ninecikler; şu inleyen ecdâd;
Şu, bombalarla çöken kubbeler derûnundan,
Kemik sütunları hâlinde fışkıran ecsâd;
Şu kül yığınları altında saklı gövdeleri
Tavâf eden, o yürekler dayanmayan feryâd;
Tiyatrolarda görülmez, değil mi, nazlı beyim?
Sıkıldın öyle mi? Dur başka sahne göstereyim:
Bilir misin duyulan hangi yurdun inlemesi,
..........................................................
İkindi oldu mu yâhu? Nedir bu “salli!” sesi?
...........................................................
Evet... İkindi... Gelin bâri bir duâ edelim...
Kabûl eder diyelim... Hakk’a ilticâ edelim:
Yâ Rab, bizi öldürme bu hicrân ile...




– Âmin!
Tâ çıkmayalım karşına hüsrân ile..




– Âmin!
Yetmez mi celâlinle göründüklerin artık?
Kurbân olayım, biz bu tecellîden usandık!
Bir fecr-i ümîd etmeli ferdleri te’mîn...
Göster bize yâ Rab o güzel günleri...




– Âmin!
Ferdâlara kaldıksa eğer... Nerde o ferdâ?
Hâlâ mı bu İslâm’ı ezen mâtem-i yeldâ?
Hâlâ mı bu âfâka çöken perde-i hûnîn?
Nârın yetişir... Bekliyoruz nûrunu...




– Âmin!
Müstakbel için sîne-i millette emel yok!
Bir ukde var ancak, o da: “Tevfîk-i ezel yok!”
Sensin edecek “var!” diye vicdanları tatmin:
Çok görme, İlâhî, bize bir nefhanı...




– Âmin!
Kur’ân ayak altında sürünsün mü, İlâhî?
Âyâtının üstünde yürünsün mü, İlâhî?
Haç Ka’be’nin alnında görünsün mü, İlâhî?
Çöksün mü nihâyet yıkılıp koskoca bir din?
Çektirme, İlâhî, bu kadar zilleti...





– Âmin!
Ve’l-hamdu li’l-lâhi Rabbi’l-âlemîn
* * *


 ه  ل  ي  ل هيف   ك  را  ب  م  ر  ه  نع س  لاق هنع للها يضر نا  مل  سر انبطخ :  لو  للا  ص   و ه  يل  ع  للها يل  س  مل  خا يف  ر  


 نا  ك  ه  ن  م ريخ فلا  ش  ل  ع  ج ر  ه  للا  ص   ضيرف هماي  و   ه  ن  م ا  ع  وطت هل  يل  ما  يق  ب  رقت  هيف  وي م  نم  ش  لا  ق  نا  ب  ع  سانلا اهي  ا اي :  دق  م  كلظا  ش  ش   ميظ  ع  ر  ه 


 و س  مل  للا يط  ع  ي :  و  ثلا اذ  ه   با  ن  م  ص  رطف  مت يل  ع ا  ميا  وا ه  ر  ش  ر  وا ام هب  هقذ  م  ش ي  سيل :اولاق   جن انلك  صلا ر  طفي ام د  ميا  لاقف   سر  لو  للا  ص   ه  يل  ع  للها يل  و  هبونذ  ل ع  قت  نم هت  ب  ق  ر  و را  نلا  لثم  هل ناك  جا  نم هر  صق  ت  ن  ي نا ر  يغ  نم  جا  هر  و ش  و  م  لا  ر  ه  سا  و ها  ش  ز  ي  ر  ه  ق  زر هيف  دا  د  و  م  لا  نم  نم   ص هيف  رطف  ه  رفغ  م ناك ا  ميا  نمك س ي  دا  نيع  ب  ضيرف  س ا  ميف  ه  و  و   ها  و  ه  ش  صلا  ر  ه  و ر  ب  صلا  وث  ر  ب  هن  جلا  ه  با  صخب نم هل  ن  مك ناك ر  يخلا  ضيرف ي  دا  س ا  ميف  ه  و  و   ها  ن  م  ضيرف هيف ي  دا 


ص س ا  ميا  للا  هاق  نم   و  ح  ض  ش ي  ر  هب  ل دي يتح  امظي  ل  خ  هميزخ نبا هاور »هنجلا  ل غ  مكب ين  ستف :ا  مهنع  للا نولا  و ه  ن  جلا   نم هب نوذو  عت  و را  نلا  ن  م  شا  ع  ب  هيف  رت  ناتللا ض  م  ك  ب  ر ا  مهب  نو  شف :  نا هداه  ل ا هلا ل للا  و    ست  و   هنو  رفغت  ناتللا ا  ما  صخ ن  يتل  رت  ض  م  ك  ب  ر ا  مهب  نو  و   صخ  نيتل  ل غ  مكب ين  صخلا ا  ماف ا  مهنع  ناتل  نع م  م  للا  رفغ هكول  و   هل   نم  هقت  عا  و را  نلا  سا  نم هيف او  رثكت  خ ع  ب  را  ص  لا  :  نبل و   و  ه  ش  ح  ر  ه  ل  وا  ر  ه  و ه  م  وا  س  و ه  رفغ  م  هط  خا  ع هر  قت  نم  ن  م را  نلا  ففخ 
1

ريخلا حص لاق مث هحيحص يف.
1
Selmân-ı (Fârisî) radıyallâhu anhın şöyle dediği rivâyet
olunuyor:
Resûlullâh salla’llâhu aleyhi ve sellem Efendimiz bir kere
Şaban’ın sonuncu gününde bize bir hutbe îrâd ettiler. Buyur-
dular ki: “Ey nâs, büyük, mübârek bir ay (yaklaştı); gölgesi
başınıza değdi. Öyle bir ay ki bin aydan daha hayırlı olan
(büyük) gece ondadır. Öyle bir ay ki Allah azze ve celle haz-
retleri orucunu farz, gece namazını nâfile (tatavvu’) kılmıştır.
Bu ayda her kim (Cenâb-ı Hakk’a) bir haslet (cemîle) ile ta-
karrub ederse başka bir ayda bir farz edâ etmiş gibi olur. Bu
ayda her kim bir farîza edâ etse başka bir ayda yetmiş farîza
edâ etmiş gibi olur. Bu ay sabır ayıdır. Sabrın ise sevâbı cen-
nettir. Bu ay mu’âsât (yardım) ayıdır. Bu ay mü’minin rızkı
artırılacak aydır. Bu ayda her kim bir sâime iftâr edecek şey
verirse (bu yaptığı iş) günahlarına vesîle-i mağfiret, ateşten
âzâd olmasına sebep olduğu gibi –o sâimin ecrinden hiç-
bir şey eksilmeksizin– onun ecri kadar ecre nâil olur.” (As-
habdan bazıları): “Ya Resûlallâh, hepimiz sâime iftar ede-
cek şeyi bulup verebilecek halde değildir.” dediler. Bunun
üzerine Resûlullâh sallallahu aleyhi ve sellem buyurdular ki:
“Allah Teâlâ bu sevâbı bir tek hurma ile, bir içim su ile, bir
yudum süt ile bir sâime iftar ettirene verir. Bu öyle bir aydır
ki evveli rahmet, ortası mağfiret, sonu âteş-i cehennemden
âzâdlıktır. Bu ayda her kim memlûkünün işini tahfîf ederse
Cenâb-ı Hak onu mağfûr ve ateşten âzâd eder. Öyle ise bu
ayda (şu söyleyeceğim) dört hasleti ziyâdece bulundurma-
ya çalışınız. (O dört haslet ki) ikisi ile Rabbinizi râzı kılarsı-
nız. Diğer ikisinden ise hiçbir vakitte mütağnî olamazsınız.
Rabbinizi ırzâya sebep olan hasletlerin biri (Lâ-ilâhe illallah)
şehâdetidir. Diğeri Allah’tan mağfiret dilemektir. Müstağnî
olamayacağınız iki hasletin ise biri Allah Teâlâ’dan cenneti
dilemek, diğeri ateşten Allah Teâlâ’ya sığınmaktır. Kezâlik
her kim bir sâime (bir içim) su verirse Allah Teâlâ ona benim
havzımdan öyle bir su içirecektir ki cennete girinceye kadar
(bir daha) susuzluk nedir bilmeyecektir.
Bu hadîs-i şerîfi İbni Huzeyme Sahîh ’inde rivâyet etmiş
ve.. “Bu haber sahîhtir” diye sıhhatini beyân etmiştir.
CEVÂZIN HÜKM-I ŞER Î OLUP OLMADIĞI
Sâniyen – Muharrir-i muhteremin “Cevâz hükm-i şer’î
değildir” da’vâsını isbât sadedinde îrâd ettiği delîlin asl-ı
sânîsi “Kānûn ef’âl ve harekâtı takyîd etmek için vaz’ olu-
nur” kazıyyesi idi.
Filvâki’ kütüb-i hukūkıyyede beyân olunduğuna göre
kānûn bütün efrâdın mükellef olduğu kavâidin hey’et-i mec-
mûasıdır. Kānûn, hukūk-ı mektûbeye mürâdif ve hukūk-ı
mevzûanın bir kısmıdır.
Asl-ı sânî hakkında münâkaşada bulunmak pek uzun
olacağı cihetle muharrir-i muhterem ile beraber asl-ı sânîyi
kabûl edeceğiz.
Fakat asl-ı evveli yani “Şerîat muhâfaza-i nizâm ve in-
tizâm maksadıyla vaz’ ve te’sîs olunmuştur” kazıyyesini ilmî
olarak kabûl edemeyeceğiz. Çünkü felsefe-i cedîdede beyân
olunduğu vechile bir kazıyye delîle makrûn olmadıkça ilmî
olamaz. Delîl, bedîhî olmayan kazâyânın kazâyâ-yı ilmiyye
olması için şart-ı zarûrîdir. Bedîhî olmayan da’vâ bilâ-delîl
zikr olunursa tahakküm olur.
Muharrir-i muhterem nazarî olan “Cevâz hükm-i şer’î
değildir” da’vâsını delîle makrûn kılmış ise de delîlin sugrâ-
sı bulunan asl-ı evvel nazarî, muhtâc-ı isbât olmakla ilmen,
mantıken bi’d-delîl isbât olunmak lâzım iken, asl-ı evveli is-
bât etmiyor da da’vâ-yı mücerredde bulunuyor. Bu cihet
gûyâ müsellem,  müsbet imiş gibi aslâ isbât olunmu-
yor. Binâenaleyh delîlin sugrâsı ilmî değildir.
Muâraza tarîkı ile îrâd eylediğimiz delîl ilmîdir. Çünkü
da’vâmız şöyle idi: Şerîat-i celîlemiz ancak dünya ve âhirete
aid mesâlih-i ibâd için Cenâb-ı Hak tarafından vaz’ olun-
muş vâzıh ve zâhir bir yoldur. Da’vâmızı en kuvvetli bir kıyâs
olan kıyâs-ı mukassem ile isbât ediyoruz.
Şöyle ki: Vaz’-ı şerîat, ya abes veya muktezâ-yı hikmet
olur. Vaz’-ı şerîat abes olamaz. Çünkü Şâri’-i Hakîm’den
abes sâdır olmaz. Sâniyen Cenâb-ı Hak Kur ʼ ân-ı mübîn-
de (

متب  مكانقلخ ا  منا  اثبع 

سحفا
,) 2 (

ل ع  نيٖب  و سلا انقلخ ا  م  و  ا  م  لا  ضر  و  امهنيب ام 
) buyurmuştur. Vaz ʼ -ı şerîat abes olmayınca bittabi ʼ 
muktezâ-yı hikmet olur.
Bu hikmet ya Cenâb-ı Hakk’a veya ibâda âid olur.
Hikmet nef’-i ilâhîye âid olamaz. Çünkü Cenâb-ı Hak
kâmildir, müstekmel değildir; ganiyyün ani’l-âlemîndir,
mâ-sivâdan müstağnîdir. Bu halde hikmet nef’-i ibâda âid
olur.
(

م  ك  نم  ا  ن  ل  ع  ج  ش  ر  و  هع  اجاهنم 

لك  ل
) nazm-ı celîli mûcebince
şerîat-i celîlemiz bir minhâc, bir tarîk-ı vâzıh olmakla artık
şerîat-i celîlemizin mesâlih-i ibâd için Allah tarafından vaz’
ve te’sîs olunmuş vâzıh, zâhir bir yol olduğunda şüphe kal-
maz.
Hakîm-i Müteâl olan şâri’ vâcib ve harâm olan ef’âl ve
harekâtta nasıl bir maslahat-ı ibâd ta’kīb etmiş ise câiz olan
ef’âl ve harekâtta da öylece bir maslahat-ı ibâd ta’kīb etmiş-
tir.
Câizât vâcib ve haram olanlar gibi mesâlih-i ibâda hâ-
dimdir. Bu husûsta bir fark yoktur. Vâcib veya haram olan
ef’âl ve harekâtta bir maksad-ı ilâhî gözetip de câizâtta bir
maksad-ı ilâhî gözetmez isek câizât abes olmaz mı? Talep ve
takyîd kasd-ı şâri’ olur da tahyîr kasd-ı şâri’ olmaz mı?
İnsanlar üzerinde Cenâb-ı Hak’tan başka bir hâkim yok-
tur. Hâkim bir hâdise hakkında üç vaz’iyette bulunur, üç
türlü hükm eder: Mahkûmun-aleyhden ya fiili talep eder,
ya terki talep eder, yahud mahkûmun-aleyhi serbest bırakır,
muhayyer kılar.
Serbest olmak, muhayyer olmak filvâki’ bir hüküm değil-
dir. Fakat bir hükmün eseridir. Serbest olmak serbest bırak-
manın eseridir, serbest bırakmak bir hükümdür.
Bir fiili takyîd eden Şâri’-i Hakîm olduğu gibi; bir fiili ser-
best kılan, ve serbest bırakan da Şârî’-i Hakîm’dir.
Bu beyâna göre cevâzın hükm-i şer’î olduğunda şüphe
kalmıyor. Evet bir ibâha-i asliyye vardır ki fiil ve terkinden
dolayı muâheze yoktur. Cevâza hükm-i şer’î değildir diyen-
ler ibâha-i asliyyeyi kasd ediyorlar.
Nitekim muharrir-i muhterem sahifede bir yerde
“Hâl-i aslîsi ne ise yine odur” diğer bir yerde ise: “Ahkâm-ı
asliyyeden olan cevâz ve ibâha” diyor.
Şüphe yok ki ibâha-i asliyye hükm-i şer’î değildir. Fa-
kat ibâha-i asliyyeden mâadâ bir de ibâha-i şer’iyye vardır
ki zikr olunan nefy-i muâhezeyi şer’in bildirmesidir. İşte bu
i’lâm bilâ-şek hükm-i şer’îdir.
İ slâm Mecmûas ı ’ nın on ikinci sayısında bu bahse dâir
diğer bir zât tarafından yazılan makāleyi de ayrıca intikād
edeceğimiz zaman bu hükm-i şer’înin hükm-i takrîrî veya
hükm-i te’sîsî olup olmadığını beyân edeceğiz. Katara ka-
rışan bu zât-ı mütefakkıh el-Müstasfâ ’dan naklen “İbâha
hükm-i takrîrîdir” diyor. İbâhanın bir hükm-i şer’î olduğunu
kabûl ediyor. İşte bu söz bizim sözümüze doğru bilmeyerek
bir hatvedir.
Said Beyefendi diyor ki:
“Yoksa cevâz ve ibâhayı şer’-i şerîfin dâire-i şümûlüne
idhâl edip de ekl ü şürbün cevâzı (

شا  و اوبر ل ست  اوفر 
)

و اولكو
ile ve bilumûm ef’âlin hattâ meşy ü hareketin bile cevâzları
(

م  كل  لا يف ا  م  ضر  اعيٖمج 

قلخ
) âyet-i celîlesi ile sâbittir demek
kadar abes bir şey tasavvur olunamaz.”
Evvelki makālelerimde beyân ettiğim vechile ilmü’l-helâl
ve’l-harâm olan şer’-i şerîf, makāsıdı muhtevî olan şer’-i
şerîf cevâz ve ibâhayı da dâire-i şümûlüne almıştır. Cevâza
hükm-i şer’î diyen fukahâ-i dînden bir cemâat-i azîme “ekl
ü şürb gibi a’yân-ı müntefe’un bihâ şer’ vürûd etmeden ev-
vel mübâh idi.” diyorlar. Nazm-ı celîle hasr etmiyorlar. (

شا  و اوبر ل ست  اوفر  اولكو

و
) nazm-ı celîli ile maksad-ı ilâhîyi anlamak
için evvel emirde esbâb-ı nüzûlünü bilmek şart-ı zarûrîdir.
Sonra “sebebin hâs olması hükmün umûmuna münâfî de-
ğildir” kāide-i usûliyyesine binâen hüküm tevsî’ olunur.
Bir âyetin esbâb-ı nüzûlü şüphe yok ki akıl ile bilinemez.
Burada her halde nakil hâkim olur. Binâenaleyh, İbrahim
en-Nehaî, Mücâhid, Atâ, Said bin Cübeyr, Katâde’nin ve bir
çok eimme-i selefin beyânlarına göre âyet-i kerîme Beyt-i
Mükerrem’i çıplak tavâf eden müşrikîni red için inzâl olun-
muştur. Âyet-i kerîmenin üst tarafı ( 

ع  دن  ل  ك  س  م  ج  د  
)

مكتنيٖز اوذخ
nazm-ı celîli olup setr-i avreti âmirdir. Müfessir-i muhakkık
İbni Kesîr’in beyânı vechile  Beyt-i mükerrem’i çıplak
tavâf eden müşrikîn bazı me’kûlât ve meşrûbâtı kendi nefis-
lerine haram kılmışlar idi. İşte âyet-i kerîme ile onların ekl ü
şürblerine müsâade olunuyor.
Filvâki’ ekl, şürb mübâh ise de onun için bir had ta’yîn
etmek lazım geleceğinden (

ست لا  اوفر 

و
) nazm-ı celîli ile ekl ve
şürbe bir had ta’yîn olunuyor.
Âyet-i celîle yemeyi, içmeyi terk etmenin zühd olmadığı-
nı da beyân ediyor. Şer’in delîl ile tahsîs ettiği mat’ûmât ve
meşrûbâttan mâadâ kâffe-i mat’ûmât ve meşrûbâtın helal
olduğuna da delâlet ediyor. Çünkü cemî’-i eşyada asıl olan
ibâhadır. Ancak Şâri’ bir delîl ile tahrîmini bildirir ise eşya
haram olur.
Demek oluyor ki âyet-i celîleden maksat muharrir-i muh-
teremin dediği gibi “isrâfın men’ ve hürmeti” değil imiş belki
maksad-ı aslî “bir âdet-i mekrûheyi, bir örf-i câhilîyi men’”
imiş, âyet-i celîle bu âdet-i mekrûheyi men’ için sevk olun-
muştur. Bununla beraber âyet-i celîle hem israfın men’ ve
hürmetine, hem delîl-i şer’î ile tahsîs olunan mat’ûmât ve
meşrûbâttan mâadâ kâffe-i mat’ûmât ve meşrûbâtın he-
lal olduğuna delâlet ediyor. (

شا  اوبر 

و اولكو
) nazm-ı celîli  (

اوفر  و 

ست لا
) nazar-ı celîline bir mukaddime değildir, belki (

اوفر  و لا 

ست
) nazm-ı celîli (

شا  اوبر 

و اولكو
) nazm-ı celîlinin hudûdunu
beyân ediyor. Men’-i israf bir maksad-ı aslî değil, belki bir
maksad-ı tâlîdir.
(

م  كل  لا  يف  ا  م  ضر  اعيٖمج 

قلخ
) âyet-i kerîmesine gelince;
âyet-i celîle ni’meti beyan ediyor, eimme-i Hanefiyye’den
Kerhî ile Ebû Bekir er-Râzî ve cumhûr-ı Mu’tezile âyet-i celî-
le ile “eşyâda asıl olan ibâhadır”, kāidesini istidlâl ediyorlar.
Bu hâlde âyet-i celîle müşârun-ileyhime göre eşyâda ibâ-
hanın asıl olduğuna bir delîl oluyor.
Nâsıruddin el-Beyzâvî de âyet-i celîle ile “menâfi’de asıl
olan ibâhadır” kāidesini istidlâl ediyor.
Âyet-i celîle ni’meti beyân etmekle beraber böyle bir kāi-
deyi isbat edemez mi? Haydi dediğiniz gibi âyet-i celîleden
maksat imtinân olsun. Fakat (

شا  و  اوبر ل ست   اوفر 

و  اولك
) âyet-i
celîlesi maksad-ı tâlî olarak men’-i isrâfa delâlet ettiği gibi
(

مكل 

قلخ
) âyet-i kerîmesi de böyle bir kāideye delâlet etmez
mi?
Bütün usûl-i fıkıh kitaplarında musarrah olduğuna göre
ma’nâ-yı mesûkun-lehe (maksad-ı aslîye) delâlet eden lafza
“dâll bil-ibâre”, mesûk olmayan bir ma’nâya delâlet eden
lafza “dâll bil-işâre” dendiği gibi, her nas (birinci ma’nâsı)
hitâbın vukū ʼ bulduğu sîga i’tibârıyla zâhir, ma’nâ-yı mesû-
kun-lehine delâlet eden karîne i’tibârıyla nas (ikinci ma’nâ-
sı) olur.
Her iki âyet-i celîlede Said Beyefendi’nin beyân ettiği
ma’nâlar dâl bil-ibâre, nas olması i’tibârıyladır.
Meselâ birinci âyet isrâfın men’ ve hürmetine, ikinci âyet
imtinâna delâlet ediyor. Bu halde âyetler dâl bil-ibâre ve nas
oluyor. Bundan başka dâl bil-işâre, zâhir olması i’tibârıyla
birinci âyet ekl ü şürbün cevâzına, ikinci âyet bilumum ef’â-
lin, hatta meşy ü hareketin cevâzına delâlet eder.
Keza (

للا  ع  ي  ب  لا  ٰ و  اوٰبرلا مرح 

لحا
) nazm-ı celîlinden iki ma’nâ
anlaşılır: Biri bey’in helal, ribânın haram olması; diğeri bey’
ile ribâ arasındaki tefâvüt.
Âyet-i celîle ikinci ma’nâ için sevk olunmuş olmakla
ikinci ma’nâda nas, birinci ma’nâda zâhirdir. Bey’in hılli ile
ribânın hürmetine bil-işâre, bey’ ile ribâ beyninde fark bu-
lunduğuna bil-ibâre delâlet eder.
Elfâz bu iki ma’nâda pek ziyade şâyi’dir. Acaba Said Be-
yefendi nusûsun zâhir kısmı ile dâll bil-işâre kısmını inkâr
mı ediyor? Maksad-ı aslî ile maksad-ı tâlîyi karıştırıyor mu?

مك مهان  يتٰا  نم  هنيب هيٰا 
Muharrir-i muhterem diyor ki:
“Ahkâm-ı asliyyeden olan cevâz ve ibâhanın hiçbir delîl-i
şer’îye ihtiyacı yoktur.”
Muharrir-i muhterem ahkâm-ı asliyye demekle ibâha-i
asliyyeyi kast ediyor. Ânifen zikr olunduğu üzere ibâha-i as-
liyye hitâba taalluk etmez. Fakat şer’an da böyle olduğunu
nereden bileceğiz?
Said Beyefendi’ye intisâr için bir makāle yazan zât-ı
mütefakkıh: “Şer’in bir şeyi ibâhası onu vürûd-ı semi’den
evvelki hâli üzere terk ve takrîridir” diyor. Bunu kabûl ede-
lim. Şer’in evvelki hâli üzere terk ve takrîrini şüphe yok ki
ya şer’in sükûtundan, veya nutkundan öğreneceğiz. Şer’in
sükûtu da, nutku da bir delîl-i şer’îdir. Çünkü şer’in sükûtu
berâet-i asliyye, istishâb; nutku da nas demektir. Siz ister
iseniz bütün meskûtün-anha câiz diyebilirsiniz, bu bâbda
münkirîn-i kıyâsa peyrev olmuş olursunuz.
İster iseniz meskûtün-anhı bir asl-ı mantûkun-bihe ilhâk
ederek ona göre bir hüküm verebilirsiniz. Bu bâbda da müs-
bitîn-i kıyâsa iktidâ etmiş olursunuz.
Şer’in ne sükûtundan, ne nutkundan kurtuluş yoktur.
Şer’-i enverin sükûtu da, nutku da hikmet ve maslahatı câ-
mi’dir. Şer’den kurtulmak için, onu inkâr etmekten başka
bir çare yoktur. Şer’-i enverin ahkâm-ı asliyye hakkında ne
dediğini ancak delîl-i şer’î ile öğreniriz. Delîl-i şer’î bazıları-
nın zu’mu vechile yalnız delîl-i naklî değildir. Delîl-i aklî de
delîl-i şer’îdir. Demek oluyor ki ahkâm-ı asliyyenin de delîl-i
şer’îye ihtiyacı vardır. Hilâf kitaplarında edille-i meşrûiyyet-i
ahkâm otuzdan ziyâde zikr olunuyor.
Müşârun-ileyh diyor ki:
“Teaddüd-i zevcâtın cevâzını beyân eden (

نم  س  نلا  و يٰنث  م ا  ثٰلث  و  عا  ب  ر  باط ام اوح  كناف 

مكل
) âyet-i celîlesinden maksat dört-
ten ziyâdeyi tahrîmdir. Yoksa teaddüd-i zevcâtın cevâzını
beyân değildir.”
Âyet-i mezkûreden maksat ne olduğunu anlatmak için
evvel emirde esbâb-ı nüzûlü bilmek lazımdır.
Âyet-i celîle üst tarafta bulunan (

و خ نا  متف  ا ل سقت  ي  ف اوط 

يٰماتيلا
) nazm-ı celîlinin cevâbıdır. Eimme-i hadîsin tahrîcleri
vechile bir kimsenin taht-ı hacrinde bir yetîme var idi. Yetî-
menin malı ve cemâli velîsinin hoşuna gitmiş, yetîme velîsi-
ni malında şerîk kılmış idi. Böyle olduğu halde velîsi onun
hakkında adâlet icrâ etmeksizin, başkasının verdiği mehri
vermeksizin tezevvüç etmek istiyor idi. Âyet-i kerîme bu hâli
nehy ediyor da “yetîmeler hakkında adâlet edemeyiz diye
korkar iseniz onları almayın, onlardan mâadâsını alın” diye
emr ediyor.
İşte maksat yetîmeler hakkında adâlet icrâ olunmayacak
ise yetîmeleri almayıp ona bedel diğer kadınları almaktır.
Yoksa dörtten ziyâdeyi tahrîm değildir. Şu kadar ki bazı se-
lef “Âyet-i celîle zamân-ı câhiliyye ile bidâyet-i İslâm’da cârî
olan lâ-aletta’yîn teaddüd-i zevcâtı dörde kasr ile nesh et-
miştir.” diyor.
Teaddüd-i zevcâtın cevâzını beyân eden âyet-i celîleden
maksat dörtten ziyâdeyi tahrîm olmadığının bir delîli de fi-
rak-ı İslâmiyye asl-ı teaddüdde ittifâk ettikleri halde dörde
kasırda ihtilâf ediyorlar.
Âyet-i celîleyi ta’kīb eden (

متف  ا ل دعت  وف اول  حا  د  ه 

خ ن  اف
) nazm-ı
celîli müfessir-i şehîr Vâhidî’nin tahkīkı vechile (

يٰماتيلا يف اوط  و خ نا  متف  ا ل

سقت
) nazm-ı celîli gibi “Kadınlar hakkında adâlet
edemeyiz diye korkar iseniz teaddüdden vazgeçin; bire kasr
edin” diye emr ediyor. Teaddüd-i zevcâta mesâğ-ı şer’î var
ise de bu mesâğ mutlak değildi, belki şarta muallaktır. Yani
beynlerinde adâlet icrâ etmek şartıyla meşrûttur. Bu şart bu-
lunmazsa teaddüd-i zevcâta mesâğ-ı şer’î yoktur.
Teaddüd-i zevcât tabîata muvâfıktır. Hiçbir kimse şüphe
etmez ki erkekler için izdivâc nasıl tabîî ve cibillî ise tenevvüe
meyl de öylece cibillîdir. Teaddüd-i zevcâta, teaddüd-i firâşa
i’tirâz edenler yalnız kavlen i’tirâz ediyorlar. Fakat fiiliyât ile
i’tirâzlarını iskāt ediyorlar. Mu’terizlerin kavilleri fiillerine uy-
gun gelmiyor. Mu’terizlerin fiilen kabûl ettiği teaddüd-i firâş
ehl-i İslâmca bir dâire-i meşrûiyyette kabûl olunmuştur. Nesil
zâyi’ değildir. Doğan çocuk veledü’r-rişdedir, veledü’z-zinye
değildir.” bilakis mu’terizlerin teaddüd-i firâşiyle nesil zâyi’
olur, doğan çocuk veledü’z-zinye olur, veledü’r-rişde olmaz.
Tabîb ilacı maraza göre tertîb edeceği; amel iktizâya meb-
nî olacağı cihetle ihtiyâc-ı sahîh ile muhtâc olduğu bir şeye
me’zûn olmak her halde memnû’ olmaktan daha a’lâ değil
mi?
Erkeklerin birçoğu muhârebede, esbâb-ı maîşet uğurun-
da zâyi’ oluyor, kadınlar tabîatıyla erkeklerden çok bulunu-
yor.
Lede’l-hâce bir erkek birden ziyâde kadın alabilmelidir
ki kadınlar evlerde kapanıp kalmasınlar. Bâ-husûs kadınla-
rın hayız, nifâs, habel (cebel vezninde), vilâdet, irzâ’, iyâs
(hayızdan kesilme) gibi ahvâl-i tabîiyyeleri onların kuvvetle-
rini zayıf kılıyor. Zevcesi hayızdan kesilen veya kısır olan er-
kek zürriyete merâk edeceği, insan da hayvânât-ı sâire gibi
nev’inin bakāsını isteyeceği cihetle ikinci bir kadın almaya
ihtiyâc-ı tabîî ile muhtaç olur.
Görülüyor ki teaddüd-i zevcât muktezâ-yı tabîattir. Bâb-ı
teaddüdü bütün bütün kapamak hem tabîata karşı gelmek,
hem şer’a muhâlefet etmektir.

ار
meksûr veya meftûh olur.

از
meksûr olur.
Kur’ân -ı mübîn teaddüd-i zevcâtın ne vakit memnû’ ola-
cağını sarâhaten beyân ediyor: Fıkdân-ı adl.
Bir mazarrat ve mefsedete müncer olan câizâtın memnû’
olacağı fıkh-ı celîlimizin muktezâsı olmakla câizât fıkdân-ı
adlden mâadâ diğer bir mazarrat ve mefsedete mûsıl olur
ise yine fıkhan memnû’ olabilirse de; (haşyetü’l-efrenc),
hevâ ve heves ve sâir bu gibi teşehhîler ile tagayyür edemez.
Câizâtı (ta’bîr-i âlîniz vechile ahkâm-ı asliyyeyi) şer’-i şerîf
tagayyür etmezse teşehhî nasıl tağyîr eder?
Şer’-i celîlimiz ancak dünya ve âhirete müteallik mesâ-
lih-i ibâd için mevzû’ olmakla ve bu mesâlih şâri’-i hakîmin
tahdîd ettiği hudûd dâiresinde bulunmakla ancak bir masla-
hata mebnî ahkâm-ı asliyye tagayyür eder. Taadddüd-i zev-
cât memnû’ olabildiği gibi nikâh da memnû’ olur.
Ma’lûm-ı fâzılâneleridir ki nikâh alelıtlak câiz değildir.
Nikâh hâl-i tevekānda (şiddet-i arzu halinde) vâcib, belki
farz, hâl-i i ʼ tidâlde sünnet, havf-ı cevr hâlinde mekrûh, ta-
yakkun-ı cevr hâlinde haram olur.
Müteaddid zevce edinen erkek kadınlar beyninde kasm
(adâlet) etmekle mükelleftir. Kadınlar beyninde adâlet vâ-
cibdir. Lede’l-mürâfaa kādî onu erkeğe emr eder, hükm-i
kādîden sonra adâlet icrâ etmeyen erkek câir olmakla ta’zîr
olunur.
Talâk da (

ف  ل س  نه  ي  ل  ع  او  غ  ب  ت  ليٖب 

مكنعطا  ن  اف
) nazm-ı celîli
mûcebince hâcet olmadıkça memnûdur. Sû’-i ahlâk, dîk-ı
ma’îşet, sû’-i zan gibi hâlâttan nâşî beyne’z-zevceyn adem-i
imtizâc hâsıl olur ise, muâşeret-i ictimâiyye ve saâdet-i bey-
tiyyenin devâmı mümkün olamaz ise iftirâktan başka
çare bulunamaz. Buna mebnî bâb-ı talâkı bütün bütün ka-
pamak muvâfık-ı maslahat değildir.
Muharrir-i muhterem diyor ki: “Örf ve ıstılâh-ı usûliyyûn-
da ma’nâ-i maksûda delâleti i’tibârıyla nazm-ı Kur’ân ’a nas
ıtlâk olunur, maksûd olmayan ma’nâya nazaran nas ıtlâkı
sahîh olmaz.”
Şu ta’rîf pek doğrudur, fakat nassın diğer iki ma’nâsı
daha vardır: - Kur’ân , hadîs, - Alelıtlâk lafız. Bir i’tibâr ile
nazm-ı Kur’ân ’a nas ıtlâk olunduğu halde diğer bir i’tibâr ile
nazm-ı Kur’ân ’ın bazısına nas ıtlâk olunmaz.
Muharrir-i muhteremin dediği gibi ma’nâ-i maksûda
delâleti i’tibârıyla nazm-ı Kur’ân ’a nas ıtlâk olunur, maksûd
olmayan ma’nâya nazaran nas ıtlâk olunmaz. Fakat “zâhir”
ıtlâk olunur. Diğer bir ma’nâ i’tibârıyla da ona nas denir.
Muharrir-i muhterem dâll bil-işâreyi, zâhirî münâsebet geldi-
ği halde her nedense zikr etmiyor da nassın ma’nâlarını fark
edemeyenleri galata dûçâr ediyor. Kāriînin bir gûnâ galata
düşmemeleri için şu kadarcık îzâha lüzum hissettim.
Muharrir-i muhterem diyor ki:
“Cevâz hükm-i şer’î değildir. Çünkü eser-i hitâb olmaya
salâhiyeti yoktur.” Evet cevâz-ı aslî (ibâha-i asliyye) eser-i
hitâb değildir. Fakat cevâz (ibâha-i şer’iyye) eser-i hitâbdır.
Çünkü cevâz-ı şer’î cevâz-ı aslîyi i’lâmdır. İ ʼ lâm her halde
kıbel-i şer’den olur. Burada da bir taglît vardır.
Muharrir-i muhterem diyor ki:

اضرف نوكي هبلاا مارحلا كرت يلا لصوتيلا ام
kāide-i fıkhıyyesince
“Cevâzın mefhûm ve mâhiyeti bir şeyin fiil ve terkinin
adem-i rüchânından ibâret bir emr-i selbî ve ademîdir. Ce­
vâz vücûb ve hürmetin ademinden başka bir şey değildir.”
Cevâzın emr-i selbî olması i’tibârîdir.
İlm-i mantıkta beyân olunduğu üzere mâhiyet iki kısım-
dır: Mâhiyet-i hakīkıyye, mâhiyet-i i’tibâriyye.
Mâhiyet-i hakīkiyye: Hâricde mevcûd olan mâhiyettir
ki bizim i’tibârımızın onda dahli yoktur; insan, at, ağaç ve
sâir maddiyâtın mâhiyeti gibi. Mâhiyet-i i’tibâriyye: Hâricde
mevcûd olmayıp bizim i’tibârımızda mevcûd olan mâhiyet-
tir; müselles, cevâz, vücûb ve sâir mücerredâtın mâhiyeti
gibi. Ta’rîf-i ismîler mâhiyet-i i’tibâriyyeyi müş ʼ irdir.
Cevâz muharrir-i muhteremin ta’rîfi gibi ta’rîf olunduğu
halde istivâ’-i tarafeyn ile, tahyîr ile de ta’rîf olunur ve bu
ta’rîfe göre emr-i selbî olmaz, belki emr-i îcâbî olur.
Vücûb ile hürmet de şöyle ta’rîf olunur:
Vücûb.– Fiilinde muâhezenin ademinden ibârettir,
Hürmet.– Terkinde muâhezenin ademinden ibârettir.
Bu halde vücûb ile hürmet de emr-i i’tibârî oluyor. Artık
bunlarda da mı delîl aramayacağız?
Muharrir-i muhterem “Cevâzın mâhiyeti: Vücûb ve hür-
metin intifâsından başka bir şey değildir” diyor.
Bu beyân kabûl olununca vücûb ve hürmet hakkında da
böyle denilecektir: Vücûbun mâhiyeti: Cevâz ve hürmetin
intifâsından ibârettir, hürmetin mâhiyeti: Vücûb ve cevâzın
intifâsından ibârettir.
Böylece her üçünün mâhiyeti emr-i selbî olduğu gibi
emr-i îcâbî ve vücûdî olabilir: Vücûbun mâhiyeti: Taleb-i fiil,
hürmetin mâhiyeti: Taleb-i terk, cevâzın mâhiyeti: Tahyîr
olur. Bu halde her üçü de delîle muhtaç olur.
Umûr-ı i’tibâriyyeye nasıl hüküm binâ olunur? Umûr-ı
i’tibâriyyeye binâ olunan hüküm hükm-i i’tibârî olacağın-
dan muharrir-i muhteremin hükmü de emr-i i’tibârîdir.
Emr-i hakīkī değildir.
Muharrir-i muhterem diyor ki: “Usûliyyûn ve fukahâ-yı
mezâhib bir hatâ-yı ictihâd ve daha doğrusu açık bir hakī-
katten gaflet neticesi olarak cevâz, vücûb ve hürmet gibi
eser-i hitâbdır; Şâri’in hitâb ve beyânına muhtaçtır, diye hü-
küm ettiklerinden ...”
Farz edelim ki tahyîr emr-i ademî olsun, bir illete muhtaç
olmasın, bir hâdise hakkında vücûb ve hürmet; eser-i hitâb
bulunmazsa tahyîr sâbit olsun. Fakat ibâha-i asliyyeyi i’lâm,
ibâha-i asliyyeyi takrîr bir hüküm değil midir? İbâha-i asliy-
ye i’lâm ve takrîre muhtaç değil midir?
İ ʼ lâm ve takrîr de emr-i selbî midir? İ ʼ lâm ve takrîrin emr-i
vücûdî olduğunda şüphe mi var? İ ʼ lâm ve takrîr bir illete
muhtaç olmaz mı? İ ʼ lâm ve takrîr hükm-i aslîden sonra ola-
cağından emr-i hâdistir. Her halde bir illete muhtaçtır. İ ʼ lâm
ve takrîrin illeti şer’den başka olabilir mi? İ ʼ lâm ve takrîr
eser-i hitâb olmazsa nenin eseri olur?
Biz ibâha-i şer’iyyeyi “i’lâm bi-nefyi’l-harec” ile ta’rîf edi-
yoruz. Zât-ı mütefakkıh ise “takrîr li’l-hükmi’s-sâbık” ile ta’rîf
ediyor. Bunlara ne diyebilirsiniz? Cevâz i’lâm ve takrîrdir.
Binâenaleyh bir hükümdür, ve eser-i hitâbdır. Usûliyyûn ve
fukahâ-i mezâhib aslâ açık bir hakīkatten gaflet etmemişler,
belki onların sözünü, maksadını anlamayanlar açık bir hakī-
katten gaflet etmişlerdir. (

س  م  هنا نو  ب  ح  ي  س  ص نون  اعن 
)

حي
2
Muharrir-i muhterem diyor ki: “Bir dâire-i mahdûdeye
inhisâr eden şerîati bütün ef’âl ve harekâtımıza teşmîl ediyor
... memnûiyetine bile hüküm olunuyor.”
Evet şerîat bütün ef’âl ve harekâtımıza şâmildir.
Ef’âl ve harekâtımızın ya fiili, ya terki matlûbdur veya-
hud fiil ve terki mütesâvîdir. Gerek talep olsun, gerek isti-
vâ-yı tarafeyn olsun, mutlakā şâri’ tarafından i’lâm olunmak
lazımdır.
Ef’âl ve harekâtımız ya helal veya haram olur. Ma’fuv
olanlar helal demektir. Ef’âl ve harekâtımızın helal veya ha-
ram olduğunu şer’in bildirmesi lazımdır. Böylece şerîatimi-
zin dâiresi bizi muhît olur. Müsbitîn-i kıyâs bir şeyin yalnız
cevâzı hakkında değil, belki vücûb ve hürmete de şâmil ola-
bilmek için  alelıtlâk hükmü hakkında bir delîl-i şer’î
taharrî ederler. Ef’âl ve harekâtımız hakkında hükm-i aslîye
mürâcaat ederek eşyâda asıl olan ibâhadır derler. Sonra o
aslı tağyîr eden edille-i şer’iyyeye mürâcaat ederler, edille-i
şer’iyyede merâtib gözetilerek eğer delîller müteârız olup
dûnunda başka bir delîl bulunmazsa, yahud dûnunda delîl-i
âhar bulunur da onunla beraber diğer bir muârız bulunursa
asıl takarrür eder. Asılın takarrürü de bir delîl-i şer’î ile yani
istishâb, berâet-i asliyye ile sâbit olur. Edille-i şer’iyye nassa
münhasır değildir.
Hazrın ibâhaya tercîhi delîl-i ibâha ile delîl-i hazr mü-
teârız olduğu sûrettedir. Çünkü şer’in menhiyyâta ihtimâmı
evâmire ihtimâmından daha ziyâdedir. Burada edille bütün
bütün yok değildir. Belki iki delîl vardır, fakat müteârızdır.
Taâruzdan kurtulmak için birini tercîh lazım geleceğinden ve
râcih olan delîlde ber-vech-i tercîh bulunacağından, hazrda
vech-i tercîh bulunduğundan hazr ibâhaya tercîh olunmuş-
tur.
Eğer iştibâh vâkı’ olur da hıll ü hürmeti meşkûk olur
ise onda ihtilâf olunmuştur: Helâldir, mubahtır, diyenler
bulunduğu gibi vera’an metrûkdür, mekrûhdur, haramdır,
mevkūfdur, diyenler de vardır.
Cevâza hükm-i şer’î diyen fukahâ ef’âl ve harekâtımız
hakkında böylece beyân-ı re’y ettikleri halde bu husûsta
tetebbu’ zahmetine katlanmayarak bazen illetini, menât-ı
hükmünü beyan etmeksizin söz söylemek, bazen akvâl-i
adîdeden kavl-i mercûhu ortaya koymak ehl-i ilme layık de-
ğildir. Bu gibi gafletten hazer olunmalıdır.
Muharrir-i muhterem diyor ki:
“Telgraflar, telefonlar ne bir fetvâ-yı şer’înin teblîğine, ne
bir hükm-i şerîatin isbâtına vâsıta olamıyor, çünkü cevâzına
sarâhat yoktur. Cevâz da vücûb, hürmet gibi beyâna muh-
taçtır.”
Cevâza hükm-i şer’î diyenler cevâzına sarâhat bulama-
dıkları hâdisâtta evvelki makālelerimin birinde beyân edil-
diği vechile iki re’y dermiyân ederler. Münkirîn-i kıyâs olan
fukahâ-i Dâvûdiyye ve İmâmiyye ve İbâziyye ibâha ile,
müsbitîn-i kıyâs olan fukahâ-yı sâire ictihâdları mûcebince
ya ibâha ile veya vücûb ile veya hürmet ile hüküm ederler.
Evvel ve âhir beyan edildiği vechile câizâtı diğer hüküm-
ler cezb edeceğinden buralarını talep ve taharrî elzemdir.
Telgraf ve telefon hakkında evvel emirde teblîğin menât-ı
hükmü aranmak lazım olacaktır. Teblîğin bir illeti vardır.
Hükmün illetini, menât-ı hükmünü bulduktan sonra o illetin
telefonda, telgrafta tahakkuk edip etmediğini araştırmak la-
zım gelir. Menât-ı hüküm telgrafta, telefonda da bulunursa
pek a’lâ teblîğ câiz olur. Eğer menât-ı hüküm bulunmazsa
nasıl teblîğ câiz olur? O halde o, şer’ olmaz, belki bir kānûn-ı
keyfî olur.
Bunun cevâzı hakkında Sebîlürre ş âd’ ın . nüshasında
bir makāle yazılmış idi.
Muharrir-i muhteremin bu yolda söylemesi yine ilm-i fı-
kıh bilmeyenleri dûçâr-ı galat eder.
Muharrir-i muhterem diyor ki:
“Bir şey hakkında cevâzına münâfî bir hüküm beyan
edilmemiş ise cevâzı sâbit olur.”
Bu söz âdetâ “Eşyada asıl olan ibâhadır. Ona münâfî bir
delîl lâhık olmazsa asıl üzere kalır.” demektir.
Cevâza hükm-i şer’î diyenlerden bir cemâat-i azîme de
böyle diyorlar. Muharrir-i muhterem daha sonra “Adem
beyân-ı cevâza delîl ve beyandır” diyor. Al sana koca bir
Zâhiriyye mezhebi!
Ne acîbdir ki İ slâm Mecmûas ı ’ ında Zâhiriyye mezhe-
bi bazen “hayata karşı duruyor, hayat tarafından cezası
verilmiştir, hayatta bir iz bırakmamıştır.” gibi sözler ile red
ve inkâr olunuyor. Bazen “adem-i beyân cevâza delîl ve
beyândır” gibi sözler ile hayatı hürmetle karşıladığı, hayatta
pek büyük bir iz bıraktığı i’tirâf olunuyor!
Hakāyıkı çeşm-i akl u basîretle idrâk etmek isteyenler
bundan ibret alsınlar!
Muharrir-i muhterem diyor ki:
“İşte böyle imkân ve cevâz müstağnî-i delîl ve beyandır”
Muharrir-i muhterem hükemâdan nakl ile imkân delîle
muhtaç değildir demek istiyor. Bu ciheti felsefe-i cedîdeye
arz edelim. İmkân iki kısımdır: İmkân-ı tabîî, imkân-ı mantıkī
(zâtî.) İmkân-ı tabîî öyle bir imkândır ki ilel-i mütehakkıka-
nın vücûduna taalluk eder de bu ilel-i mütehakkıka bir şeyi
mümkün kılar. Mesela bir illet-i müteharrikenin vücûdu bir
hareketin imkân-ı tabîîsine illet olur. Muharrir-i muhteremin
maksadı imkân-ı tabîî olamaz. Çünkü imkân-ı tabîî illetsiz
bulunmaz bir şey âlem-i tabîatte mümkün olmak için her
halde bir delîle muhtaçtır. İmkân-ı mantıkī öyle bir imkândır
ki bir şeyin zâtında, mâhiyetinde, hatta tasavvurunda tenâ-
kuzun fıkdânına taalluk eder, imkân-ı mantıkīnin şart-ı tâm-
mı tenâkuz bulunmamaktır.
İmkân-ı mantıkī delîle muhtaçtır: Çünkü anâsır-ı tasav-
vurâtı tahlîl ederek tenâkuzun bulunmadığını isbât etmek
lazımdır vâdî-i tenâkuza düşmemek için yegâne
çâre anâsırı tahlîl etmek, tasavvurâtı vâzıh ve mütemâyiz
kılmaktır.
Ekser-i nâs anâsırı tahlîl edemediğinden her unsuru dü-
şünemiyor. Anâsır içinde mübhem bir nokta kalıyor. Fikirde
mübhem kalan bu kısma tenâkuz fürceyâb-ı dühûl oluyor.
Fikri öldüren, mantığı mahv eden tenâkuzdur. Ne vakit
tenâkuz bulunmazsa imkân-ı mantıkī meydan bulur.
Fransız feylesofu Dekart’dan i’tibâren tasavvurâtın vuzûh
ve temâyüzü yakīnin mısdâkı-Criteriun gibi olmuş idi.
Bir şey mantıken mümkün olmak için her halde tenâ-
kuzun bulunmadığına dâir bir delîle ihtiyaç vardır. İmkân
hiçbir sûrete göre delîlden vâreste olamıyor. Binâenaleyh
imkâna müstağnî-i delîl demek doğru değil imiş.
* * *
Muharrir-i muhteremin bundan sonra yazdığı şeyler ev-
velki yazdıklarını tekrardan ibârettir ki hepsi yukarıda şerh
ve tafsîl olunmakla burada ayrıca şerh ve tafsîle lüzûm yok-
tur.
Yalnız makālelerinin nihâyetlerine doğru bir sözleri var-
dır ki tafsîle muhtaçtır. O da şudur:
“Câiz olan şeylerde hükûmet vicdân-ı millete ve asra
muvâfık sûrette ahkâm ve kavânîn vaz’ ve te’sîs edebilir.”
Muharrir-i muhteremin hükm-i aslî dediği cevâz demek
ki tagayyür edebiliyor.
Hükûmet ta’bîriniz vechile hükm-i aslî olan ve arkadaşı-
nızın ta’bîri vechile şer’ tarafından takrîr olunan bir hükmü
tağyîr ediyor.
Akıl ve şer’in aslen ve takrîren olan hükmünü tağyîr et-
mek için her halde kuvvetli bir delîl lâzımdır. Yoksa ta’bîriniz
vechile emr-i îcâbî olan ahkâm ve kānûn bilâ-delîl bulunur,
ilmî olmaz. O kuvvetli delîl ne olacaktır? Keyif mi? Hevâ mı?
Heves mi?
Şüphe yok ki bunlardan hiçbirisi olamaz. Bu halde aslî
olan bir hükmü tağyîr etmek için herhalde delîl-i şer’îye ih-
tiyaç zarûrîdir.
Eğer delîl-i şer’î olmazsa o zaman şerîatten, fıkıhtan çı-
kılmış olur. Fıkhen, şer’an mükellefiyet, mecbûriyet kalmaz.
Delîl-i şer’î var ise veliyyü’l-emrin irâdesine, hükûmetin
vaz’ ve te’sîsine ne hâcet vardır? Hükûmet delîl-i şer’î ile
sâbit olan bir hükmü icrâ ve tenfîz ile me’mûrdur. Bilâ-delîl-i
şer’î ne veliyyü’l-emr, ne hükûmet bir hüküm vaz’ ve te’sîs
edemez.
Delîl-i şer’î ile câizât memnû’ olabildiği gibi vâcib de
olur. Ahkâmda hâkim ancak edille-i şer’iyyedir. Başka hâ-
kim yoktur.
Binâenaleyh hiçbir semere-i ihtilâfı müfîd olmayan
“Cevâz hükm-i şer’î değildir” kazıyyesini ortaya koyup, pek
uzak mesâfelere gitmek âdetâ İskolastik bataklığı gibi nizâ’-ı
lafzî gürültülerine tutulmak beyhûde yorgunluktur. Cevâz
hükm-i şer’î olsun, olmasın müeddâ-ileyh i’tibârıyla vâcib
olduğu gibi haram da olur.
Eğer asra muvâfık, vicdân-ı millete muvâfık sözlerinden
maksat ilm-i şerîatte müsta’mel olan maslahat ma’nâsı ise
ne a’lâ!
Maslahat edille-i şer’iyyedendir. Fakat hudûdu, şerâiti
vardır. Onlara riâyet lazımdır.
Şu kadar ki asra, vicdân-ı millete muvâfık olduğunu ne-
den bileceğiz? Vicdân-ı milleti kim temsîl edecek? Bunları
nasıl ta’yîn edeceğiz? Bu cihetler de pek mücmel kalmıştır.
Usûl-i fıkıh kāidesi mûcebince icmâl eden zât tarafından
bir beyan lazım olmakla Said Beyefendi buralarını da îzâh
etmelidir.
Elhâsıl hükûmeti, vicdân-ı milleti şâri’ mertebesine çıkar-
mayarak ahkâm-ı eşyâda delîl-i şer’îye temessük edenler ile
her vakit beraberiz.
İNSÂFIN O YERDE NÂMI YOK MU?
Yine Mansûrî-zâde Said Beyefendi’ye
(Efkâr-ı Umûmiyye)ye aleyhime tevcîh ettiğiniz ikinci
hitâbınızı okurken bî-ihtiyâr bu ser-nâmeyi tefevvüh ettim.
Sübhânallâh! Sizde aşk-ı ilim ne kadar az imiş ki mes’eleyi
dâimâ bir tarafa bırakıp beni halka câhil göstermeye çalı-
şıyorsunuz. Ben âlimim, müctehidim demedim; fukahâ ve
müctehidîn-i selef ve halefe isnâd-ı cehl etmedim ki böy-
le bir zahmete katlanasınız. İşte ben câhilim. Başka bir di-
yeceğiniz var mı? Lakin sizinle esnâ-yı mükâlemede bazı
müşkillere giriftâr oldum. Onları size sordum. Hâlâ cevap
vermediniz. Vermeye niyetiniz de yok gibi görünüyor. “Sen
câhilsin, sana mes’ele ta’lîm edilmez” demek revâ-yı hak
değildir. (Efkâr-ı umûmiyye) dediğiniz halk içinde elbette
benim sorduğum şeyleri istişkâl edenler olduğu gibi cevap-
larınızı anlayabilecek daha yüksecek akıllı ilm-i şerîat teşne-
gânı da var. Bâri bunlara merhamet ediniz de ilminizden,
ictihâdınızdan müstefîd olsunlar. İhtimâl ma’lûm-ı âlîleridir
ki buhl fenâ bir şeydir. Lakin en şenî’i ilimde buhl olduğuna
dâir hadîs-i Nebevî de vardır.
Sözlerinizin zâhirine bakanlar, beni bu hasbıhalde ma’zûr
görürler. Fakat işin iç yüzüne bakınca sizin ilminizi isbat et-
meniz, benim cehlimi ikrâr edişimden daha güç olduğu an-
laşılır. Allâhu a’lem, bu mes’eledeki ilminiz pek sığ. Mevcûd
olan miktarının zuhûruna da tereddüdünüz mâni’ oluyor. Bir
gün dediğinizi ertesi gün inkâr ediyorsunuz. Bundan
evvelki cevâbımda, hiç olmazsa, “Raiyye üzerinde tasarruf-ı
imâm maslahata manûttur” kāide-i fıkhıyyesini teslîm etti-
niz diye sevinmiş ve bir hamle daha, bize bir hücûm daha

تعجر و تبت
ederseniz her halde ( ) diyerek hakkı tamamen
kabûl edeceğinizi ümîd etmiştim. Halbuki zât-ı âlîleri –velev
kendi ağzınızdan çıksın– doğru söze o kadar hasım imişsiniz
ki sizi hakka yaklaştıracak diye tevehhüm ettiğiniz her hangi
bir kelâmdan rücû’ etmeyi câiz ve mübâh ve hatta vâcib
addediyormuşsunuz.
Azîzim! Sizin kadar hakīkatten ürker bir insana daha rast
gelmedim dersem inanınız. Kırk yılda bir doğruya benzer bir
söz söylediniz. Biz ona doğrudur derdemez hemen –tahmîn

تعجر و تبت
ettiğim gibi– ( ) dediniz. Lakin şurası garip ki bu
rücûunuz, bu tevbe ve istiğfârınız bâtıl ve hatadan değil, hak
ve savâbdan olmuş oldu. Bilemem eyleyecek hande midir?
Girye midir?
Da’vânızın bidâyetinde –Ah, hâfızanız o kadar zayıf ol-
mayaydı ne olurdu!– Siz ulü’l-emre ıtlâk-ı itâatte hiçbir mu-
kayyid ve muhassıs-ı naklî tanımamakla beraber hiç olmaz-
sa bir mukayyid ve muhassıs-ı aklî tanımıştınız. Sonradan
da “Tasarruf-ı imâm maslahata menûttur” kāide-i fıkhıyye-
sinin “bir esâs-ı aklî ve zarûrî” olduğunu teslîm etmiştiniz.
Halbuki hakkın –i’tirâfınızla sabit olan– bu delâilini şimdi
kabûl-i hakka müeddî olur korkusuyla inkâr ediyorsunuz.
Ve sırtınızda yumurta küfesi olmadığı için dönüp da’vânı-
zın bir kısmı ile beraber delîlinizi de çeviriyorsunuz. Artık bu
kadar da olur mu ya? Böyle yanar döner ifâdâtınızı okuyan
efkâr-ı umûmiyyenin söz anlayanları sonra size ne der? On-
ların ne diyeceğini bilmem. Fakat bendeniz her halde ferah
ferah bir yaşıma daha girmiş oluyorum.
Bilmem farkında mısınız? Siz bu sefer nağmeyi değiştir-
diniz? Başka makāmdan dem vurmaya başladınız. Şimdi de

اوعيٖطا
( ... ) âyet-i kerîmesinin ümerâya (alelıtlak itâati emr)
ettiğinden bahisle:
“Neyi emir ve nehiy ederse etsin (her şeyde) ulü’l-emre
itâat ediniz diyor. Çünkü âyet-i celîlede nerelerde ulü’l-emre
itâat olunacağına dâir hiçbir kayıd ve şart zikr olunmadı-
ğından fenn-i mahsûsunda (âh o fenn-i mahsûsu yeniden
öğrenmeye ne kadar ihtiyâcınız varmış!) beyan olunduğu
üzere hükmünde ta’mîm-i ifâde etmiş olur ....” demiş ve
“böyle delîli ile ma’nâ-yı şümûlü isbat etmiş idik.”
Biraz daha sonra da:
“Ve (

لا يلوا  مكن  م رم 

و
’) da her emir ve nehy ettiği şeyde
ülü’l-emre itâat ediniz demektir.”
En sonunda da:
“İşte bunun gibi (ulü’l-emr)de ki lam, ahid ma’nâsına
olsa da –değil ya– yine her şeyde ulü’l-emre itâat ediniz de-
mektir.”
Buyuruyorsunuz ve şu nakl ettiğimiz ikinci ibârenizi mü-
teâkib da’vâyı kaybetmiş bir sâhib-i da’vânın hâkimi beyhû-
de yere ithâmı kabîlinden olmak üzere:
“Hal böyle iken delîl duruyor, ona hiç tecâvüz olunmu-
yor, medlûl de bittabî’ delîlden lâ-yenfek bir haldedir. Artık
buna karşı da medlûlü inkâr etmek, kendilerinin nakl etmiş
olduğu zincir hikâyesindeki sâhib-i iddiâyı andırmaz mı?
Zincir elinde veya gözünün önünde olduğu halde “Yok!..?”
demek kabîlinden olmaz mı?”
Hasbıhâlinde bulunuyorsunuz. A gözümün nûru, siz far-
kına varmadınızsa bütün âlem anladı ki da’vânızı ibtâl için
ne lazımsa söylenmiştir. Biz –velev ki zât-ı âlîlerine karşı hür-
metsizlik olsun– delîlinizi didik didik ettik. Mukaddemâtınızı
ibtâl ettik. Netâyicinizin müstelzim olduğu fesâdâtı –suâl şek-
linde vâkı’ olduysa da kusûra bakmayın– birer birer ta’dâd
ettik. Tahrîm-i helâle, nesh-i şerîate tasaddî hakkının kim-
seye verilmediğini isbat ettik. Hâsılı da’vânızın söker da’vâ
olmadığını bütün âleme anlattık. Yalnız siz anlamamazlıktan
geldiniz. Şayet unutmuşsunuz diyerek Sebîlürre ş âd sahife-
lerini ikide birde okumayı tavsiye ettik. Siz, yine: “Delîlime
tecâvüz edilmedi!” diye şikâyet ediyorsunuz. “Delîle tecâ-
vüz”den maksadınız her halde redd-i ilmî olsa gerektir ki o
oldu. Bitti. Tekrarından da usanç geldi. Hiç ummam ki sopa
ile “tecavüz” ma’nâsını kast edesiniz. Zîrâ delîl-i ilmîye sopa
ile tecâvüz nefsü’l-emrde gayr-ı mümkündür. Farz-ı muhâl
olarak buna imkân olsa dahi benim elimden gelmez.
Latîfe bir taraf, sizinle münâzara etmek, biri âsumândan
bahsederken diğeri rîsmândan dem vuran sağırların mükâ-
lemesini pek andırıyor. Böyle bir muhâvere sâmiîne bir lah-
zacık hoş gelse bile temâdîsi tatsızdır. Hele da’vânızı ciddîye
alıp da delîle benzer sözlerinizi intikāda kalkışan bîçâre muâ-
rızlarınızın hâli cidden perîşândır. Zât-ı âlîleri ictihâd husû-
sunda yanlış kapı çaldığınız gibi muhlisiniz de zât-ı ulyânızı
ciddî, söylenen sözleri tartar, sorulan mühim suâlleri vârid
zanneder, hasmın i’tirâzâtını unutmaz, hatırına getirildiği za-
man mevzû’-ı bahs eder bir zât i’tikādıyla mukābele edişim-
de pek yanılmışım. Bu husûs için sarf ettiğim mürekkebe o
kadar acıyorum ki ......
Bakınız bu son cevâbınızda da netâyicin fesâdını izhâr
eden edille mesâbesindeki müteaddid suallerimizin velev bi-
rine cevap verecek yerde dünyaya, âhirete, hatta kendinize
yaramaz münasebetsiz birkaç şeyle daha efkâr-ı umûmiyye-
yi taglît ediyorsunuz. İki ay düşünüp taşındıktan sonra


بحا امي  ف لا هعاط مام  قح  ر  م  لا ي  ل  ع  س  ملا   مل  مل ام  ر  ما  ي  صع  مب  للا هي  ص  ع  مب  ر  ما اذا  ف   للا  هي   
]353[

 eliسلا م  ع  و  ق  ح ه  عاطلا  ر  ملا يل  ع  س  ملا   م  ل  
*

ه  عاط لا  فل هل هعاط 
**

وي مل ام هرك وا ر  م  صع  مب  صعمب رما اذاف هي  س لاف هي  م  ع  و ه  يل  ع 
hadîs-i şerîfleriyle fukahânın yine lafz-ı sünnetten me’hûz

هيصعمب سيل اميف هبجاو ماملاا هعاط
olan ( ) sözüyle ihticâc ediyor-
sunuz. Ve:
“Şüphe yoktur ki “vahdet-i zevce” bir ma’sıyet teşkîl
etmez. Hadîs-i şerîfin muktezâsınca halîfe, böyle ma’sıyet
olmayan şeylerde emrederse itâat vâcip olur. Binâenaleyh
ülü’l-emr, vahdet-i zevceye iktisârı bir kānûn veya suver-i
sâire ile emrettiği takdîrde ona itâat, kat’iyyen vâcip olur. Ve
teaddüd-i zevcât da men’ edilmiş olur.”
Diyorsunuz. Her şeyden evvel –istihfâfa cür’et ettiği-
niz– fukahâ sözüyle ihticâc etmek size düşmez. Bu fukahâ,
külünk-i ictihâdınızla(!) meydana çıkardım dediğiniz hakī-
kati(!) on üç asırdan beri –sizin kavlinize göre– “an-cehlin
veya li-gafletin” setr eden o “mutaassıb” fukahâ değil mi?
Cevâza hükm-i şer’îdir diyen fukahâ değil mi? Bu kadar is-
tihfâf ettiğiniz kimselerin sözlerini nasıl oluyor da senet itti-
haz ediyorsunuz? Fukahânın –bâlâda nakl olunan ehâdîs-i
şerîfe ve emsâli diğer âsâr ve sünene müstenid olan– bu
sözü olsa olsa biz mutaassıblara hüccettir. “Zevce-i vâhide-
ye iktisâr ma’sıyet olmadığı için ulü’l-emr teaddüd-i zevcâtı
men’ eder” demek ne demektir? Bu nasıl lakırdı? Zevce-i
vâhideye iktisârın cevâzı teaddüd-i zevcâtın sünniyyetini ref’
edebilir mi? Bir sünneti nehy etmek, helâli haram kılmak
ma’sıyet değil midir? Bakınız yine bî-ihtiyar işi suâle boğ-
duk. Maamâfîh kusura bakmayınız. Şunu demek istiyordum
ki îrâd etteğiniz hadîslerle kavl-i fukahâ bize hüccettir. Sizin
tahayyül ettiğiniz kānûn tahrîm-i helâle müeddî bir ma’sıyet
olacağı için şer’an mutâ’ olmaz.
Bundan sonra size inşâllâh mukābele ve muâraza mevki-
inde bulunmam. Fakat müstakbelde sizinle muâraza edecek
zevâta nasîhatim olsun, sizin sözlerinizi çürütmek üzere ye-
niden delîl aramak için zihinlerini uzun uzadıya yormasın-
lar. Yalnız sizin delîllerinize baksınlar. Onlar muhakkak ken-
di da’vâlarının delîlleridir. Hasmınıza kavga ederken silah
bağışlamakta mâşâallâh o kadar hüneriniz var ki dünyaya
nazîriniz belki de bir daha gelmez.
Himmet-i aliyyeleriyle bilmediğimiz bir mes’eleye daha
muttali’ oluyoruz. Meğer biz kitap, icmâ’ ne demek olduğu-
nu da bilmiyor muşuz.
“Bir de muârızımız “icmâ’”ı icmâ’-ı re’y, icmâ’-ı nakl gibi
bir sûrette ikiye ayırıyor. İcmâ’-ı nakle de hükm-i mansûsu
mütevâtiren nakl eylemek diyor. İşte bu taksîm-i garîb ile,
değil yalnız icmâ’ı, “Kitap” da ne demek olduğunu bilme-
diğini göstermiş oluyor. Çünkü kitabı; ulemâ-yı usûl (

مظنلا

ارتاوتم هنع لوقنملا انلوسر يلع لزنملا
) diye ta’rîf ediyorlar. (Hele
şükür bu ta’rîfe i’tirâzınız yok.) Ve tevâtüren menkūl olma-
yan kitap değildir, diyorlar. Görülüyor ki “Kitap”ın mefhûm
ve mâhiyetinde tevâtüren nakl dâhildir. Tevâtüren nakl “Ki-
tap”ın cüz’-i mâhiyyetidir. Binâenaleyh bir mes’ele hakkın-
da kitap ile sabittir dedikten sonra bir de tevâtüren nakil
ma’nâsında olan “icmâ’-ı nakl ile de sabittir” demek kitap
ne demek olduğunu bilmemekten başka bir şey değildir.”
Buyuruyorsunuz. Yâ hu! Bâtıl aşkına bu derekeye te-
nezzül etmenizi cidden havsalam almıyor. Fıkıh ile –benim
gibi– adem-i ülfetinizi daha ilk makālenizle istidlâl ettiğim
halde –doğrusu ya– zât-ı âlînizi usûl ile epey mütevaggil
zannediyordum. Şimdi ise dehşetli bir sukūt-ı hayâle uğra-
dım. Bu ne hâl? Bizim Dürr-i Yektâ talebesi bile salât, zekât,
savm, hac gibi mesâilin kitap ile, sünnet ile, icmâ’ ile sabit
olduğunu kitaplarında okur dururlar. Bütün fukahânın örf
ve ıstılâhı böyledir. Onlar da demek ki kitap nedir? İcmâ’ ne-
dir? Bilmezlermiş. Nazm-ı Kur’ân -ı hakîm mütevâtir olmak-
la başka tevâtür olmamak veyahud her mütevâtir Kur’ân 
olmak lazım gelir mi? Siz fıkhı alt-üst ettiğiniz gibi usûlü de,
mantıkı da alt üst ediyorsunuz. Nazm-ı Kur’ân-ı Kerîm ’in
tevâtüren menkūliyeti başka şeylerin de tevâtüren ma’lûm
olmasına mâni’ olur mu?
Bizim: “Teaddüd-i zevcât icmâ’-ı nakl ile sabittir” demek-
ten maksadımız ümmetin karnen ba’de karnin nass-ı celîlin
tefsîr ve ma’nâsını, ve teaddüd-i zevcâtın ebeden helâl oldu-
ğunu nakilde icmâ’ ve ittifâk eylemiş olduklarını anlatmak
idi. Bunu söylemek nazm-ı celîl-i Kur’ân ’ın mütevâtir oldu-
ğunu bilmemek mi demektir? Nazm-ı mütevâtirle bir hük-
mün sübûtuyla beraber bu türlü sübûtuna da ne mâni’ var?
Maksadımızın bu olduğuna ve sözümüzün tasvîr ettiğiniz
derecede fâsid bir ma’nâya delâlet etmediğine kāni’ olduğu-
nuza şüphe etmiyorum. Bu kadar basit bir şeyi anlamaz de-
ğilsiniz. Yoksa –dünkü tilmîz-i müsteftînizin– sorduklarımızın
hiçbirine hoş cevap da almadık ya! Bugün bu kadar basit
şeyleri size îzâha çalışması pek elîmdir. Lakin ne çâre bâtılın,
kendi müdâfiine yardımı bundan ziyâde olamaz. Bir de:
“Muârızımız; âyet-i celîlenin ma’nâsını –teaddüd-i zev-
câtın men’ olunabilmesine müeddî olmasın kasdıyla– o
derece tağyîre cür’et ediyor ve “Allah’a ve Resûlüne itâa-
ti emr ederlerse itâat ediniz” demektir diyor. Âyet-i celîleyi
bu derece abes ve bî-fâide ve hiçbir hükmü şâmil olmayan
bir ma’nâ-yı acîbe haml etmek nasıl kābil olur? Allah’ın ve
Resûlüllah’ın emir ve nehyi vücûb ve hürmette kifâyet et-
miyormuş gibi bir de ulü’l-emr de onları emr ederse itâat
ediniz demekte ne fayda, ne ma’nâ var? Bu âdetâ bir efen-
dinin uşağına filan saatte Erenköyü’nde istasyonda beni
bekle, Hasan Efendi de bu verdiğim emre itâat et diye emr
ederse ona da itâat et de yine aynı saatte beni orada bekle
demektir ki bundan daha saçma bir şey tasavvur olunamaz.
Tek teaddüd-i zevcât men’ olunamasın diye âyet-i celîle bu
derece bâzîçe edilir mi?”
Sözleriyle –afvınıza mağrûren söylüyorum– pek kaba bir
hüner gösteriyorsunuz. Buna yakın bir sözü evvelki makāle-
nizin birinde de söylemiştiniz. Bendeniz onu “Laf kıtlığında
asmalar budayım” kabîlinden addettiğim için kāriîn-i kirâmı
belki de ziyâdece bîzâr etmeye başlayan o uzun cevaplarım-
da mevzû’-ı bahs bile etmek istememiştim. Fakat görüyo-
rum ki elinizde en mühim silâh-ı müdâfaa olarak bu kalıyor.
O halde peki, buna da  –faydasız olduğunu bile bile–
muhtasaran cevap vereyim:
Âyet-i celîlenin ma’nâsını tağyîr eden, –maâzallâh– böy-
le gülünç bir hale koyan muârızınız değil, sizsiniz. Muârızı-
nız verdiği ma’nâda bütün fukahâ ve ulemâ-yı İslâma taklîd
etmiştir. Benim verdiğimiz ma’nâya göre bil-asâle Allah ile
Resûlullah ve bitteba’ ülü’l-emr mutâ’ oluyor. Ulülemre
mi’yâr-ı itâat evâmir ve nevâhî-i ilâhiyye ile teblîgât-ı Nebe-
viyyedir. Yani bütün ehl-i îmân ile beraber bizim anladığımı-
za göre başımız –semâvî olan– bir tek şerîate bağlıdır. Sizin
verdiğiniz ma’nâya göre ise vâcip ile haramın mâadâsında
ve “herşeyde” ser-i kârda bulunan ümerânın bir hakk-ı teşrîi
vardır. Bunlar Allah’ın helâl ettiğini tahrîme ibâha-i şer’iyye-
yi neshe kalkışsalar yine mutâ’dırlar. Size kalsa müslüman-
lar kime ümmet olacaklarını şaşıracaklar. Âyet-i kerîmenin
müeddâsı hakkında bize isnâd ettiğiniz münâsebetsiz ma’nâ
sizden sâdır olduğu gibi yine sizde kalsın. O gibi ma’nâsız
şeyler bizim dimâğımızda yer bulabilir şeylerden değildir.
Ümmetin ulü’l-emre itâati –sizin kolayca anlayacağı-
nız– askerin kumandana itâatine teşbîh edilebilir. Asker
de, kumandan da kavânîn ve nizâmât-ı askeriyyeye itâatle
mükellef oldukları gibi bilhassa asker ayrıca kumandana da
tâbi’dir. Asker kavânîn ve nizâmât-ı mevzûa hâricine çıka-
mayacağı gibi kumandanın emrinden de hârice çıkamaz.
Kumandan da asker üzerine emri nâfiz olmakla beraber
kavânîn ve nizâmât hâricinde kumanda edemez. Ederse
mes’ûldür. Askere “Kumandanınıza itâat ediniz” demek el-
bette uşak-ı bendenizin sizi Erenköy istasyonunda beklemek
üzere aldığı emri Hasan Efendi’den de telakkīsine müsâade
etmenize benzemez. Gāyet ters bir düşünce mahsûlü ola-
rak bize isnâd ettiğiniz tarzdaki emir pek münâsebetsiz, pek
ma’nâsızdır. Umûmun –efkâr-ı umûmiyyenin desem acaba
darılır mısınız?– anladığı bu temsîle çesbân olan emir ise bi-
lakis pek ma’nîdârdır.
Azîzim, siz mügālata âleminde hakīkaten pek mâhirsi-
niz. Benim sözlerimi anlayamayacağım bir hale koymakta
pek acîb bir melekeniz vardır? Siz da’vânızda haklı iseniz bu
yollara sapmamalı, açıktan açığa muâraza etmeli, ve böyle
dolaşık tarîklerden çevirme hareketi yapmaya tenezzül et-
memelisiniz. Fakat emîn olunuz, ne yapsanız faydasızdır. Ne
açık hücûmunuz, ne çevirme hareketleriniz hakīkatin rasâ-
netine halel getiremez.
“Kābil-i ta’dâd olmayan” hatîâtımdan bir kısm-ı kalîlini
daha irâe ve îzâh etmek külfetini ihtiyâr ettiğinizi beyan ede-
rek: “Ve zannederim makālelerinin hiçbir mâhiyet-i ilmiyyesi
olmadığını kāri’lerimize göstermiş olduk” sözüyle makāleniz
miskiyyü’l-hitâm oluyor. Bu kadar şamataya hâcet yok. Bu
çocukça meserretinize karşı: “Oğlum, sevin de kimseye söy-
leme” diyecek sıra geliyorsa da yine size uymamak her hal-
de daha hayırlıdır. A efendim benim hatîâtım kābil-i ta’dâd
değildir. Buna şüphe yok. Fakat bulup meydana çıkarmak
sizin harcınız değil imiş. Keşke hatîâtımı değil, bir tek hatîe-
mi bulup ıslâh edeydiniz. Sizin elinizi öperdim. Fakat re’s-i
hatîât olmak üzere zihin ve kalbiniz her nasılsa bir kere bâtıl
çamuruna saplanmış oldu. Oradan kendinizi kurtarmak için
kımıldandıkça daha derine battınız. Sizin için yegâne çâre-i
selâmet bir dest-i rehâkâra yapışıp o bataklıktan çıkmak ve
bir daha onun semtine uğramaya tevbe etmektir.
Şimdi ben de size son def’a olmak üzere kat’î bir hasbı-
halde bulunacağım. Bunu layık olduğu ciddiyetle telakkī et-
menizi ricâ ederim. Câhil imişim, mutaassıb imişim, hatîâtım
çokmuş, az imiş, buralarını bırakınız da asıl mes’eleyi gāib
etmeyelim:
Siz âyet-i kerîmede Allah ve Resûlullah ile beraber ulü-
lemre de vâcibât ile muharremâtın mâadâsında alelıtlak
ve her şeyde itâatle emr olunduğumuzu söylüyorsunuz.
Ulü’l-emr behemehâl ümerâdır, fukahâ ve müctehidîn ola-
maz diyorsunuz. Hulefâ-yı Râşidîn tefsîrini kabûl etmiyor-
sunuz. Ulü’l-emr’deki lam’ın lâm-ı ahd olup da maksad-ı
emr-i ilâhîyi ve emr-i Resûlü (salla’llâhu aleyhi ve sellem)
muhâfaza ve icrâ ile mükellef olanlar olduğunu kabûl etmi-
yorsunuz. Maksat yalnız ümerâdır diyorsunuz. Haydi bunu
teslîm edelim. Başka mutâ’ yok farzedelim. Fakat siz mak-
sadı ta’yîn etmiyorsunuz. İddiâ ettiğiniz ıtlâk ile acaba her
ser-i kârda bulunanlar her ne emr ederlerse itâatin vücû-
bunu mu kasd ediyorsunuz? Tahrîm-i helâle, nesh-i sünne-
te varıncaya kadar her arzularına itâat vâcib olur dediğiniz
ümerâ içinde ümmete nefes aldırmak istemeyen müstebid,
zâlim hükümdarlar da dâhil mi? Kendilerine itâat vâcib olan
vülât-ı emr silsilesi hükümdarlardan sonra onların vâlîleri-
ne, mutasarrıflarına, kaymakamlarına, nâhiye müdürlerine
kadar imtidâd edecek mi? Ve bu takdîrce rüesâ-yı kabâil ile
taraf-ı hükûmetten mansûb olan köy muhtarları da tahrîm-i
helâl ve nesh-i sünnet hakkına mâlik olacaklar mı? Umûr-ı
câizede alelıtlak ümerâya itâat edilmezse ümeraya itâat edi-
niz diye nâzil olan emr-i ilâhîye mahal kalmaz diye garîb
bir iddiâda bulunuyorsunuz. Ve bu sözünüzü hüccet makā-
mında tekrar ederek istediğiniz gibi tefsîr olunmadığı halde
–hâşâ– Kur’ân -ı hakîm ma’nâsız kalır demeye cür’et ediyor-
sunuz. Siz gālibâ Hak teâlânın emir ve nehiy ettiği umûrun
kâffesini turuk ve vesâiliyle beraber mahdûd ve muayyen
zannediyorsunuz. Halbuki bir çok evâmir-i şer’iyye mutlak
olarak vârid olup turuk ve vesâilinin ta’yîni ulü’l-emrin re’y
ve tensîbine terk edilmiştir. Evvelce söylediklerimizi yine tek-
rar edelim. Ümmetin mesâlihine nazaran evâmir-i ilâhiyye-
yi muhâfaza ve îfâ için ümerânın ta’yîn edecekleri yollarda
ve infâz-ı evâmir-i ilâhiyye için verecekleri emirlerde onlara
itâat vacibdir. Âmme-i ehl-i îmânın bildiği, tanıdığı 
vücûb-ı tâat-ı ümerâ işte bu gibi husûslardadır. Görmüyor
musunuz? Bazı eşhâsı vilâyet-i âmme ashâbı olan ümerâ de-
ğil, peder ve akrabâ bile –bir maslahat-ı şer’iyyeye– binâen
tekrar evlenmekten hatta etıbbanın gösterecekleri lüzûm-ı
sıhhî üzerine –ki yine bir maslahat-ı şer’iyyedir– büsbütün
tezevvücten men’ edebilirler. Bir peder iktizâsına göre ve
–meşveret tarîkıyle– oğlunun zevcesini tatlîk etmesini bile
emr edebilir. Ve îcâb-ı hâle göre me’mûr olan şahsın da bu
emirleri, nehiyleri hüsn-i telakkī ederek itâat etmesi vâcib
veyahud mendûb olur. Ulü’l-emrdir diyerek velâyet-i âmme
ashâbı olmayan bu gibi kimseler için de bütün câizâtta sû-
ret-i mutlakada tahrîm-i helâl ve nesh-i sünen salâhiyetini
verir misiniz? Elbette vermezsiniz. Halbuki bir az düşünseniz
bunlar da ulü’l-emrdir. Ve kendilerine itâat –yerine göre–
vâcib veya mendûbdur. Her halde ıyânen zâhirdir ki bu gibi
evâmir ve nevâhî bazen maslahat-i şer’iyye zımnında ve
eşhâs-ı muayyene hakkında nâfiz olabilir. Yoksa –bi-ham-
dillah bu kere sizin de lisânınızdan sâdır olduğu üzere– tead-
düd-i zevcâtın li-zâtihî cevâzı şer’-i münzelde sarîh iken onu
li-zâtihî memnû’ kılmak, onu bir kānûn ile sûret-i umûmiy-
yede esâsından kaldırmak mümkün olur mu? Buna hiçbir
mü’min kāil olabilir mi? Bâ-husûs frenkler bu hükm-i şer’îye
i’tirâz ediyor, beğenmiyor diye onlara muvâfakat kasdıyla
böyle bir kānûna taraftarlık etmek şer’in tahsîn ettiğini tak-
bîh etmek demek değil midir?
Asıl ilmî münâzara işte bu sâhadadır. Edilen i’tirâzlara
cevap vermeli. Ve gayr-ı vârid olduklarını isbat etmeli. Yok-
sa sorduğumuz suallere hiç iltifât etmeyip de yalnız beni te-
chîl ile, bana isnâd-ı taassub ile kanâat etmek eser-i aczdir.
Uzaya uzaya artık kabak tadı vermeye başlayan bu
münâzaraya müsâadenizle burada hitâm vermek istiyo-
rum. Artık firâr deyiniz, hezîmet deyiniz, ne derseniz deyi-
niz. Birinci ve üçüncü makālem ile bu son cevâbımda zât-ı
âlîlerine teveccüh eden es’ileyi halledinceye kadar bir daha
şeref-i muhâtabanızla zevk-yâb olmaktan ferâgat eylediğimi
arz eylerim.
İNGILTERE’DE İNTIŞÂR-I DÎN-I İSLÂM
Londra’da Dîn-i mübîn-i İslâm’ı neşr ile iştigāl eden
hey’et-i muhtereme-i İslâmiyye Hıristiyan misyonerlik âle-
mini azîm dehşetlere ilkā etmiştir. Sâlûs-perestân-ı kadîmi
teşkîl eden ahbâr ve rehâbîn, Hazret-i Muhammed sallal-
lâhu aleyhi ve sellem efendimizin kim olduğunu pek a’lâ
bilirlerdi, kendi evlatlarını tanıdıkları kadar o hazretin Resû-
lü’l-hak olduğun da biliyorlardı. Bununla beraber onun risâ-
letini tasdîk etmediler. Bugün âlem-i Hıristiyaniyyet’te Dîn-i
İslâm’ın şevket ve kudretini en iyi tanıyanlar, takdîr edenler
şüphesiz ki misyonerlerdir. Fakat eski dik kafalı ahbâr gibi
İslâm’ın hasm-ı cânı kesilen yine bunlardır. Kendi milletle-
rinin, dindaşlarının ahvâl-i rûhiyyesini hakkıyla bildikleri
cihetle onların arasında fedâkar ve hak-gû bir hey’et-i mü-
tehallika-i İslâmiyye’nin mevcûd bulunmasından titriyor-
lar. Ulûm ve fünûn terakkī ettikçe âlem-i Îseviyyet tedennî
ediyor. Bî-nihâye fırkalara ayrılıp yekdiğerini tekfîr ediyor.
Mütefekkirîni ise hemen yarı yarıya Hıristiyanlığa vedâ’ ey-
lemişlerdir. Bunların sordukları suallere cevap verebilecek
hiçbir reîs-i rûhânî, hiçbir papaz yoktur. Bunlar aradıkları
hakāyıkı kiliseciler indinde aslâ bulamıyorlar. Fakat ulemâ-
yı İslâm bu tâlib-i hakīkat zevâta her vakit akıl ve hikmete
muvâfık cevap verebileceklerini misyonerler pek a’lâ bili-
yorlar. İşte telâşın asıl sebebi budur.
Akliyyûndan M. M. Magdaseryan nâmında bir zât Şi-
kago şehrinde intişâr eden Cerîde-i Akliyye=The Rationa-
list’ de hıristiyan papazlarına hitâben dehşetli bir bend neşr
etmiştir. Mûmâ-ileyh diyor ki:
“Hürriyet-i fikriyye ve kelâmiyyeyi herkese –gerek ehl-i
îmândan olsun, gerek olmasın– bahş eden bir akīde, bir din
bana söyleyebilir misiniz? Hatta muvahhidîn-i Hıristiyâniy-
yenin bile İvdor Parker’den dest-i uhuvveti dirîğ ettikleri,
Yemerson Tamas’ı kürsüden indirip tard eyledikleri doğru
değil midir? Siving i’tizâl ile ithâm olunarak mahkemeye
sürüklenmedi mi? Methodist mezhebine mensûb bulunan
Tamas kiliseden tard ve ihrâc olunmadı mı? İ ʼ tizâl ve irti-
dâd mahkemeleri henüz bertaraf edildi mi? Benim da’vâ-
ma karşı gösterebileceğiniz en kavî delîl lâ-yuad protestan
mezâhibinden ancak birinin serbestî-i edyânı bahşettiği,
yahud etmekte bulunduğunu göstermekten ibaret olacaktır.
Hele beni daha kolayca mağlûb etmek isterseniz, aleyhime
daha kuvvetli bir delîl getirmenizi size tavsiye edeyim ki o,
hürriyet-i vicdâniyyeyi nâtık! olmak üzere kütüb-i mukad-
desenizin âyetlerindendir: “İnanmayan mahkûm olacaktır.”
Böyle hükmü hâvî bir din acaba hürriyet-i şahsiyyeye hür-
met edebilir mi? Böyle bir din hatta ahlak-perver de olabilir
mi? Acaba vicdân üzerinde cebr ü tazyîk icrâ eden bir dinde
ahlak bulunabilir mi? Siz, ihtimal ki bu âyet ilâvât-ı kâzi-
bedendir; diyeceksiniz. O halde bu sahte âyet “Mukaddes
Kitabınız”da ne için duruyor? İşte sen, sen diyorum ey mis-
ter vâiz-i hürriyyet, bu cümleyi kilisenin kürsüsünde bulu-
nan “Mukaddes Kitabınız”dan silip tayy ettiniz mi? Sizin bu
“mukaddes” kitabınızın hepsi “mukaddes” olmadığını bile-
meyen avâmm-ı nâsın hâli ne olacaktır? Sizin “mukaddes”
ta’bîr ettiğiniz kitabın birçok “gayr-ı mukaddes” cümleleri
de hâvî bulunduğu cihetle onun “mukaddesliği” sırf sizin
ictihâdınıza müstenid bir tasavvurdan ibaret değil midir? Si-
zin “Allah’ın Kelâmı” ta’bîr ettiğiniz kitap sizin ictihâdınıza
müstenid bir tasavvurdan başka bir şey olabilir mi? Yoksa
sizin “Allah’ın Kelâmı” diye ta’bîr ettiğiniz âyât-ı İnciliyye
ve Tevrâtiyye yalnız sizin fikrinizce mukaddes addedilen
kısımlardan mı ibârettir? İmdi siz kendi fikrinizi “Allah’ın
Kelâmı” yapmıyor musunuz?  Acaba “Semâ altında
Îsâ el-Mesîh’in isminden mâadâ insanların necâtına vâsıta
olacak başka bir isim bulunmadığını” iddiâ eden bu âyet de
“Kitâb-ı Mukaddes”in gayr-ı mukaddes aksâmından mıdır?
Acaba Îsâ’nın “Benden evvel gelenlerin kâffesi eşkıyâ ve
hırsız idiler” sözü de kitabınızın o mukaddes âyetleri içinde
ahz-ı mevki’ etmiş gayr-ı mukaddes inzimâmât-ı kâzibeden
midir?
Şunu da cemâatlerinize lütfen beyân ve şerh eder mi-
siniz: İlâhî ve lâ-yuhtî olan bir din nasıl olup da tehâlüf ve
tenâkuzu tecvîz edebilir? Lütfen bu noktayı açıkça tavzîh
ediniz. Bu lütfu tenezzülen bî-dirîğ buyurduğunuz takdîrde
şunu da unutmamanızı ricâ ederim: Hayât-ı ahlâkıyyenin
mutlakā hürriyet-i fikriyyeyye müstenid bulunduğunu o
“mukaddes” kitabınızın “mukaddes” âyetlerinden birini
gösteriniz. Hem de iğfâl veya tehdîd ile dîninizin hürriyet-i
vicdâniyyeye riâyetkâr olabileceğine dâir fikr-i husûsînizin
ne merkezde bulunduğunu lütfen îzâh eder misiniz?
Acaba hürriyet-i vicdâniyye mefkūd olur ise ahlâkın
mevcûdiyeti kābil midir? Ben; ma’sûm kadınları büyücü
bahânesiyle asan, hükemâyı cânîler gibi ihrâk eden, bütün
müessesât ve hükûmâttan ziyâde kan dökmüş olan bir dîne
i’lân-ı harb ederken sizden biri minberinden benim için yel
değirmenine nişân atıyor, demiş idi! Söz mü bu? Maamâfîh
dîninizin işlemiş olduğu bütün bu cinâyetleri afv ve nisyân
edebilirim. Ancak hürriyet-i akliyyeyi men’ ve ahlâkı taht-ı
esârette bulundurmanızı afv edemem.”
Mister Mangaseryan’ın papazlara, rüesâ-yı Hıristiyâniy-
yeye hitâben şu derin suâlleri bittabi’ cevapsız kalacaktır.
Hoca Kemâleddin hazretleri ise akıl ve tabîate külliyen zıd
olan kilisenin, Hıristiyanlık’tan bîzâr olarak âvâre kalan ak-
liyyûnun imdâdına yetişerek bütün müşkilâtını hall ü fasl
ediyor. Akıl ile din her ikisi Allah’ın atâyâsındandır. Bu iki
atıyye-i ilâhiyye müttehiden insanın teâlî-i ahlâkīsini te’mîn
ve tatmîn ederler. Din ile akl-ı selîm arasında tezât ve tenâ-
kuz yoktur. Taakkulü men’ yahud aklı taht-ı esârete alan bir
din elbette esrâr ve esâtîr temelleri üzerine binâ olunmuştur.
Akıl ve muhâkemeden tehâşî eden bir din nasıl insanların
muallimi, mürebbîsi olabilir.
Hoca Kemâleddin hazretleri rasyonalistlere, yani akliy-
yûna diyor ki:
“Siz tamamıyla haklısınız. Bu kadar edyân ve mezâhib-i
muhtelifenin hepsinin hak olmayacağı derkâr iken doğru
din ne ile ve nasıl bulunabilir? Başka din vâsıtasıyla mı? Ha-
yır onunla da olmaz. Hiçbir din kendisinin cebir ve tazyîk
ile doğruluğunu kabûl ettiremez. Hak dînin tefrîk ve tebyîni
ancak akıl vasıtasıyla mümkün olabilir. Akıl ise tamamıyla
serbest bırakılmazsa hakīkati asla bulamaz, ahlâk-ı hase-
neyi teşhîs ve temyîz edemez. İnsan düşünüp muhâkeme
etmezse, aklı ile hüsün ve kubhu araştırıp tedkīk etmezse,
aklı bâtıldan, hüsnü kubhdan ne ile tefrîk edebilir? Aklını,
fehmini, basîretini işletip isti’mâl etmeyen adam Allah’a kar-
şı nankördür.
Kur’ân-ı Kerîm yüz elli bu kadar âyâtı ile akıl ve hikmeti
emr ediyor. (

ش  ت ا  م  نو  ر  ك  ص طار  سم  ميٖقت  لق .  و  ه  شنا يٖذلا  م  ك  ا  و  ل  ع  ج  سلا  م  ك  ل  م  ع  و  لا  صب  و  را  لا  د  يف  ه  نمفا م  ي  و يٰلع ا  بك  م يٖش  ج  د  ها ٖ هه  ن  ما ي ٰ م  ي  س يٖش  و  يٰلع ای 
)

ليٖلق
İşte hey’et-i nâşire-i İslâmiyye, bu sûretle Hıristiyanlığa
vedâ’ edip âvâre kalan akliyyûn ile sâir erbâb-ı tefekkürü
irşâd ve tarîk-ı hidâyete mazhariyetleri hakkında rehberlik
vazîfesini îfâ ediyor.
Hıristiyanlık, hakīkaten içinden çıkılmaz bir yola sapmış-
tır. Bunların esâs-ı dînleri hep “zünûb-ı asliyye” dedikleri
bir fikr-i bâtıldan ibârettir. Bunlarca insan günah ile yaratıl-
mış, günah ile tevellüd etmiştir. Her ne yaparsa cehenneme
mahkûm imiş! Fıtratında, cibilletindeki günah lekesini ancak
berî ve ma’sûm kan tathîr edebilirmiş! Bu kan dahi Salîb
üzerinde Yesû’un yaralarından akan kan damlalarından
ibâret imiş! Buna inanmayan kimse ebediyyen nâr-ı cehen-
nemde yanacak imiş!
Halbuki Dîn-i İslâm kat’iyyen bu akīdeye muhâliftir. İn-
san berî ve ma’sûm olarak dünyaya geliyor. Aklını hakkıyla
kullanırsa hem mu’tekıd olur, hem de halûk. Velhasıl dîn-i
Hudâ akıl ve hikmet ile birlikte nev’-i beşeri hayvâniyet ve
vahşetten kurtarıp onu ulviyet-i ahlâka mazhar ediyor.
Hey’et-i nâşire-i İslâmiyye diğer taraftan İngiliz ve Ameri-
kan muvahhidlerini de irşâda gayret etmektedir. Bunlar her
ne kadar teslîse, Îsâ’nın ülûhiyyetine inanmazlarsa da, yine
bir takım i’tiyâdât-ı Îseviyyeden, i’tikādât-ı bâtıladan fâriğ
olamamışlardır. Hâlâ Mesîh’in server-i kâinât ve hâtem-i
enbiyâ olduğunu zannetmektedirler. Sonra kütüb-i mukad-
desenin bazı aksâmına da inanırlar. Yalnız İngiltere’de iki
milyonu mütecâviz muvahhidîn-i Hıristiyâniyye mevcuttur.
Bunlar gāyet münevver ve halûk adamlar oldukları cihetle
oralarda hakāyık-ı İslâmiyye’nin neşir ve tecellîsi bunların
akīdeleri üzerinde pek mühim tebeddülât îkā ʼ edeceğine
şüphem yoktur.
Britanya adalarında dîn-i mübîn-i İslâm’ı fî-sebîlillah neş-
re çalışan bu muhterem hey’et-i İslâmiyye’nin şu dîndârâne
ve hudâ-pesendâne hizmetlerinden bütün Müslümanlık âle-
mi minnetdâr ve müftehirdir. Mücâhidînin muvaffakıyyâtını
bütün müslüman kardeşlerimle beraber Cenâb-ı Hak’dan
tazzarru’ ve niyâz ederim.
_________________________________________________
Hem Ramazân-ı Şerîfi, Hem Îd-i Millîyi
İhvân-ı Dîne Tebrîk Ederiz.

 ما  ي   ضر هريره يبا نع ي  للا  لاق :لاق   ه  ن  ع   سر  لو  للا  ص   و ه  يل  ع  للها يل  س  مل  لاق : 


 للا ل  ك لجو زع   لمع  نبا  ا هل مدا ل صلا  و يل  هناف   ما  ي   جا انا  و هب يز  صلا 


و حرف رطفا يقل اذا  صب حرف هبر  و  .ملسمل ظفللا و يراخبلا هاور – هم  بيطا ع  دن  للا  نم همايقلا موي   سملا حير  ك  صلل و .  ميا  رف  اذا ا  مهح  رف  ي ناتح  لقيلف هلتاق ص  و  ر  ما ي  نا  و .  ميا  سفن يذلا  د  م  ح  م  ديب  فولخل ه  م  ف  صلا  ميا   و هنج و  ي ناك اذا  ص  م  و  م  دحا  مك  ر  ي لاف  ثف  و  ص  ي لا  بخ  س ناف   وا د  حا  ه  با 
Meâl-i Şerîfi
Ebû Hüreyre radıyallahu anh Resûlullâh sallallahu aley-
hi ve sellemin şöyle buyurduğunu rivâyet ediyor:
Allah azze ve celle hazretleri “Âdemoğlunun her ameli
kendine âiddir. Yalnız oruç böyle değildir ki o, benimdir. Ve
onun mükâfâtını ben veririm.” buyurmuştur. Oruç (kötü fi-
illere, azâb-ı ilâhîye karşı) kalkandır. Herhangi birinizin oruç
günü olursa kötü söz söylemesin. Yaygara, gürültü etmesin.
Şayet biri kendisiyle söğüşmeye veya döğüşmeye kalkarsa
(karşı gelmesin de) ben oruçlu bir kimseyim desin. Muham-
med’in sallallahu aleyhi ve sellem nefsini yed-i (kudretin-
de) tutan zât-ı ecell ü a’lâya kasem ederim ki sâimin nefes
kokusu kıyâmet gününde indellah misk kokusundan daha
hoştur. Bir de oruçlunun duyacağı iki sevinç vardır: İftar et-
tiği zaman iftarına sevinir, Rabbine mülâkī olduğu zaman da
oruç tutmuş olduğuna sevinir.
Bu hadîs-i şerîfi Buhârî ile Müslim rivâyet etmişlerdir. La-
fız Müslim ’indir.

 نع س  ل  ه  نب  س  د  ع  ضر  ي  ي  ف نا لاق ملسو هيلع للها يلص يبنلا نع هنع للها 


 لاقي اباب  هنجلا دي نايرلا هل  ل  خ  صلا  ه  نم  و  ي نو  ميا  هماي  قلا م    ل دي  ل  خ  م  ه  ع  م 


ملف د  ي  ل  خ  هميزخ نباو يذمرتلاو يياسنلاو يراخبلاو ملسم هاور –  د  حا  ه  نم  مهريغ دحا لاق  ي   ني  ا :  صلا  د  يف ؟نو  ميا  ل  خ  د اذا  ف   ه  نم  نول  خ  خا  مهر  قلغا  
2

ملسمل ظفللاو.
1
Sehl bin Sa’d radıyallahu anh Nebiyy-i Ekrem sallallahu
aleyhi ve sellem efendimizin şöyle buyurduklarını rivâyet
ediyor:
Cennette Reyyân denilen bir kapı vardır ki kıyâmet gü-
nünde oradan sâimler girer. Ve kendileriyle birlikte sâimler-
den başka kimse girmez. “Sâimler nerede?” denilecek. Ve
onun üzerine sâimler girecek. Sâimlerin sonuncusu girdik-
ten sonra kapı kapanacak ve ondan sonra oradan kimse
girmeyecek.
Bu hadîs-i şerîfi Müslim , Buhârî , Nesâî , Tirmizî , İ bni Hu-
zeyme rivâyet etmişlerdir. Bu lafız Müslim ’indir.

و حا  ست  نم  مدقت ا  م  هل  رفغ ا  با  يياسنلاو دواد وباو ملسمو يراخبلا هاور – هبنذ  دقلا هليل و ا  نا  ميا ر  حا  ست  نم  مدقت ا  م  هل  رفغ ا  با  و هبنذ  ن  م  ص  ض  م  ر  ما  ا  نا  ميا  نا  يبا نع ضر هريره  ي  للا  ص يب  نلا ن  ع ه  ن  ع  يل  للا  نم :لاق ملسو ه  يل  ع  ماق 
3

هجام نباو.
[ 
Ebû Hüreyre radıyallahu anh Nebiyy-i Ekrem sallallâhu
aleyhi ve sellem efendimizin şöyle buyurduklarını rivâyet
ediyor:
Her kim inana, inana ve seve seve Allah rızâsı için Kadir
gecesinde namaza durursa geçmiş günahı mağfiret olunur.
Her kim de inana, inana ve seve ve seve Allah rızâsı için Ra-
mazan ayını tutarsa yine geçmiş günahları mağfiret olunur.
Bu hadîs-i şerîfi Buhârî , Müslim , Ebû Dâvûd , Nesâî ve
İ bni Mâce rivâyet etmişlerdir.

صلا ول  تا  م  خلا  س  و   م  جلا  م  جلا يلا ه  ع  و ه  ع  ض  م  ر  ض  م  ر يلا  نا  تا  ر  ف  ك  م   نا  ا  م  نع س  ر  نع  هنع  للها  يضر  ه  ر  ي  ر  ه  يبا  لو  ص  للها   و  ه  يل  ع  للها  يل  س  مل  لاق  :
4

جا اذا نهنيب بن  ت  ملسم هاور – ريابكلا .
3

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Sâhib ve Müdîr-i Mes’ûl: H. Eşref Edib
Ebû Hüreyre radıyallahu anh Resûlullah sallallâhu aleyhi
ve sellemin şöyle buyurduğunu rivâyet ediyor:
Beş vakitteki namazlar, Cum’a’dan Cum’a’ya (namaz),
Ramazan’dan Ramazan’a (oruç) –insan kebâirden sakınmış
ise– arada geçen günahlara (ki) sagāirdir kefârettir.
Hadîs-i şerifin râvîsi Müslim ’dir.
CEVÂZ TA BÎR-I ÂHARLA MÜBÂH(!)
İ slâm Mecmûas ı ’ nın on ikinci sayısında cevâz mes’elesi-
ne dâir bir makāle okuduk.
Sâhib-i makāle “Şerîat-i İslâmiyye maatteessüf bir takım
mütefakkıhe elinde elfâz dâiresine alınmış olduğundan bu
gibi mebâhisin yazılmasına lüzûm-ı kat’î hissolunduğun-
dan! nâşî tahaddîye kıyâm ile âdetâ hakem tavrını takınıyor,
cevâzın hükm-i şer’î olmadığına dâir bir makāle yazmaya
mecbûr oluyor da sernâme edindiğimiz kelimât ile başlıyor.
Böylece makālesinin kıymet-i ilmiyyesine berâat-i istihlâl
gösteriyor.
Sâhib-i makāle başlıca el-Mustasfâ’ nın iki muhtelif me-
bâhisinden tercüme ederek buna kendi efkâr-ı sâibe(!)lerini
de ilâve ediyor.
Müteallik (ism-i fâil sîgasıyla) müteallak (ism-i mef’ûl sî-
gasıyla) arasında ne kadar fark var ise ibâha ile mübâh ara-
sında da o kadar fark bulunduğu halde sâhib-i makālenin
mübâh ile ibâha arasındaki farktan gaflet etmesi silâh-ı ilm-i
şerîat olan Usûl-i Fıkıh ile henüz teveggul ettiğine delâlet
eyliyor.
Sâhib-i makāle da’vâsını yürütmek için hemen ma’rûf(!)
aksâmına dâhil olacak olan ve nâkıdîn-i ulemâ tarafından
müttefikan kadh olunan “tedlîs” cihetini de bırakmıyor:
Bazı Mu’tezile’nin kāil olduğu “Cevâz hükm-i şer’î değildir”
da’vâsını mutlak olarak meydân-ı ilme vaz’ ediyor.
Makāle birçok hatâ ile âlûde ise de nümûne olmak üzere
bir kaçını zikr ile iktifâ edeceğim. Zikr edeceğim bahisler de
kāriîn-i kirâma makālenin kıymet-i ilmiyyesi hakkında bir fi-
kir verir zannındayım.
- Sâhib-i makāle . sahifenin baş tarafındaki sözü-
nü alt tarafındaki sözü ile nakz ediyor. İki sözü arasında bir
tenâkuz bulunuyor. Şöyle ki:
“Eğer nâ-mütenâhî olan umûr-ı mübâhayı ahkâm-ı
şer’iyye dairesine almak ister isek ibâhayı ifâde eden muhte-
lif eşkâliyle dâimâ nusûsun tevârüd etmesi îcâb eder, yoksa
hayâtın en hür harekâtını, insiyâkāt-ı tabîiyyeyi bile sem’a
rabt etmek ihtiyacıyla şer’in kabûl etmeyeceği hîlelere git-
mek, müsbet olmayan kıyaslar ile şer’i âdetâ oyuncak yap-
mak zarûreti karşısında kalırız. Böyle yapmayacak olursak
haşîn bir muhafazakârlık gösterip hakkında sem’ vürûd et-
memiş olan câizâta şer’i mâni’ olarak ileri sürmekten başka
çaremiz kalmaz ki dâimâ tekemmülât-ı beşeriyyeyi te’mîn
için gönderilmiş olan şerîat-i Ahmediyye bu iki bâdirenin
îrâs edeceği ayıb ve noksandan gökler kadar yüksek ve mü-
nezzehtir”
Diyor. Sâhib-i makāle bu yarım sahife ile nâ-mütenâhî
olan umûr-ı mübâhanın ahkâm-ı şer’iyye dâiresine alına-
mayacağını iddiâ ediyor.
Bu bâbda îrâd ettiği delîli tahlîl olunur ise:
“Ya nusûsun dâimâ tevârüd etmesi yahud şer’in kabûl
etmeyeceği hîlelere gidilmesi, müsbet olmayan kıyaslar ile
şer’in oyuncak kılınması veyahud haşîn bir muhafazakârlık
göstermesi lazım geliyor. Şer’in kabûl etmeyeceği hîlelere gi-
dilip müsbet olmayan hîleler ile şer’i oyuncak kılmak veya-
hud haşin bir muhafazakârlık göstermek gibi iki bâdireden
şer’ münezzeh olmakla bizzarûre nusûsun dâimâ tevârüd
etmesi lazım gelecektir. Halbuki irtihâl-i Nebî ile nusûsun
tevârüd etmek ihtimali kalmadığından artık nâ-mütenâhî
olan umûr-ı mübâha ahkâm-ı şer’iyye dâiresine alınamaz”
dediği zâhir oluyor.
Sâhib-i makālenin bu tedkīkātından(!) nâ-mütenâhî olan
umûr-ı mübâha ahkâm-ı şer’iyye dâiresine alınamayacağı
zâhir oluyor.
Aynı sahifenin nihâyetinde:
“Fiil ve terkinde mücâzât olmayan mübâh fiilleri icrâda
mükellef muhayyerdir, delîl-i sem’îsiyle ef’âl-i nâ-mütenâ-
hiyye-i insâniyyenin ibâhası hükm-i şer’î tahtına alınmış ve
binâenaleyh mübâh fiiller ahkâm-ı şer’iyye dâiresine girmiş
denilecek olur ise bu hükmün takrîr mâhiyyetinden başka
bir mâhiyete mâlik olmadığı ve takrîr ile tecdîd-i hüküm edi-
lemeyeceği müstağnî-i beyândır” diyor.
Sâhib-i makālenin bu sözünü de tahlîl edelim:
“Fiil ve terkinde mücâzât olmayan mübâh fiilleri icrâda
mükellef muhayyerdir” delîl-i sem’îsi ile nâ-mütenâhî olan
ef’âl-i insâniyye hükm-i şer’î altına alınıyor, mübâh ahkâm-ı
şer’iyye dâiresine giriyor, şu kadar ki bu hükm-i şer’î hükm-i
takrîrî oluyor, bu hükm-i şer’îde tecdîd-i hüküm bulunmu-
yor. Demek oluyor ki nâ-mütenâhî olan ef’âl-i insâniyye
hükm-i şer’î altına alınıyor imiş!
A gözüm! Aynı sahifenin başında “Nâ-mütenâhî olan
umûr-ı mübâha ahkâm-ı şer’iyye dâiresine alınamaz” de-
yip nihâyette nâ-mütenâhî olan umûr-ı mübâha ahkâm-ı
şer’iyye dairesine alınır! demek akıl ve mantık ile nasıl kā-
bil-i tevfîk olur?
Geçen hafta beyân eylediğim vechile vâdî-i tenâkuza
düşmemek için yegâne çare anâsır-ı tasavvurâtı tahlîl et-
mek, tasavvurâtı vâzıh ve mütemâyiz kılmaktır.
Siz bu çareye mürâcaat ederseniz fikri mahv eden,
makālede kıymet-i ilmiyye bırakmayan böyle bir tenâkuza
düşmezsiniz.
Tenâkuz kāidesi mûcebince kazıyyelerden biri sâdık, di-
ğeri kâzib olacağından burada birinci kazıyye “Nâ-mütenâhî
olan umûr-ı mübâha ahkâm-ı şer’iyye dairesine alınamaz”
kâzib, ikinci kazıyye “Nâ-mütenâhî olan umûr-ı mübâha ah-
kâm-ı şer’iyye dairesine alınır” sâdıktır.
Birinci kazıyye kâzibdir. Çünkü sâhib-i makālenin zâde-i
fikridir; fıkıh bilen bir kimse böyle bir söz söyleyemez.
İkinci kazıyye sâdıktır. Çünkü aynen el-Mustasfâ’ dan
mütercemdir, ehl-i ilim sözüdür.
- Sâhib-i makāle mübâh ile ibâhayı fark etmediği gibi
delîl ile medlûlü de fark etmiyor, yekdiğerine karıştırıyor.
Şöyle ki:
el-Mustasfâ ’da yazılan (

دري مل ام نا يلع عمسلا لد دق لاقي ناب

ريخم هيف فلكملاف كرت بلطلاو لعف بلط هيف
) ibâresinde sem’: Fiil
ve terkinde talep vârid olmayan mübâh fiilleri icrâda mü-
kellefin muhayyer olduğuna delâlet ediyor. Delîl: Sem’,
medlûl: “Fiil ve terkinde talep vârid olmayan mübah fiilleri
icrâda mükellef muhayyerdir” kazıyyesi oluyor.
Sâhib-i makāle burasını şöyle tercüme ediyor: “Fiil ve
terkinde mücâzât olmayan mübâh fiilleri icrâda mükellef
muhayyerdir delîl-i sem’îsiyle ...”
Burada bu kazıyye medlûl iken delîl oluyor.
A birâder! İbâha ile mübâhı, delîl ile medlûlü fark etme-
den, neye katara karıştınız?
Darılmayınız! Vâkıâ usûl-i fıkıh ile teveggul etmediğiniz
için ibâha ile mübâhı, mantık ile teveggul etmediğiniz için
mehâlik-i tenâkuzu bilmediğinizi ma’zûr görüyorum; fa-
kat yanlış tercümenizi, delîl ile medlûlü karıştırmanızı aslâ
ma’zûr göremiyorum.
“Fiil ve terkinde mücâzât olmayan mübah fiilleri icrâda
mükellef muhayyerdir” kazıyyesi delîl-i sem’î mi olur?
Kardeşim! Delîl-i sem’î ya kitap veya sünnettir. Kur’ân -ı
mübîni tercüme esnâsında böyle bir âyete mi tesâdüf etti-
niz? Yoksa bu meâlde bir hadîs-i şerîf mi tahrîc ettiniz? Yok-
sa delîl-i sem’înin ne olduğunu bilmiyor musunuz? Yoksa
lisân-ı Arab’da “delle” kelimesinden sonra “alâ” harf-i cerri
ile masdar olan cümlenin medlûl olacağının farkına varmı-
yor musunuz? Hayret-ender hayret!
* * *
Câizât hükm-i takrîrî olsa da, olmasa da yine muhtâc-ı
istiftâ ve iftâ olduğunu, câizâtın sabit olmayıp vücûb ve hür-
mete doğru ve müncezib olduğunu, câizâtı tagyîr etmek an-
cak delîl-i şer’îye mütevakkıf bulunduğunu muhterem hem-
şehrime karşı yazdığım makālelerimde beyân eylediğimden
sâhib-i makāleye karşı ayrıca tekrara hâcet görmüyorum.
Sâhib-i makāle birçok tahakkümde (da’vâ bilâ-delîlde) bu-
lunuyor. Şimdilik onlara da atf-ı nazar etmeyeceğim, hükm-i
takrîrî ve te’sîsî bahislerini âtîye bırakacağım, yalnız “Nâfî
ikāme-i delîle mecbûr değildir” da’vâsını intikād edeceğim.
Sâhib-i makāle “Nefy ve nâfî için delîle lüzum yoktur”
diyor. Filvâki bu bâbda ihtilâf vardır:
Bir tâifeye göre nâfîye delîl lazım değildir. Diğer bir taife-
ye göre nâfîye her halde bir delîl lazımdır. Diğer bir mezhe-
be göre akliyyâtta delîl lazım, şer’iyyâtta delîl lazım değildir.
el-Mustasfâ’ da beyan olunduğu üzere bu bâbda muhtâr
olan re’y: “Zarûrî olmayan husûsta delîl lazım olmak”tır.
Çünkü nâfî nefyini iddiâ ettiği şeyin müntefî olduğunu
ya biliyor, ya onda şekk ediyor. Nâfî şekk ederse ondan
delîl mütâlebe olunmaz. Çünkü cehlini, adem-i ma’rifeti-
ni i’tirâf etmiş oluyor. Bilakis nâfî nefyini iddiâ ettiği şeyin
müntefî olduğunu yakīnen biliyorsa bu nâfînin bu ma’rifeti
ya an-zarûretin veya an-delîlin olmak lazım gelir. Bu halde
an-zarûretin olmayan nefiyde delîl lazım olmuş olur.
Eğer an-zarûretin (zarûrî olan) nefiyde nâfîden delîl iskāt
olunsa iki fesâd lazım gelir:
- Kazâyâ-yı sâlibe delîlden müstağnî olacaktır. Meselâ
sâni’-i âlemi nefy eden, nübüvvet-i Muhammed sallallahu
aleyhi ve sellemi nefy eden, neş ʼ e-i uhrâyı nefy eden, tah-
rîme-i hamrı nefy eden, tahrîm-i zinâyı nefy eden kimsele-
re delîl vâcib olmayacak, bir münkir size karşı Allah Teâlâ
ve tekaddes yoktur, Muhammed aleyhi’s-salâtu ve’s-selam
Nebî değildir, yevm-i âhiret yoktur, hamr  haram de-
ğildir, zinâ haram değildir, dese ondan delîl istemeye hakkı-
nız olmayacaktır. Ne büyük mefsedet!
- Her müsbet isbat ettiği nefy ile ta’bîr edebileceğinden
kazâyâ-yı mûcibe de delîlden müstağnî olacaktır. Meselâ
“Sâni’-i âlem kādirdir” kazıyyesine bedel “Sâni’-i âlem âciz
değildir” deneceği gibi “Sâni’-i âlem âlimdir” kazıyyesine
bedel “Sâni’-i âlem câhil değildir” denecektir. ( .)

اذه يلع سق و
el-Mustasfâ’ da nâfîye delîl lazım gelmez diyenlerin şü-
bühâtı red ve def’ olunmuş olmakla zât-ı âlîleri oralardan
sükût ediyorsunuz, fakat re’y-i mercûhu “Nâfîye delîl lazım
değildir” da’vâsını kabûl ediyorsunuz.
Demek oluyor ki zât-ı âlîleri: Arz müteharrik değildir –
fezâ nâ-mütenâhî değildir– gibi kazıyyeleri bilâ delîl kabûl
edeceksiniz, nâfîden delîl talep etmeyeceksiniz. Mezhebiniz,
yani “Nâfî ikāme-i delîle muhtaç değildir” kazıyyesi mûce-
bince ber-vech-i âtî kazâyâ-yı selbiyyeyi de bilâ delîl kabûle
mecbursunuz:
- Makālenizde bir kıymet-i ilmiyye yoktur.
- “Cevâza hükm-i şer’î değildir” diyen bazı Mu’tezile ve
onlara peyrev olanlar musîb değillerdir.
- Zât-ı âlîniz âlim değilsiniz, bu meydanın ehli değilsiniz.
Azîzim! Ya bu kazıyyeler için delîl istememeli, bilâ delîl
bu kazıyyeleri kabûl etmeli; ya bu mezhebi terk etmeli, hakkı
kabûl eylemeli.
MÜREYSÎ VAK ASI:
İslâm ordusu; Müreysî’ suyunun başına konmuş, Resû-
lullâh hazretlerinin meşinden çadırı da münâsib bir yere ku-
rulmuştu. İslâm mücâhidlerinden bazıları oturmuş dinleni-
yor, bazıları da öteden beri işlerle meşgūl oluyordu.
Ömer el-Fârûk hazretlerinin hizmetinde bulunan Ceh-
cah-ı Gıfârî isminde bir adam, su getirmek için kuyu başına
gitmiş, orada:
– Ben evvel çekeceğim, sen sonra çekeceksin! gibi
ehemmiyetsiz bir sebepten Sinan bin Ferve nâmında biriyle
atışmaya başlamış, hatta suratına bir tokat atıp burnundan
kan boşandırmıştı. Cehcah, bu işte haksızdı. Çünkü: Nöbet;
Sinan’ın ise kendisinin beklemesi lazımdı. Acele işi varsa be-
rikinden ruhsat alıp da kabını doldurması îcâb ederdi. Yok-
sa zorbalığa kalkıp din kardeşini döğmek salâhiyetini hâiz
değildi.
Sinan’a gelince o da haksızlıkta öbüründen geri kalmadı.
Zîrâ tokadı yer yemez:
– Yâ li’l-Hazrec, yâ ma’şere’l-Ensâr! diye bağırdı ve
kavim ve kabîlesini yardıma çağırdı. Halbuki öyle yapma-
yacaktı, doğruca Resûlullâh’ın huzûruna gidip ona şikâyet
edecek ve onun hükmüne razı olacaktı.
Acaba bî-çârelerin imdâdına koşmak için Peygamberden
daha şefkatli kim olabilirdi?
Zâten bugünkü askerlikte de böye değil mi? Meselâ in-
sanlık hali. İki silah arkadaşı bir kavga çıkarıverir (olmaması
a’lâ ya) biri, diğerine haksız bir tecâvüzde bulunur, beriki-
nin gördüğü tecâvüze mukābele etmesi değil, gidip zâbitine
şikâyet eylemesi ve kendine karşı haksızlık edene nizâmen
cezâ çektirmesi lazımdır. Böyle yapmaz da yediği bir tokat
yerine iki tokat vurmaya, yahud hemşehrilerini yardım için
çağırmaya kalkışırsa o da haksızlık etmiş ve öteki kadar
cezâya hak kazanmış olur.
Ensârîlerin Sinan’a yardım için koşup geldiklerini gören
Cehcah da:
– Ya li-Kinâne, ya ma’şera’l-mühâcirîn! diye feryâd etti.
Sesini işiten muhâcirlerden bazıları da ondan tarafa koştu.
Belki işitmişsindir:
Sultan Mahmud Yeniçeri ocağını kaldırmak için “Müslü-
man olan sancağ-ı şerîf altına gelsin” diye dellâl çağırtmış.
Berikiler de buna mukābil “Yeniçeri olan kazgan-ı şerîf dibi-
ne toplansın” diye na’ralar atmış. İstanbul’daki müslüman-
lar, ikiye ayrılmış. Bir takımı sancak altına, bir takımı kazan
dibine birikmiş. Ondan sonra bu iki takım, birbirine saldırıp
arada birçok müslüman kanı dökülmüş.
İşte Sinan ile Cehcah’ın bağırışmaları üzerine az kaldı
öyle bir hal oluyordu. Çünkü: Muhâcirler Cehcah tarafına,
Ensârîler de Sinan tarafına geçmişler ve birbirlerinin din
kardeşi olduklarını unutup hemşehrilik gayretiyle yekdiğeri
üzerine atılacak dereceye gelmişlerdi. O sırada Resûlullâh
Efendimiz yetişti ve:
– Yine mi câhiliyet da’vâsına kalkıştınız? diye oradakilere
çıkıştı.
– Muhâcirlerden biri, bir Ensârîyi döğmüş, o da ya
li’l-Hazrec diye kavim ve kabîlesini imdâda çağırmış, dedi-
ler. Peygamber Hazretleri:
– Bırakın şu murdar kelimeyi. Bu kelime ile bağıranlar,
yani da’vâ-yı câhiliyetle kavim ve kabîlesini imdâda çağı-
ranlar, cehennemi dolduracaklardır, buyurdu.
Ashabdan, bazılarının:
– Ya Resûlallâh! O adam müslümansa, namaz kılıp oruç
tutuyorsa? diye sormalarına karşı da:
– Müslümansa da, namaz kılıp oruç tutuyorsa da yine
cehenneme girecektir, cevabını verdi.
Koşup gelenler, nâdim olup döndüler. Din kuvveti ve
kardeşlik muhabbeti, kavim ve kabîle gayretine galebe çal-
dı. Sinan bin Ferve, Cehcah-ı Gıfârî’ye hakkını helal etti ve
fitne basılıp o dehşetli kavga bitti.
* * *
Bundan evvel de yine böyle bir kavga çıkmıştı. Fakat
bu kavga, Muhâcirler ile Ensar arasında değil, Ensarın iki
şu’besi, Medînelilerin iki kabîlesi arasında vukū’ bulmuştu.
Biliyorsun ya? Medîne müslümanları Evsîler ve Hazrecîler
diye iki kabîleden ibâret idi ki vaktiyle uzun müddet birbirle-
riyle çarpışmışlar, ancak Müslümanlık’tan sonra yekdiğeriyle
barışıp görüşmüşlerdi.
Bunların birleşmeleri ve birleşmek neticesinde kuvvet-
leşmeleri, Medîne’deki Yahudilerle münâfıkların işine gelmi-
yordu. Yine aralarını açmak ve nâ-hak yere kanlarını saç-
makla Müslümanlığı zayıf düşürmek istiyorlardı.
Bir gün Evsîlerle Hazrecîlerden bazıları oturup kardeş
gibi konuşurken müfsid bir Yahudi çıkageldi. Her iki tarafın
dargınlığı zamanından söylenilen beyitlerden okuyup orta-
ya fesâd bıraktı.
Nasılsa Ensârîlerde kavmiyet gayreti kabardı. İki taraf da
ölmüş ve kemikleri bile çürümüş olanlarla öğünmeye kadar
vardı. Tatlı tatlı konuşurken acı acı söylenmeye başladılar.
Hatta silahlanıp ve etraftan yardımcı alıp iki saf olarak ye-
niden döğüşmeye davrandılar. Bereket versin ki Resûlullâh
Efendimiz hazretleri hemen geldi; o safların arasına girip (

نم هب مكذقنتساو هيلهاجلا رما مكنع هب عطقو هب مكمركاو ملاسلاا يلا للها مكاده ذا دعب مكرهظا نيب اناو هيلهاجلا يوعدبا للها للها نيملسملا رشعم اي

ارافك هيلع متنك ام يلا نوعجرت مكنيب هب فلاو رفكلا
) yani “Ey müs-
lümanlar! Allah’tan korkun, Allah’tan korkun! Daha ben
aranızda iken, husûsiyle Allah sizi Müslümanlığa hidâyet
ve İslâm ile mükerrem kıldıktan, din sayesinde sizi câhiliyet
âdetlerinden kurtardıktan, feyz-i İslâm ile küfürden halâs
edip Müslümanlık sevkiyle aranızı bulduktan sonra câhili-
yet da’vâsıyla eski küfr halinize mi dönüyorsunuz!” buyurdu
da Ensârın akılları başlarına geldi. Silahlarını atıp ağlaştılar,
sonra da birbirlerine atılıp kucaklaştılar.
Şu iki vak’ada Resûlullâh hazretleri, yetişip de men’ et-
memiş olsaydı ne olacaktı biliyor musun?
Müreysî’ suyunun başında Muhâcirler ile Ensârîler çarpı-
şacak, müslüman kanı dökülüp Müslümanlık zayıflayacak-
tı. Çünkü hangi taraf mağlûb olursa olsun Dîn-i İslâm, tek
kanatlı bir kuş gibi kalacak; belki de bütün bütün ortadan
kalkacaktı.
Medîne’deki kavgada ise Evsîlerle Hazrecîler döğüşecek
ve bu döğüşte yine müslüman kanı dökülüp müslüman kuv-
veti azalacak; sonunda da maâzallah Medîne Yahudileriyle
münâfıkları; müslümanlara galebe çalacaktı.
Kavmiyet mes’elesinin; yani kavim ve kabîle gayreti
gütmek da’vâsının ne kadar tehlikeli bir şey olduğunu ve
Resûlullâh Hazretleri tarafından ne yolda men’ edilmiş bu-
lunduğunu anladın sanırım.
Bu mes’elenin bugünkü tehlikesi; eskisiyle nisbet kabûl
etmeyecek derecede fazladır. Çünkü: Evsîler; Hazrecîler ol-
sun; Muhâcirler Ensârîler olsun hepsi de bir kavme mensup
idi. Yani cümlesi de Arap olup Arapça konuşur ve Arabis-
tan’da yaşardı. Sonraları Müslümanlık etrafa yayıldı. Arap
olmayan kavimler de müslüman olup tevhîd milliyetine
girdiler. Bugün Çin’den muhît-i Atlasî’ye ve Sibirya’dan Af-
rika-yı Cenûbî’ye kadar olan memleketlerde müslümanlar
var ki hepsi ayrı ayrı kavmiyete mensup fakat cümlesi Lâ
ilâhe illallah diyor. Müslümanlık noktasında birleşiyor. Bun-
ların hangisinde olursa olsun kavmiyet gayretinin güdülmesi
Müslümanlığın zayıf düşürülmesi demektir.
Öyle değil mi ya? İnsan kalınca bir kuyu ipini ne kadar
zorlarsa koparamaz. Fakat o ip çözülür de iplikleri birbirin-
den ayrılırsa birer birer koparılır. İşte Müslümanlık da böyle-
dir. Müslüman olan kuvvetler din gayretiyle hareket ederler-
se hiçbir tecâvüze uğramazlar. Lakin Müslümanlığı bir tarafa
bırakıp da Türklük, Araplık, Acemlik, Kürtlük, Lazlık, Çer-
keslik, Arnavutluk ve sâire düşüncesiyle ayırılacak olurlarsa
iplikleri çözülmüş kuyu ipine dönerler. Cüz’î bir kuvvet kar-
şısında kırılmaya mahkûm olurlar. Hele bu mes’ele, asker
ocağına hiç girmemeli ki bunun mikrobu, maâzallah ordu
hummasından daha mühliktir, tahrîbâtı ise öbüründen pek
ziyade müdhiştir. Osmanlı padişahı, müslümanların halîfesi-
dir. Hükûmet-i Osmâniyyenin dîn-i resmîsi Müslümanlık’tır.
Ordusu, hemen de kâmilen muvahhid efrâddan, yani muh-
telif akvâm-ı İslâmiyye evlâdından müteşekkildir.
Bir taburda hem Türk, hem Arap mevcut olduğu gibi bir
bölükte hem Laz, hem Çerkes, hem Kürt bulunabilir. İşte
bu muhtelif kavimlerden ve muhtelif memleketlerden yeti-
şip gelen mücâhidler Lâ ilâhe illallah yazılı sancağın altında
birleşirler ve din gayreti, kardeşlik muhabbeti ile el ele verip
canlarıyla, başlarıyla İslâm yurdunu, Osmanlı ülkesini düş-
manın tecâvüzünden muhâfazaya çalışırlar.
Bu vatan arslanları, din gayretini bıraksalar da hemşehri-
lik fikrine, yahud ben Türk’üm, sen Arap’sın, öbürü Kürt’tür
gibi kavmiyet düşüncesine sapsalar maâzallah o bö-
lüğün, o taburun, hatta o ordunun intizâmı bozulmuş olur.
Çünkü herkes bir tarafa çekilir, şimdiki intizam pek güç
husûle gelir.
Din düşmanlarının Çatalca’dan beriye kadar gelip de
pâyitahta girmeye çalışmaları, geçen sene içinde idi. Bunla-
rın attıkları topların korkunç sadâları daha kulağımızda çın-
lıyor, yaktıkları canlarla döktükleri kanların unutulmaz acısı
hâlâ yüreğimizde sızlıyor. O vakit o müdhiş toplara göğüs
gerip de son İslâm yurdu olan şu memleketi kurtaran kim-
lerdi? Hepimiz biliyor ve hürmetle yâd ediyoruz ki senin gibi
birçok müslüman askerleri idi. Bunlar, din düşmanına karşı
koymak, İslâm halîfesinin pâyitahtına Bulgar ayağını bastır-
mamak, Ayasofya Câmi’-i Şerîfi minârelerinde çan çaldır-
mamak için koşup gelmişlerdi. Ancak Müslümanlık sevkiyle
gāzî, yahud şehîd olmak şevkiyle harbe atılmışlardı.
İhtimal ki sen bir Anadolu yiğidisin. Yine ihtimal ki son
Rumeli muhârebesinde bulundun. Eğer hemşehrilik gay-
retiyle iş görmek lazım gelseydi sen “Rumeli nerde bizim
memleket nerde? diye yerinden bile kımıldanmazdın. Kezâ
o muhârebede Arap’tan, Kürt’ten, Laz’dan, Çerkes’ten ve
sâir kavimlerden birçok müslüman kahramanı da bulun-
muştu. Eğer kavmiyet gayretiyle hareket îcâb etseydi bun-
lar da “Türkler, Balkanlılarla muharebeye tutuşmuşlar. Bize
ne?” diye oturup keyiflerine bakarlardı. Halbuki ne sen öyle
yaptın, ne de onlar. Çünkü:
Müslümanların birbirine kardeş olduğunu Kur’ân haber
veriyor. Mü’minlerin yekdiğerine yardım eylemesini Allah
emrediyor.
O kardeşlik gayreti ve o yardım emrinin sevkiyle Anado-
lu’dan, Arabistan’dan, Kürdistan’dan, Lazistan’dan birçok
müslüman koşup geldi. Rumeli’nin karlı Balkanlarında ve
çamurlu ovalarında din düşmanlarına karşı koydu.
Böyle olması da pek tabîî bir şeydi. Müslümanlar, bir-
birinin din kardeşi değil mi? Bir adam, kardeşinin tehlike
karşısında bulunduğunu görür de imdâdına koşmak ve onu
kurtarmak istemez mi?
Gelelim hikâyemize:
Çapul etmek için bu muhârebeye birçok münâfık da
çıktığını söylemiştim. İçi müşrik, dışı müslüman olan bu iki
yüzlü heriflerin İbni Selûl isminde bir başları vardı ki kuyu
başında Cehcah’dan dayak yiyen Sinan bin Ferve bunun
hizmetinde bulunuyordu.
İbni Selûl, Medîne eşrafından olduğu cihetle hizmetçisi-
nin döğülmesini bir türlü azametine yediremedi. Hele toka-
dı atanın bir Mekkeli olması, herifi bütün bütün kızdırdı ve
olanca asabiyet gayretini uyandırdı.
– Şimdiye kadar bu derece hakārete uğradığımızı gör-
memiştim. Şu bir avuç Muhâcirler, geldiler aramıza sığındı-
lar. Sonra sığıntı olduklarını unuttular, bize hakāret etmeye
kalkıştılar. Tevekkeli “Besle köpeği seni yesin” dememişler.
Siz, onları yurdunuza aldınız, mallarınızın yarısını kendileri-
ne verdiniz. Hatırları için muhârebelere gidip çocuklarınızı
yetim bıraktınız. Nihayet onlar çoğaldı, siz azaldınız. Bari
bundan sonra sizden yüz bulamasınlar da Muhammed’in
başından dağılıp gitsinler, bir de Medîne’ye gittiğimiz gibi
aziz olanlar (yani eşrâf) zelîl bulunanları (yani fukarâ) ve
ayak takımını tutup kasabadan dışarıya atsınlar!
Diye kendi gibi münâfıkları azdırıyor, dolayısıyla da bü-
tün Ensârîleri Muhâcirler üzerine kışkırtmak istiyordu. Bere-
ket versin ki maksadı hâsıl olamadı. Biraz evvel Peygamber
Hazretlerinin nasîhatini işitenler, İbni Selûl’ün hezeyanlarına
kulak asmadılar. Hatta Zeyd bin Erkam isminde bir genç,
işittiğini Resûlullâh Efendimize haber verdi.
Cenâb-ı Peygamber, yeni bir fitne çıkmaması için Zeyd’e:
– Sakın yanlış işitmiş olmayasın? buyurdu.
Zeyd:
– Ya Resûlallâh! Vallâhilazîm böyle söyledi, diye hakī-
kat-i hâli te’kîd etti. Sonra İbni Selûl huzûr-ı Nebevî’ye geldi.
– Allah hakkı için ben bu hezeyânı etmedim. Zeyd yalan-
cıdır. Bana iftirâda bulunuyor, dedi.
Herifteki münâfıklığa bak ki söylediği bir sözü tekrarla-
maya cesaret edemiyor da kendi yalancılığını başkasına is-
nâd eyliyor.
Maamâfîh telaşından ve ma’lûm olan münâfıklığından o
sözü söylemiş olduğu anlaşıldı. Resûlullâh Efendimiz tara-
fından tevbe etmesi emir buyuruldu.
Hazret-i Ömer, İbni Selûl’ün bu terbiyesizliğine karşı da-
yanamadı. Hiddetle yerinden fırladı,
Ya Resûlallâh! İzin ver. Şu münâfığın boynunu vurayım,
dediyse de Resûlullâh Efendimiz müsâade etmedi. Fakat or-
dugâhta da dedi-kodu olmaya başladı.
Peygamber hazretleri, yeni bir mes’ele çıkmaması için
hareket emrini verdi. Hemen devesine binip ertesi günün
sabahına kadar sürdü. Medîne eşrafından dini bütün müs-
lümanlardan Üseyd bin Hudayr hazretleri yolda Cenâb-ı
Peygamber’e:
– Niçin bu sıcakta yola çıktınız? diye sordu. Resûlullâh
efendimiz:
– İbni Selûl’ün söylediklerini işitmedin mi? buyurdu.
Üseyd bin Hudayr:
– Vallâhilazîm ya Resûlallâh! Sen, ne vakit istersen İbni
Selûl’ü Medîne’den çıkarırsın. İnsanların en azîzi sensin,
mahlûkātın en zelîli de odur, dedi. Konak yerinde de
İbni Selûl’ün sağlam müslüman olan oğlu Hubâb huzûr-ı
Peygamberîye geldi.
– Ya Resûlallâh! Babam, bir terbiyesizlikte bulunmuş,
emr et, kafasını kesip getireyim, diye izin istedi.
Peygamber Efendimiz, Hubâb’ı taltîf ile beraber pederi-
ne âsî olmamasını tenbîh etti. Sonra İbni Selûl, müslüman-
lar arasında bulundukça onlardan ancak iyilik göreceğini
söyledi.
Resûlullâh Hazretleri, bu konak yerinde bir de koşu ter-
tip etti. İbtidâ deve yarışı oldu. Bunda Bilâl-i Habeşî’nin bin-
diği deve birinci geldi. Sonra at yarışı yapıldı. Bunda da Ebû
Said es-Sâ’idî’nin bindiği at birinciliği kazandı. Şu sûretle
hem idman yapılmış, hem de dedi-kodunun uzamasına
meydan verilmemiş oldu.
Ordu, Medîne civarındaki Akīk mevkiine yaklaştığı sırada
İbni Selûl’ün oğlu, önde giden babasının devesini çökertti.
– Peygamberin azîz olduğunu, kendinin de zelîl ve alçak
bulunduğunu i’tirâf edeceksin, sonra Resûlüllah izin verme-
yince Medîne’ye giremeyeceksin dedi.
İbni Selûl:
– İ’tirâf etmezsem ne olacak? diye sordu. Oğlu da:
– Hemen kafanı koparacağım, cevabını verdi. İbni Selûl,
oğlundaki ciddiyeti görünce:
– Evet, azîz olan Allah ile Peygamberi ve mü’minlerdir,
demeye mecbûr oldu da oğlunun elinden kurtuldu. Sonra
Resûlullâh Efendimiz:
– Allah senden râzî olsun. Fakat babanı bırak, diye Hu-
bâb hazretlerine buyurdu. Peygamber’le ashâbını Medî-
ne’den çıkarmak isteyen reîsü’l-münâfikīn de ancak Resû-
lüllah hazretlerinin müsâadesiyle kasabaya girebildi.
Müslüman ordusunun Medîne’ye avdeti, Ramazân-ı
şerîfin ibtidâsına tesâdüf etmiş ve mücâhidlerin muhârebe-
ye gidip gelmeleri yirmi sekiz gün kadar sürmüştü.
Kavmiyet mes’elesinin ve hemşehrilik da’vâsının ne ka-
dar tehlikeli bir şey olduğunu anladın, gafletle çıkmış olan
bir kavganın bir münâfık tarafından körüklenmesiyle ne de-
rece ateşleneceğini de idrâk eyledin değil mi?
Bereket versin ki Allah’ın muhafazası, Peygamber’in
hüsn-i idâresi, ashâbın salâbet-i dîniyyesi mâni’ oldu da
şu mes’ele bütün bütün alevlenmeden örtülüp bastırıldı.
Cenâb-ı Hak da İbni Selûl ile onun gibi münâfıklar hakkın-
da bu sûre-i şerîfeyi gönderdi:
Bismillâhirrahmânirrahîm

 كاج اذ  ا ش  ن او  لا  ق  نو  قفا  ن  م  لا  ك  نا  د  ه  س  ر  ل  لو  للا  و  ٰ للا  ك  نا  م  ل  ع  ي  ٰ س  ر  ل  و  هلو  للا ٰ 


 شي نيٖقفا  ن  م  لا  نا  د  ه  م  هنا  م  يا اوذختا .نو  بذاكل  صف هنج  ن  ع اود  س  ليٖب  للا  م  ه  نا  ٰ


 س كلٰذ .نول  م  ع  ي اوناك ا  م  ا  م  ه  ن  اب  عبطف او  رفك  مث اون  مٰا  مهبولق يٰل  ع  مهف 


شخ ب  س  م  دن  ح  ي  ه  س  لك نو  ب  ص  مه  يل  ع ه  ح  ي  حاف ود  علا  مه  م  ه  رذ  للا  مهلتاق  يٰنا  ٰ ل و .نوهقفي  م  هت  يا  ر اذا  ج  عت  كب  ج  ا  س  م  ه  ما  و  ست اولوق  ي نا  ع  م  وقل  مهل  مهناك 

بابج
1 şeklinde yazılmıştır.

 وي و .  نو  ك  ف  ليٖق اذا  م  ه  ل  ولا  عت  س  ي ا  رفغت  مكل  س  ر  لو  للا  و  و  ل  ٰ سو  ر ا  م  ه  و  مهتيار 


 نكٰل  للا ر  فغي م  ه  ل  ٰ للا ن  ا ٰ  ل دهي  وقلا ي  سافلا  م  نيٖق  نيٖذلا  م  ه .  نولوقي  ل اوق  فنت  صي و نود  م  ه  س  م  س .نو  ربكت  و  مه  يل  ع  ا  سا  رفغت  ت  م  هل  مل  ما  ست  رفغت  مهل  نل 


 نيٖق  فانملا ل ن  يل نولوقي .نوهقفي  خ  يل ه  نيٖد  ملا يلا ا  ن  ع  ج  ر  لا  ن  جر  اهن  م زع  نم يٰلع ع  دن  س  ر  لو  للا  ض  ف  ن  ي ي ٰ ت  ح  ٰ و او ل سلا نيازخ  ٰ  م  و ٰ تا  و  لا  ضر  و 


 م  ه  لا لذ  و ل و هزعلا  ٰ  س  رل  و ٖهلو  و  ملل  نيٖنم  و  نيٖق  فانملا ن  كٰل  ل نيٖذلا اهيا اي .نوملعي 


ولل رخا  لجا يٰلا يٖنت  بيٖرق  صاف  قد  و  نكا  نم  صلا  نيٖحلا  و .  نل  و  ي  للا  ر   خ  س  ف  ن  ٰ ا  ساخلا و .نور  م  م اوق  فنا مكانقزر ا نم  ل  بق  ي  تاي نا  دحا  و  ملا  م  ك  ت  لو  ق  يف  بر    اونمٰا ل مكهلت  و  ما  مكلا  و ل وا ل مكد  نع  للا ركذ  و  ٰ ن  م  ل  عف  ي  كل ٰ ذ  كي ٰ لو  ا  ف 


و اهلجا اج اذ  ا للا  نولمعت امب ريٖبخ  ٰ.
Allahu a’lem meâli:
“Habîbim münâfıklar, senin yanına gelince şehâdet ede-
riz ki sen, Allah’ın peygamberisin derler. Allah bilir ki sen,
Resûlullâh’sın. Yine Allah’a şehâdet ederiz ki münâfıklar
yalancıdırlar.
Onlar, yeminlerini kendilerine siper ittihâz eyleyerek Al-
lah’ın yolundan i’râz ederler ki yaptıkları hakīkaten fenâ bir
şeydir. Böyle yapmaları, sûretâ müslüman olmaları ve hakī-
katte müşrik kalmaları dolayısıyla kalplerinin küfür ile mü-
hürlenmesinden ileri gelmektedir. Binâenaleyh münâfıklar
îmân-ı hakīkī ne olduğunu bilmezler.
Habîbim! Onları gördüğün vakit iri yarı ve mütenâsi-
bü’l-a’zâ olmaları hoşuna gider, konuştukları zaman da söz-
lerini durup dinlersin. Halbuki: Onlar anlamamazlık husû-
sunda dayalı ağaçlara benzerler. Ve müttehem oldukların-
dan işittikleri her sesi, kendi aleyhlerinde zannederler.
Münâfıklar, senin ve mü’minlerin düşmanıdır. Onlardan
sakın. Allah canlarını alsın. Çünkü: Hak ve hakīkatten i’râz
eyliyorlar. Onlara gelin, özür dileyin de Resûlullâh sizin için
Allah’tan mağfiret dilesin denilince başlarını döndürürler ve
bakarsın ki kibir ve azamet sevkiyle senin nezdine gelmek-
ten yüz çevirirler. Onlar için istiğfâr etsen de etmesen de
müsâvîdir. Cenâb-ı Hak kendilerini ebediyyen yarlığamaya-
caktır. Zîrâ Allah fâsık olanlara hidâyet ihsân etmez.
Münâfıklar öyle bir gürûhtur ki: Resûlullâh’ın yanındaki
fukarâ-yı Muhâcirîne nafaka vermeyin de dağılıp gitsinler
derler. Semâ ve zemîn hazînelerinin hepsi Allah’ındır. Lakin
münâfıklar Cenâb-ı Hakk’ın rezzâk-ı âlem olduğunu bilmez-
ler. Medîne’ye dönersen azîz olan, zelîl bulunanı oradan çı-
karsın derler. İzzet; Allah’ındır, Peygamber’indir, mü’minle-
rindir. Lakin münâfıklar izzetin kime mahsûs olduğunu idrâk
etmezler.
* * *
BHOPAL HÂKIME-I ZÎ-ŞÂNI ŞAH CIHAN
HAZRETLERININ
Bhopal Hâkimesi Şah Cihan Begüm hazretleri işbu asrın
hârikalarından sayılır. Müşârun-ileyhâ pek âlî ahlak ile mü-
tehallik bulunduğu gibi ilim ve fazilette de emsalsizdir. Bu
âna kadar, umûr-ı hayriyye ve maârif uğurunda sarf ettiği
mebâliğ-i azîme, küllî bir yekûn teşkîl ediyor. Müşârun-iley-
hânın insâniyeti, iyiliği yalnız Hindistan’a münhasır olma-
yıp, Afrika’ya Mısır’a İstanbul’a İran’a ve bil-cümle memâ-
lik-i İslâmiyyeye sirâyet etmiştir.
Hindistan’da kendisinin lütuf ve âtıfetine uğramayan bir
şehir ve kasaba kalmamıştır. Her nereye gidilse Hindistan’da
mutlakā bu sâhibe-i himmetin bir eserine, bir izine tesâdüf
edilir. Cemâat-i İslâmiyye tarafından te’sîs edilen mektep-
lere, hastahânelere, müesseselere dâimâ iâne verip, âsâr-ı
mezkûrenin ihyâsına çalışmıştır. İstanbul’a berây-ı seyâhat
teşrîf ettiklerinde o esnâda yangına uğrayan Aksaray mahal-
lesinin harîk-zedegânına altı bin İngiliz lirası ihsân etmiş ve
insâniyetini buralara kadar teşmîl etmiştir. Müelliflere, mu-
sanniflere, ulemâya, züvvâra, fakīrü’l-hâl olanlara her an ve
zamanda yardımı dokunmaktadır.
Hindistan müslümanlarının en büyük mekâtibinden
olan Aliger Koleji’nin esnâ-yı te’sîsinde büyük bir meblağ
verdiği gibi, ayrıca da senevî bir tahsîsât bağlamış ve kü-
çük oğlu bulunan Hamîdullah Han’ı da berây-ı tahsîl oraya
göndermiştir. Aliger kasabasındaki talebe-i ulûmun rahat ve
âsâyişlerini te’mîn için onlara birkaç yatakhaneyi muhtevî
bir dâire ile, top oyunuyla spor için müteaddid meydanlar
kulüpler inşâ etmiştir.
Bhopal’de birçok erkek ve kız mektepleri te’sîs ettikten
mâadâ, kadınlara mahsûs bir de kulüp yaptırmıştır ki, bizzat
kulübün riyâsetini deruhde ve kabûl buyurmuştur.
Kadınlar için birçok gazetelerle resâil-i mevkūte neşr ede-
rek seviye-i ilmiyyelerini tezyîde muvaffak olmuştur. Müşâ-
run-ileyhâ, Fârisî, Arabî, Urdu ve İngilizce lisanlarıyla tekel-
lüm ve cümlesinde de icâle-i kalem etmekte muktedirdir.
Kendi ülkesinde te’lîfât-ı nâfiada bulunmak üzere bir takım
ulemâ-yı mahalliyyeyi bir araya toplamış ve onlara güzel
eserler yazdırmıştır. Fahr-i Kâinât efendimizin tercüme-i hâ-
lini edille-i târîhiyye ile yazan Hint ulemâsından, meşâhîr-i
müellifînden Mevlânâ Şiblî Nu’mânî hazretlerine maâş bağ-
lamış ve şu son günlerde yazdığı parçaları tedkīk etmek için
kendisini Bhopal’e (makarr-ı hükûmetine) celb eylemiştir.
Bu hafta zarfında Hindistan’dan aldığımız gazeteler, bu
muhsinenin diğer bir teşebbüs-i hayır-hâhânânesini bize teb­
şîr ediyorlar. Müşârun-ileyhâ Hindistan kadınlarının cehâlet
ve maârifsizliğine bakarak, mezkûr illetin çaresini düşünüp
evvelce Aliger kasabasında müslüman kızlar için gāyet vâsi’
bir binâ inşâ etmesiyle, orasını mektep haline ifrâğını lazım
gelenlere emr etmiştir. Mezkûr binâ resîde-i hitâm olduğun-
dan mektebe lazım olan bil-cümle âlât ve edevât ile prog-
ramını ihzâr ederek, bizzat maiyyetiyle berâber mezkûr ka-
sabaya teşrîf ile mektebin resm-i iftitâhını icrâ buyurmuştur.
Merâsim-i iftitâhiyyede bulunmak üzere Hindistan’ın her ta-
rafından gelen a’yân ve eşrâf huzûrunda hâkime hazretleri
maârifin fevâid ve muhassenât-ı adîdesine dâir mühim bir
nutuk îrâd edip, cümle huzzârın senâ ve alkışlarına mazhar
olmuştur. Nutk-ı mezkûru aynen derc eden gazetelerden
ber-vech-i âtî iktibâs ediyoruz:
“Muhterem huzzâr, sevgili kızlar. Size karşı işbu hizmet-i
nâçîzânede bulunan –Bhopal Hâkimesini– hanımı bir gün
gelecektir ki, rahmetlerle, mağfiretlerle yâd eder ve kurmuş
olduğu esâsa tebaiyyet edeceksiniz. İlim ve ma’rifet, meziyet
ve fazîlet yalnız erkeklere mahsûs olmayıp, kadınların –tâi-
fe-i nisânın– da ondan müstefîd olmasına büyük bir ihtiyaç
vardır. İlim ve irfan analık vazîfesini gören ve dünyaya nâfi’
hey’et-i ictimâiyye bahş eden kadınlar buna daha ziyâde
muhtaç bulunuyorlar. Kadınları müterakkī olan milletler, ci-
handa nâm bırakarak, arş-ı a’lâya suûd etmişlerdir. Taleb-i
ilmi beşikten, mezar taşına kadar (

يلا  دهملا  نم  ملعلا  اوبلطا

دحللا
) bize farz eden diyânet-i mübecelle-i İslâmiyye, ken-
di şuûnât-ı dîniyyesi dâiresinde nisvândan azîm hizmetler
bekliyor.
Âlem-i İslâmiyyet’te te’mîn-i şân u şeref edip ilimleriyle,
fazîletleriyle meziyetleriyle, şecâat ve terbiyeleriyle târîh-i İs-
lâmiyyet’e isimlerini kayıd ve zabta muvaffak olan meşâhîr-i
nisvân-ı İslâmiyye bize güzel bir çığır açıp, o yolda hareket
etmeyi fiilleriyle bize göstermişlerdir. İlim ve fazîlet, zevce
ve ulü’l-emre itâat, kadınlığın en büyük muhassenâtından
olduğu halde, Hindistan’ımızdaki kadınlarda bu güzel me-
ziyetlerden eser kalmamıştır. Bil-cümle Hindistan’da, kale-
miyle, ahlâkıyla, işleriyle ebnâ-yı cinsine hizmet eden bir
kadın yoktur. Tâife-i nisâ içinde okuyup yazanlar o kadar
azdır ki, binde bir râddesinde bile değildir, bu cehâlet ve
meskenetin sonu tabîî iflâs ve inkırâzdır! Öyle bir iflas ki,
telâfîsi pek çetindir.
Ma’nevî bir inkırâzın çaresi güçtür. Zamanımızdaki ka-
dınlar –erkeklerden kat kat ziyâde– mefkûre iflâsına uğra-
mışlardır. Bu hâlin devamı; tabîî erkeklerinin de hoşuna
gitmez. Çünkü hayât-ı âileyi teşkîl etmek ve ondan beh-
re-dâr olmak cehâletle değil, ilim ile hâsıl olabilir. Cehâlet,
kadınla zevci arasında tabîî bir husûmet ve münâferet îcâd
eder. Birinin seviyesi âlî olup da, diğerinin süflî olan
iki arkadaş arasında hakīkī bir imtizâc ve muhabbet hâsıl
olamayacağı gibi, bilgili bir erkekle bilgisiz bir zevce arasın-
da da ülfet câygîr olmaz. Bunun ref’ine çalışmak için hep el
birliğiyle uğraşmalıyız. Kızlarımızı güzel bir ana haline ifrâğ
etmek için kız mektepleri te’sîs etmeliyiz. Ancak bu mukad-
des müesseselerde bil-cümle âdât ve âdâb-ı İslâmiyye’ye –
ki müslümanların felâh ve saâdetlerini kâfildir– son derece
riâyet edip, ağır başlılığın, sekîne ve vakārın kabûl etmediği
şeylerden sakınmalıyız. Ağır başlı, tecrübeli, fâzıl kadın yetiş-
tirmek için son derece dikkat ve i’tinâ etmeliyiz.
İşittiğime nazaran tâife-i nisvân Mısır’da pek çok terakkī
etmişlerdir. Lakin maaettessüf aldıkları terbiye ve ta’lîmin
İslâmiyet’ten hiçbir me’hazı olmayıp frengâne olduğunu
da işitiyorum ki bunun neticesinde lâubâlîlik, hercâîlik, ha-
fif-meşreplik gereği gibi orada hüküm-fermâ olmuş ve şiâr-ı
İslâmiyyet’e büyük bir darbe vurmuştur. Binâenaleyh biz
onların hatîâtından, gafletlerinden hisse alıp kendimizi o
gibi mülevves girdaplara, çirkâblara gark olmaktan vikāye
eylemeliyiz. Meziyetsiz bir iffet işe yaramadığı gibi, iffetsiz
bir meziyetten de bir şey çıkmaz. O halde iffet ve meziyet
seyyânen hükmünü icrâ etmelidir.
İslâmiyet’te olan esâsât-ı dîniyyeye ve vâcibât-ı beşeriy-
yeye be-gāyet i’tinâ edilmesini bu mektepte arzu ederim.
Sık sık sizi nazar-ı teftîşimden geçireceğim. Bozukluk âsârına
tesâdüf ettiğim dakīka, bu müessesenin kapısını kapayıp gi-
deceğim. Çünkü burayı, adam ve adam evlâdı yetiştirmek
için açtım. Ahlaksızlığa yardım etsin diye açmadım. Gerek
müdîr efendi ve gerek muallimîn ve muallimât efendiler bu
tenbîhâtımı unutmamak lütfunda bulunacaklar ve vesâyâ-yı
hayır-hâhânemi harfiyyen icrâya çalışacaklardır.
Aynı zamanda bu merâsim-i iftitâhiyyede bulunmak üze-
re âcizlerini kendilerine karşı medyûn-ı şükrân eden mem-
leketimizin a’yân ve eşrafından bu gibi kız müesseselerinin
memleketlerinde te’sîs ve ihyâ buyurmalarını kemâl-i hudû’
ile istirhâm ederim. İslâmiyet’in bakāsı, terakkī ve teâlîsi nis-
vânın terakkīsiyle kāim olduğunu unutmamalıyız. Târîh-i
İslâm bize kadınlar içinde ne çok âlî sîmâlar, çehreler göste-
riyor ki, bunların birine bile bu müterakkī asrımızda tesâdüf
etmiyoruz. İngiltere, Almanya devletlerinin kusûru terakkīye
varmaları, sırf kadınlarının ilim ve meziyetle mütehallî olup,
hey’et-i ictimâiyyeye ettikleri hidemât sâyesindedir. Nisvâna
süs ve zarâfet de lazımdır. Yalnız bana kalırsa ilim ve meziyet
öğrenmek bütün süsleri, zînetleri te’mîn eder. Âdî ve sûrî
zînet her dâim fenâya ma’rûz ise de zînet-i ilim ü fazilete
hiçbir zaman halel târî olmaz.
Her müslüman kadının Kelâmullah’ı, ahkâm ve evâmir-i
ilâhiyyeyi, şerîati bilmesi farzdır. Binâenaleyh vezâif-i dîniy-
yeye her şeyden ziyâde ehemmiyet verilmesini rica ederim.
Ümîd ederim ki, bu mektepten neş ʼ et eden hanımlar, kendi
kızlarını da ileride o yolda terbiye etmeye çalışıp hey’et-i
ictimâiyye-i İslâmiyye için pek güzel meyveli ağaçlar yetiş-
tirirler.”
Hind gazeteleri, şu yolda beyânâtta bulunmuşlardır: Hâ-
kime hazretleri nutkunu yazdığı kağıt üzerinden bizzat oku-
muş ve yüzünü bir peçe ile örtmüş bulunduğu gibi, eldiven-
lerini giymiş bulunuyordu. Sesindeki halâvet, edâsındaki
zarâfetle, nutkunun fasîh ve belîğ cümleleri huzzârı âdetâ
teshîr ediyordu. Müşârun-ileyhânın nutku huzzâra o kadar
te’sîr etmiştir ki, birçok zevât, Hindistan’ın sâir şehirlerinde
de bu gibi müessesât ihyâsını deruhde eylemeyi vaad eyle-
mişlerdir.
Bu müslüman hâkimeye, Hindistan’daki cevelânım es-
nâsında yine Aliger kasabasında tesâdüf ederek diğer bir
nutkunu işitmiştim. İslâmiyet’e son derece hayırhâh ve nâ-
zik, âlîcenab bir dişi arslan olduğunu görmüştüm. Bu gibi
muhadderât ve fâzılât ile iftihar ederiz. Cenâb-ı Hak müşâ-
run-ileyhâyı bil-cümle âmâl ve niyyât-ı hayır-hâhâne ve İs-
lâmiyet-perverânesinde muvaffak buyursun. Müşârun-iley-
hânın bu himmetini samîm-i kalbden tebrik eder ve emsâl-i
kesîresiyle müşerref olmamızı temenni ederiz.
BIRAZ DA İSTATISTIK
El-yevm Tokyo sekenesi , , raddesindedir.
senesi nihâyetinden senesi nihâyetine kadar
iki sene zarfında otuz üç bin nüfus tezâyüd etmiştir.
senesinden senesine kadar on sene zarfında
, nüfus tezâyüd etmiştir.
On sene zarfında erkeklerin tezâyüdü senevî vasatî ola-
rak , dür. Aynı müddet zarfında kadınların tezâyüdü
vasatî hesâbla , dür. Halbuki şehrin işgāl ettiği mevkiin
vüs’atçe terakkīsi buna nisbeten pek yavaştır.
El-yevm Tokyo’da vasatî olarak metre murabbaı arâzi
fiâtı kuruş râddesindedir. Bu cümleden en pahalı olan
mahallerde metre murabbaı , kuruş ve en ucuz mahal-
lerde metre murabbaı on kuruş sekiz para râddesindedir.
senesi ibtidâsında Japonya’da mütedâvil esmân
vasatî hesap ile , , yen altın para; , , yen
gümüş, bakır nikel ve bronz para; , , yen banknot
(kağıt para)dan ibâret olup cem’an , , yen tahmîn
olunmaktadır.
senesi ibtidâsında Japonya’da mütenevvi’
banka ve , banka şu’besi mevcut idi.
Bu bankaların senevî sâf vâridâtı , , yendir.
Bundan on sene akdem bankaların hesabı her ne kadar
şimdikine nisbeten daha fazla idiyse de, vâridât-ı sâfiyye-
si şimdikinin nısfına muâdil idi. senesinde bankaların
vâridâtı , , râddesinde hesap olunmuştur. Hâkezâ
sermâye pek büyük miktarda terakkī etmiştir. Bundan on
sene akdem bankaların borsa muâmelâtı senevî milyar
milyon yen râddesinde iken el-yevm milyar ve 
milyon tahmîn olunmaktadır.
El-yevm Tokyo’nun iktisâd sandıklarının sermayesi 
milyon bin yen’dir. İktisâd sandıklarından istifâde eden-
lerin miktarı bin râddesinde ta’dâd olunmaktadır.
Bundan mâadâ posta iktisâd sandıkları da mevcut olup
bu hazînelerde , , yen para mevcuttur.
Posta iktisâd sandıklarından istifâde edenlerin adedi 
bin neferdir.
Mecmû’-ı Japonya’da iktisâd sandıklarının envâından
istifâde eden efrâdın adedi , , dır. Bu bankalara
mecmûu , , yen teslîm edilmiştir.
El-yevm Japonya’da sigorta şirketi mevcut olup ser-
mâye-i mecmûaları , , yen’dir.
Bu millî şirketlerle münâsebâtta bulunan müşterinin ade-
di , , dir.
senesi nihâyetinde Japonya’da buhar kuvveti ile
işleyen makinelerin kuvveti , bârgîr kuvvetindedir.
Su kuvveti ile işleyen makinelerin kuvveti , bârgîr
kuvvetindedir.
Mecmû’-ı fabrikaların adedi , dir.
Japonya fabrikalarında çalışan amelenin miktarı mezkûr
sene nihâyetinde , neferdir. Bunun , neferi er-
kek , neferi kadındır.
senesinde Japonya’da hükûmetin , , mil şi-
mendüfer hattı mevcut olup , istasyon; , lokomotif;
, yolcu vagonu; , yük vagonu isti’mâl olunmuştur.
Bir sene zarfında , , bilet satılmış , , toni-
lato yük nakil olunmuş , , yen vâridât-ı umûmiyye
ve , , yen masârif-i umûmiyye icrâ olunmuştur.
Bundan mâadâ birkaç da husûsî şirketlere aid de-
miryollar mevcuttur ki bu şirketlerin mecmû’-ı sermâyesi
, , yen’dir.
Mâlik oldukları yolun tûlü , mildir.
istasyon; lokomotif; yolcu vagonu; , 
yük vagonu isti’mâl etmektedirler. Senevî , , bilet
satılmakta; , , tonilato yük taşımakta ve vâridât-ı sâ-
fiye olarak , , yen istihsâl etmektedirler.
Memâlik-i Osmâniyye’den Japonya’ya senesinde
, yenlik mal idhâl olunmuş ve Japonya da Memâlik-i
Osmâniyye’ye , yenlik mal idhâl olunmuştur.
Japonya ve Osmanlı beyninde icrâ olunan on senelik
ihrâcât ve idhâlât cetveli ber-vech-i âtîdir:
Lakin bu kadar ihrâcât ve idhâlâtın ne kadarı İslâmlar
tarafından icrâ olunuyor acaba?
Muhterem İslâm tüccarımızın nazar-ı ibretini celb ederim.
Japonya Turuk ve Meâbir Nezâreti’nin senesi Mayıs
nihâyetinde icrâ ettiği hesaba göre el-yevm Japon bayrağı
tahtında icrâ-yı sefer eden sefâinin aded ve sikleti ber-vech-i
âtîdir:
JAPONYA’DA İSLAMIYET MUÂVENET BEKLIYOR
Japonya’nın makarr-ı hükûmetinde İngilizce olarak in-
tişâr eden Mecmûa-i İ slâmiyye ’nin sonuncu nüshası “Ja-
ponya’da İslâmiyet” serlevhası altında Hindistan ulemâ-
yı benâmından Muhammed Berekâtullah Efendi’nin bir
makālesi vardır.
Mezkûr makālenin muharrir-i fâzılı İslâmiyet’in Japonya
dâhilindeki seyrini ve bundan sonra ittihaz edilmesi lazım
gelen tedâbîri îzâh ederek, şöylece söze başlamıştır:
 “Bu âciz Amerika’dan Japonya’nın pâyitahtına
senesinde muvâsalat ettiğim zaman, Tokyo’da iki din
kardeşime tesâdüf etmiştim ki, biri Mısırlı mütekāid bir zâbit,
diğeri de ilim ve tecrübe sâhibi muhterem bir Rusyalı idi.
Japonya’da geçirdiğim ilk ay esnasında birçok miting-
lerde isbât-ı vücûd ederek, bâlâdaki iki müslüman zâtın
diyânet-i İslâmiyye hakkındaki mev’ıza ve telkīnâtını işittim.
Bunlar, Müslümanlığın, ahkâmını, fazâilini İngilizce –ve az
Japonca– lisanlarıyla Japonlara tefhîm ediyorlardı. Mısırlı
zât bir müddetten sonra memleketi cânibine azîmet edip,
Rusyalı arkadaşının yükünü ağırlaştırmıştı. İkinci zât ise vazî-
fe-i esâsiyyesini ihmâl etmeksizin devam etti. Az sonra diyâ-
net-i İslâmiyye hakkında az çok bir fikir edinen Japonlar,
muntazam bir konferans meclisi teşkîl ederek mevâizin de-
vamını te’mîn etmişlerdi. Râbıta-i diyânet sâikasıyla Rusyalı
müslümanla aramızda muhabbet ve ülfet hâsıl olduğundan,
mûmâ-ileyh beni Japonyalı zevâta –bildiklerine– takdîm et-
tikten bir müddet sonra mûmâ ileyh Tokyo’dan mufârakat
edip Hicaz tarîkıyla İstanbul’a gitmiş ve kendi vazifesiyle Mı-
sırlı arkadaşının vazifesini bana yükletmişti.
Japonya’da terakkī âsârı görülmeye başlayalıdan beri

–ki otuz senelik bir müddet teşkîl eder– Japonya impara-
tor-ı sâbıkı bir emirnâme-i mahsûs ile evvelce devam et-
mekte olan ta’lîm ve terbiye-i dîniyyeyi şiddetle men’ etmiş
ve onun yerine bütün Japon mekteplerinde ahlâkı tezyîd
edecek ahlâkıyyât derslerinin tedrîsini emr eylemişti. Bir-
kaç sene sonra mezkûr usûlün me’mûl olunduğu vechile
icrâ-yı te’sîr edemediğini gören Japonya’nın bî-taraf a’yânı,
muhâfazakarlığı meslek ihtiyar edip dînî bir sûrette gençle-
rin perverişyâb olmalarını Maârif Nezâreti’nden şiddetle ta-
lep etmişlerdi. Binâenaleyh Japonlarca ma’rûf olan, Buza,
Konfüsyüs diyânetinin usûl-i ta’lîmi mekteplerde ahlâk dersi
yerine kāim olmuştu. Japon gençleri evvelkilerinden bıkmış
oldukları cihetle yeni bir diyânetin kavâidini öğrenmeye yel-
tenip, Hıristiyanlığı terakkīye sâik bir diyânet telakkī ederek
onunla uğraştılar.
Tam bu esnâda idi ki Sibirya ulemâsından Seyyâh İb-
rahim (Abdürreşid) Efendi Japonya’da arz-ı vücûd ederek
dînî konferanslar vermeye başlamak sûretiyle halkın nazar-ı
dikkatlerini İslâmiyet’e karşı celbe muvaffak olduktan son-
ra, o da bırakıp gitmiş ve evvelki arkadaşlarımız gibi bütün
yükü bu âcize tahmîl eylemişti.
O sırada İslâmiyet’i öğrenmek isteyen Japon mütefekkir-
leri etrafıma toplanmışlar ve diyânet-i İslâmiyye’nin ahkâ-
mını öğrenmezden mukaddem, târîhini mütâlaa ve tedkīke
koyulmuşlardı. Bu yolda bu âcize türlü türlü ma’nevî yar-
dımlar edip Japon ekâbir ve eşrâfını mevâiz-i İslâmiyye’yi
dinlemek için bir araya toplamaya gayret ettiler.
İlk sene bu sûretle geçtikten sonra, evvelce Japonya’dan
memleketine giden Mısırlı arkadaşım avdet edince, daha
muntazam bir sûrette çalışabilmek ve İslâmiyet’i Japonlar’ın
fikrine sokmak için, İngilizce olarak Uhuvvet-i İ slâmiyy e nâ-
mıyla bir mecmûa-i dîniyyenin neşrini tensîb ile sene-
sinde işe başladık. Bu sûretle amelî ve ilmî bir sûrette İslâmi-
yet’in neşrine çalışıyorduk.
Mezkûr mecmûayı muntazaman çıkarmak husûsunda
maddeten yardım eden Mısırlı arkadaşım, altı ay sonra mas-
raftan kurtulmak üzere işten çekilmiş, bu kere de evvelkin-
den daha ziyade beni yap-yalnız, ağır bir vazîfe-i vicdâniyye
ile ortada bırakmıştır. Binâenaleyh işi sonuna götüremeyin-
ce yarı yolda bırakmak mecbûriyeti hissolundu. Halbuki
mecmûanın intişârıyla epeyce iş görülmüş ve semere iktitâfı
zamanına yaklaşılmıştı.
O târîhlerde İtalya Trablus’a hücûm etmiş olduğundan,
hariçten gelen gazete ve mecmûalar ise hakīkat-i hâli lâyı-
kıyla Japonlara anlatmadığından, dâimâ Osmanlılarla müs-
lümanları zayıf ve mağlûb göstermeyi vazîfe edinen o gibi
matbûâta karşı mukāvemetle doğru haberleri Japonlara
okutmak keyfiyeti zarûret hâlini aldığından, tekrar bin türlü
fedâkârlıkla evvelce çıkarmakta olduğumuz dînî mecmûayı
bu defa siyâsî bir tarzda neşr etmeye başlayarak müslüman-
ların hukūkunu muhâfazaya teşebbüs ettik. Böyle yapmakla
hem makām-ı Hilâfet’i ve Osmanlıları Japonlar nazarında
muhterem tutmak, hem de evvelce İslâmiyet için ekmiş
olduğumuz nâfi’ tohumların semeresiz kalmasına meydan
vermemeye gayret ettik.
Cenâb-ı Hakk’a arz-ı şükrân ederiz ki, bu bâbdaki mesâî-
miz hebâya gitmeksizin me’mûlün fevkinde bir te’sîr göster-
miş ve müslümanların siyâsetine karşı koymakla şöhret-şiâr
olan İngilizlerle Royter Ajans cenâbları, bizim bu teşebbüsü-
müzü kendi propagandalarına mâni’ telakkī ederek, mec-
mûamızı envâ’-ı iftiralarla her tarafa –cihân-ı medeniye-
te!– teşhîr edip İngiltere’nin Avam Kamarası’ndaki a’zâlara
aleyhimize söz söyleterek Kâmil Paşa kabînesini bu sûretle
senesinde tahvîfe muvaffak olmuştur! Yine o esnada
Osmanlı Balkan muhârebesi başlamış ve buradaki ma’dûd
olan müslümanların ciğerlerini parça parça etmişti. Binâe-
naleyh bu vak’a bizi evvelkinden daha ziyâde çalışmak ve
çabalamak keyfiyetine ma’rûz bıraktığından İ slâm nâmıyla
diğer İngilizce bir gazete çıkarmak mecbûriyetinde bulun-
duk.
ve seneleri gerek bizim ve gerekse sâir müs-
lümanlar için mâtemli bir devre teşkîl etmekle beraber, İslâ-
miyetle siyâsetini tervîcden geri kalmayarak işimize devam
eyledik. senesi hulûl edince, işbu âcizin pek mühim
bir işi için Japonya’dan Amerika’ya azîmet, tervîcinde 
bulunup da muvaffakıyet râddesine getirdiğim vazîfe-i dî-
niyye ile Elsine-i Ecnebiyye Mektebi muallimliğinden infikâ-
kim îcâb etti.
İslâmiyet uğurunda îfâ-yı vazîfe etmek keyfiyeti, dînen
ve ahlâken bir zâta aleddevam yükletecek bir iş olmadığı
cihetle, münâvebeten icrâsı behemehâl muvâfık olduğuna
binâen, şimdiden âcizleri yerine şerâit-i matlûbeyi hâiz diğer
bir zâtın buraya i’zâmı sırası gelmişti. Öyle yapılmadığı tak-
dîrde, şu son beş sene zarfında İslâmiyet için ekilen terakkī
ve teâlî tohumlarının, tabîatıyla mahv ü fenâya uğrayacağı
mühim bir keyfiyettir.
Aynı zamanda bu vazîfeyi icrâ için gönderilecek olan
zâta mallarıyla da yardım edip, onu fikren ve vicdânen müs-
terih etmek müslümanlara düşen bir vazîfedir. Dînin esâsını
teşkîl eden namaz ve oruç emrinde intizām ve mükemmeli-
yet aradığı gibi, zekât emrinde de intizām aramak hem dînî,
hem de iktisâdî bir vazîfe olduğuna binâen, Japonya’ya
neşr-i dîn için gelen zâta müslümanlar muntazam bir sûrette
zekâtlarını verip muâvenet ederlerse, bu emr-i hayr kuvve-
den fiile çıkarılır ve pek büyük faydalar elde edilmiş olur.
Japonya’ya gelecek olan zâta icrâ-yı mevâiz ettirmek için
geniş bir konferans yeri elzem olup, mezkûr masrafın te’mî-
ni lazım gelir ki, icrâ-yı vazîfe husûsunda müşkilâta tesâdüf
edilmesin. Buna ilâveten eğer küçük bir mektep te’sîs edilip
de Japonların fakīrü’l-hâl küçük oğlanlarıyla kızlarına sabâ-
vetten i’tibâren dînî dersler telkīn ve ta’lîm edilecek olur-
sa her halde âtiyen bu teşebbüsten büyük faydalar iktitâf
edileceğine ve müessisinin nâmı bilcümle İslâm târîhlerinde
tebcîl ile yâd olunacağına şüphe yoktur.
Etraflı ve mükemmel bir sûrette iş görmek matlûb ise,
burada İngilizce ve Japonca iki cerîdenin neşri de elzem bir
mes’eledir ki teberru’ ve muâvenetle te’mîni kolaydır.”
Muhammed Berekâtullah Efendi’nin bâlâdaki ifâdesini
Tokyo’da intişâr eden Mecmûa-i İ slâmiyye te’yîd etmiş ve
hidemâtına karşı ızhâr-ı teşekkür eylemiştir.
Biz de muhterem refîkımız gibi Sebîlürre ş âd sahîfelerin-
de efendi-i mûmâ-ileyhin hidemâtına teşekkür ve muvaffa-
kiyet temennî ettikten sonra beyânâtını din kardeşlerimizin
enzâr-ı diyânet-perverânelerine arz ederek çaresine bakıl-
mayı kendilerinden ricâ ederiz. Bunca zahmetler neticesin-

ماقتنا
şeklinde yazılmıştır.

ماقتلا
şeklinde yazılmıştır.
de Japonya’da temel atan İslâmiyet’in sahipsizlik ve muîn-
sizlik yüzünden mahvına elbette hiçbir doğru müslümanın
kāil olmayacağı bedîhîdir.
Binâenaleyh devletü’l-Hilâfe müslümanları bu işi dü-
şünmeli ve çaresine bakmalıdır. Herkesten ziyâde bu ha-
yırlı işe ikdâm etmeyi hükûmetimizden, Bâb-ı Vâlâ-yı Meşî-
hat-penâhî’den istirhâm ederiz. Bu sûretle İslâmiyet ve Os-
manlılık Japonya’da inkişâf edecek ve bu teşebbüs birçok
din kardeşlerin meydana getirilmesine sebep olacaktır ki,
ileride faydaları hem bize, hem âlem-i İslâm’a dokunabilir.
Memleketlerinin geçirmekte olduğu felâketleri, kalpleri
sızlatan fecîaları, o zavallı esâret-zedelerin feryâd ü figânla-
rını Avrupa’ya tanıtmak, duyurmak, İngiliz mehâfil-i siyâsiy-
yesiyle temas ve müzâkerede bulunmak üzere bundan iki ay
mukaddem Marakeş’in Rîf meşâyihinden iki zâtın Londra’ya
muvâsalat eylediklerini gazetelerde okumuş ve şimdiye ka-
dar orada yapabildikleri işlerin tafsîlâtına ittılâ’ kesb eyle-
yememiş idik. Ahîren African Times cerîdesinin son nüsha-
sında, Mulay Abdülaziz’in evâhir-i saltanatlarından bu ana
kadar cereyan eden vekāyi’-i müessifenin meşâyih-i mûmâ
ileyhimâ tarafından kaleme alınmış bir târîhçesini okuduk.
İstiklâllerini henüz muhâfazaya muvaffak olan müslümanlar
için mûcib-i intibâh olduğundan aynen tercüme ediyoruz:
“Erbâb-ı hamiyyeti kan ağlatan, kalpleri âteş-i hüsrân
ile yakan mesâibi, felâketleri memleketimize celb eden,
bünyân-ı mevcûdiyetimizi bu hâl-i vehâmete dûçâr eden,
bütün cihân bilsin ki, biz Faslılarız. Tahammülü vüs’-i beşer
hâricinde olan bu musîbetlerden terettüb edecek mes’ûli-
yet, kimseye değil, ancak biz Faslılara teveccüh eder. Çün-
kü maslahat-ı âmmeden yüz çevirerek vakitlerimizi atâletle,
meskenetle geçirdik. Yurdumuzu istîlâ için ecânibe fırsatı
biz verdik, musîbetlerin vürûdunu ta’cîl ettirecek ef’âli biz
irtikâb eyledik.
Ey Faslı! Gözlerinden yaş yerine kan aksın, huşû’la, ta-
zarru’la Fas’tan gufrân dile. Kimseyi değil, nefsini levm et.
Yakın bir zamana kadar, Mağrib-i Aksâ, kuvâ-yı İslâ-
miyye merkezlerinden biri bulunuyordu. İsraftan şuûn-ı
hükûmetine atf-ı nazara vakti kalmayan Mulay Abdülaziz’in
zamân-ı saltanatlarında Cenâb-ı Hak Afrika sevâhiline, çok-
luk merhameti hatırına getirmez akvâmı musallat etti. Her
taraf İspanya ve Fransa câsûslarıyla doldu. Çok geçmeden
Abdülaziz’in saltanatına hâtime verildi, tacı başından alın-
dı. Rabat şehrinin ve ahîren Tanca kasabasının esiri edil-
di. Abdülaziz, halîm, mahbûbü’l-kulûb idi. Hal’ olunduğu
gün kadınlar onun için ağlamıştı. Kendisinin nihayet bul-
mayan sefâhetinden artık vazgeçerek vatanın ânî bir fela-
kete ma’rûz bulundurmaması için müteyakkız davranması
temenniyâtında da bulunduk.
Avrupalılar, el-Cezîre Kongresini akd etti. Bunda Fas
murahhası el-Hâc Muhammed et-Tursî idi. Mağrib-i Aksâ’ya
dâir ma’lûm olan ittifâk husûle geldi. Umûr-ı zâbıtânın Fran-
sa ve İspanyalılar tarafından tanzîmi mes’elesine mûmâ-i-
leyh şiddetle i’tirâz ettiyse de efendisi Mulay Abdülaziz’den
aldığı emir üzerine muvâfakat eyledi. Murahhas-ı mûmâ-i-
leyhin telakkī ettiği emirde: “Ne i’tirâz eyliyorsun?
Fas’ın istiklâli, zevâlde. Buna çare imkân hâricindedir!...”
deniliyordu.
Kongrenin hitâmını müteâkib İspanya Tanca zâbıtasını,
Fransa da dâhilî ıslâhâtını tanzîme başladı. İspanya’ya sevâ-
hilin, Fransa’ya da dâhilin ıslâhı tevdî’ edilmişti. İspanya’ya
düşen arâzî Melilla’nın şarkında kâin Fransızların kendileri-
ne hudûd ittihâz eyledikleri mahallin civârında Tetvan ka-
sabasından, Fransızlara ise Dârülbeyzâ’dan dâhile doğru
imtidâd eden arâzîden ibâret idi. Fransızlar Dârülbeyzâ’yı
kendilerine üssülharekât ittihâz ile civârdaki kabâile i’lân-ı
harb eylediler. Bununla da iktifâ etmeyerek senesin-
de akd edilen el-Cezîre Kongresi’nde “Murahhas-ı mezkûra
Mulay Abdülaziz tarafından gönderilen ma’hûd emri tenfîz
eyliyoruz.” diye Marakeş’i de harben feth eylediler.
Bunun üzerine er-Ravgî fitnesi başgösterdi; er-Ravgî Mu-
lay Abdülaziz’e i’lân-ı harb eyledi, Abdülaziz ve taraftarla-
rına karşı hareket eden er-Ravgî etrafındaki bütün kabâili
cem’ edip ayaklandırmıştı. Keyfiyetten haber alan Abdülaziz
dahi kuvvet cem’ ediyor idi. Nihâyet Taze mevkiinde karşı-
laştılar. Harb başladı. Çok geçmeden Abdülaziz’in kuvve-
ti mağlûb ve perişan edildi. er-Ravgî’nin bu muzafferiyeti
kendisine azîm bir şöhret te’mîn etti. Düşmanları bile ken-
disinden korkmaya başladıklarından derhal dâire-i itâatine
girdiler. Ba’dehû er-Rîf üzerine yürüyerek Selvan’ı kendisine
merkez ittihâz eyledi ve mıntıka-i nüfûzu da Tetvan’dan Fi-
zan hudûduna kadar imtidâd etti.
Mağlûb olan Mulay Abdülaziz yeniden kuvvet tedârik
edip tekrar er-Ravgî’nin üzerine sevk etti. Bu defa er-Rav-
gî mağlûb oldu. Kuvvetini teşkîl eden kabâil dağıldığından
parlayan necm-i ikbâli hemen söndü. İsmi bile anılmaz oldu.
Bu esnâda ise bir taraftan Fransızlar pek müdhiş bir sû-
rette Dârülbeyzâ’yı bombarduman ediyorlar, ihraç ettikleri
kuvvetle etrafı işgāl-i askerî altına alıyorlar; diğer taraftan
Mulay Hafîz birâderini hal’ ile Fas hükûmetinin bedbaht
tahtına cülûs için hazırlıkta bulunuyor idi. Taraftarları evvelâ
Fransızların aleyhine i’lân-ı harb ederek kuvvetlerini tezyîd
ve efkâr-ı umûmiyyeyi kendilerine tevcîh ettirdiler.
Fransızlarla harb için Mulay Hafîz’in açmış olduğu bay-
rak altına toplanan bu kuvvet başında Mulay Hafîz oldu-
ğu halde Dârülbeyzâ’ya yürümüşken birdenbire kardeşinin
aleyhine döndü. Kendisini sultan i’lân ettirerek muhâlefet
etmeye ve karşı duranları ezmeye başladı. Mulay Hafîz ba-
şına toplanmış olan kuvvetin kendisine sâdık ve mutî’ kala-
cağından emîn idi. Fiilen tecrübe ettiğinden şek ve şüphesi
kalmamıştı. Kendisi ve taraftarları şimdi, kendileriyle harb
eylemek istedikleri Fransızları unutmuşlardı. Onlar Mulay
Abdülaziz’i hal’a gidiyorlardı.
Vekāyi’-i mütevâliyeden halk Abdülaziz’den nefret edi-
yordu. Herkes onu “Fransızları Fas’a getirten” diye ithâm et-
miş idi. İsyâna vesîle arıyorlardı. Mahzen’in (Fas’ın merkezi)
kumandasına tâbi’ kabâilde dahi Abdülaziz’e karşı şiddetli
bir cereyân başlamıştı. Bütün kabâil-i halk Mulay Hafîz’e
karşı mütemâyil idi. Her tarafta tezâhürât başlamıştı.
Büyük bir kuvvetle üzerine doğru yürümekte olan karde-
şine karşı mevkiini pek zayıf gören Mulay Abdülaziz, hemen
terk-i saltanat ederek Rabat’a ilticâ eylemiş ve burada da
kalmaya cesâret edemeyerek Tanca’ya kaçmış idi. Artık Mu-
lay Hafîz tertîb eylediği planda muvaffak olmuş, kendisine
beyat edilmiş, her tarafta sultanlığını resmen i’lân kılınmış
idi. O şimdi sultan olarak Fas’ın her tarafından gönderilen
hey’etlerin tebrîkâtını kabûl ediyor, kendilerini birer vaad
ile mutayyeben memleketlerine yolluyordu. Şimdi halkta
galeyân artmıştı. Mulay Hafîz, Fransızları Fas’tan çıkaraca-
ğına, memleketi kurtaracağına dâir metin bir i’tikād hâsıl
olmuştu. Her tarafta harb şarkıları okunuyor, Mulay Hafîz’in
mezâyâsından bahs ediliyordu.
Bütün bu tezâhürâtla beraber Mulay Hafîz, büsbütün ra-
kipsiz değildi. Vâkıâ en büyük rakībi olan kardeşini ma’nen
ve maddeten mahv etmişti. Ondan emîndi. Fakat muârız-
lar da hiç yok değildi. er-Ravgî lakabını takınan Muham-
med bin el-Hasan ez-Zerhûnî muârızların en müdhiş ve en
nüfûzlusu idi. er-Ravgî kendisinin necm-i ikbâlini söndüren,
mağlûb ve perîşân eden, Mulay Abdülaziz’in idbârına, terk-i
saltanatına sebep olan Mulay Hafîz’den memnûn olması,
ona taraftar çıkması lazım gelirken kat’iyyen bu cihetlere ya-
naşmayarak kardeşi gibi Mulay Hafîz’e de kendini hasım
i’lân etmiş ve kendisine külliyetli bir taraftar te’mîn eylemiş
idi. Mulay Hafîz ise evvelâ buna ehemmiyet vermemiş, bir
daha bunun kendini toplayarak iâde-i nüfûz eyleyeceğini
hatırına bile getirmemiş olmasından birdenbire hatırı sayılır
oldukça kuvvetli bir muârız karşısında kalmıştır.
Kabâil-i halk yine taraf taraf olmuş, düşmanı unutmuşlar-
dı, kimi Mulay Hafîz ve kimi er-Ravgî cihetine iltihâk ediyor;
bazıları da bî-taraf kalıyorlardı. Her iki cihet hazırlandıktan
sonra muharebeye başladılar. Tarafeynden binlerce kişi telef
olduktan sonra neticede er-Ravgî esir düşmekle muzafferi-
yet! Mulay Hafîz’de kaldı. er-Ravgî de hayli müddet esarette
kaldıktan sonra vefât etti.
Bu muzafferiyetten sonra Mulay Hafîz’in bir kat daha sat-
vet ve nüfûzu meydan buldu. Artık ona bütün Fas kıt’asında
muârız kalmamıştı. O, bütün Fas kıt’asında hâkim-i mutlak
kesilmişti. Memleket baştanbaşa emrine inkıyâd eylemiş, sa-
bırsızlıkla vaad ve taahhüdünün infâzını beklemekte idi. O,
bütün memlekete karşı Fransızları Fas’tan tard eyleyeceğini
vaad ve taahhüd eylemiş değil mi idi? Şimdi artık bu vaad
ve taahhüdü icrâya  hiçbir mâni’ kalmamış iken bir
türlü Mulay Hafîz bu cihete yanaşmıyor, halkı halecanla-
ra düşürüyordu. Nihayet intizârdan sabrı tükenmiş olanlar
vaad ve taahhüdünü kendine andırmaya karar verdiler. Bu
vazifeyi en mühim ricâlden olan Seyyid el-Kettânî’ye tevdî’
eylemişlerdi. Bu zât bizzât Mulay Hafîz’e keyfiyeti açmış ise
de kendisinden bir cevap alamamıştı. Mulay Hafîz’in cevap
vermeyerek sükûtundan müteessir olan Seyyid el-Kettânî
derhal Mulay Hafîz’den uzaklaşmıştır. Kulağı kirişte olan
halk arasında vak’a hemen şâyi’ olmuş, kīl ü kāller çoğal-
maya başlamıştı.
Bu defa Mulay Hafîz mes’eleyi unutturmak ve halkı tes-
kîn ettirmek fikriyle şiddet isti’mâline karar vermiş ve derhal
Seyyid el-Kettânî’yi huzûruna celb ettirip i’dâm ettirmiştir.
Halkı teskîn ettirecek iken hilâf-ı me’mûl bir kat daha iğzâb
eyleyen bu mes’ele, Mulay Hafîz’e karşı umûmî bir isyâna
sebep olmuş, Mulay Hafîz’i Fransızların kucağına attırmıştı.
Seyyid el-Kettânî, Berber kabâilinin reîsi idi. Reîslerinin key-
fiyet-i i’dâmından haber alır almaz kabâil-i mezkûre hemen
silaha sarıldılar ve gāyet az bir zamanda ekser kabâili ayak-
landırarak Marakeş’i muhâsara ettiler. Muhâsara müddeti
epeyce uzadı. Muhâsara uzadıkça, Mulay Hafîz’in nüfûzu
sıfıra inmiş, gerek mahsûr olan taraftarı ve gerek muhâsırîn,
hülâsa bütün ahâlî ona hasm-ı bî-emân olmuştu. Mara-
keş’te de mahsûrîn tarafından isyan emâreleri başgösterdi-
ğinden Mulay Hafîz selameti, Fransızlara iltica etmekte gör-
müş ve hemen resmen mürâcaat eylemiştir. Çok geçmeden
muhâsırîn Fransız ordusuyla karşı karşıya geldiler. Gāyet
hûnrîzâne muhârebeler vukū’ buldu. Zavallı muhâsırîn son
nefese, son kurşuna kadar harb ettiler. Çok defalar Fransız
ordusunu cidden pek müşkil mevki’de bıraktılar. Toplara,
mitralyözlere, o cehennemî ateşlere saldırdılar. Şanla, şeref-
le öldüler. Bir tek kalıncaya kadar kırıldılar. Yalnız dindâş ve
vatandaşları değil, düşmanları olan Fransızları bile cesetleri
önünde zânû ber-zemîn-i ihtirâm bıraktılar.
Eden bulur kavl-i meşhûrunca Mulay Hafîz’in de yaptığı
yanına kalmadı. Marakeş’e Fransız ordusu girdikten sonra
o da terk-i saltanata mecbûr edildi. Bu sûretle Âl-i Şerîf’in
hükmü de nihâyete erdirildi. Mulay Hafîz saltanatı biraderi
Yusuf’a terk eyledikten sonra Tanca’ya kaçtı.
Şimdi de Fransızları vatanımızda görmekten mütevellid
hüznümüzü beyâna başlıyoruz.
Bir sükûnet-i mutlaka içinde olan Mağrib-i Aksâ’ya İs-
panya ve Fransa’nın bast-ı nüfûz ve satvetleri ameliyatından
olup şiddeti vasfedilemeyen musîbetin başgöstermesiyle
beraber saltanatına hâtime çekilen Mulay Hafîz dört sene
müddet icrâ-yı saltanat edebilmişti. Kendisinin yüklendiği
mes’ûliyeti bilmeyen her sultandan beklenilen ancak bu
gibi musîbetlerdir. Her şahıs idâresini deruhde eylediğinden
mes’ûldür. Acaba bunu Mulay Hafîz anladı mı? Hayır, anla-
madı. Anlamadığından kardeşinin başına gelen, kendisinin
dahi başına geldi.
Zavallı Fas’ın mukadderâtını eline almış olan Mulay Yu-
suf’un dahi, Faslıların boğaz boğaza gelinceye kadar bir türlü
sönmek bilmeyen ihtiraslarından istifâde eden ve o şerâre-i
ihtirâsı körükleye körükleye yangın halini kesb ettirip velev
bir müddetcik olsun, vatanı, o mübarek Fas’ı müdafaadan;
kendisini, hayatını fedâdan çekinmeyecek evladını yaktıra-
rak işgāl tertîbâtının, planının dâhile âid tatbîkini bu sûretle
ikmâl ettiren ve Miknâse [Meknassa], Rabat, Marakeş ve
mülhakātını işgāl eyleyen Fransa ile İspanya tarafından bü-
tün hukūk-ı hükümrânîsi selb edilmiş idi. Mulay Yusuf sûretâ
Faslıların tâbi’-i muazzamı idi; fakat hakīkatte o da ahâlîsi
gibi tebaa idi.
Biz, bu musîbeti kendimiz başımıza getirdiğimizden
Fransa ve İspanya’yı kat’iyyen levm etmeyiz. Çünkü levm
edilecek onlar değil, bizim kendi hükkâm ve ricâlimizdir.
Melile kasabası civarında, İspanyollarla kabâil arasındaki
muhârebât, müsâdemât üç sene kadar devam etmiş ve bu
müddet zarfında zavallı ahâlîye yapılmadık hiçbir şey kal-
mamıştır.
İspanya, o muntazam, o muallem, o mücehhez askeriyle
bütün bu müddet zarfında kabâilden yalnız bir kabîleyi is-
kât edebilmiş, itâatini te’mîn eder gibi olmuştu. Bunda da
İspanya, askerinden ziyâde, paradan istifâde eylemiş ise de
çok geçmeden bu kabîlenin eşrâf ve rüesâsı nakz-ı ahd ve
itâat eyleyerek züll-i ubûdiyyet ve ihâneti üzerlerinden fırla-
tarak er-Rîf’e firâr ile yine isyan bayrağını açtılar. Bu firârîler
miyânında ölünceye kadar İspanyollarla muhârebe eyleye-
ceğine and içen Muhammed Efriyam hakīkaten yemîninde
sebat ederek ölünceye kadar İspanyollarla muhârebe etmiş-
tir.
Bu zât, ikinci defa olarak açtığı isyan bayrağının altında
vakt-i muayyenin hulûlüyle beraber yine birçok kabâil, mü-
dâfaa-i vatan kasdıyla toplanmış olduğundan İspanya aske-
rinin karargâhının karşısında kâin el-Karit vâdîsini kendisine
karargâh ittihaz eylemiş idi. İspanyollarla aralarında birçok
müsâdemât vukūa gelmiş, bir gün bir gece devam eden sağ
cenah muhârebesi pek hûnrîzâne olmuştu. Bu müsâdemât-
ta İspanyolların zâyiâtı miyânında bir kumandan ile birçok
zâbitân bulunuyor idi. Faslılar dahi oldukça mühim zâyiâta
dûçâr olmuşlardı. Şeyh Ömer bin el-Medenî ve Edille ka-
bîlesinden Seydî Muhammed Sıddîk gibi benâm kuman-
danlarını zâyi’ etmişlerdi. İspanyollar daha pek çok telefât
vererek yorulacaklarını bildiklerinden musâlaha teklîfinde
bulundular. Fakat bu teklîf bir fayda vermemiş ve Muham-
med Efriyam İspanyollar Melile ve Kaliya’dan askerlerini
çekmeyince musâlaha etmem diyerek taleb-i vâkii reddey-
lemiştir. Bunun üzerine İspanyollar tekrar taarruz etmişler ve
bu defa eskisinden daha hûnrîzâne muhârebelere sebebiyet
vermişlerdir.
Muhâberât ve mükâlemât-ı sulhiyyenin devam
ettiği müddetçe her iki taraf hazırlık görüyordu. Faslılar,
beş bin kişi ile Kaliya üzerine hücûmu tasmîm eylemişler,
bu bâbda tertîbât bile almışlardı. Gecenin zulmetinden
bilistifade hareket eden bu kuvvet gün doğmadan birçok
tepeleri işgāl etmiş bulunuyordu. Ale’s-sabâh şiddetli bir
muhârebe başlamış, hemen bilâ-fâsıla üç gün devam etmiş,
muhâribler tedrîcen sahilde duran gemilerin top menziline
kadar yaklaşmış ve birdenbire her taraftan ateşe ma’rûz
kalmış olmalarından neticede İspanyollar harbi kazanmış-
lar ve mücâhidler pek fenâ bir sûrette mağlûb ve perîşân
edilmişlerdi. Bu vak’adan sonra mücâhidler, muhâcim iken
müdâfi’ mevkiinde kalmışlar, ve karargâhlarına avdet ettik-
lerinde müdâfaa hatlarını kâmilen düşman eline sukūt etmiş
bulmuşlardı. Şimdi mücâhidlere ya ölmek veyahud düşma-
na teslîm olmak düşüyordu. Çünkü dâiren mâdâr düşman
onları sarmıştı.
İstişâre neticesinde ölmeyi teslîme tercîh ederek, bir ka-
lıncaya muhârebe etmişler, fakat düşmana da hatırı sayılır
zâyiât verdirmişlerdi.
Bu vak’a, Faslıların ne kadar âdil ve halîm olursa olsun
diğer bir devlete teslîm ve münkād olmak zilletini kabûle fıt-
raten ahvâl-i rûhiyyelerinin mâni’ bulunduğuna canlı, kan-
lı bir şâhid olmuştur. Faslılar için pek acıklı olan bu vak’a,
hutût-ı müdâfaası sukūt etmekle karargâhtan çekilen mü-
câhidîn ordusunun kuvve-i ma’neviyyesini kırmıştı. Ye’s ve
hüzünden o toplu olan kuvvet dağılmak üzere idi. Fakat bir-
denbire kesb-i kuvvet ve zindegî eyledi. Ye’s ve fütûr, azim
ve ümîde tahavvül eyledi. Her taraftan intizâr edilmekte
olan kabâil sökün etmişti. Artık erzak, cephane, muhârib ço-
ğalmış idi. Yeniden akd-i meşveret olundu, yeniden tertîbât
alındı, emirler verildi. Muzafferiyetle sermest olan düşma-
nın sol cenâhına büyük bir kuvvetle sabaha karşı şiddetli bir
hücûm yapıldı. Saatlerce devam eden bu baskının neticesi
olarak İspanyollar meydân-ı harbde üç yüz maktûl bıraka-
rak kaçmaya başladılar. Muhâcimler dahi ona bir miktarda
şehîd vererek o gün mevki’lerini tahkîm etmekle geçirdiler.
Bu vak’ada mücâhidler bir binbaşı ile on zâbit esir etmiş
olduklarından düşman eline esir düşenler ile mübâdele edil-
mesi hakkında İspanya ordusu kumandanına mürâcaat etti-
ler. Taleb-i vâki’ kabûl edilerek esirler mübâdele edildi.
Gayr-ı muayyen zamanlarda gece ve gündüz baskın
vermekle İspanyollara hayli telefât verdirmek en eslem bir
tarîk olduğunu anlayan mücâhidler sık sık baskınlar yaparak
düşmanı sındırmaya başlamış ve düşmanı pek bîzâr eyle-
miş olduklarından artık İspanyolların istihkâm ve metrisler-
den dışarı çıkmaya cesâretleri kalmamış idi. Bundan tekrar
mücâhidlerin kumandanı, Kaliya’yı işgāle cesaret almış ve
tertîb ettiği kollarla düşmana müteaddid noktalardan hü-
cûm etmiş ve fiilen Cuma akşamı Kaliya’yı işgāl eylemiş idi.
Fakat bu defa da tâli’-i harb yine mücâhidlerden yüzünü çe-
virmiştir. İmdâd almış olan İspanyollar pek küllî bir kuvvetle
tekrar hücûm ederek mevki’-i mezkûru istirdâd eylediler. Bu
vak’ada mücâhidler kumandanı elinde kılınç olarak icrâ et-
tirdiği müdâfaa esnâsında bir top mermisiyle şehîd edilmiş
olduğundan yerine amca-zâdesi kumandanlığı deruhde ey-
lemiş ve bugüne kadar da er-Rîf’i müdâfaaya muvaffak olan
kendisi olmuştur.
İspanyollar, bu vekāyi’den sonra yeni bir siyâset ta’kībi-
ne karar verdiler. Bu siyâsetin dahi cibâl ahâlîsinin itâatini
te’mîn ederek muhâriblere bunlardan gelen muâveneti kat’
etmek için tatbîki düşünülmüş ise de ahîren bir fayda verme-
diği tahakkuk eylemiş olduğundan yine İspanyollar, telâşa
düştüler. Evet, İspanyollar, bu siyâsetlerinde aldanmışlardı.
Onlar cebel ahâlîsini kuvvetsiz, hemen aldanır, kolayca elde
edilir zan eylemişlerdi. Halbuki bu zan bâtıl idi. Nitekim Tet-
van vak’ası bunu pek güzel isbat etti. Cebel ahâlîsi, İspan-
yolların zan ettiklerinden pek uzaktırlar, pek âlîdirler. Bilakis
onlar, daha hamiyetli, daha metîn, daha cesûr, daha sabûr;
adeden dahi azîm olmakla beraber ekserîsi de müslimdir.
Bu gün Fas’ta hal hiç değişmemiştir. İspanyollar ne Cibâl
ve ne de er-Rîf ahâlîsini elde edebilmişlerdir. Vatanı müdâ-
faa etmek ruh ve hissi her tarafta tezâhürâtını göstermeye
başladı. Felâket gözlerimizi dört açtı. İntibâh umûmîdir.
Binâenaleyh işte biz dahi, vatanımızı muhâfaza ve müdâfa-
aya ve bu uğurda ölmeye ahd ü mîsâk edildiğini beyân eder
ve âlem-i vücûdda her şeyin mahkûm-ı zevâl bulunduğunu
bu vesîle ile hatırlatırız.”
 İtalya’nın bütün teşebbüsâtı-
na rağmen Senûsîler el-ân mukāvemet göstermekte ve her
gün İtalyanları yeni hezîmetlere uğratmaktadırlar. Suriye’de
intişâr eden gazetelerin beyânâtına bakılırsa Senûsî hazret-
leri sonbaharda elli bin kişilik bir kuvvetle Bingazi ve Trablus
istikāmetlerine doğru bir yürüyüş icrâsıyçün şimdiden hazır-
lıkta bulunmaktadır.
Senûsî hazretlerini kendi lehlerine meyl ettirmek üzere
sarf-ı mesâî edip de muvaffak olamamaktan me’yûs olan
İtalyanlar, müşârun-ileyhin şu son teşebbüsünü işitince telâ-
şe düşerek, buna mukābil yeniden harbe hazırlanmaya baş-
lamışlardır.
 Hindistan se­
vâ­
hil-i şarkıyyesinden olan Karaçi şehrinde bir İngiliz sina-
matografcısı şu son zamanlarda Fahr-i Âlem (sav) Efendimi-
zin hayât-ı husûsiyyesine dâir tasâvîri halka göstermeye yel-
tenmiştir. Peygamber Efendimiz’i kendi zevcât-ı âliyyesiyle
ne yolda muâmele –muâşaka– ettiğini gösteren tasvîrler,
orada hazır bulunan müslümanların heyecânına sebebiyet
vermiştir. Müslümanlar bu gibi hilâf-ı hakīkat, sırf uydurma,
sümme’t-tedârik olan manâzırı göstermekten sarf-ı nazar et-
mesini nâşirine teblîğ etmişler ise de, ihtârât-ı hayır-hâhâne-
lerini sem’-i i’tibâra almayarak işine devam etmiştir. Sinema
sâhibinin taannüdü müslümanların daha ziyâde galeyânını
mûcib olmuş ve müteâkıben âlete doğru hücûm ile onu hur-
duhâş ettikleri gibi, orada mevcûd olar sâir şeyleri de kır-
mışlardır. İş polise aks ederek, önü alınmıştır. Fakat zarar ve
ziyâna uğrayan herif muhâkemeye mürâcaat edip, rezâletini
aleniyyete dökmüştür. Bu haberin Hindistan vilâyetine ak-
setmesi üzerine, her tarafta mitingler akd edilip, protestolar
yağdırılmıştır. Bu keyfiyet, hâl-i hâzırda bir mes’ele şeklini
alarak, bilcümle matbûât-ı İslâmiyye’yi işgāl ediyor.
ʼ İngiliz
kralının sene-i devriyye-i kuûdiyyesine tesâdüf eden günün
şerefine, Hindistan vâlî-i umûmîsinin inhâsı üzerine bir çok
kimselere, muhtelif derecelerde rütbe, nişân ve lakab i’tâ
edilmiştir. Bu miyânda Hindistan’ın müteneffizân-ı İslâmiy-
ye’sinden yüz yetmiş kişinin taltîf edildikleri, Hindistan mat-
bûatında okunmuştur.
 Öteden beri Hin-
distan’da hüküm-fermâ olan kahtlık el-ân devam ediyor.
Binlerce halk bu halden müteessir bulunmaktadır. Bir taraf-
tan tâûn, diğer taraftan kıtlık ahâlî-i mahalliyyenin nüfûsunu
azaltmaktadır. Galâya dûçâr olanları ikdâr için hükûmet-i
mahalliyye şu son günlerde muvakkat bir çare taharrîsine
mecbûr olmuş ve Hindistan’da bundan sonra yapılacak şo-
seleri kaht-zedelere yaptırıp, o sûretle onları iâşe ve ikdâra
karar vermiştir ki, bu tedbîr sayesinde hem şose yollarıyla
nâfia işleri görülmüş, hem de fakīr ahâlînin istifâdesi te’mîn
edilmiş olacaktır.
Ahîren Ja-
ponya’da husûle gelen zelzeleden müteessir ve mutazarrır
olan Japonlara bir muâvenet-i mahsûsa olarak Afganistan
emîr-i âlîsi bin İngiliz lirası ihsân etmiş ve bu sûretle hissiyât-ı
insâniyet-perverânesini âlem-i medeniyyete tanıtmıştır.
 Afganistan’ın gerek
pâ­
yitahtında gerek mülhakātında yeni usûl üzerine şu son
zamanlarda birçok mektepler açılıp müslümanların terakkī-
sine maddeten ve ma’nen çalışılmaktadır. Mezkûr mekteple-
rin intizâmına daha ziyâde hizmet edebilecek programlarla
nizâmâtın tatbîkına dâir emîr hazretleri tarafından bir irâde-i
mahsûsa sâdır olup, Maârif nâzırı –velîahd-i memleket–
Muînüssaltana hazretlerine teblîğ edilmiş ve müşârun-ileyh
hazretleri emîrin evâmirini harfiyyen tatbîk eylemiştir.
Azerbaycan eyâleti vâlîsi –
Rusperest– Şücâuddevle Hacı Samed Han sakalını Rusların
eline teslîm ederek, Âzerbaycan’ı İran hükûmet-i merkeziy-
yesinden ayırmak için teşebbüsât-ı irticâiyyede bulunmak-
tadır. Ezcümle Azerbaycan’dan meb’ûs intihâb ettirmemek,
tahsîl olunan vergileri Tahran’a göndermemek, vergileri
konsoloshâneler vâsıtasıyla toplamak, şâhın tâc-güzarlığına
resmen iştirâk edecek olan bir hey’etin i’zâmından sarf-ı na-
zar eylemekle bilcümle İranîleri, bilhassa Tebrizlileri gücen-
dirmiş ve İran matbûatının hücumlarına sebebiyet vermiştir.
 İngiliz avam kamarasında,
İran’daki İngiliz menâfi’-i ticâriyyesi mevzû’-ı bahs olmuş
ve İran’ın cenûb kısmında şu son senelerde meydana çıkan
petrol menâbiinin kâmilen İngilizlere hasrı lüzûmu dermiyân
edilmiştir. Halbuki, İran’ın Muhammere kasabasına mülhak
Abadan karyesinde evvelce meydana çıkan zengin bir pet-
rol menbaını İngilizler cüz’î bir şerâitle elde ettikleri halde
İran’ın sâir menâfiini de inhisâr altına vaz’ etmeye çalışmak-
tadırlar.
 Cümlece ma’lûm
olduğu üzere İran-Rusya ve İngiliz mıntıka-i nüfûzları nâmı-
na – senesi i’tilâfnâmesi mûcebince üç mıntıkaya– biri
şimâlde Rusya’nın, diğeri de cenûbda İngiliz’in, üçüncüsü
vasatta kalan ve bî-taraf tesmiye olunan İran mıntıkasına–
taksîm edilmişti ki, manâtık-ı mezkûreye alâkadâr olan Rus-
ya ve İngiltere oralarda dilediklerini tatbîk etmeye kalkışmış-
lardır. Şimdi ise İran’ın öz bî-taraf mıntıkasına göz dikmekte
olup, mezkûr yerleri de beynlerinde taksîm arzusundadırlar.
Bu bâbda – Taymis ’in bir makalesine nazaran– yeniden di-
ğer bir mukāvelenāmenin alâkadâr hükûmetler beyninde
yakında akdine intizâr edilmektedir.
..............................................................................

Matbaa-i Âmedî
H. Eşref Edib

ا  مهرخانمل صح  سلا ديا  مهتن  هجام نباو يياسنلاو يذمرتلاو دمحا هاور –  لاق ؟  هب ملكتن كتل  كث :  ك  ما  و  ل  ه  بك  ي  سا  نلا  مههو  ج  و يل  ع رانلا يف  يلع وا  تلق .هناسل يلا راشاو اذه كيلع فك :لاق يبن ا  ي :  للا  و   و  مل انا  ا  مب  نوذ  خا  س جلا ؟همان  لاق مث .داه  ا : ل خ  ا  ك  رب  مب   ل ك  كلذ  ت  ل  ق ؟ه  ل  ك  .للها لوسر اي يل  ب :  ضملا جا  لاق مث نولمعي غلب يتح ع  ا : ل خ  ا  ك  رب  سا  رب  لا  و رم  و هدو  م  ع  و  رذ  ه  و ص ل ل  ج  رلا  ه  ن  م  و  ج  ف  ليللا  مهبونج يفاجتت  ارق مث .نيحللاصلا راعش  نع   صلا :لاق .للها لوسر اي و  و هن  ج  م  صلا  د    ا  ملا  را  نلا  يفط  ي ا  م  ك ه  ييط  خلا  يفط  ت هق  و صت  ض  م  ر  مو  و   نا  ت  ي  بلا  ج  حت  لاق  مث  ا : ل كلد  ا  و  با ي  ل  ع  با  يلب تلق ؟ريخلا  نم س  ي  للا  ه  ر  للا دبعت   هيلع    ل شت  ش هب  كر  و ا  ي  ي  صلا مي  قت ل و   ه  وت    ها  ك  زلا يت  دي خ  و هنجلا ينل  عا  ب  ي  نم يند  لاق را  نلا  دقل :  س  تلا  و ا  ميظ  ع  س  يل  هنا  يلع ري  س صاف رف  ح  ب  ت  و  ي  و  هنم ا  بيرق ا  م  حن  سن  ن  تلقف ري  س  ر ا  ي :  لو  للا  خا   رب  ل  معب ين   نع ن  ب ذا  ع  م  لبج  لاق هنع للها يضر  تنك :  ع  م  يبنلا  ص   و ه  يل  ع  للها يل  س  مل  ي  ف 
1

حيحص نسح ثيدح يذمرتلا لاق و ذاعم نع لياو يبا هياور نم مهلك.
Meâl-i Şerîfi
Muâz bin Cebel radıyallâhu anhın şöyle dediği rivâyet
olunuyor:
Bir seferde Nebiyy-i Ekrem sallallâhu aleyhi ve sellem ile
beraber idim. Günün birinde yolda giderken zât-ı mukad-
des-i risâlet-penâhîlerine yakın bulundum da: “Yâ Resûlal-
lâh, bana öyle bir amel-i (sâlih)ten haber ver ki beni cennete
soksun, ve cehennemden uzak tutsun” dedim. Buyurdular
ki: “Sen pek büyük bir şey sordun. Böyle iken yine (senin)
bu (dediğin şeyi) Allah Teâlâ kime müyesser eder ise ona
kolay gelir: Allah’a ibâdet eder, ona hiçbir şeyi şerîk edin-
mezsin. Namazı ikāme edersin. Zekâtı verirsin. Ramazan’ı
tutarsın. Beytullâh’ı (ziyaret etmeyi) kast edersin.” Ondan
sonra: “Yâhu, hayrın kapılarını sana göstereyim mi?” diye
sordular. Cevâben: “Evet, ya Resûlallâh” deyince: “Oruç
kalkandır. Sadaka günahı su ateşi nasıl söndürürse söndü-
rür. İnsanın gece içindeki namazı ise şiâr-ı sâlihîndir” buyur-
dular. Sonra: (

و م  هانقز  ر ا  مم  ف .نوق  فني ل س  ف  ن  م  ل  ع  ت  خا ا  م  يف  مهل  نم  ن  ي  عا ه  رق  امب ازج  مهبونج يٰفاجتت نع  ضملا  جا  دي ع  م  ه  ب  ر  نو  ع  وخ  و اف  اعمط 

نولمعي اوناك
( = ) Âyâtımıza îmân edenler öyle kimselerdir ki
ibâdet içün) yanları yataklarından uzaklaşır. Rablerinin ga-
zabından korktukları ve rahmetini umdukları için ona duâ ve
kendilerine ihsân ettiğimiz rızıktan infâk ederler. Bunlar için
kurretü’l-ayn sürûr olacak (hâtır ve hayâle gelmez) şeyleri
bilen hiçbir kimse yok. İşte bu (büyük ni’metler) işledikleri
amellerin mükâfâtıdır.” Âyet-i kerîmelerini tilâvet buyurduk-
tan sonra: “Bana bak, sana (şu sorduğun) şeyin başı, direği,
en yüksek tarafı ne olduğunu da haber vereyim mi?” Diye
sordular. “Evet, ya Resûlallâh” deyince: “Bu işin başı İs-
lâm’dır. Direği namazdır. En yüksek tarafı da cihâddır.” Bu-
yurdular. Ondan sonra: “Bu dediğim şeylerin kâffesinin ne
ile hâsıl olacağını da söyleyeyim mi?” diye sordular. “Evet,
ya Resûlallâh” deyince mübârek dillerine işâret buyurarak:
“Bunu tut” buyurdular. “Yâ Nebiyyallah, söylediğimiz söz-
lerle de muâheze olunacak mıyız?” demem üzerine: “Anan
sana ağlasın! Halkı cehennemde yüzü koyu (yahud –râvînin

مهرخانم يلع
( ) rivâyetine göre– burunları üzerine) yatıracak
dillerinin mahsûlleri değildir de nedir?” buyurdular.
 Bu hadîs-i şerîfi Ahmed bin Hanbel, Tirmizî, Nesâî,
İbni Mâce –hepsi de İbni Vâil tarîkiyle Muaz’dan olmak üze-
re– rivâyet etmişlerdir. Tirmizî, bu hadîs içün: “Hadîs ha-
sen-i sahîh” diyor.
Hayru’l-Kelâm cerîdesinin ’ıncı nüshasında, âcizlerine

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Sâhib ve Müdîr-i Mes’ûl: H. Eşref Edib
hitâben yazmış olduğunuz makāleyi ve nihâyetindeki ilâveyi
dikkatlice okudum.
Gerek zât-ı âlînizin, gerek cerîdenin mütâlaaları yanlış
değil, fakat ta’kīb ettiğimiz maksada muvâfık değildir. Der-
miyân olunan mütâlaalar Mültek ā , Dürer, Dürr-i Muhtâr
gibi kütüb-i fıkhıyye; Behce, Feyziyye, Abdürrahîm, Ali
Efendi gibi kütüb-i fetâvâ arasında deverân ediyor.
Silsile-i makālâtımız gözden geçirilmiş ise anlaşılır ki
maksadımız saâdet-i maddiyye ve ma’neviyyeyi kâfil olan
fıkh-ı celîl-i İslâmînin gāyet vâsi’ olduğunu ihvân-ı dînimi-
ze beyân etmektir. Biz müftâ-bih olan mezheb-i Hanefî’den
değil, belki ondan pek çok vâsi’ olan fıkh-ı İslâmîden bahs
eyliyoruz. Eimme-i mezâhibin kâffesini vâris-i enbiyâ, delîl-i
hüdâ, hayr-ı ümmet, nâsır-ı sünnet i’tikād ediyoruz. Bâb-ı
Vâlâ-yı Fetvâ’dan sudûr eden fetvâların kütüb-i muayyene-
ye hasr, mezheb-i Hanefî’ye kasr olunmasına tarafdar deği-
liz. Kütüb-i muayyeneye saplanıp kalmak istemiyoruz.
Cenâb-ı Feyyâz’ın ahkâm-ı şer’iyyede halkın mesâlihine,
mahzâ kerem ve fazlına binâen riâyet buyurduklarını nazar-ı
i’tibâra alarak mesâliha mebnî telfîkı iltizâm ediyoruz.
İlm-i fıkıh târîhîni tetebbu’ etmiş iseniz pekâlâ bilirsiniz
ki zamân-ı eslâfta müsteftî olanlar müftî-i vâhidi iltizâm et-
mezler idi.
Fil-vâki’ mukallid bir mezheb-i muayyeni, ezcümle mez-
heb-i Hanefî’yi iltizâm ediyorsa iltizâm ettiği mezhepde is-
timrâr etmek lazım gelir ise de bazı mes’elede istimrârı et-
Takrîr ve’t-Tahbîr ’de tahkīk olunduğu vechile lazım değildir.
Çünkü vâcib olan: Ancak Allah Teâlâ ve Resûl-i Kibriyâ’nın
vâcib kıldığı şeydir. Cenâb-ı Hak ve Resûl-i zî-şân hiçbir fer-
de ümmetten birinin mezhebiyle temezhüb edip dinde her
husûsta onu taklîd ederek diğerini terk etmeyi vâcib kılma-
mıştır.
İbni Hazm der ki: Hâkim ve müftîye ümmetten birini
taklîd edip ancak onun kavliyle hüküm ve fetvâ vermek he-
lal değildir, bu da mücmaun-aleyhdir.
Bir kimse mukallid olduğu imamının mezhebine muhâlif
bir amel işleyebilir. Biri diğerine taalluk etmeyen iki hâdise-
de iki zıd mezheb ile amel edebilir. Bu halde imâm-ı âhara
taklîd-i amel ettiği şeyi ibtâl etmemiş olur. Çünkü imzâ-yı fiil
imzâ-yı kazâ gibi menkûz olmaz. Binâenaleyh bir Hanefî bir
mes’ele-i muayyenede Şâfiî veya Mâlikî … olabilir.
Hatta hâdisenin hudûsundan sonra diğer bir mezhebi ka-
bûlde ihtilâf vardır. Bazı fukahâ-i Hanefiyye bunu bile tecvîz
ediyorlar. Kütüb-i Hanefiyye’den Kunye’de beyan olundu-
ğu vechile rükn-i sânî İmâm Ebu Yusuf Yakub el-Ensârî bir
gün nâs ile salât-ı cum’ayı edâ eder, nâs dağıldıktan sonra
İmâm Ebu Yusuf’a iğtisâl ettiği hamamın hazînesinde bir
ölü farenin bulunduğu haber verilir, imâm-ı müşârun-ileyh
biz de ehl-i Medîne’den olan ihvânımızın kavlini ahz ederiz
derler.
Maamâfih Ebû Bekir er-Râzî ile Ebû Mansûr Bağdâdî’nin
nakilleri vechile Ebu Yusuf indinde alel-ıtlâk diğer müctehi-
de taklîd memnû’dur. Bu nakil ile Kunye ’nin beyânını cem’
biraz müşkîl oluyor. Eâzım-ı Şâfiiyye’den İbni Ebi Hürey-
re’ye göre her mezhebin ehven ve ehaffını ihtiyâr etmek câiz
olur.
Şurası unutulmasın ki telfîk ile hiçbir vakit telâub bi’d-dîn
kasd olunmamak lâbüd ve lazımdır.
Zarûret ednâ ile mündefi’ olacağına mebnî biz bir hâdi-
senin halli husûsunda şöyle bir tertîbe riâyet ediyoruz:
Derece-i ûlâ: el-yevm müftâ-bih olan mezheb-i Hanefî.
Derece-i sâniye: Eimme-i Hanefiyye’den birinin zâhib
olduğu mezheb-i Hanefî.
Derece-i sâlise: Eimme-i erbaadan birine müntesib olan
fukahâdan birinin mezhebi.
Derece-i râbia: Eimme-i ehl-i sünnetten birine müntesib
olan fukahâdan birinin mezhebi.
Derece-i hâmise: Eimme-i müslimînden birine müntesib
olan fukahâdan birinin mezhebi.
Zât-ı âlînizin ve cerîdenizin mütâlaaları bütün derece-i
ûlâ mesâiline âiddir. Ta’kîb ettiğimiz maksat, dermiyân et-
tiğimiz mütâlaât derece-i ûlâdan derece-i hâmiseye kadar
cevelân eden mesâile mütealliktir.
Bu gibi inceliklere dikkat buyurulmadığından nâşî bir ta-
kım i’tirâzlar vârid oluyor.
Birâder! Fıkh-ı Hanefî Dürer : Mültek ā , Dürr-i Muhtâr ’a,
ilm-i şerîat: fıkh-ı Hanefî’ye münhasır değildir. Biraz teteb-
buumuzun sâhasını tevsî’ edelim, nefsimizi kütüb-i muay-
yeneye kasr etmeyelim. Onların me’hazlarına mürâcaat
edelim, meşâyih-i  Hanefiyye’nin kitaplarına, eimme-i
mezâhibin kitaplarına, kütüphanelerde çürümekte olan kıy-
metli fıkıh kitaplarına mürâcaat eyleyelim. Tâki dekāyık-ı
mezhebe, gavâmız-ı fıkha vâkıf olalım.
* * *
Maksat beyân olunduktan sonra bize tevcîh olunan i’tirâ-
za cevap verelim.
- Fetâvâ-yı Hanefiyye’nin beyânına göre: “Şart ol-
sun lafzıyla talâkın vukūu şart olsun lafzı boş olsun demek
ma’nâsına müteârif olan belde ahâlîsine mahsûstur. Zikr ey-
lediği çâreler arasında zevc-i mezkûr böyle bir belde ahâlî-
sinden değil ise talâk vâki’ olmaz demeli idi. Belki bu daha
mühim idi.
Cevap: - Îrâd ettiğiniz birinci i’tirâz makālemin yanlış
değil, nâkıs yazıldığını beyân ediyor: On üç çâre yazıldığı
halde daha mühim bir çâre var iken yazılmamış denmek
isteniyor.
Filvâki Behcet’ de pek doğru olarak böyle bir fetvâ beyân
olunuyor. Fakat sorulan suâl şartın talâk olduğu ma’rûf olan
bir beldede vâki’ olduğundan o ciheti beyâna hâcet gör-
medim. Ona bedel pek mühim olan ve diyârımızda ma’rûf
olmayan diğer çareleri yazdım. Gazab-ı şedîd hâlinde, cebr
ve ikrâh halinde, sekr halinde, zühûl ve nisyân ve hatâ ha-
linde, ta’lîk sûretinde talâkın vâkı’ olmadığını maksadımıza
tevfîkan beyân ettim, eimme-i dînden hangisine dâir talâk
vâkı’ olmamış ise onun ismini tasrîh ettim. Behce ’de, Ali
Efendi ’de, Abdurrahim Efendi ’de olanları da zât-ı âlînize bı-
raktım, zât-ı âlîleri de ilminize göre pek güzel beyân ettiniz.
(

م  ه  غ  ل  ب  م  نم  ملعلا 
)

ك  لٰذ
2 - Dürr-i Muhtar ’ın Fetâvâ-y ı Bezzâziyye ’den getirdiği
nakle istinâden hâkim-i Şâfiî’ye mürâcaatla nikâhın but-
lânıyla hükmünü tavsiye ediyor. Halbuki bir nikâhı sahîh
addeden bir mezheb mukallidinin, kendisinden talâk-ı selâ-
senin vukūunda o nikâhı bâtıl sayan diğer bir mezhebi taklîd
etmesi telfîk sayılmasa bile tahlîlin sâkıt olamayacağını ve
onu işiten hâkimin tefrîka me’mûr olduğunu ve bu cihetle
hâkim-i Şâfiî’ye mürâcaatın faydası olmayacağını muhaşşî-
ler yazıyor.
Cevap - Fil-vâki’ muhaşşî İbni Âbidîn öyle bir şeyler
söylüyor.
Ânifen beyân ettiğimiz vechile derece-i sâniyede eim-
me-i Hanefiyye’den birinin zâhib olduğu mezhebe mürâca-
at etmek ta’kîb ettiğimiz maksat cümlesinden olmakla müftî
Ebussuud Efendi’nin hakkında “Sâhib-i Bezzâziye’nin kitâbı
var iken fetvâ toplamadan hayâ ederim” dediği İmâm Hafı-
zuddin ibni el-Bezzâz el-Kerderi’nin ve ondan naklen Dürr-i
Muhtâr sâhibinin beyân ettiği ve İbni Âbidîn’den a’lem ve
efkah olan muhaşşî Tahtâvî’nin kabûl ettiği çâreyi beyân
ettim. Maksat fukahâ-i dînden birinin gösterdiği çâreyi
beyândır; çârelerin münâkaşası sadedden hariçtir. Çârelerin
münâkaşasına gelince mücmaun-aleyh olmayan çârelerin
hepsi de münâkaşa olunur. Bunda şüphe yoktur. Makālenin
yukarısında Hâfız İbnülkayyım’dan naklen beyân ettiğim
vechile la’n-ı Resûlullâhtan kurtulmak için hangi kavil olur
ise olsun ind-i ilâhî ve ind-i peygamberîde daha ziyâde özre
layık olur.
- Hâl-i sekirde talâkın vukūu eimme-i Hanefiyyece
muhtelefün fîh ise de müftâ-bih olan kavil talâkın vukūu-
dur. Mültek ā diyor ki: (

وا اهركم ولو غلاب لقاع جوز لك قلاط عقيو

ناركس
) Dürr-i Muhtâr yazıyor ki: (

لقاع غلاب جوز لك قلاط عقيو

نارسك وا اهيفس وا اهركم ولو
) teksîr-i nükūle hâcet yok. Gerek
fetâvâ, gerek mütûn umûmiyetle sekrânın talâkının vukūu-
nu iftâ etmiştir.
Mecnûnun tasarrufu câiz olmadığına, sarhoş da mecnûn
hükmünde olduğuna bakılırsa talâkının vukûu akla tebâdür
eder. Fakat sekrân şer’an haram olan şey ile aklını izâle eyle-
diği için ma’sıyetten zecren ve ukūbeten bu gibi tasarrufunu
i’tibâr hikmet ve maslahata evfaktır.
Mecnûnun kazf ve katli mûcib-i had ve kısâs değil iken,
ehl-i iffete sekrân kazf eylese kısâs edilir. Mûrisini katl eden,
irtikâb-ı ma’sıyet ettiği için mîrastan mahrûm olup hakkın-
da mûrisi ber-hayât farz edildiği gibi sekrânın aklı ma’dûm
dahi olsa zecr hükmünden dolayı mevcut farz edilip talâkı-
nın vukûuyla iftâ daha evlâ görülmüştür. Taraf-ı Meşîhat’ten
bunun hilâfına fetvâ var ise beyân etmeli ve yoksa o çârenin
müftâ-bih olmadığını zikr eylemeli idi.
Cevap - Burada yine kavl-i müftâ-bih ile mukayyed
olursunuz. Derece-i ûlâ ile mukayyed olmadığımızdan dola-
yı böyle bir i’tirâz bize vârid olamaz, bilirsiniz ki bir vakitler
talâkın adem-i vukûu da müftâ-bih olmuş idi. Evet bugün
bu cihet müftâ-bih değildir, fakat yarın Züfer, Muhammed
bin Seleme, Tahâvî, Kerhî gibi müctehidîn-i Hanîfeyye’nin
kavliyle fetvâ verilmeyeceğini te’mîn edemezsiniz. Müftâ-
bih olan ahvâlin hepsi İmâm-ı A’zam Ebû Hanife’nin kavli
değildir, zât-ı âlîleri Said bin el-Müseyyeb, Meymûn, Ha-
san-ı Basrî, Nehaî, Şa’bî, Zührî, Salim, Süleyman bin Yesâr,
İbni Sîrîn, Mücahid, İmam Ebû Hanîfe, Malik, Sevrî, Evzâî,
kavl-i esah üzere Şâfiî, bir rivâyete Ahmed’in mezheplerine
intisâr ediyorsunuz.
Muhlisiniz başta Hazret-i Osman-ı Zinnûreyn ile İbni Ab-
bâs radıyallahu anhâ olduğu halde Kāsım bin Muhammed,
İkrime, Câbir bin Zeyd, Ömer bin Abdilaziz, Atâ, Tâvus, Re-
bîa gibi eslâf-ı ümmetin, kıyâsü’l-ümmet Züfer’in Muham-
med bin Seleme, Tahâvî, Kerhî gibi eimme-i Hanefiyye’nin,
sâhib-i Nihâye ’nin nakline göre Ebu Yusuf’un, bir rivâyete
göre Ahmed’in, Leys, İshak gibi müctehidînin, Ebu Sevr,
Müzenî, İbni Süreyc, Cüveynî, gibi eimme-i Şâfiiyyenin
mezheplerine intisâr ediyorum. Sizin mezhebinizde la’net-
ten kurtulmak yoktur. Bizim mezhebimizde la’netten kurtul-
mak vardır. Delîl makāmında “zecren ve ukūbeten sarhoşun
tasarrufu hikmet ve maslahata evfaktır” diyorsunuz.
Bu delîliniz şöylece cerh olunabilir: Şâri’ sarhoşa müsta-
hak olduğu ukūbeti verdiği halde mücerred re’yimiz ile ukū-
beti tecâvüz etmek ukūbeten talâk vâki’ olur demek lâyık
değildir.
Azîzim! Biraz ileri giderek akvâl-i muhâlifenin delîllerine,
maslahata evfak olup olmadığına baksanız daha iyi olur
zannediyorum.
- Mükrehin talâkı vâki’dir.
Cevap: - Dördüncü i’tirâz cerîde sâhibi tarafından ilâve
olunmuştur, bu i’tirâzdan hiçbir şey anlayamadım. Cerîde
sahibi “Mükrehin talâkı hiçbir mezhebe göre vâki’ değildir”
demek mi istiyor? Yoksa “Kavl-i müftâ-bihe göre mükrehin
talâkı vâki’dir” demek mi istiyor? Üçüncü çâreyi beyân et-
tiğim sırada fukahâ-yı ashâbdan Hazret-i Ali el-Murtezâ,
Hazret-i İbni Abbâs, Hazret-i ibni Ömer, Hazret-i ibni ez-Zü-
beyr’e; fukahâ-yı tâbiînden Atâ, Hasan, Dahhâk, Tâvus,
Câbir bin Zeyd’e; eimme-i müctehidînden Evzâî, Malik, Şâ-
fiî, Hasan bin Hay, Ahmed’e göre ikrâh ile talâk vâki’ olmaz
demiş idim cerîdeniz bunu mu inkâr ediyor?
İkrâh ile talâk vâki’dir diyenler: Şüreyh, Nehaî, Ebû
Kılâbe, Said bin el-Müseyyeb, Zührî, Katâde, İmâm Ebû
Hanîfe ve ashâbı, Sevrî gibi eimme-i dîndir, Hazret-i
Ömer’den muhtelif rivâyetler vardır. Şa’bî’ye göre sultanın
ikrâhıyla talâk vâki’ olur, fakat lüsûsun ikrâhıyla talâk vâki’
olmaz.
Cerîdeniz mezheb-i Hanefîde ikrâh ile talâk vâkı’ olmaz
demek istiyorsa sözü doğrudur.
Fakat bize bu yolda bir i’tirâz vârid olamaz. Makālenin
baş tarafında maksadımızı sarâhaten bildirdiğimiz halde
oraya atf-ı nazar etmeyip mükrehin talâkı vâkı’dir demek
doğru olur mu?
Mukaddemâta i’tiraz etmeyip onun levâzımına i’tirâz et-
mek mantıkī olur mu?
Mukaddemâta bir diyeceğiniz var ise onu beyân edin.
Artık bilinmeli ki Mültek ā , Dürr-i Muhtâr, İ bni Âbidîn ile
gāyet vâsi’ olan meydân-ı fıkha girilemeyecektir.
YINE TEADDÜD-I ZEVCÂTA DÂIR
Geçen makālemin sonunda zât-ı âlîlerine teveccüh eden
es’ileyi halledinceye kadar bir daha şeref-i muhâtabanız-
la zevk-yâb olmaktan ferâgat eyleyeceğimi arz ile sözüme
hitâm vermiştim. Başlayalıdan beri şöyle böyle üç ay süren
bu mübâhesede en sona kalan bu talebi bidâyet-i emirde
is’âf etmek vazifeniz iken bunu îfâ için inkıtâ’-ı münâsebâtı
müş’ir böyle bir ültimatomun âkıbetü’l-emr sudûruna lüzûm
göstermekte bilmem ki ne zevk vardı?
Hele şükür mes’elenin içine bu sefer girer gibi oluyor-
sunuz. Ve –kemâl-i lütf u kereminizden– benim muhtaç
olduğum delâili hâmil olarak karşıma çıkıyorsunuz. Lâkin
evvelki makālenizde olduğu gibi –bunda da bazı noktalarda
bendenizi haklı bulmakla beraber yine– hakka takarrübden
fevkalâde bir ürkeklik göstererek:
“Kendi zu’munca ben, eski inâd ve mükâberemden
rücû’ etmeye başlamış imişim, göstermiş oldukları hakīkat-
lere yavaş yavaş takarrüb ediyormuşum … meâlinde bazı
sözler îrâd ediyor. Doğrusu buna taaccüb ve hayret etmek-
ten kendimi alamadım.”
Mukaddemâtıyla inâd ve mükâbereden rücû’ ve hakīka-
te takarrüb ettiğinize kendiniz de taaccüb ve hayret ediyor-
sunuz. Biz ise lisânınızla ikrâr ettiğiniz bu hayret ve taaccübü
–bunu da inkâr edersiniz korkusuyla– sened ittihâz etmekle
beraber mübâhasenin bazı anlarında inâd ve mükâbereden
bizzarûre rücû’ etmenize, bazı hakīkatlere kasrî olarak yak-
laşmanıza o kadar taaccüb etmeyiz. Hakīkatin savleti, kud-
ret-i hasr ve tazyîki o kadar şedîddir ki bâtıldan dönmeme-
ye, hakīkatten tebâüde ne kadar kavî bir azim sâhibi olsanız
her halde sizi –farkında olmasanız da yine– kendi dâire-i
necâtına çeker, kendinizi en uzak zannettiğiniz bir anda sizi
kendi hisâr-ı üstüvârının tâ ortasına düşürür.
Sizinle bahse başladığım zaman sizi “ehl-i kerr ü ferr” bir
kahraman-ı ilm ü cedel sanıyordum. Fakat artık tamamen
anlaşıldı ki siz yalnız “ehl-i ferr” imişsiniz. Kahramanlık müd-
deîsine: “Yiğitlik kaç türlüdür? diye sormuşlar. “On türlüdür:
Dokuzu kaçmak, biri hiç görünmemek” demiş. Görüyorum
ki zât-ı âlîniz ilim kahramanlarının bu fasîlesindesiniz. Sizi
hiçbir noktada durdurup hesaplaşmak mümkün olmuyor.
Dâimâ firâr, hem de dâimâ arsa-i vegāya müdhiş silahlar
terk ederek firâr ediyorsunuz. Yalnız gayr-ı kābil-i inkâr bir
hüneriniz vardır: Esnâ-yı firârda tozu dumana katıyor, reh-i
râstınızda ne bulursanız yıkıp geçiyorsunuz. Halbuki yıktık-
larınız maâlim-i dîn, mebâdî-i İslâm’dır. Hem sizi bir yerde
durdurabilmek, hem yıktıklarınızı ikāme etmek için çektiğim
zahmeti bir Allah bilir. Fakat çâre yok. Bu işe bir kere tutul-
muş bulunduk. Sizi hisâr-ı hakīkatin en metîn, en yıkılmaz
köşesinde kıstırıncaya kadar uğraşacağız. (

و نو  ملات ا  مك نو  ملا  ي  رت  نم نوج  للا  ام  ٰ ل ري  ميكح نارق – نوج  نوملات  اونوكت  ن  ا 
)

مهن  اف
Son makālenizde suallerimizin yine kâffesine cevap
vermiyorsunuz da yalnız bir kısmı hakkında mütâlaâtınızı
beyân ediyorsunuz. Ve o mütâlaâtınızı serd edinceye kadar
–mu’tâdınız vechile– beni techîl etmek zevk-ı cihânhâsını
bir türlü fedâ edemiyorsunuz. Perestîde-i rûhunuz olan bu
techîl huyundan vazgeçseniz olmaz mı? Ben cehlimi ikrâr et-
tim. Bâri bu noktada olsun sizinle ittifâk edebilsek! Fakat siz
benimle beraber gitmemeyi, mutlakā benim siyah dediğime
beyaz, beyaz dediğime siyah demeyi; hatta ez-kazâ kale-
minizden çıkan bir hakīkati ben hakīkattir deyince hemen
ibtâle çalışmayı o kadar  iltizâm ediyorsunuz ki revân-ı
cefâkârınızı şâd edecek bu gibi i’tirâfâtımı da nazar-ı i’tibâra
almıyorsunuz. Gālibâ benim ağzımdan kelime-i tevhîdi duy-
sanız mahzâ bana muhâlefet olsun diye inkâr edeceksiniz.
Ne olur? Artık böyle bu’l-fuzûlâne yorgunluklardan ken-
dinizi âzâd etseniz! Eğer beni techîl etmekle sizin ilminiz
efkâr-ı umûmiyye nazarında sâbit olur zannında iseniz boş
hülyâ! Zîrâ herkes anlayacağını anlamıştır. Yok eğer bu tarîk
ile ilminizi benim nazarımda isbât etmek dâiyesinde iseniz
bu da sa’y-i bî-hâsıl. Zîrâ böyle bir şey için zât-ı fâzılâne-
lerinden –lehülhamd– beyyine talep edecek humakādan
değilim.
Gelelim mâ-nahnü fîhe: Siz makālenizin başında inâd ve
mükâbereden vazgeçmediğinizi söylüyorsunuz. Orası karı-
şacağım şey değil. Sizin huyunuz böyle ise biz ne diyelim?
Fakat siz bazı sözlerinizden şimdiye kadar birkaç kere rücû’
ettiğiniz gibi “Hakka yaklaşıyorsunuz” denilince rücûunuz-
dan da rücû’ ettiniz. Bahsimize taalluk eden bazı nümûneler
göstermek borcumuzdur:
Siz (

و  ٰ س  رلا او  عيٖطا  لو  و  لا يلوا  مكن  م رم 

للا اوعيٖطا
) âyet-i kerî-
mesine verdiğiniz indî ma’nâda ibtidâ-yı emirde “Her emir
sâhibinin câiz olan her şeyde emrine itâat vâcib” olduğunu
söylediniz. Biz ise: “Muarref bil-lâm olan emirden maksat
emr-i İlâhî ve emr-i Resûldür. Yani şer’-i şerîfdir. Binâena-
leyh ulü’l-emre itâatin ma’nâsı ulü’l-emr ikāme ve nasbın-
dan maksûd olan husûslarda ulü’l-emr için velâyet-i emr
noktasından matlûb olmak lazım gelen şeylerin kâffesinde
itâat etmektir.” demiştik. Zât-ı âlîniz bu, “raiyye üzerinde
tasarruf imâm-ı maslahata manûttur.” kazıyyesini sûret-i di-
ğerde ifâdeden başka bir şey değildir diye bizi te’yîd ve hat-
ta bunun “bir esâs-ı aklî ve zarûrî” olduğunu beyân ile te’kîd
ve –garîbi şu ki– bu te’yîd ve te’kîdinizi bir lisân-ı müzeyyifle
ifâde ettiniz. Ve sözünüzün lehinizde mi yoksa aleyhinizde
mi olduğunu fark etmediniz.
Biz: “Evet bizim maksadımız da budur.” der demez siz
yine maslahat-ı şer’iyye kaydını ihmâl ederek “her şeyde”
itâatin vücûbuna tekrar kāil oldunuz. Şimdi ise:
“Ancak sütunlarla yazmış olduğu şeylerde hiçbir kıy-
met ve mâhiyet-i ilmiyye olmadığı halde yalnız işitmiş ve
belki görmüş olduğu bir hakīkāt-i ma’lûme vardı ki o da
“ulü’l-emre itâat ediniz demek ulü’l-emr ikāme ve nasbın-
dan … ilh” diye âyet-i celîle hakkında nakl etmiş olduğu
ma’nâ idi.”
Diyorsunuz ki yine bu sözünüzden rücû’ edeceğinizden
korkmasam –ilk defa olarak müsâdif olduğum bu hakşinâs-
lığınıza karşı kendimi teşekküre borçlu addederim. Ve bu
bahis vesîlesiyle bize âdâb-ı münâzarayı öğretmek gibi bir
hakk-ı ta’lîmi geçmiş ulemâ-yı mantıktan olan zât-ı üstâdâ-
nelerine teeddüb etmesem bu gibi tenâkuzlar acaba ilm-i
mantığın hangi bâbında, bu gibi sarîh ve tatsız döneklikler
ilm-i cedelin hangi faslında câiz ve mübâh addedildiğini so-
rarım. Maamâfih işitilmiş veya görülmüş –elbette ya birin-
den işiteceğim veya bir yerde göreceğim. Nefis ve hevâya
uyarak ve burnumun dikine giderek ser-der-i fezâ-yı ictihâd
olacak değilim ya! Hâsılı işitilmiş veya görülmüş– “bir hakī-
kat-i ma’lûme” diye tavsif ettiğiniz tarz-ı tefsîrimizi bu sû-
retle kabûl edişiniz hakka yaklaşmak değil, onu doğrudan
doğruya teslîm etmektir. Binâealeyh hall-i da’vânın miftâhı
mesâbesinde olan bu tefsîri teslîm etmekteki hakşinâslığınızı
da ikinci madde olarak imzâ-yı âlîleriyle müveşşah bir senet
ittihâz ederim.
Lakin –Âh!– İmzânız, senediniz para ediyor mu? Hak-
ka takarrübden bile o kadar mütevahhiş olan zât-ı fazî-
let-penâhîleri hakkı teslîm etmenin devâm-ı mükâbereye
münâfî olduğunu hisseder etmez lisânını değiştiriyor. Ve
bâlâda menkūl ibârenin son kelimesi olan “ma’nâ idi” keli-
melerini müteâkib hemen:
“Bunun muârızımızın maksadının halline dâir hiçbir şeyi
müfîd olmadığını zikr ettikten sonra âyet-i celîleyi takyîd ve
tahsîs eder bir istisnâ’-i aklî olduğunu beyân etmiştim. İstis-
nâ’-i aklî demek esâsen bedâhet-i akıl ile ma’lûm olup îzâh
ve beyâna muhtaç olmayan bir takım istisnâlardır.”
Dedikten sonra istisnâ-yı aklîyi misâl ile îzâh ediyor. Bil-
mem ki “Evet, doğru söylüyorsunuz. Fakat faydasızdır.” gibi
sözler sizin maksadınıza hâdim olur mu? İçine düştüğünüz
tenâkuz bataklıklarından sizi tahlîs eder mi? Bu teslîm etti-
ğiniz şey ulü’l-emre itâatin tefsîr ve ma’nâsıdır ki teaddüd-i
zevcâtın imkân-ı men’ine serd ettiğiniz edillenin en mühim-
midir. Daha doğrusu yegâne delîldir. Bizim muâraza tarîkıy-
le verdiğimiz ma’nâyı teslîm ettikten sonra “fayda vermez”
demenin ma’nâsı hangi kara kaplı kitapta yazılı olduğunu
acaba söyleyebilir misiniz? Zâten bu sözün kaleminizin
ucundan daha damlarken sizi nasıl bir vartaya düşürdüğü-
nü zât-ı âlîniz de müsteş’ir oluyorsunuz da hemen tahsîs ve
istisnâ siperine ilticâ ediyorsunuz. Ve o kadar huylandığınız
muhassıs-ı naklîyi kabûl etmeyeceğinizi işmâm ederek vâ-
cib ile haramın istisnâsı ve âyet-i kerîme müeddâsının yalnız
câizâta (bizim ta’bîrimizce mübâhâta) kasrı için muhassıs-ı
aklîden, istisnâdan, bedâhetten bahsediyorsunuz. Hem bi-
zim ulü’l-emrin hudûd-ı şerîat hâricinde eli bağlı olduğuna
dâir olan tefsîrimizi kabûl ediyorsunuz. Hem de müteâkıben
ve bilâ-fâsıla ulü’l-emrin mutlaku’l-inân olduklarını gûyâ be-
dâhet-i akliyyeye istinâden beyân ediyorsunuz. Eğer bunda
da kendi tenâkuzunuza kāil olmazsanız sizin mantığınızda
tenâkuzun vücûdu, mefhûmu mürtefi’ olmuş demektir.
Hem de efendim; siz artık mantıkçılığı pek ziyâde sû’-i
isti’mâl etmeye başladınız. Yaptığınız indî istisnânın bedâ-
het-i akl ile ma’lûm olduğunu söylüyorsunuz. Bunun bedâ-
het neresinde? Siz âyet-i kerîmedeki “emr”in emr-i şer’îye
hâs olduğunu teslîm etmiyorsunuz da her âmirin –biraz
düşününce vehleten anlaşılır ki sizin kavlinize göre nefs-i
emmârelerine ümmeti zebûn etmek isteyen bütün
zaleme ve müstebiddînin emirleri de buna dâhildir– emri-
dir diyorsunuz. Muhassıs-ı nakli de kabul etmiyorsunuz. O
halde yine kendi mesleğinize göre muhassıs-ı aklî iddiâsı da
yürüyemez. Zira siz yine insaflısınız da aklınızla ümerâya
yalnız tahrîm-i helâl salâhiyetini vermekle iktifâ ediyorsunuz
da tahlîl-i harâm etmelerine müsâade etmiyorsunuz. Yarın
diğer söz anlamaz herif daha çıkıp tahlîl-i harâmı –yine ken-
di aklına uyarak– tecvîz etmesine, yahud: “Mâdem ki Said
Beyefendi’nin delîl-i aklîsine göre ulü’l-emr tahrîm-i helâl
derecesinde şerîatte tasarruf hakkını hâizdirler. Tahlîl-i harâ-
ma neden kādir olamasınlar? Mâdem ki aklen işi hallediyo-
ruz. Aynı mes’elenin yarısında akla uyup da, diğer yarısında
uymamak akla muvâfık değildir.” demesine ne mâni’ kalır?
O halde istisnâ’-i aklîdeki bedâhet nerede kalır?
Bizim teaddüd-i zevcâta sünnet deyişimiz pek ziyâde is-
tiğrâbınızı celb etmiş. Maatteessüf sizin hadîs, fıkıh, mantık
ilimlerindeki nazariyât ve mütâlaâtınız kimseninkine benze-
mediği gibi usûl-i fıkıh hakkındaki tetebbuâtınız da ulemâ-
dan hiçbirinin ma’lûmu olmayan sâhalarda vâkı’ oluyor.
Vâcib, sünnet, mübâh, mekrûh, harâm, denilen ahkâm-ı
hamseyi zıtlarına nisbet ve izâfetle ta’rîfe kalkışıyorsunuz. Ve
bunların izâfî ve nisbî keyfiyetler olduğunu îzâh eyledikten
sonra:
“İşte bütün ahkâm-ı şer’iyye bu minvâl üzeredir. Meselâ
nikâh etmek sünnettir, demek nakīzi olan terk-i nikâh etmek
yani mücerred bir halde bulunmak sünnet değildir. Nikâ-
hın terk-i nikâh üzere fiil ve rüçhânı vardır, demektir. Şüphe
yoktur ki teaddüd-i zevcâtın nakīzi adem-i teaddüd-i zev-
câttır ki “vahdet-i zevce” demektir. Binâenaleyh teaddüd-i
zevcât sünnettir demek vahdet-i zevce mesnûn değildir, te-
addüd-ı zevcâtın vahdet-i zevce üzerine fazl ve rüchânı var,
demek olur.
“Muârızımızın şerîat-i İslâmiyye’ye bu derece bühtân ve
iftirâ etmekte kendisinde cesâret görmesi şâyân-ı hayrettir.
Teaddüd-i zevcâta sünnettir demeleri fasl-ı Resûl’e mukārin
olduğu için olsa gerektir. Evet, fazl-ı Resûlün teaddüd-ı zev-
câta mukārin olduğu ma’lûmdur. Fakat nakīzi olan vahdet-i
zevcenin de fi’l-i peygamberîye mukārin olduğu meydanda-
dır… Her ikisi sünnettir denilemez. Çünkü bir fiil nakīzi ile
beraber sünnet olamaz… Binâenaleyh yalnız teaddüd-i zev-
câta veya nakīzi olan vahdet-i zevceye sünnet demek iktizâ
ederse de böyle biri sünnet, diğeri sünnet değildir demek de
doğru olamaz. Zira her iki hal de fi’l-i Resûlullâh’a mukārin-
dir. Şu i’tibâr ile ne teaddüd-i zevcâta ne de vahdet-i zevce-
ye sünnet ıtlâk olunamaz.”
Diyerek tereddütlerle, rücû’larla, hatalarla, hakāyık-ı
şer’iyyeye karşı müsâdemelerle mâlâmâl bir ders veriyor-
sunuz. Bu takrîrinizin sonunu buluncaya kadar sabretmek
muârızınızın fart-ı metânetini müsbit olan delâil-i bâhireden-
dir. Ne söylüyorsunuz? İnsan bu kadar ma’nâsız sözleri bir
araya nasıl getirebiliyor, diye cidden hayret ediyorum. Bu
ders-i gayr-ı müfîdi vermekten maksadınız –Allâhu a’lem–
sizin teklîf ettiğiniz kānûn nesh-i şerîate, tahrîm-i helâle,
men’-i sünnete müeddî olur, diye ettiğim i’tirâzı def’ içün
olsa gerek. Siz ağır bir i’tirâzdan kurtulmak için teaddüd-i
zevcâtın sünniyyetini inkâr etmek istiyorsunuz. Nitekim vak-
tiyle de dînimizi –daha doğrusu kendinizi– frenklere beğen-
dirmek için teaddüd-i zevcât dinde varsa da dînen mülte-
zem bir şey değildir, din ile alâkası olmayan bir mes’eledir,
demek istedinizdi. Halbuki elbette hatırınızdadır ki siz Ma-
yıs târîhli makāle-i esâsînizde:
“Binâenaleyh ulü’l-emr yani hükûmet bilkülliyye tead-
düd-i zevcâtı men’ etmeye veyahud bazı kuyûd ve şurût ile
takyîd etmeye bir salâhiyet-i tâmmesi vardır. Şerîat-i İslâ-
miyyede bu husûsda hiçbir mâni’ yoktur.”
Dedikten sonra “Haklarında emir ve nehy-i şer’î vârid
olmamış” diye “Nikâh ve talâk da böyledir” buyurmuştu-
nuz. Yani nikâh ve talâkı da hükümet bilkülliyye men’ veya
bazı kuyûd ve şurût ile ta’yîn edebilir. Ve bu husûsda hiçbir
mâni’-i şer’î yoktur, demek istediniz. Şimdi ise lehülhamd
ve’l-minne nikâhın sünnet olduğunu i’tirâf ediyorsunuz ki
bu, onu ahkâm-ı şer’iyyeden sünnete misal olarak îrâd et-
menizle sâbittir. Sizce kābil-i men’ câizâttan olan nikâhın
sünniyyeti makbûl olduktan sonra yine sizce kābil-i men’
câizâttan olan teaddüd-i zevcâtın sünniyyetini inkârda ki
faydayı havsala-i idrâkimiz alamıyor. Maamâfih asıl hav-
sala-sûz olan cihet nikâhı sünnete misal olarak îrâd ettik-
ten sonra her âkılın harcı olmayan safsatalarla teaddüd-i
zevcâtın da, zevce-i vâhideye iktisârın da sünnet olduğunu
inkâr ediyorsunuz. Hem bu inkârınız her ikisinin de fi’l-i
Resûl olduğunu beyân etmenizden sonra vâkı’ oluyor. Zehî
inâd! Zehî mükâbere! Zehî fekāhet!
Evet dostum, teaddüd-i zevcât da, zevce-i vâhideye ik-
tisâr da fi’l-i Resûl’e iktirân ettikleri için sünnettir. Bunların
eşhâs-ı muayyene üzerinde ki hükümleri vâkıâ tahallüf ede-
bilir; lâkin ekseriyet-i ahvâlde sünnettir. Zaten biz gerek nikâ-
hın ve gerek teaddüd-i zevcâtın alelıtlak sünnet olduğunu da
söylemedik. Ve yalnız fi’l-i Nebevî ile de sünniyyetine ihticâc
etmedik. Teaddüd-i zevcât –sûret-i umûmiyye ve külliyyede
değil– bazı eşhâs ve ahvâle göre bazen sünnet veya vâcib
olabileceğini zahmet edip de kütüb-i fıkhıyyeye mürâcaat
edersiniz hülyâsıyla beyân etmiştik. Şimdi de kudreti olma-
yan kimsenin birden ziyâde evlenmesi gayr-ı câiz olduğunu
ilâve edelim. Teaddüd-i zevcât sünnettir dememiz doğru ise
de dâimâ ve herkes hakkında böyledir demek istemediğimiz
siyâk ve sibâk-ı kelâmımızdan ma’lûm idi. Nitekim nikâh da
–zannettiğiniz gibi– dâimâ ve herkes hakkında sünnet değil-
dir. Birçok kimseler hakkında ve ekser-i ahvâlde sünnet ve
bazen vâcib olduğu gibi bazen da –evvelce işâret ettiğimiz
vechile– gayr-ı câiz derecesine varır. Tıbben tezevvüç kendi-
leri için muzır ve mühlik olan eşhâs gibi.
Binâenaleyh nikâh veyahud yerine göre teaddüd-i zev-
cât her kime her ne zaman sünnet olursa elbette onu terk
etmek terk-i sünnet olur. Bir adam zengin, muktedir olur da
yine teehhül etmezse sünnet-i müekkedeyi terk etmiş olur.
Kezâlik her vechile iktidârı bulunup adl ü kasmı ihlâl
etmeyeceğine nefsinden emîn olduğu halde vâcib olacak
derecede ihtiyacı olmasa da bu iktidârıyla beraber tead-
düd-i zevâcı terk etse elbette bir emr-i mesnûn ve müste-
habdan udûl etmiş olur. İbni Abbâs radıyallâhu anhumânın
Said bin Cübeyr’e evlenmek istemediği içün: (

ا  جوزتف ريخ ناف 

س  ن اهرثكا  هملاا  ه  ذه
“ = ) Evlen. Zîrâ bu ümmetin en hayır-
lısı zevceleri en çok olanıdır.” buyurduklarını Buhârî rivâ-
yet ediyor. Hazret-i Osman radıyallahu anhın Hazret-i ibni
Mes’ûd’u -radıyallahu anh- kendi zevcesi üzerine Mina’da
evlendirmeye çalıştığı da Buhârî ’de mezkurdur. Kezalik
Enes bin Malik radıyallâhu anhdan Buhârî ’de mervî ha-
dîs-i şerîfde bütün geceleri namaza hasr etmeye, bütün yıl
oruç tutmaya, hiç evlenmemeye niyet eden üç zâta –ki Ali
bin Ebî Talib ile Abdullah bin Amr bin el-Âs ve Osman bin
Maz’ûn’dur– taraf-ı âlî-i risâlet-penâhîden: (

س  س  يلف يتن  ينم  ل و    مكاقتا  صا ينكل هل  و  مو  و   رطفا  صا  و يل  و دق  را  سنلا  ج  وزتا  ن  مف   ا  غ  ر  ب  و للا  ل ي  نا   خ   ش  مكا 

نع
“ = ) Allah’a kasem ederim ki sizin hepiniz-
den ziyâde Allah’tan haşyetim var. Sizin hepinizden ziyade
Allah’tan ittikā ederim. Lakin hem oruç tutar, hem iftâr ede-
rim. Hem namaz kılar, hem uyurum. Kadınları da tezevvüc
ederim. Artık benim sünnetimden rû-gerdân olan benden
değildir” buyurumuştur ki bu hadîs-i şeriften –tabîî yekdi-
ğere nakīz addettiğiniz– hem oruç tutmak hem yemek; hem
gece namazı kılmak hem yatıp uyumak fiillerinin sünnet ol-
duğu sarâhaten anlaşıldığı gibi (

ا 

س  نلا جوزتا
’) nın ifâde ettiği
teaddüd-i zevcâtın da sünnet olduğu taayyün ediyor. Hem
de öyle bir sünnet ki (

غ  ر  ب  ن  ع  س  س  يلف يتن  ي  ن  م 

نمف
) tehdîd-i
dil-şikâfıyla te’kîd edilmiştir.
Vâkıâ bu tehdîdden insan mücerred nisâ’-i müteaddi-
de tezevvüc etmemek yahud hiç evlenmemekle Resûlullâh
Efendimiz hazretleri kendinden berî olup defter-i ümmetten
ihraç olunur gibi bir ma’nâ çıkmaz gerek mendûb, gerek mü-
ekked olsun sünneti ve hatta vâcibi bile terk etmek böyle bir
terkīn-i kayd muâmelesini istilzâm etmez. Buradaki tehdîd
sünnet-i Nebeviyyeyi, tarîkat-ı meslûke-i Mustafaviyye’yi
beğenmemeye mahmûldür. “İşte ben böyle yapıyorum. Siz
de elinizden geldiği kadar böyle yapmaya çalışınız. Her kim
benim bu fiillerimi beğenmiyorsa benden değildir. Ben on-
dan berîyim” demektir. Sünnet-i Nebeviyyeyi kendi nam ve
hesabına beğenmeyenler Resûlullâh’tan berî oluyor. Artık
maâzallâh kendi aklını da müfte satıp frenkler beğenmiyor
diye sünnet-i Nebeviyyenin icrâsına bilkülliyye mâni’ olan-
lar nasıl olur bilmem?
İlk makālemizdeki ma’hûd beş suâlin birincisine –ki
(

س  رلا  مكیٰتٰا ا  م  لو  و هوذخف  مكی ٰ هن ا  م  اوهتناف هنع 

و
) âyet-i kerîmesiyle
ulü’l-emrin her husûsda ve hatta –sizin ta’bîrinizce– câizât-
ta bile başı şerîate bağlı olduğuna ihticâcı mutazammın idi.
Şöyle cevap veriyorsunuz:
“Evet, ulü’l-emr de ‘burada ki küm’ hitabıyla muhâtaptır.
Fakat (

س  رلا  مكیٰتٰا ا  م  لو 

و
’) da hükm-i cevâz dâhil değildir. Yalnız
evâmir ve tekâlif-i şer’iyyeye maksûrdur. Binâenaleyh âyet-i
celîlenin mebhase taalluku yoktur. (

س  رلا  مكیٰتٰا  ا  م  لو 

و
’) dan
maksat, evâmir-i şer’iyyeden ibâret olduğunu (

و مكی ٰ هن ا  م  هنع 

اوهتناف


) cümle-i celîlesi pek vâzıh göstermiyor mu? Ve ( )

هوذخف
bir emr-i vücûbî değil mi? Cevâz (

س  رلا  مكیٰتٰا ا  م  لو 

و
’) da dâhil
olabilir mi? Cevâzda vücûb nasıl tasavvur olunur?”



مكیٰتٰا ام

ام

ام
( ’) daki (’) da hükm-i cevâz dâhil değildi (’) nın
şümûlü yalnız vâcibe maksûrdur, demeniz bir da’vâ-yı mü-

ام
cerrededir. (’) nın umûm ifâde ettiğini daha dün bize siz
öğretiyordunuz. Şimdi sâha-i şümûl ve umûmunu neden
kasr ve tahdîde lüzum görüyorsunuz? Siz bu tahdîdi “Men-
hînin mukābili yalnız vâcibdir” kazıyye-i gayr-ı sâdıkasına



مكیٰتٰا ام
istinâden yapıyorsunuz. Halbuki ( ’) ın ma’nâsı (

مكرما ام

هب
) değildir. Menhînin de mukābilinde vâcib ile beraber mü-



مكیٰتٰا ام
bâh da yer tutar. Ve cümlesi de ( ) ma’nâsına gelen

مكاطعا ام هب مك اج ام

ذخا
(’) de dâhildir. (’) e gelince o da hissî
olur, ma’nevî olur, amelî olur, i’tikādî olur. Ve âyet-i kerîme-
nin bütün bu maânîyi kasda tahammülü vardır. Binâena-

ام
leyh size irhâ-yı inân ederek (’) nın yalnız vâcibâta kasrını
kabul etsek bile yine bu âyet-i kerîme ile istidlâlimiz doğru
olur. Çünkü teaddüd-i zevcâtın kıyâmete kadar hıllini kabul
ve tasdîk ve ikrâr eylemek vâcibât-ı dîniyyeden ve hükm-i

تنما
hılli bilenler için zarûrât-ı îmâniyyedendir. ( ... ’) deki

هبتكو
(’) nin ma’nâsı yalnız kitaplar nâzil olmuştur diye îmân
ederim, demek değildir. Kütübün muhteviyâtını bilenler
için o muhteviyâtı da tasdîk ve ikrâr eylemek îmândandır.
Geçenki cevaplarınızın birinde teaddüd-i zevcâtın men’ olu-
nabileceğini söylemekle zarûrât-ı dîniyyeden bir şeyi inkâr
etmemiş olduğunuzu iddiâ ediyordunuz. Sizin da’vânızın
bu i’tibâr ile ve ba’de’l-ilm buna müeddî olacağını bilmeniz
lazımdır.”
(

اونمٰا  ل تابيط اومرحت  لحا ام  للا  مكل  ٰ

نيٖذلا اهيا اي
) âyet-i kerî-
mesindeki hitapta ulü’l-emr de dâhil midir? Diye îrâd etmiş
olduğumuz suâle de:
“Bu suâlin îrâdıyla muârızımız âyet-i celîlenin ma’nâsını
anlamadığını göstermiş oluyor. Çünkü kavâid-i nahviyye-i
Arabiyye’dendir ki (bunun nahve cihet-i taalluku?!) cem’
cem’e mukābil olursa âhâd âhâda münkasım olur. Binâe-
neleyh âyet-i müşârun-ileyhânın ma’nâsı: Ey Zeyd! Sana
helal olan şeyi nefsine haram kılma; ey Amr! Sen de sana
helal olan şeyi kendine haram etme, ve ey Bekir!... ilh. gibi
hitâbât-ı gayr-ı mütenâhiyyenin bir muhassalası, bir icmâ-
linden ibârettir. Yoksa ulü’l-emrin umûma âid olarak bazı
helal (câiz) olan şeyleri li-maslahatin men’ ve tahrîm etmesi
âyet-i celîlenin hüküm ve müfâdından pek uzaktır.”
Cevâbını veriyorsunuz. Bizim bahsimiz âyet-i celîlenin
hüküm ve müfâdından neden uzak oluyor? Bir türlü anla-
yamadım. Biz sizin teklîf ettiğiniz  tahrîm-i helâl mah-
zûrunu görmüş ve bu âyet-i kerîme ile adem-i imkânına ih-
ticâc etmiştik. Siz ise –farkına varmaksızın– âyet-i celîlenin
bahsimize taallukunu tasdîk ve ikrâr ve âyet-i müşârun-iley-
hânın ma’nâsı hitâbât-ı hâssa-i gayr-ı mütenâhiyyenin bir
muhassalası, bir icmâli olduğunu beyân ediyorsunuz. Yalnız
mu’tâdınız olan tahakküme binâen ulü’l-emrin umûma âid
olarak bazı helâli tahrîm edebildiklerini istisnâ ediyorsunuz.
Ulü’l-emrin (

اونمٰا 

نيٖذلا اهيا اي
) hitâbında dâhil olduğunu elbette
inkâr etmiyorsunuz. Dâhil olunca da bunlar Allah’ın kendi-
lerine tahlîl ettiğini kendilerine haram edebilirler mi? Böyle
bir salâhiyet, bilmiyorsanız öğreniniz ki değil, –içlerinde her
çeşidi bulunabilen– ricâl-i hükûmete, Hazret-i Peygambere
bile verilmemiştir. Sûre-i Tahrîm’in başında ki (

لحا ا  م  م  رحت  للا  ك  ل  ٰ يبنلا اهيا اي 

م  ل
) âyet-i kerîmesi durup duruyor. Yok-
sa bu da sizin zu’munuzca ulü’l-emr âyetiyle mensûh mu-
dur? Kitâb-ı kerîm Hazret-i Fahr-i Kâinât efendimize hitâben
(

ت  مه  يل  ع  ص  مب  رطي 

سل
) buyurduktan sonra başkalarına saytara
hakkı nasıl verir? Sûre-i Mümtehine’deki bey’at-i nisâ âye-
tinde ( 

ل صعي  كني ٖ فورعم يٖف  

و
) buyuruluyor. Ma’rûftan başka
bir şeyi emr etmeyeceği muhakkak olan, emri şerîat olan
Peygamber-i zî-şâna itâatin böyle bir kayd ile takyîd buyu-
rulması ulü’l-emr denilen ricâlin şerîat-i tâhireye inkıyâdla-
rının ne mertebede olmak lazım geleceğini göstermez mi?
Her halde ulü’l-emr kendilerine helal olan şeyi –âyet-i
celîle mûcebince– kendilerine haram edemezler. Hal böyle
iken nasıl oluyor da bazı helalleri başkalarına, hatta bütün
ümmete kānûn ile tahrîm edebiliyorlar, buna bir türlü aklım
ermedi.
Sözünüzden rücû’ ettiğinizin bir delîlini daha bu münâ-
sebetle zikr etmeden geçemeyeceğim. Siz “Ulü’l-emrde tah-
rîm-i helâl salâhiyeti var demedim” diye evvelce üzerime
fenâ hücûm etmiştiniz. Şimdi ise umûma âid olarak bazı
helal (câiz) olan şeyleri li-maslahatin men’ ve tahrîm edebi-
lir, diyorsunuz. Müsâadenizle bu sözünüzü de üçüncü mad-
de olarak senet ittihâz edeceğim. Siz yalnız imzânıza sâhip
olunuz. İnkâr vâdîsine sapmayın. Bi-iznillah mes’eleyi pek
kolay halledebiliriz.
Tasavvur ettiğiniz kānûn-ı muhayyelin vücûdu takdîrinde
ilk zevceden sonraki tezevvüclerin zinâ ve bunlardan hâsıl
olacak çocukların evlâd-ı zinâ olup olmayacakları hakkında-
ki üçüncü, dördüncü ve beşinci suâllerime verdiğiniz cevap
da epeyce cür’etkârâne olmakla beraber ahkâm-ı şer’iyye-
den –istediğiniz vakitte– lisân-ı hürmetle bahsedebilecek ka-
dar meleke sâhibi olduğunuzu gösteriyor.
“Vaz’-ı kānûn ile bir şerîat-i cedîde mi ihdâs olunuyor ki
şöyle olursa zânî veya evlâd-ı zinâ mı olur diye bir ictihâd-ı
şer’îde bulunuluyor zannı hâsıl olsun. Yapılacak şey kānûn-
dur –hâşâ– şerîat değildir.”
Diyorsunuz. Şer’-i şerîfe karşı ilk defa olarak takındığı-
nızı gördüğüm bu tavr-ı edebe teşekkür ederim. Şimdiye
kadar ulü’l-emrin tahrîm-i helâl salâhiyetini birkaç defa id-
diâ ve inkâr ettikten sonra ikinci suâlimizin cevâbında buna
yine “li-maslahatin” kaydını ilâve ederek kāil oldunuz. Son
makālenizin yine o sahifesine tesâdüf eden bu ibâreniz-
de yine “hâşâ”larla, teberrîlerle karışık bir inkârınıza daha
müsâdif oluyoruz. Bunu da dördüncü madde olarak senet
ittihaz edeceğim. Artık –rica ederim– burada durun da bir
daha bu sözünüzden dönmeyin.
Bunu müteâkib sözünüze devam ederek böyle bir kānû-
nun vücûdu halinde zevce-i vâhideye iktisâr edenlerin zânî
olmayacaklarını ve şu kadar ki ulü’l-emre adem-i itâat cihe-
tinden âsim olacaklarını ve böyle bir kānûn teaddüd-i zev-
câtı li-zâtihî haram etmeyip hadd-ı zâtında helal olan mâl-ı
mağsûb gibi li-gayrihî haram edeceğini söylüyorsunuz. Bir
sahifeden ziyâde tutan bu îzâhâtınızı aynen nakl edemedi-
ğimden dolayı müteessifim, fakat hülâsada size hıyânet et-
medim zan ve i’tikādındayım. Bakalım ne dereceye kadar
haklısınız?
Evvelâ kānûn-ı cedîdinizin şer’-i cedîd olmadığını ve
“birden fazla kadınla tezevvüc eden kimse hakkında zinâ
etmiş diye ne kānûn bahseder ve ne de şerî’at hükm eder.”
Dediğinizi unutuyorsunuz da teaddüd-i zevcâtın li-gayrihî
haram olduğunu iddiâ ediyorsunuz. Bu tenâkuz değil midir?
Nikâhın –velev li-gayrihi olsun– haramı zinâ ve sifâh değil
midir? Bu rücûunuzu, hem de aynı cevâbınızda ve yarım
sahife içindeki bu rücûunuzu da beşinci madde olarak senet
ittihâz edelim.
Sâniyen bu tenâkuzu da hoş görerek keen lem-yekün tu-
talım. “Teaddüd-i zevcât men’ olunduğu takdîrde hâsıl olan
hürmet-i şer’iyye nefs-i teaddüd-i zevcâttan değil, ulü’l-em-
rin onu men’ etmesinden ve ulü’l-emre adem-i itâat nokta-
sından neş ʼ et eder.” demeniz altı makāle yazmak için döktü-
ğünüz göz nurlarını, ulü’l-emri derece-i sâniyede şâri’ yapa-
cağım diye sarf ettiğiniz nefesleri, emekleri büsbütün heder
etmiyor mu? Siz a’dâ-yı dînin İslâm’a teaddüd-i zevcâtı tahlîl
ettiğinden dolayı –ta’n ettiğini söyleyerek “teaddüd-i zevcât
hakkında bir hüküm iltizâm” edilmemiş olduğunu ilk makā-
lenizin ilk sahifesinde iddiâ etmiştiniz. Şimdi ise nefs-i te-
addüd-i zevcâtın İslâm’da hılli mültezem olup dîn-i İslâm’ın
bundan infikâk edemeyeceğini bize îzâh ediyorsunuz. Pek
güzel der-hâtır edersiniz ki siz bu da’vâyı gûyâ Dîn-i İslâm’ı
ta’n-ı tâından vikāye için öne sürmüştünüz. Teaddüd-i zev-
cât –sizin de bu seferki fakīhâne ikrârınız vechile– li-zâtihi
helal olarak kaldıktan sonra artık men’inde tasavvur ettiği-
niz fayda ve maslahat ne olabilir? Bu kānûnu teklîfinizden
şerîati mesâlih-i ibâdı te’mînden kāsır, ona muhâlefet ede-
cek ulü’l-emrin mesâlih-i nâsı daha ziyâde müdrik olduğunu
iddiâ gibi bir ma’nâdan başka bir şey çıkar mı? Biz bunu
tâ ilk cevâbımızda size açıkça söylemiştik. Mükâbere 
ettiniz. Şimdi âkıbet bizim dediğimize geldiniz. Bu da rücûu-
nuza dâir elimize düşen altıncı senet.
Sâlisen teaddüd-i zevcât kānûn ile men’ olunsa birden
ziyâde zevceyi cem’ eden kimse hakkında nikâh ve zivâc
i’tibârıyla hiçbir hükm-i şer’î terettüb etmeyeceğini i’tirâf
ile beraber yalnız ulü’l-emre adem-i itâatinden dolayı âsim
olur, dedikten sonra:
“Bununla beraber, teaddüd-i zevcât kānûn ile men’
olunduğu takdîrde hürmet-i şer’iyye nokta-i nazarından
zinâ derecesinde addolunabilir. Çünkü, hıfz-ı neseb ve is-
râf-ı mâ’dan vikāye etmek gibi bir gāyeden ulü’l-emre itâat
sûretiyle muhâfaza-i nizâm ve intizâm gāyesi daha dûndur
diye hükm olunamaz.”
Gibi henüz kulaklar duymadık bir hüküm ve kıyasta bu-
lunuyorsunuz. Vâkıâ muhâfaza-i nizâm ve intizâm gāyesi
pek büyüktür. Ve –dediğiniz gibi– “Cürüm ve günah ancak
zinâya münhasır değildir. Ulü’l-emre adem-i itâat de nazar-ı
şer’de en büyük cürüm ve günahtır.” Fakat hangi nizâm ve
intizam? Ulü’l-emrden sâdır olan hangi emir? İşte burasını
ketm, yahud burasından gaflet ederek pek mühim bir mü-
gālata yapıyorsunuz. Bakınız, Abdullah bin ez-Zübeyr haz-
retleri hutbesinde: (

سيل رما نم مكانرما امو هعاطلاو عمسلا هيف مكيلع انلف هعاط  هعاط هيف لله هيف للها رماب مكانرما امف نورت دق امب انيلتبا دق انا

نيع همعنلاو هعاط هيف مكيلع انل سيلف
“ = ) Biz işte şu gördüğünüz
şeyle (yani emâretle) mübtelâ olduk. Her ne zaman Allah’a
tâati mutazammın olan bir işi size emr edersek o işte sizin
bize karşı dinlemek, itâat etmek borcunuzdur. Bilakis her ne
zaman Allah’a tâati mutazammın olmayan bir işi size emr
edersek o işte ne itâat, ne de hoşlanmak vâcib değildir.”
diyor. Bu dînin hâmilleri sizin bu sakīm ictihâdınız meyda-
na çıkıncaya kadar ümerâya itâati işte böyle anlıyorlardı.
Evet, maslahat-ı şer’iyye için ümerâya itâat vaciptir. Onun
hâricinde kerhen ve fiilen itâat vâkı’ olsa bile bu itâat itâat-i
şer’iyye değildir. Sizin dâimâ ulü’l-emrin ma’nâsından te-
gāfül etmeniz böyle ağır hefevât ile musâb olmanıza bâdî
oluyor. Eğer bu makālede sizden istihsâl ettiğimiz senedin
müeddâsından hâlâ ferâgat etmemiş iseniz mes’ele sizce de
hallolunmuş demektir. Şunu bilmelisiniz ki ulü’l-emre itâatle
muhâfaza-i nizâm ve intizâm gāyesi şer’an ne kadar mühim
addediliyorsa şer’in ilel vürûdundan berî olan ahkâmına riâ-
yet de; helâline helâl, harâmını harâm tanımak da; helâlini
men’ etmemek, harâmını emr etmemek gāyeleri de ondan
daha mühimdir. Her halde teaddüd-i zevcâtı men’ eden,
“teaddüd-i zevcât bizim hilâfına sâdır olan emrimizden do-
layı haramdır” diyecek ulü’l-emr Kur’ân-ı Kerîm ’de mezkûr
olan ulü’l-emr değildir. Şerîat-i mutahhara-i Ahmediyye,
kendi hıll ü hürmetini tanımayan ulü’l-emri ulü’l-emr olarak
tanımaz.
Bir de siz âsim olmak ne demektir, biliyor musunuz? Allah
Teâlâ hazretlerinin hiçbir fiil ve hükmünü biz hikmetten hâlî
bilmiyoruz. Ahkâm-ı şer’iyyenin de gâh cevâz ve ibâha, gâh
sünniyyet veya kerâhet, gâh vücûb ve gâh hürmet olması
hep o hikmet-i ilâhiyyenin îcâbât ve muktezayâtındandır.
Emrullah ile emr-i Resûlullâhı muhâfaza ve icrâ sadedinde
gerek fukahâ ve müctehidînin ve gerek ümerâ-yı müslimînin
ta’yîn edecekleri turuk ve vesâile müteferri’ evâmir ve ten-
bîhâtları da derecesine göre mütefâvit ve îcâb-ı maslahata
göre gâh vâcib, gâh mendûb... ilh. olur. Yoksa her hangi bir
âmir veya fakīh mücerred bana itâat lazım gelir diye her ne
emr ederse ona muhâlefet edeni âsim tanımak azamet ve
hikmet-i ilâhiyyeye yakışır mı? Cenâb-ı ahkemü’l-hâkimîn
sevâb ve ikābını kendi emr ve nehiylerine itâat veya muhâ-
lefet cezası olarak ta’yîn buyurmuştur. Yoksa kendi şer’ine
muhâlif evâmir ısdâr eden fukahâ ile ümerânın subaşısı, po-
lisi, jardarması olmaktan münezzeh ve müteâlîdir.
* * *
Cevaplarınızın def’i burada bitti, fakat bizim sizinle işimiz
bir türlü bitmiyor ki... Siz makāle-i esâsînizde teaddüd-i zev-
câtta icrâ-yı adâlet etmek gayr-ı kābil olduğundan bahisle:
“Adâlet gayr-ı kābil-i icrâdır diye teaddüd-i zevcâtı
men’ ve o yolda kānûn vaz’ etmek iktizâ eder demek bir
şeyi müfîd olamaz. Çünkü mâni’ ile muktezî teâruz ederse
mâni’ takdîm olunur...... Binâenaleyh evvel-emirde şerîat-i
İslâmiyye’de öyle bir mâni’ olmadığını, tevehhümden ibâret
olduğunu îzâh etmek iktizâ eder. Adâlet mes’elesi ikinci de-
recede kalır. Vaz’ olunacak kānûnun esbâb-ı mûcibesinden
olur.”
Diyordunuz. Bendeniz de bu noktayı mevzû’-ı bahs et-
miyorsunuz diye sükût etmiştim. Şimdi ise tuttuğunuz reh-i
nâ-refteyi daralmış görünce rücû’ ederek (bu rücûunuzu da
yedinci madde olarak senet ittihâz etsem haklı değil miyim?)
Başkalarının tuttuğu yola –fakat rehzenlik içün– avdet edi-
yor ve teaddüd-i zevcâtın sünniyyetini inkâr içün:
“Fi’l-i Resûle mukārenet noktasından teaddüd-i zevcâtın
İslâmiyet’te vahdet-i zevce üzerine fazl ve rüchânı vardır
hâsıl denebilir? Âyet-i celîle: “Adâlet icrâ edemezseniz bir
zevce ile iktifâ ediniz adâlet etmeye muktedir olamazsınız”
buyurmakla, hiç olmazsa bu sûretle olsun vahdet-i zevceyi
teaddüd-i zevcâta tercîh etmiyor mu?”
Diyorsunuz, herşeyden evvel Türkçe yazdığınız bu âyetin
nerede nâzil olduğunu öğrensen hoş olur. Maamâfih anlıyo-
rum siz sûre-i Nisâ’nın üçüncü âyeti olan (

ل دعت  وف اول  حا  د  وا  ه  تكل  م ا  م  م  ك  نا  م  يا  باط ام اوح  كناف يٰماتيلا ي  ف مكل  نم  س  نلا  و يٰنث  م ا  ثٰلث  و  خ ناف عا  ب  ر  متف  و خ نا  متف  ا ل سقت  اوط 

ا
) âyet-i kerîmesindeki adâlet
ile yine sûre-i mezkûrenin ’inci âyeti olan (

نيب اول  س  نلا  و ا  ول  ص  ر  ح  مت  ف ل ل  ك او  ليٖم  ت  ل  ي  م  لا  هقلعملاك اهورذتف  و نل  ست  اوعيٖطت 
)

دعت نا
âyet-i kerîmesindeki adâletten bahsetmek istiyorsunuz.
Düşününüz. “Eğer adâlet sizin anladığınız ve tetebbuuna
lüzum görmediğiniz âyet-i kerîmeden istihrâc ettim zannet-
tiğiniz ma’nâ-yı  mutlakta olmuş olsaydı âhirü’l-emr
teaddüd-i zevcât üzerine takarrür eden ve kudreti olan için
teaddüd-i zevcâtın şer’an mültezem olduğunu gösteren fi’l-i
Resûlün –maâzallâhi teâlâ– sarâhat-i nassa müsâdim olması
lazım gelirdi. Bu âyetlerin mensûh olmadığı ise hîn-i irtihâl-i
Nebevîde ümmehât-ı mü’minînin dokuz olmasıyla sabittir.
İşte böyle, siz bilmemek eseri olarak karıştıkça işi karıştırıp
berbâd ediyorsunuz.
Ehl-i ilmin beyânına göre (

متف  ا ل دعت  اول 

خ ن  اف
’) daki adâ-
let, kasm ve nafakaya, (

نل  ست  د  عت نا او  عيٖطت  اول 

و
) da ki adâlet
ise muhabbet gibi emr-i kalbîye râci’dir. Hak Teâlâ’nın nefy
ettiği adâlet bu ikincisidir ki bu hakīkaten elde olmadığı için
mümkün değildir. Nitekim Hazret-i Âişe radıyallahu anhâ-
dan mervî olan (

ك  لم  ا امي  ف يتمسق اذه مهللا :  ف  ل م  ل  ت  مت ا  ميف ين  كل  و ل ك  لم  ا  ص يبنلا ناك و ه  يل  ع  للها يل  س  مل  سق  ي  نيب م  سن  د  ع  يف هيا  ل   
)

لوقي مث
gibi ehâdîs-i şerîfe ulemânın bu tevcîhindeki isâbeti isbât
eder. Birinci nevi’ adâlet ise her zaman mümkündür. İkinci
nevi’ adâletin kābil olmayacağına Hak Teâlâ bizzat Kitâb-ı
kerîminde beyân ve tasrîh etmiş iken yine taaddüd-i zev-
câtı helal kılmasında zâten başka ma’nâ aramak pek açık
bir ma’nâsızlıktır.
Hem de bilmem neden dâimâ bir söz söylerken diğer
sözlerinizi unutuyorsunuz? İkinci suâlimizin cevâbını verdi-
ğiniz sırada bize “Cem’ cem’e mukābil olduğu vakit âhad
âhada münkasım olur” diye bir kāide öğretmiştiniz. (

اونمٰا  ل تابيط اومرحت  لحا ام  للا  م  ك  ل  ٰ اهيا اي

نيٖذلا
) âyet-i kerîmesine tatbîk
etmek istediğiniz bu tevezzü’ kāidesini buraya niçin tatbîk
ederek (

متف  ا ل دعت  اول 

خ ن  اف
) hitâbını; “Ey Zeyd sen adâletsiz-
likten korkarsan... Ey Amr, sen adaletsizlikten korkarsan...
ilh.” gibi hitâbât-ı hâssanın muhassalası addetmiyorsunuz?
Halbuki kāidenizden bu makāmda istifâde etseydiniz elbette
daha münâsip olurdu. Zîrâ havf ve haşyet umûr-ı bâtınıyye
ve kalbiyyedendir. Bunlar efrâd ve âhadın husûsiyetlerine
müteallik ve mükellefînin re’yine mufavvaz olan şeylerden-
dir. Velâyet-i âmme ashâbının müdâhale edeceği umûr-ı
zâhireden değildir. Eğer bir kimse kendisinin adâlet etme-
yeceğinden korkarsa ona layık olan bir zevceye veyahud
memlûkesine iktisâr eylemektir. Kendine emniyeti olduğu
takdîrde ise iki ve üç ve dört kadın cem’ etmek hakkıdır.
Mevzû’-ı bahs olan kāideyi kavâid-i nahviyyeden olarak
gösterdiniz. Mesâil-i nahviyye ile usûliyyeyi yekdiğere ka-
rıştırmanıza bir şey diyemeyiz. Ama elbette ilm-i maânîye
de âşinâ olmanız lazım gelir. Eğer o ilim ile iştigāliniz var-
sa anlarsınız ki (

خ نا  متف  

و
) âyetindeki harf-i şart nedrete dâll
olan hurûfdandır. Türkçeye tercüme edersek “her vakit ol-
maz ya, şâyed korkacağınız tutarsa” gibi bir ma’nâ maksûd

اذا

نا
olur. İşte edât-ı şartın ( ) olmayıp da ( ) olması adâletsizlik
korkusunun her şahıs hakkında ve her halde yahud ekser-i
eşhâs hakkında ve ekser-i ahvâlde vâkı’ olmayıp nâdiren
tesâdüf ettiğini iş ʼ âr eder. Artık bilmem “Teaddüd-i zevcât
şer’an mültezem değildir, sûret-i mutlakada adâlet mümkün
değildir.” demenin hükmü kalır mı?
Bir mes’ele daha: Zât-ı âlîleri (

لا يلوا  رم 

و
) âyet-i kerîmesi-
nin delîl-i naklî ile muhassas ve mukayyed olduğunu teslîm
etmiyorsunuz da yalnız istisnâ-yı aklîyi kabûl ediyorsunuz.
İlk makālenizde (

ل خم  ل هعاط  قو  ل  صعم يف  ق  لاخلا  هي  
) hadîs-i şerîfi-
ni ulemâ sözü diye yazdıktan sonra sonraki makālâtınızın bi-
rinde de bize delîl olabilecek iki hadîs-i şerîf bulup da’vânızı
isbât için onlardan istifâdeye imkân bulamamıştınız. Şimdi
ise –ta’bîr ma’zûr görülsün– büsbütün azıtıyorsunuz da:
“Ulemâ-yı şerîat ise, şerîatin emir ve nehiylerine muâ-
rız olan ulü’l-emrin emir ve nehiylerini (

ق  لاخلا  هي   ل خم  ل هعاط  قو  ل  ي  ف 

صعم
) diye bir esas vaz’ ederek istisnâ ve tahsîs edi-
yorlar. İşte bu esas ne bir âyet-i celîlenin mazmûnu ve ne de
ehâdîs-i şerîfenin müeddâsı olmak üzere ma’lûm değildir.
Esâsen ehâdîs-i şerîfenin müeddâsı olsa da haber-i âhad ile
nass-ı Kitâb’ı tahsîs etmek câiz olamaz.”
Diyorsunuz. Evvelâ ulemâ-yı şerîat böyle bir esas vaz’
etmişler demeniz merdûddur. Ulemâ-yı şerîat kendi başları-
na Kitap ve Sünnet’e râci’ olmayan hiçbir esas vaz’ edemez.
Eimme-i dîn hakkında böyle bir i’tikādda bulunuyorsanız
cidden teessüf olunur. Zîrâ ne dîni, ne ulemâ-yı dîni tanımı-
yorsunuz demektir.
Sâniyen mevzû’-ı bahs olan âyet-i kerîme (

لي ٖ للا يل  ا هودرف و  ٰ س  رلا  لو  متنك نا  وت  للاب  نو  نم  و  ٰ و  يلا  م  لا  خٰ  كلٰذ ر  و  ر  ي  خ  حا  س  ن  للا اوعيٖطا اونمٰا و  ٰ س  رلا او  عيٖطا  لو  و  لا يلوا  مكن  م رم  متعزانت ناف  ش يٖف  ی    نيٖذلا اهيا اي 

وات



متعزانت ن  اف
) olup nazm-ı celîli ( ’) dan i’tibâren mâ-kab-
lindeki “ulü’l-emr”i mahsûs ve mukayyed olduğunu kirâren
ihtâr ettik. Hatta şimdi de size söyleyelim ki gerek âyet-i
kerîmenin sebeb-i nüzûlü ve gerek (

 ل خم  ل هعاط  قو  ل  صعم يف  هي 

ق  لاخلا
) hadîs-i şerîfinin sebeb-i vürûdu olan vak’a Abdullah
bin Huzâfe vak’ası olduğu rivâyet ediliyor. Demek ki gerek
Kitap’taki ve gerek Sünnet’teki muhassıs-ı naklî bizim bildir-
diğimiz ma’nâya imiş. Lakin siz hâlâ aldırış etmiyorsunuz
da “Bu esas ne bir âyet-i celîlenin mazmûnu ve ne de ehâ-
dîs-i şerîfenin müeddâsı olduğu ma’lûm değildir” diyorsu-
nuz. Sünnetten de kabûl etmediğiniz tahsîs-i naklîyi isbât
edecek yirmi otuz kadar hadîs-i şerîf elân elimizdedir. Bâ-
husûs ulemâ-yı şerîatin vaz’ından imiş gibi gösterdiğiniz (

قو  ل  صعم يف  ق  لاخلا  هي   ل

خم  ل هعاط
) hadîs-i şerîfi mütekāribü’l-lafz ve
müttefiku’l-ma’nâ olmak üzere devvâvîn-i sünnette Ali bin
Ebî Tâlib, Abdullah bin Huzâfe, İmran bin Husayn, Hakem
bin Ömer el-Gıfârî, Abdullah bin Ömer, Ebû Berzete’l-Es-
lemî, Abdullah bin Abbâs, Ebu Hüreyre, Enes bin 
Mâlik, Ümmülhusayn el-Ahmesiyye, Mikdâm bin Ma’dîkerb
radıyallahu anhüm gibi ecille-i ashâbdan mahfûz ve me’sûr
olup ma’nen ve hükmen mertebe-i tevâtürdedir. Sizin her
hadîsi âhaddan zannetmeniz acâibdir. Eğer vaktiyle kendi-
nizi akıl ve hevânıza kaptırmayıp da biraz insâf ve bizim ev-
velden beri ulemâ-yı dîn ve ecille-i müfessirîne tebean âyet-i
kerîmenin beyân etmiş olduğumuz ma’nâsını kabûl edey-
diniz, biraz da muhassasât-ı nakliyye hakkında söyledikle-
rimizi dinleyeydiniz, bu gülünç inkâra düşmez ve herkesin
ma’lûmu olan bir hakīkât için “Ma’lûm değildir” demek var-
tasına giriftâr olmazdınız. İşte bu hakīkat ulemâ-yı dînce ve
onlardan istifâdeye nasb-ı nefs edenlerce ma’lûmdur. Um-
mam ki mükâbereyi bunu da inkâra kadar vardırasınız, yok,
bu mechûliyet yalnız zât-ı âlîlerine âid ise sizin emr-i dînde
cehliniz nâsa hüccet olamaz. Bilakis bilenlerin ilmi size karşı
hüccet olur. Hem de ben anlamıyorum. Size göre Kur’ân-ı
Kerîm ’deki edille şâyân-ı iltifât değil hadîs işe yaramaz. As-
hâb-ı icmâ’ olan ulemâ –hâşâ– hep cahil, gāfil, mutaassıb.
Ashâb-ı icmâ’ böyle çürüyünce tabîî kıyâs-ı fukahânın i’râb-
dan mahalli kalmaz. O halde edille-i şerîat nâmına bilmem
ki elde ne kalıyor? Edille-i şerîat yalnız sizin kıyâs-ı bâtılınız-
dan mı ibârettir?
Sizin de, benim de başımız ağrıdı. Ama karıştırdığınız bir
mes’ele hakkında da son bir sözümü söylemeye müsâade
ediniz. Makālenizin bir yerinde:
“Muârızımız ikide birde makāle-i esâsiyyede teaddüd-i
zevcât hakkında “Kurûn-ı vustâ vahşeti” ta’bîrini kullandı-
ğımı ortaya sürerek beni efkâr-ı umûmiyyeye karşı, gûyâ o
ta’bîrin kāili ben imişim göstermek küçüklüğünde bulun-
makla aleyhimde bir silah olarak isti’mâl etmek istiyor. O
ta’bîri benim lisânımdan değil, şerîat-i garrânın künh ve
mâhiyetini anlamayan Avrupalıların lisanından, lisân-ı is-
nâd ve taarruzundan nakl ettiğimi –Ahmed Naîm Bey’den
başka– her okuyan anlamıştır. Çünkü ben orada “... hâlâ
kurûn-ı vustâ vahşeti hüküm-fermâdır zan ve i’tikādında bu-
lunuyorlar” demiştim. Bundan maksadım, Avrupalılar bize
bu husûsta “vahşet” isnâd ediyorlar. Biz de onlara karşı bu-
nun “muvâfık-ı akıl ve hikmet” olduğunu makām-ı müdâfa-
ada beyân ediyoruz. Halbuki “vahşet”le “muvâfık-ı akıl ve
hikmet” arasında bu’d u mesafeyi göstererek Avrupalıların
İslâmiyet’e karşı olan o isnâd ve taarruzlarının gayr-ı vârid
olduğunu ve o yolda müdâfaalarımızın müfîd olmadığını
irâe etmekten ibâret idi. Bir de aynı maksatla tekrar edildi-
ğinde şüphe olmayan “Lisân-ı şerîat ebkem kalıyor” ta’bîrini
câiz olan şeylerde tasarruf-ı imâmı an-cehlin inkâr edecek
sûrette müdâfi’-i şerîat! görünenlerin lisânı demek olduğu
îzâha tahammülü olmayacak derecede âşikardır.”
Diyorsunuz. Bundan fazla nezâketi sizden zâten bek-
lemiyorum. “Lisân-ı şerîat ebkemdir” diye savurduğunuz
hakāretin bu sûretle te’vîli ilm-i beyânın hangi faslına uygun
düşeceğini bilemezsem de her halde i’tikādınızca müdâfi’-i
şerîat görünen cehelenin lisânını lisân-ı şerîat addetmeniz
şerîata karşı irtikâb edilmiş ikinci bir hakārettir. Öteki cür’e-
tinize karşı feryâd edişim küçüklük mü imiş, değil mi imiş
anlaşılmak için ilk makālenizin baş satırlarını üşenmeden
buraya nakl ediyorum. Şimdiki yazdığınızla yan yana geti-
relim de kendi ibârâtınıza varıncaya kadar tahrîfe ne kadar
meyyâl olduğunuzu bütün âlem anlasın. Söze böyle başlı-
yordunuz:
“{Teaddüd-i zevcât şerîat-i İslâmiyye’de tecvîz olunduğu
için İslâmiyet teaddüd-i zevcâtı kabûl eylemekten imtinâ’
edemez. İslâmiyet’te teaddüd-i zevcâtı kabûl etmek zarûre-
ti vardır. Teaddüd-i zevcât edyân ve milel-i sâirede mem-
nû’dur, fakat İslâmiyet’te men’i kābil değildir. Dîn-i İslâm’ın
teaddüd-i zevcât mes’elesinde edyân-ı sâireden farkı vardır}
gibi yanlış bir zan ve zehâb neticesi olarak Avrupalılar ve
bil-cümle akvâm-ı mütemeddine tarafından şerîat-i İslâmiy-
ye pek çok dûçâr-ı ta’n ve i’tirâz oluyor. Âlem-i İslâm’da
şerîatleri muktezâsından olmak üzere hâlâ kurûn-ı vustâ
vahşeti hüküm-fermâdır zan ve i’tikādında bulunuyorlar.
Bu tûfân-ı seyl-i i’tirâzâta karşı âlem-i İslâm’ın müdâfaa ve
cevapları da şerîat-i İslâmiyyeye nisbet olunan o bühtân ve
iftirâyı, o zan ve zehâb-ı bâtılı te’yîd etmekten başka bir şey
ifâde etmiyor. Mu’terizler şerîat-i İslâmiyyede teaddüd-i zev-
cât hakkında bir hüküm iltizâm edilmiştir zannıyla tevcîh-i
ta’n ve i’tirâz ediyorlar. Müdâfi’ler de o hükmü muhâfaza
edeceğim diye teaddüd-i zevcâtın fevâid ve muhassenâtın-
dan, muvâfık-ı akıl ve hikmet olduğundan bahsedip duru-
yorlar. Müdâfi’lerden hiçbiri {Şerîat-i İslâmiyyede teaddüd-i
zevcât hakkında iltizâm olunmuş bir hüküm yoktur ulü’l-em-
rin emir ve men’ine tâbi’ bir mes’eledir. İslâmiyet teaddüd-i
zevcâtın men’ olunmasına kat’iyyen mâni’ değildir. Tead-
düd-i zevcât mes’elesi şerîat-i İslâmiyye noktasından işkâl
(doğrusu istişkâl olacak) edilecek, mevzû’-ı bahs ve makāl
olacak mâhiyette değildir} diye beyân-ı hakīkat edemedik-
lerinden beyhûde yere münâkaşât devam edip gidiyor.”
Sözünüzü tahlîl edelim. Herşeyden evvel {} işareti ara-
sına aldığım ibâreleriniz üzerine nazar-ı dikkatinizi celb
ederim. Siz evvelâ “Avrupalıları ve bil-cümle akvâm-ı mü-
temeddineyi” yanlış yere şerîat-i İslâmiyyeye ta’n ettiklerin-
den dolayı muâheze ediyorsunuz. Niçin? Birinci {} işareti
arasına aldığımız sözlerden dolayı değil mi? İşte Avrupalı-
ların o beğenmedikleri şeyler gelmiş geçmiş bütün ulemâ-
yı İslâm’ın Kitap ve Sünnet’e, icmâ’-ı mütevâtire istinâden
kabûl ettiği şeylerdir. Sonra “Hâlâ kurûn-ı vustâ vahşeti hü-
küm-fermâdır zan ve i’tikādında bulundukları” için frenkleri
muâhezede devam ediyorsunuz. Niçin? Müslümanların ka-
bûl ettiği bu şeyleri var zan ettikleri için değil mi? “Hâlâ” de-
yişinizden de evvelce mevcûd iken himmetinizle şimdi zâil
olduğu ma’nâsı çıkmaz mı? O halde bunları var farz edersek
kurûn-ı vustâ vahşeti olduğunu bu ibârelerinizle teslîm etmiş
olmuyor musunuz? Siz vâkıâ bu ta’bîr-i şenîi frenklerin ağzı-
na veriyorsunuz. Fakat bunların vahşet olmadığını söylemi-
yorsunuz da dîni, bu ta’yîb edilen şeylerin vücûdunu inkâr
ederek tebriye ediyorsunuz. Ve âlem-i İslâm’ın doğrudan
doğruya müdâfaa ve cevaplarının o zan [ve] zehâbı yani
teaddüd-i zevcâtın vahşet olduğu zan ve zehâbını te’yîd et-
tiğini makām-ı muâhezede söylüyorsunuz.
Siz Avrupalıların vahşet dedikleri şeylere vahşet değildir,
demiyorsunuz. Bu vahşet denilen şeyler yoktur diye alâ-me-
leinnâs irtikâb-ı kizb ediyorsunuz. “Teaddüd-i zevcât muvâ-
fık-ı akıl ve hikmettir” diye müdâfaa ettim, da’vâsına gelin-
ce, o müdâfaa: “Bahs edip duruyorlar” ibâresinin sarâhatin-
den de anlaşılıyor ki sizin tarafınızdan değil, ulemâ-yı İslâm
tarafından vâkı’ olmuştur. Siz ise bu zavallı müdâfi’lerin mü-
dâfaâtını ikinci {} işareti arasına aldığım esbâb-ı mû-
cibe ile ve “beyhûde yere münâkaşât devam edip duruyor”
ibâresiyle tezyîf ediyorsunuz. Demek ki: “Biz de onlara karşı
bunun ‘muvâfık-ı akıl ve hikmet’ olduğunu makām-ı mü-
dâfaada beyân ediyoruz” demeniz ikinci kizb-i sarîhtir. Siz
frenklerin i’tirâzâtını def’ etmek şöyle dursun, yerleştirmiş,
te’kîd etmiş oldunuz. Ve son makālenizin baş taraflarında
teaddüd-i zevcâtın men’ edilemeyeceği hakkındaki delâilin
maksadımızı “halle dâir hiçbir şeyi müfîd olmadığını” tekrar
ederek frenk gayretkeşliğinde sebât ettiniz.
Biz makāle-i esâsiyyenize cevap verirken hüsn-i zan ile
me’mûr olduğumuzdan dîne karşı ettiğiniz bu ağır hakāret-
leri söz söylemeyi bilmediğinize haml etmek istedik, nezâke-
tin size karşı bizce hadd-i gāyesi olan bu tevcîhimize kanâat
edip daha fazlasına çanak tutmasanız hakkınızda daha ha-
yırlı olur. Sizin sözünüzde sebâtınız yok. Hasmınızı tahkīr
ve techîl edersiniz. Kitap ve sünnet delâilini nazar-ı i’tibâra
almazsınız. Ulemâ-yı dîni istihfâf edersiniz. Hariçten olsun,
hasmınızdan olsun, hatta kendi ibârenizden olsun ettiğiniz
nakilleri tahrîf edersiniz. Sözümü te’vîl edeyim derken ya-
landan tehâşî etmezsiniz. Biz yine hakīkat meydâna çıksın
diye tahammül ediyoruz. Lakin iş yalancılığın bu kadar açı-
ğına müncer olunca sizde samîmiyetin fıkdânı nazarımda
tamâmıyla kat’îleşiyor. Binâenaleyh teşrîh-i mâhiyetiniz için
şimdiye kadar sarf ettiğim emekle iktifâ ederek kulûb-ı ehl-i
İslâm’a dembedem zehir saçmaktan hâlî kalmayan cevap-
larınızın fîmâ-ba’d hiçbirine mukābele etmemeye azmettim.
Bundan sonra size cevabım sükûttur.
“Ey Mü’minler! Sizi mallarınız ve çocuklarınız zikrullah-
dan oyalandırmasın. Bunu yapacak, yani emvâl ve evlâdıy-
la oyalanacak olanlar, ziyân göreceklerdir.
“İçinizden biri hâlet-i ihtizâra gelip de ya Rabbi beni
biraz yaşatsaydın da sadaka verseydim ve sâlih bir adam
olsaydım demesinden evvel, sizi merzûk eylediğimiz ni’met-
lerden muhtaç olanlara nafaka verin ki Allah, eceli gelmiş
bir kimsenin ölümünü asla te’hîr etmez. Ve yaptığınız şeyle-
rin hepsini bilir.”
Bu sûre-i celîle nâzil olunca Zeyd bin Erkam hazretlerinin
söylediği sözün doğru olduğu meydana çıktı. İbni Selûl’ün o
hezeyânı etmiş bulunduğu bütün müslümanlarca anlaşıldı.
Evvelce taraftarı olanlar bile kendisinden yüz çevirdi. Etti-
ği habâsetin dünyadaki cezâsını ölünceye kadar gördüğü
hakāretle çekti. Öldükten sonra da namazını kılmaktan ve
gömülürken mezarı yanında bulunmaktan Allah, Peygam-
berini men’ eyledi. Çünkü: Herif, hem ikiyüzlü bir münâfıktı,
hem de asabiyet mes’elesini körükleyip müslümanları ikiye
ayırmak hâinliğine kalkışmıştı.
Yiğit Asker!
Sana bir de acınacak, lakin hisse alınacak bir kıssa nakl
edeceğim: Resûlullâh [sallallâhu] aleyhi ve sellem efendimi-
zin Medîne’ye gelişinden üç sene sonra müşrik kabîlelerin-
den biri “Biz müslüman olacağız. Kur’an okumasını, abdest
alıp namaz kılmasını öğretmek için yurdumuza birkaç kişi
yolla” diye hazret-i Peygamber’e haber gönderdiler.
Resûlullâh Efendimiz, ashabından Âsım bin Sâbit, Mer-
sed bin ibni Ebî Mersed, Hubeyb bin Adiy, Zeyd bin ed-De-
sine, Abdullah bin Târık, Halid bin el-Bukeyr, isminde altı
kişiyi bu kabîleye din öğretmek ve hocalık etmek üzere
ta’yîn eyleyip yola çıkardı.
Bunlar gündüz saklanıp gece yürüyorlardı. Çünkü: Müs-
lümanlık daha etrafa yayılmamış olduğu gibi Uhud Muhâ-
rebesi biteli çok zaman geçmemişti. Bunun için ortalık müs-
lümanlara tehlikeli idi.
Bir gece sabaha karşı Recî’ suyunun başında oturup bir
parça hurma yediler, sonra da kalkıp yakındaki dağın tepe-
sine çıktılar, orada saklandılar.
Sabahleyin bir müşrik karısı, önüne kattığı koyunları ot-
latmak için su başından geçerken yere atılmış hurma çe-
kirdekleri gördü. Cinsinden Medîne mahsûlü olduğunu ve
buralarda mutlakā Medîneliler bulunduğunu anladı. Hemen
dönüp kabîlesine gitti ve gördüğünü anlattı.
Müşrikler, iki yüz kadar oldukları halde koşup geldiler ve
dağın deresini, tepesini arayıp Medîne’den gelenlerin sak-
landıkları yeri gördüler.
Saklananlar, baskına uğradıklarını anlayınca sila-
ha davrandılar. Müşrikler ise “Yanımıza geliniz. Ahd olsun
ki eminsiniz. Yani sizi öldürecek değiliz.” diye bağırıştılar.
Halbuki: Bunları tutmak ve götürüp Mekke müşriklerine sat-
mak istiyorlardı. Çünkü: Mekkelilerin bunları alıp Uhud’daki
ölenleri yerine öldüreceklerini biliyorlardı.
Verilen söz ve emân üzerine Hubeyb ile Zeyd ve Abdul-
lah bin Târık, tepeden inip müşriklerin yanına gittiler. La-
kin Âsım ile Mersed ve Halid bin el-Bukeyr “Biz müşrikle-
rin emânını kabûl etmeyiz” diyerek inmediler. Müşriklerin
hücûmuna karşı ibtidâ oklarıyla, sonra kargılarıyla, daha

هرهظ اولاني نا هداقملا عنم	بيجنل نا دلاجي قح مهعيجر دنع لوتقملا مصاعلاو	بوسكل هنا يلاعملا بسك مهم هنثدلا نباو قراطل نباو	بوتكملا همامح مث هافاو مهريماو دثرم هيرسلا سار	بيبخو مهماما ريكبلا نباو اوعباتت نيذلا يلع هللاا يلص	اوبيثاو اومركاف عيجرلا موي
Kıt
sonra da kılıçlarıyla döğüştüler ve nihâyet şehîd olarak yere
düştüler.
Ne mutlu o kahramanlara ki: Erkekçesine döğüşerek
öldürdüler. Ve öldüler de canlı olarak kendilerini düşman-
larına teslîm etmediler. İşittikleri vaade inanıp müşriklerin
yanına gidenler de tutulup esir edildiler, elleri yay kirişiyle
bağlanıp Mekke müşriklerine satılmak üzere yola çıkarıldılar.
Araplarda yalan söylemek, hele emân vermişken bir adama
kıymak pek büyük ayıp sayılır, bunu yapanlara da gaddâr
denilirdi.
Hubeyb ile arkadaşlarının tepeden inip müşriklerin ya-
nına gelmeleri, onların yalan söylemeyeceğini ve gaddârlık
yapmayacağını zannetmelerinden ileri gelmişti. Fakat um-
dukları gibi çıkmadı. Herifler, verdikleri sözü tutmadılar.
Bundan ibret almalı da dînine, îmânına, nâmûsuna, vic-
dânına güvenilmeyen kimselerin sözüne aldanmamalıdır.
Tuttukları üç sahâbîyi satmak üzere götüren müşrikler,
Mekke’ye yaklaştıkları sırada Abdullah bin Târık, bağı-
nı gevşetip ellerini kurtardı, arkadaşlarını halâs etmek için
Resûlullâh Hazretlerine haber vermek fikriyle Medîne’ye
doğru koşmaya başladı. Lakin arkasından attıkları oklarla
zavallıyı vurup şehîd ettiler, Hubeyb ile Zeyd’i de Mekke’ye
götürüp iki esir mukābilinde verdiler, yahud ellişer deve be-
del ile sattılar.
* * *
Recî’deki dağda müşriklerle döğüşerek şehîd olan Âsım
bin Sâbit hazretleri, Bedir ve Uhud muhârebelerinde bir-
çok müşrik öldürmüştü. Onlardan ikisinin anası, her kim
Âsım’ın başını keser de getirirse yüz deve vereceğini vaad
etmiş, sonra o başın içine şarap doldurup içeceğini nezr ey-
lemişti. Bu nezri herkes bildiği cihetle Âsım’ı öldürmek ve
başını kesip de o kadına götürmek isteyenler pek çoktu.
Kahraman Âsım, bu sefer şehîd olunca gaddâr ve ta-
ma’kâr müşriklerden bazıları, başını gövdesinden ayırmak
için yanına koştular, lakin Allah o mübârek başı, şarap kupa-
sı olmaktan muhafaza buyurdu, hadsiz, hesapsız arı Âsım’ın
cesedi etrafında dolaşıyor ve sokulan müşriklerin ellerini,
yüzlerini sokuyordu. Bir türlü yaklaşamadılar ve “Gece ol-
sun, arılar dağılsın da öyle keselim” dediler. Akşamdan son-
ra ise şiddetli bir yağmur yağdı, Âsım’ın mübârek cesedini
alıp götürdü. Hatta onu tutmak isteyen müşriklerden birkaç
tanesini de boğdu.
* * *
Hubeyb’i Hâris bin Âmir’in oğulları satın aldı. Çünkü:
Babalarını Bedir Muhârebesi’nde bu kahraman öldürmüştü.
Zeyd’i de Safvan bin Ümeyye aldı. Zîrâ: Babası Bedir
cenginde öldürülmüş olduğu cihetle onun yerine Zeyd’i öl-
dürüp intikām alacaktı.
Esirlerin getirilip satılması Zilkade ayına rast gelmişti.
Araplar ise Eşhür-i hurum yani Muharrem ve mübarek aylar
dedikleri Muharrem, Receb, Zilkade, Zilhicce aylarına hür-
met gösterirlerdi. O aylar içinde muhârebe etmezler, adam
öldürmezlerdi.
Binâenaleyh esirleri ayrı ayrı ve zincire bağlı olarak üç ay
hapis ettiler. Muharrem çıkıp Safer girince de birini hâriçte
asdıktan, diğerini de kasabadan dışarıya çıkardıktan sonra
kargı ile şehîd eylediler.
* * *
Hubeyb hazretleri, zindancısından üç şey istemişti: Biri,
kendisine tatlı su içirmesi, ikincisi: Müşriklerin putlarına kes-
tikleri kurbanlardan yemek getirmemesi, üçüncüsü de öldü-
rüleceği zamanı haber vermesi idi.
Bir gün zindancı “Falan gün seni öldürecekler” diye Hu-
beyb’e haber getirdi. O da kendisini öldürmek için satın
alan ve kesilecek koyun gibi besleyen familyadan bir küçük
çocuğa rica ederek bir ustura istedi. Çocuk, usturayı getirdi.
Hubeyb de ustarayı almakla beraber çocuğu dizine oturtup
sevmeye başladı. Çocuğun anası, evlâdını arıyordu. Mah-
pushaneye gelip de Hubeyb’in ustura elinde ve çocuk dizin-
de olduğunu görünce öldürecek! zannıyla bir çığlık kopardı.
Halbuki kahraman Hubeyb; kadını korkutmamak için
usturayı fırlattı ve çocuğu sevmek için dizine aldığını söyledi.
Sonra da kemâl-i şefkatle anasının yanına yolladı. Evlâdını
sağ, sâlim elde eden kadın “Vallâhilazîm, Hubeyb gibi ha-
yırlı bir esir görmedim” diyerek dışarıya çıktı.
Arapça bir söz vardır ( )

ادعلاا  هب  تدهش  ام  لضفلا
derler ki “Fazîlet, yani iyilik ve büyüklük düşmanların da
şehâdet ettiği şeydir” ma’nâsınadır. İşte Hubeyb’in iyiliğine
düşmanları da şehâdet ediyor ve o büyük zâtın hakīkaten
büyük olduğunu onlar da biliyordu.
Ne ise Hubeyb, ustura ile tırnaklarını kesip îcâb eden
yerlerini temizlemek sûretiyle ölüme hazırlandı ve i’dâm za-
manı gelince mahbûs olduğu yerden çıkarılıp Mekke dışarı-
sına götürüldü. Siyâset yerine geldiği gibi namaz kılmak için
müsâade istedi. İzin verdiler ve ellerinin bağını çözdüler. Fe-
dâkâr Hubeyb, Allah rızâsı için iki rek’at namaz kıldı, hatta
“Ölümden korkuyor da uzatıyor” demesinler diye namazını
çabucak bitirdi.
Müslümanlardan i’dâma mahkûm olanların, öldürüle-
cekleri vakit iki rek’at namaz kılmaları da bundan kaldı.
Müşrikler yere bir direk diktiler ve Hubeyb’in yine elle-
rini bağlayıp o direğe çektiler ki maksatları, ma’nen yüksek
bulunan o muhterem zatı sûretâ da yükseltip nasıl öldürüle-
ceğini seyre gelmiş olan kadınlarla çocuklara göstermek idi.
Hubeyb, direğe çekildikten sonra müşriklerin bir teklîfine
uğradı. “Müslümanlıktan vazgeç, seni âzâd edelim!” dediler.
Hubeyb ise: “Ölmek benim için dînimden dönmekten çok
hayırlıdır” cevabını verdikten sonra da “Yâ Rabbî! Benden
Resûlullâha selâm götürecek kimse yok. Selâm ve ihtirâmımı
Habîb-i zîşânına sen teblîğ et” duâsında bulundu. Cenâb-ı
Hak da bu duâyı kabûl eyledi ve Hubeyb’in selâmını Pey-
gamber Efendimize vahiy sûretiyle bildirdi. Resûlullâh Haz-
retleri, Medîne’de otururken birden bire “Ve aleyhisselâm
ve rahmetüllâhi ve berekâtuh” buyurup Hubeyb’in şehîd
olduğunu haber verdi.
Müşrikler, Bedir ve Uhud muhârebelerinde öldürülenle-
rin oğullarıyla hasımlarından otuz, kırk kişinin ellerine kargı-
lar verip “Vurun, saplayın!” dediler.
İlk kargının dokunuşunda Hubeyb’in vücûdu Mekke’ye
ve kıbleye döndü. O mübârek şehîd, can acısından şikâyet
ederek aman, of! diyeceği yerde “Elhamdülillah ki yüzüm,
kıbleye teveccüh eyledi” diye Allah’ına hamd ü senâ etti
ve gövdesinin her tarafına saplanan kargıların te’sîriyle de
şehîd olarak huzûr-ı ilâhîye gitti 
Son kargıyı vuran Ukbe isminde bir çocuk idi ki Bedir’de
Hubeyb’in öldürdüğü Hâris bin Âmir’in küçük oğlu idi. Ebu
Meyseretü’l-Abderi isminde biri, bu çocuğun eline bir kargı
vermiş, sonra onun eliyle kargıyı tutup Hubeyb’in göğsüne
saplamıştı. Sonra Ukbe müslüman oldu.
Zeyd bin ed-Desenî’ye gelince: Kendisini satın almış olan
Safvan bin Ümeyye mahbûs olduğu yerden çıkarıp Mekke
dışarısına götürdü. Yanında kölesi Nastas olduğu gibi bir
takım seyirciler de katılıp gelmişlerdi. Bu seyirciler içinde
Uhud Muharebesi’ndeki müşrik kumandanı olan Ebû Süf-
yan’da vardı.
Zeyd’i öldürecekleri yere getirdiklerinde Ebû Süfyan ses-
lendi ve “Ya Zeyd! Allah aşkına doğru söyle. Senin yerine
Muhammed’in öldürülmesi, kendinin de evine gidip rahatça
oturmasını istermi idin?” diye sordu. Zeyd hazretleri ise “Al-
lah hakkı için ben, Resûlullâhın burada öldürülmesini değil,
Medîne’de ayağına diken batmasını bile istemem” cevâbını
verdi. Dininden dönmesini teklîf ettiler, onu da kabûl eyle-
medi. Nihâyet Safvan’ın kölesi Nastas, elindeki kargı ile kol-
ları  bağlı olan o fedakâr müslümanın göğsünü deldi
ve Allah yoluna şehîd ederek yere serdi.
* * *

ضب دقف يعمطم لض دقو يمحل اوع  يتبرك مث يتبرغ وكشا للها يلا يعرصم دنع يل بازحلاا عمح امو لكو  ادهاج هوادعلا يدبي مه  يلع و يف ينلا عيضمب يقاث  مهاسنو مهانبا اوبرق دقو	عنمم ليوط عذح نم تبرقو اوبلاو يلوح بازحلاا عمج دقل عمج  م لك اوعمجتساو مهليابق 


املسم لتقا نيح يلابا تسلف يا يلع بنج  يعرصم للها يف ناك ,  دبمب تسلو شخت ودعلل  اع  يعجرم للها يلا ينا اعزج لاو ح يب امو تيمل ينا توملا راذ   عفلت ران رح يراذح نكلو هنود توملاو رفكلاب اوضرع دقو عمدم ريغ نم يانيع تفرذ دقو اشي ناو هللاا تاذ يف كلذو لاصوا يلع كرابي عزمم ولش  شرعلا اذف ينباصا ام يلع ينربص 
Meâl-i ebyâtta “Her taraftan birçok halk ve çoluk çocuk başına
Müşrikler, kahraman Hubeyb’in gövdesini asılı olarak
bırakmışlar ve etrafına nöbetçiler koymuşlardı ki fikirleri:
Resûlüllâhın ashâbından birini tutup elleri bağlı olarak şehîd
ettikleri için Arap kabîlelerine karşı gösteriş yapmaktı.
Peygamber Efendimiz ise “Kim Mekke’ye gider de Hu-
beyb’i asılı bulunduğu ağaçtan indirirse cennete girecektir”
buyurdu. Bu müjde üzerine ashâbın yiğitlerinden olan ve
Resûlullâhın halası oğlu bulunan Zübeyr bin el-Avvâm haz-
retleri ayağa kalktı “Arkadaşım Mikdâd’ı alıp ben giderim ya
Resûlallâh!” dedi. Efendimiz hazretleri de izin verdiği cihetle
iki arkadaş yola çıktılar, gündüz saklanıp gece yürümek üze-
re darağacının yanına geldiler ve nöbetçilerin sarhoşluktan
sızmış olduklarını gördüler. Yavaşça sokulup Hubeyb’in ce-
sedini indirdiler ve at üstüne yükletip Medîne’ye döndüler.
Nöbetçiler, uyanıp cesedin kaldırıldığını görünce işi an-
ladılar ve atlarına sıçrayıp Medîne yoluna doğru sürmeye
başladılar.
Zübeyr, nöbetçilerin dörtnala gelmekte olduklarını gö-
rünce at üstünde bulunan cesedi indirip yere bıraktı ve ge-
lenlere dönüp “Ben, Avvâm oğlu Zübeyr’im. Arkadaşım da
Esved oğlu Mikdâd’dır. Biraz daha ilerlerseniz yavrusunu
müdâfaa eden arslanlar gibi döğüşeceğiz. Ya def’ olun gi-
din, yahud ok atışmakla kargı ve kılıçla çarpışmaktan birini
intihâb edin” diye seslendi.
Arslanların gömürdenmesini andıran bu sözlere karşı
müşrikler, bir adım atamadılar ve ilerlemek şöyle dursun
yerlerinde bile duramadılar, kaçmak sayesinde canlarını
kurtarabildiler. Heriflerin kaçmasından sonra Zübeyr ile
Mikdâd, Hubeyb hazretlerinin cesedini kaldırmak istedilerse
de gömülmüş olduğunu gördüler ve Medîne’ye gelip hâl ve
keyfiyeti Resûlullâh Efendimize anlattılar. Cenâb-ı Hak, bu
kahramanların fedâkarlıkları üzerine:

سب م  للا  ح  رلا   ن  م  حرلا  نمو مي  سا  نلا  نم  ش  ي  س  ف  ن يٖر  ر  م  اغت  با  ه  ض  تا  للا  و  ٰ للا ٰ 
2

فور دابعلاب 
Âyet-i kerîmesini gönderdi ki Allahu a’lem “İnsanlar için
öylesi vardır ki, Allah’ın rızâsı uğrunda nefsini fedâ etmek-
ten çekinmez Allah da kullar hakkında raûfdur, yani merha-
metlidir” meâlindedir.
Asker! Allah yolunda ve Müslümanlık uğurunda yapılan
fedâkarlıkların türlü türlüsünü anlatan şu kıssaya dikkat ettin
değil mi?
Evvelâ Resûlullâh sallallahu aleyhi ve sellem efendimiz
hazretleri fedâkarlıkta bulunuyor. Bir kabîle halkının Müs-
lümanlığı öğrenmesi için sevgili ashâbından birkaç kişiyi
yola çıkarıyor. Onlar da geçecekleri yolun ve gidecekleri
yerin tehlikeli olmasına ehemmiyet vermiyorlar. Allah’ın ve
peygamberin rızâsını tahsîl eylemek ve Müslümanlığı bilme-
yenlere öğretmek emeliyle fedâkarlıktan çekinmeyip yola
çıkıyorlar. Sonra baskına uğruyorlar ve “Gelin teslîm olun”
teklîfine ma’rûz kalıyorlar. Üç tanesi, esir olarak yaşamak-
tansa hür olarak ölmek evlâdır deyip müşriklere teslîm ol-
maya tenezzül etmiyorlar. Kanlı bir sûrette çarpışıp şanlı bir
hey’ette şehîd oluyorlar.
Üç tanesi de yaşarsak dindaşlarımıza hizmetimiz olur ve
faydamız dokunur fikriyle teslîm oluyorlar. İçlerinden biri,
gördükleri kahpelikten dolayı teslîm olduğuna canı sıkılıyor
ve ellerini bağdan kurtarıp Medîne’ye doğru koşarken arka-
sından atılan okların saplanmasıyla şehîd düşüyor. Öbürleri
ise esir! diye satılıyorlar. Bir müddet hapis edildikten sonra
öldürülmek için dışarıya çıkarılıyorlar ve “Dininizden döner-
seniz kurtulacaksınız” vaadini işitiyorlar.
Ölüm gözlerinin önünde olduğu halde ondan yılgınlık
göstermiyorlar ve yalancıktan döndük! deseler kurtulacak-
larını bildikleri halde demiyorlar. “Bizim için ölmek, dîni-
mizden dönmekten hayırlıdır” diyerek erkekçesine canlarını
fedâ ediyorlar.
Daha sonra iki kahraman yola çıkıyor ve kırk bu kadar
nöbetçinin arasına girip darağacında asılı duran cesedi indi-
riyor arkasından gelenlere de kükremiş arslanlar gibi mey-
dan okuyor.
Hülâsa: Hepsi kahramanlık üstüne kahramanlık, fedâ-
karlık üstüne fedâkarlık gösteriyor. Fakat emekleri de boşa
gitmiyor. Hizmetlerine karşı hem insanların dâimî hürmetini
kazanıyorlar, hem de Allah’tan ebedî mükâfât vaadini alı-
yorlar.
Demek ki: Fedakârlık, ne insanlar yanında unutuluyor,
ne de Cenâb-ı Hak indinde zâyi’ oluyor. Öyle ise bunu
unutmayalım ve îcâbında canımızla, başımızla fedâkarlık
göstermekten geri durmayalım.
* * *

ALI HIKMET NÂHID BEY
Müslümanlığın şekl-i sahîhini meydâna çıkarıp müdâfaa-
da bulunmak; o dîn-i mübînin hakīkaten hâtemü’l-edyân ol-
duğunu bütün cihân-ı medeniyyete göstermek gibi muazzez,
mübeccel bir gāye ile Londra’da teessüs eden Cem’iyet-i
İslâmiyye’yi sevgili kāri’lerimiz pek iyi tanırlar. Biz bugün
kendilerine hak yolunda, hakīkat yolunda geceli gündüzlü
uğraşmaktan geri durmayan bu cemâat-i muhteremenin
reîs-i sânîsi Ali Hikmet Nâhid Bey’i tanıtmak istiyoruz.
Müşârun-ileyh kırk elli günden beri Dârü’l-Hilâfe’de bu-
lunuyorlar; elleri değdikçe Sebîlürre ş âd idârehânesine yol
uğratarak hey’et-i âcizânemizi hem mahzûz, hem müstefîd
buyuruyorlar.
Ali Hikmet Nâhid Beyefendi henüz yirmi beş yaşlarında-
dır. Tahsîl-i ibtidâîyi Bayezid Merkez Rüşdiye’sinde; tahsîl-i
rüşdîyi de Ravza-i Maârif Mekteb-i husûsîsinde bitirdikten
sonra Fransız mekteplerinden birine girmişler. Orada Fran-
sızca’yı gereği gibi öğrenerek müteâkıben İskenderiye’deki
İskoçya Mektebi’ne yazılmışlar. Daha sonra İstanbul’a döne-
rek buradaki İngiliz kolejlerinden birini ikmâl etmişler. Ora-
dan da çıkınca Londra’da kâin Siti Of London Ticaret Mek-
tebi’ne dâhil olmuşlar. Kendileri o mekteb-i âlîden me’zûn-
durlar. Bugün de Londra Dârülfünûn’unun İktisad ve Banka
Muâmelâtı Şu’besi’ne müdâvim bulunuyorlar.
Ali Hikmet Nâhid Bey Arapça’yı bir Arap, İngilizce’yi bir
İngiliz gibi söylüyorlar; Fransızca’yı ise daha a’lâ biliyorlar.
Şurası da bilhassa tezkâra şâyândır ki İngiltere’deki tahsîl-
lerine maîşetlerini kendi emekleriyle te’mîn etmek sûretiyle
devâm etmişlerdir.
Böyle genç bir vatandaşımızın bir taraftan ma’lûmâtını
tevsîa çalışırken diğer taraftan Londra gibi bir muhîtte Müs-
lümanlığı, müslümanları müdâfaaya çalışması doğrusu bizi
son derecede mütehassis ediyor, daha bu milletten hayrın
büsbütün munkatı ʼ olmadığını bize gösteriyor.
İçeriden, dışarıdan her gün, her türlü hücûma ma’rûz ol-
duğu böyle bir devre-i nekbetinde İslâm’a zahîr olanları teb­
cîl etmemek kadar duygusuzluk tasavvur edemeyiz; onun
için gerek Ali Hikmet Nâhid Beyefendi’nin, gerek muhte-
rem rüfekā-yı mücâhedelerinin mesâîlerini an-samîmi’l-kalb
tebrîk ederiz.
Keşke Avrupa’da .. Hatta Asya’da böyle bir çok Nâ-
hid’lerimiz olsa! Bu temennîmizin günün birinde tahakkuku
mecd-i sâbıkımızın olanca şa’şaasıyla avdeti demektir. Biz o
mes’ûd günlere pek mütehassir olduğumuz için gençlerimizi
bu fıtratta, bu kābiliyette, bu ruhta görmek istiyoruz. Genç-
lerimiz Avrupa’ya gitsinler, oradan bize muhtaç olduğumuz
levâzım-ı medeniyyeti getirsinler; yoksa milliyet gibi, din
gibi, ahlak gibi mâ-meleklerini de orada bırakarak vatanla-
rına büsbütün uryân gelmesinler!
Hikmet, irfân bizim mâl-ı mesrûkumuzdur. Onu buldu-
ğumuz yerde almak hakkına mâlikiz. Hem bu hakkı isti’mâl
etmeye diyâneten mecbûruz. (

ض همك  و  ملا  هلا  ن  م ...

حلا
) hadîs-i
şerîfini bilmeyen bir müslüman yoktur. Maalesef biz o mâl-ı
gāibi aramaya giderken çok def’alar kendimizi de gāib edi-
yoruz, çaldırdığımızı elde edelim derken bir daha soyulup
geliyoruz! En hayırlı neticeler vereceğini ümîd ettiğimiz te-
şebbüslerimiz bile bizi
Eyvâh! Bu bâzîçede bizler yine yandık;
Zîrâ ki ziyân ortada... bilmem ne kazandık!
Levha-i nedâmetini tekrar ıztırârında bırakıyor!
Lakin şimdiye kadar uğradığımız nedâmetler artık inti-
bâhımız için kâfî görülmelidir. Ye’sin hiçbir faydası, hiçbir
ma’nâsı olmadığı; fedâkârane, cansiperâne çalışmaktan
başka selâmet yolu olamayacağı zihinlerimize yerleşmelidir.
İşte mesâîsini alkışladığımız, muvaffakiyâtına duâcı olduğu-
muz şu Cem’iyet-i İslâmiyye bizim için ne güzel bir nümû-
ne-i imtisâldir! Biz de onlar gibi çalışacak olursak, hiç şüphe
yoktur ki, biz de onlar gibi muvaffak oluruz. Dünya denilen
bu mezraada filizlenmeyecek hiçbir tohum yoktur. (

انرا مهللا
)

يه امك ايشلاا
ŞUÛN
 Genç
edîblerimizden Sâmî-zâde Süreyya Beyefendi Hindistan
tarîkı ile, gün kadar uzun bir seyahat icrâsından son-
ra, Temmuz-ı efrencînin ’sinde Tokyo’ya vâsıl olmuştur.
Mûmâ-ileyh bura mekâtib-i âliyyesinden birine dühûl ile
tahsîl-i ulûm etmek arzusundadır. Vatanın böyle münevver
gençlerinin bizim için pek mühim ve şâyân-ı istifâde olan
memleketlere koşup gelmesi, vatanı i’lâ için her nevi’ fedâ-
karlıkları göze aldırması, bütün Osmanlıları mesrûr edecek
ahvâldendir. Yakın vakitte Süreyya Bey kardeşimizin mat-
bûâtımızı, güzel makāleleri ile tezyîn edeceğini ümîd ederiz.
Bazı
mehâfilde rivâyet olunduğuna göre, Elsine-i Ecnebiyye
Mektebi İdâresi, gelecek sene sonbahardan i’tibâren bir de
Türkçe şu’besi açmak fikrindedir. Bu şu’benin Osmanlı ve
Japonya beynindeki münâsebât-ı ticâriyyenin terakkī ve te-
vessüüne pek büyük muâvenet edeceği ümîd olunmaktadır.
Mezkûr mektebin şuabât-ı müteaddidesinden el-yevm mev-
cut Malayu lisânı şu’besi buna pek güzel bir misâldir.
Geçen hafta intişâr edecek olan numaralı nüsha-
mız sefer[ber]lik hasebiyle matbaaca yetiştirilemediğinden
bugün intişâr ediyor. Eğer ahvâl müsâid gider, muhterem
kāri’lerimiz de ehemmiyetsiz olan borçlarını te’diye lütfunda
bulunacak olurlarsa on beş günde bir olsun Sebîlürre ş âd’ ın
neşrine gayret olunacaktır.
..............................................................................

Matbaa-i Âmedî
H. Eşref Edib

سب م  للا  ح  رلا  ٰ م  ن ٰ ميٖحرلا  
1

نيٖذلا اهيا اي للا اوقتا او  ن  ما  ق  ح  ٰ هتاقت ...
Meâl-i Celîli
___________


ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Sâhib ve Müdür
SEVIŞELIM VE ÇALIŞALIM
Muhterem Tanin bir nüshasının ilk sütunlarını “Sevişelim
ve Çalışalım” unvanlı bir başmakāleye tahsîs etmiş. Hayât-ı
ictimâîmizin, hayât-ı istiklâl-i dînî ve millîmizin rûhundan
bahseden bu kıymetdâr makāle her türlü takdîr ve sitâyişin
fevkındedir. Evet! Sevişelim ve çalışalım! Hakīkaten beşeri-
yetin en büyük ve en müdhiş felâketi karşısındayız. Yirmin-
ci asr-ı medeniyyet çıldırmış, bütün terakkī ve tekâmülüyle
intihâr ediyor. Cehennem arzın nısf küre-i şarkīsi üzerine
çıkmış, ateşler, alevler püskürüyor, eceller, ölümler kusuyor.
Seyyâlât-ı kahr u demârî cenûba doğru akıp geliyor. Bu
âteşîn seyl-i felâketi durdurabilmek için büyük bir kuvvet,
büyük bir sa’y ve gayret ister.
Gayb edecek bir ânımız bile yok. Çabuk olalım: Sevişe-
lim. Mevcûdiyetimizi, memleketimizi bu hevl-engîz tûfân-ı

دياوف موق دنع موق بياصم
felâkete kaptırmamaya, belki ( ) düstû-
rundan müstefîd olmaya çalışalım.
Bu hâil bir harîk-ı umûmîdir, hânemize sâhib olalım,
sukūtu melhûz olan kıvılcımlardan muhâfazasına çalışalım.
Bir harîk vukūunda herkes nasıl hânesine koşuyor, âile-
ce müttehiden nasıl tedâbîr-i tehaffuzıyyeye bütün sür’at ve
kuvvetiyle bütün sür’at ve gayretiyle tevessül ediyorsa bu da
her millet için aynıyla böyledir.
Biz müslümanların hânemiz vatanımızdır; daha dün bü-
yük bir kısmını harîk-ı felâkete kaptırdığımız bedbaht vata-
nımızdır.
Muhterem Tanin : “Bir millet için fevkalâdeliklerle muhât
olan böyle bir zamanda müdâfaa-i vatan işine koşmak pek
büyük bir vazîfedir. Fakat vazîfe sâde silâh taşımaktan, düş-
manla çarpışmaya müheyyâ bulunmaktan ibâret değildir.
Maddî ve ma’nevî bütün kuvâ-yı hayâtiyyeyi bir araya top-
lamak bütün efrâd-ı milleti şahs-ı vâhid hâlinde bir araya
cem’ etmek bir nefes, bir kuvvet, bir hayat velhâsıl bütün
ma’nâsıyla bir millet olmasını da bilmek lâzımdır.” diyor. İşte
mes’elenin rûhu! Bütün mütefekkir dimâğları, bütün hassâs
vicdânları bir câzibe-i elektrikī ile kendisine çeken rûh…
Evet, insanların yalnız cismen bir yere toplanmalarına,
zâhiren yığınlar, kitleler, sürüler vücûda getirmelerine ic-
timâ’; yalnız sıralar, saflar, kıt’alar teşkîline intizâm denmez.
İctimâ’ ve intizâmın ma’nâları kalblerin, fikirlerin, rûhların,
emelllerin yekdiğerini der-âgūş etmeleri, ziyâ-yı hûrşîd gibi
gayr-i kābil-i tecezzî ve inhilâl bir vücûd-ı ma’nevî ve hakīkī
olmalarıdır. İşte ma’nen ve rûhen, fikren ve emelen böyle
bir vücûd olan hey’et-i insâniyyeye canlı bir cem’iyet, hakīkī
ve yaşamaya gerçekten lâyık bir millet ıtlâk olunur.
Efrâdı, ictimâî ve millî hayatta ferdiyetin yokluğunu, an-
cak cem’iyetin varlığını, ferdler, şahıslar hayatlarını cem’i-
yetten, milliyetten aldıklarını ve binâenaleyh varlıklarını
bütün servet ü sâmânlarıyla, bütün saâdetleriyle cem’iyete
medyûn olduklarını bilen, şefkat ve muhabbette, teâvün ve
tenâsurda yekdiğeriyle rekābet eden, zuafâsını, marzâsını,
aceze ve mesâkînini, eytâm ve erâmilini âgūş-ı himâyesinde
yaşatan millet…
Hangi âkıl “Yaşamak istemiyor musunuz?” diye sorar-
sınız da “Hayır…!” cevâbını alırsınız? Deliler bile muhît-ı
cem’iyyetten hârice çıkamazlar. Onlar da cem’iyetin sîne-i
himâyesine sığınırlar.
Evet! Sevişelim ve çalışalım; fakat nasıl sevişelim. Bizi
hangi kuvvet seviştirecek?
Muhterem Tanin işte bu kuvvetten bahsetmiyor. Sev-
mek, sevişmek ef’âl-i vicdâniyye ve rûhiyyedendir. Vicdân-
ları, rûhları yekdiğerine rabt edecek kuvvete muhtâcız. İşte
o kuvvet mukaddes dinimiz, muazzam İslâmiyet’imizdir.
Âmil-i cem’iyetimiz, nâzım-ı milliyyetimiz, sultân-ı medeniy-
yetimiz ancak odur.
Müslümanlar için bundan başka âmil-i cem’iyyet, nâ-
zım-ı milliyyet tasavvuru evhen min-beyti’l-ankebûttur.
Biz birleşmek ve sevişmek istiyoruz değil mi? İşte cenâb-ı
Kur’ân- ı Hakîm! Bir kalıbın rûh kadar muhtâc olduğu bu
ittihâd ve tehâbübü (

صت  عا  لبحب اوم  للا  و اعيٖمج  ٰل اوقرفت 

و
) nazm-ı
celîliyle emrediyor. Teâvün ve tenâsuru (

وق  تلا  ي ٰ و وا  عت  ربلا  يلع  اون 

و
) âyet-i kerîmesiyle, fermân buyuruyorlar. Cenâb-ı
Mübelliğ-ı risâlet ve nübüvvet, veliyyü’n-ni’met-i insâniyyet
ve İslâmiyyet aleyhi’s-salâtü ve’s-selâm efendimiz hazretleri
hakīkī mü’minleri (

سجلا  د  شا اذا   ض  ع ي  ك  ت  و  دت ا  س  هل ي  عا  س  ج  ريا  د  سلاب ه  و ر  ه  ي  م  حلا  وملا يرت نينم  مهم  حا  رت يف  و  وت  مهدا  و  مه  فطاعت  
)

لثمك
“ =Sen mü’minleri yekdiğerine rahm u şefkatte, meveddet
ü muhabbette, teâtuf ve teâvünde bir cesed gibi görürsün.
A’zâ-yı cesedden biri elemnâk olup da uykusuzlukla harâ-
retle nasıl o uzv-ı marîz ile hem-âheng-i teellüm olurlarsa
işte bir mü’min de dûçâr-ı musîbet olunca bütün mü’minler
onun derdine, musîbetine iştirâk ederler.”
Bir hadîs-i şerîf daha: (

س  هل ي  عا  س  جلا  ريا  د  و يمحلاب  سلا  ر  ه  وملا ل  ج  ر  ك  نو  نم  و  حا  د  شا نا  سا  ر ي  ك  ت  ه 

دت
“ = ) Mü’minler şahs-ı vâhid
gibidir. Bir adamın gözü ağrıyınca bütün a’zâsı ağrır. Başı
ağrırsa vücûdunun her uzvu ağrır.”
Bir daha: (

  سلا عا  و هلمرلاا يلع ي  سملا  نيك  د  هاجملاك   س يف  ليب 

للا
“ = ) Dul kadınlara, fakīrlere yardım ve onların te’mîn-i
maîşetlerine çalışan Allah yolundaki mücâhid ve muhârib
gibidir.”
Bir daha: (

و ه  با  ب  س  ولا  و يط  ش ا  م  هن  ي  ب  ج  رف  ا  ي  ي  و و انا  لفاك  ميت  يلا  و اذكه هنجلا يف هريغل هل  شا  را 

سلاب
“ = ) Ben ve yetîmin –ister ken-
di torunu veya akrabâsından biri, ister müteveffâ herhangi
bir mü’min kardeşinin çocuğu olsun– kâfil ve hâmîsi cen-
nette birbirimize yakınlığımız işte şöyledir. (buyurdular ve
şehâdetle orta parmaklarını göstererek ikisinin arasını pek
cüz’î açtılar.)
Bu iki âyet-i celîle ile birkaç hadîs-i sahîhi nümûne olarak
îrâd ediyorum. Yoksa İslâmiyet’in hayât-ı ictimâî ve millînin
te’sîsi, mü’minleri yekdiğerine kalben ve rûhen rabt eden
usûl ve kavâid-i dîniyye ve desâtîr-i kudsiyye-i şer’iyye cild-
ler dolduracak derecede çoktur.
İslâmiyet, insâniyet için bir dîn-i rahmet ve şefkattir. İşte
bizi birbirimize sevdirecek birleştirecek öpüştürecek, çalıştı-
racak bir müessir, bir füsûnkâr âmil!
Biz gerçekten sevişmek, öpüşmek, birleşmek, bir vücûd
gibi hayât-ı ictimâî ve millîmizin bütün âheng-i intizâm ve
faâliyetiyle çalışmak istiyor isek kavmiyet ve unsuriyet nâmı-
na yalnız bî-sûd olmakla kalmayan fazla olarak nifâk u şikāk
tohumlarını eken da’vâlardan, hülyâlardan vazgeçelim. Va-
tanımızı, İslâm yurdu, İslâm ocağı İslâm derneği yapalım.
İctimâî, millî ve iktisâdî mesâî ve teşebbüsâtımızı İslâmiyet
nâm-ı akdesi tetvîc etsin. Yoksa ne sevişmek, ne de birleşip
çalışmak mümkün olamaz.
Bütün rekābet ve adâvet izlerini kaldıracak, bizi birleşti-
recek ancak sultân-ı zî-şân-ı İslâmiyet’tir. Makām-ı akdes-i
Hilâfet etrâfında müslümanca, din kardeşçesine toplanmak
bir vücûd, bir rûh, bir fikir, bir emel olmaktır.
HENDEK MUHÂREBESI
Asker!
Bilirsin ki tarla gibi, bâğ bâhçe gibi yerlerin etrâfına –
içine yabancı girmesin, sel suları basıp da ekinleri ağaçları
bozmasın diye– uzun uzun çukurlar açarlar ve bu çukurlara
hendek ta’bîr ederler.
İbtidâ bâğ, bahçe ve yol muhâfazası için kullanılan hen-
dekler, sonraları kal’a duvarlarının kenârına ve memleketle-
rin çevresine kazılmaya başladı, âdetâ siperler, istihkâmlar
gibi isti’mâl olundu. Çünkü: Bir memlekete hücûm edip de
onu muhâsaraya alan düşman ordusundan kal’anın beden-
lerine merdiven dayamak, yahud burclarına ip atıp tırman-
mak üzere çıkanlar, oradan da aşağıya inip kapıları açanlar
ve kasabayı zabt edenler oluyordu. İnşâallâh ileride göre-
ceksin ki müslüman mücâhidlerinden bu gibi fedâkârlıkta
bulunanlar pek çoktur.
Dışarıdan geleceklere karşı içeridekiler de kal’a duvar-
larının dibine hem geniş hem enli hendekler kazdılar, hatta
içine su doldurup kal’ayı ada hâline koydular. Bundan dola-
yı kapıdaki büyük ve asma köprü kaldırılınca kal’anın dışarı
ile irtibâtı kesilir ve hendeği geçip kal’ayı fethetmek müşkil
olurdu.
Fakat bu hendek kazmak usûlü Arabistân’ın Hicâz kıs-
mında bilinmez idi. İlk defa olarak –nakledeceğim– bu
muhârebede tatbîk edildi. O münâsebetle muhârebe de
Hendek Gazvesi nâmını aldı.
Medîne etrâfındaki Yahûdîlerden Benî Nadîr, Benî Ku-
rayza adlı iki kabîle vardı. Bunlar, müslümanlarla yekdiğeri-
ne tecâvüz ve taarruzda bulunmamak, icâbında da birbirine
yardımda kusûr etmemek üzere bir muâhede yapmışlardı.
Hicretin dördüncü senesi içinde idi ki Resûlullâh sallal-
lâhu aleyhi ve sellem efendimiz, ashâbından birkaç kişi ile
Benî Nadîr’in yurdunu teşrîf ettiler, bir evin önünde oturup
oradaki Yahûdîlerle konuştular.
Peygamber efendimiz, oturup görüşürken Yahûdîlerden
birkaçının hâinlik damarı tuttu. Dama çıkıp Resûlullâh’ın üs-
tüne taş atmak istediler. Peygamber efendimiz derhâl kalktı
ve Medîne’ye gelip cihâda hazır olmalarını müslümanlara
emretti. Zîrâ Benî Nadîr Yahûdîleri muâhedeyi bozmuşlar,
Resûlullâh’a kasdeylemek gibi bir hiyânette bulunmuşlardı.
Sancağı Hazret-i Ali’nin omuzunda dalgalanan müslü-
man ordusu, bu hâinlerin yurdunu muhâsaraya aldı.
Yahûdîler müdâfaa etmek istedilerse de âciz kaldıklarını
görünce aman dilediler. Mâl ve metâ’larından altı yüz deve
yükü eşyâ alıp Resûlullâh’ın müsâadesiyle çekildiler, gittiler.
Hıyânetlerinin cezâsına uğrayan bu herîflerden bir takı-
mı Şam taraflarına doğru uzadı, bir takımı da Medîne civâ-
rında bulunan Hayber’e gidip orada yerleşti.
Hayber’e çekilenler yurtlarını unutamıyorlar, kendilerini
oradan çıkaran müslümanlardan intikām almak istiyorlar,
fakat bir kere tecrübe etmiş olduklarından yalnız başına İs-
lâm mücâhidleriyle uğraşmaya kıyışamıyorlardı.
Düşündüler, taşındılar, müslümanların en sağlam düşma-
nı olan Mekkelileri kışkırtmaya karar verdiler. Kalbur üstüne
gelenlerinden Selâm bin Mişkem, Kinâne bin Ebi’l-hukayk,
Huyey bin Ahtab gibiler, kalkıp yetmiş kişi oldukları
hâlde Mekke’ye gittiler ve Kureyş müşriklerine:
– Birleşelim de Muhammed’le ashâbını ortadan kaldıra-
lım dediler.
Mekkeliler bunlara:
– Siz, ehl-i kitâbsınız ve ma’lûmâtlı adamlarsınız. Doğru
söyleyiniz. Bizim dinimiz mi haktır, Muhammed’in dini mi?
diye sordular. Bunlar da:
– Şübhesiz sizinki doğrudur cevâbını verince:
– Öyle ise putlarımıza secde ediniz teklîfine uğradılar.
Yahûdîlerin Musa aleyhi’s-selâm isminde büyük bir pey-
gamberi ve Tevrât nâmında Allâh’tan gönderilmiş bir kitap-
ları vardı. O kitap mûcebince Allah’ın bir bulunduğunu ve
ondan başkasına tapınmanın müşriklik olduğunu bilirlerdi.
Lâkin İslâm düşmanlığı, bu herîflerin gözünü bürüdüğü ci-
hetle Mekke müşriklerini ittifâklarına almak için onlara sizin
dininiz doğrudur! demekten çekinmediler. Taştan, ağaçtan
yapılmış bir takım biçimsiz putlara da hâşâ Allâh! diye secde
etmekten geri durmadılar.
Bu rüşvet mukābilinde Kureyş müşriklerinin ittifâkını
kazandılar, lâkin Allah’ın da la’netine siper oldular. Çünkü:
Cenâb-ı Hak, Peygamberine şu âyetleri gönderip onların
hakīkaten mel’ûn olduklarını beyân buyurdu:

 ملا نيٖذلا يلا  رت  صن اوتوا  ن  م ابي ٖ با  تكلا  وي  جلاب  نو  نم  تب  و  توغاطلا  و  نولوقي 


نيٖذل  ل وٰه اورفك ل دها    نم ي ٰ نيٖذلا  س او  ن  مٰا  ليٖب  كي ٰ لو  ا .  نيٖذ  لا  للا  م  ه  ن  عل  و  ٰ ن  م 
1

نعلي للا  ن  ل  ف  ٰ جت  د  ص  ن  هل  اري ٖ
Allâhu a’lem meâli:
“Kendilerine Tevrât kitâbından nasîb verilen yani Tevrât’ı
okuyup Allah’ın birliğini öğrenmiş olan şu gürûha bakmaz
mısın ki ma’bûd-ı hakīkīden başka putlara îmân ediyorlar da
müşrikîn-i Kureyş için bunların yolu müslümanlarınkinden
daha doğrudur diyorlar. Bunlar öyle bir gürûhtur ki cenâb-ı
Hak, kendilerine la’net etmiştir. Allah’ın la’net ettiğine de
artık yardımcı bulamazsın.”
Bu müfsidler, Kureyş müşriklerini kandırdıktan sonra sâir
kabâili de ayaklandırmak için dolaştılar. Necid’de oturan
Gatafân kabîlesini Hayber’in bir senelik hurmâ mahsûlünü
vermek şartıyla kendilerine uydurdular.
Mekke müşrikleri Ebû Süfyân’ın, Gatafânîler de Uyeyne
bin Hısn’ın kumandası altında hareket etti. Etrâftaki bedevî
kabâili de bunların arasına katıldı. Çığ gibi ilerledikçe büyü-
yen müşrikîn ordusu, on bin neferden fazla olduğu hâlde
Medîne üzerine yürüyüp geliyordu.
Resûlullâh efendimiz, düşman ordusunun gelmekte ol-
duğunu haber alınca ashâbını toplayıp nasıl müdâfaada bu-
lunalım? diye sordu. Selmân-ı Fârisî denilen zât-ı şerîf:
–Yâ Resûlallâh! İran’da bir âdet vardır. Hücûma uğra-
mak ve muhâsaraya düşmek tehlikesinde kalan bir mem-
leket ahâlisi kasabalarının etrâfına hendek kazarlar. Biz de
öyle yapalım. re’yinde bulundu ve Peygamber efendimiz
tarafından kabûl olundu.
* * *
Selmân-ı Fârisî hazretleri, ismi bellenecek ve daima hür-
metle yâd edilecek kimselerdendir.
Bu zât Acemistân ahâlisinden bir kişi-zâde idi. Bütün
hemşehrîleri gibi o da evvelce ateşe tapardı. Sonra insanın
kendi eliyle yaktığı odundan çıkan aleve tapınmanın ah-
maklık olduğunu anladı, doğru bir din bulup tâbi’ olmak
için seyâhate çıktı. Şam taraflarına gelip orada hıristiyan
oldu, papazların hizmetinde  bulundu. Nihâyet âhir zaman
Peygamberini haber alıp onu görmek ve dinine girmek için
Medîne’ye gitmek istedi. Yol arkadaşları, kendisine hıyânet
ettiler ve köledir! diye Medîne Yahûdîlerinden birine sattılar.
Yahûdî, Selmân’ı Medîne’ye getirdi. Biraz sonra Resû-
lullâh efendimiz de orasını teşrîf buyurdu. Selmân Peygam-
berimizi görüp îmân etti ve sâye-i Muhammedîde esîrlikten
kurtulup hakīkī ma’nâsıyla hür oldu.
Resûlullâh hazretleri Cenâb-ı Selmân’ı gāyet severdi ve
“Allah bana dört kişiyi sevdirdi ki biri Ali’dir, öbürleri de Ebû
Zer’dir, Mikdâd’dır, Selmân’dır.” derdi. Bir defa da “Cennet
üç kişiyi iştiyâk ile bekler ki biri Ali’dir, diğeri Ammâr’dır,
öteki Selmân’dır.” demiş ve yine bir defa “Selmân bizden-
dir, Ehl-i Beyt’imizdendir.” buyurmuştu.
Cenâb-ı Selmân sonraları Medâin Vâlîsi olmuştu. Lâkin
öyle süslü giyinmez ve atla uşakla gezmezdi. Hicretin ’nci
senesi Medâin’de vefât eyleyerek oraya defnedildi. Radıyal-
lâhu anh.
Acaba Cenâb-ı Selmân böyle kendini Peygamber’e sev-
direcek ve Resûlullâh’ın haremi hazret-i Âişe’ye “Selmân
geceleri Hazret-i Peygamber’le gizlice sohbet; hatta bizden
ziyâde ülfet ederdi.” dedirtecek kadar ne yapmıştı?
Merâk ettinse söyleyim: Takvâ üzerine hareket eylemişti.
Yani: Allâh’tan korkmuştu. Peygamber’inin dediğini tutmuş-
tu, Müslümanlığı anasından babasından ziyâde sevmişti:
Cenâb-ı Hak (

ع  دن  للا  مكیٰقتا  ٰ

مكمركا ن  ا
) yani: Ey insanlar!
Sizin Allah indinde en makbûl olanınız, en ziyâde müttakī
olanınızdır buyurmuyor mu? İşte Selmân da müttakīcesine
hareket ettiği için ind-i ilâhîde kerîm ve makbûl olmuştu.
“Müslümanlığı anasından babasından ziyâde sevmişti.” de-
dim. Bunu biraz îzâh edeyim.
Unutmadın ya! Hazret-i Selmân İranlı idi. Yani Acem’di.
Arab değildi. Halbuki: Acemliği o kadar unutmuştu,
Arablığa o derece ehemmiyet vermemişti ki “Sen kimin oğ-
lusun?” diye soranlara “Ben İslâm-zâdeyim, yani: Dinin ev-
lâdıyım.” demiş, bütün müslümanları kendisinin din kardeşi
bilmişti. Bundan dolayı da Peygamber efendimiz tarafından
“Selmân bizdendir, Ehl-i Beyt’imizdendir.” iltifâtına nâil ol-
muştu.
Eğer böyle yapmasaydı da “Ben de memleketimde bir
kişi-zâde idim. Babam mecûsî idi ammâ büyük bir adamdı.”
diye asabiyet gayretini gütse ve bir ateşperest ile öğünse idi
bu iltifâtı görür müydü? Aslâ ve kat’â.
Öyle ise şunu unutmayalım ki: Müslümanlar hangi ka-
vimden olursa olsun hangi dil ile konuşursa konuşsun kimin
evlâdı bulunursa bulunsun birbirlerinin din kardeşidir. Yek-
diğerine üstün olmaları Arab yahud Türk bulunmalarında
değil ilim ve din husûsundaki derecelerine göredir.
Arabca söylenmiş olan şu iki beyit ne kadar güzeldir:

بهل ابا بيسنلا رفكلا عضو دقو سراف ناملس ملاسلاا عفر دقف بسنلا يلع لااكتا يوقتلا كرتتلاف هنيد نبا لاا ناسنلاا ام كرمعل
Ma’nâsı: Yemîn ederim ki: İnsanlar dinlerinin evlâdıdır.
Binâenaleyh soyuna sopuna güvenip de takvâyı bırakma.
Müslümanlık Selmân gibi bir İranlıyı Peygamberin Ehl-i
Beyt’inden olmak derecesine yükseltti. Müşriklik ise Ebû Le-
heb misilli bir asîl-zâdeyi cehennemin son tabakasına kadar
sürükleyip alçalttı.
* * *
Gelelim bahsimize:
Medîne-i Münevvere’nin üç tarafı oldukça muhâfazalı
idi, yalnız Uhud dağına karşı gelen yüzü açıktı. Düşmanın
da buradan hücûm edeceği şübhesizdi. Binâenaleyh Resû-
lullâh hazretleri mübârek eliyle hendek hattını çizdi. Kazı-
lacak hendeğin eni ve derinliği beşer zirâ’ yani iki buçuk
metre kadar olacaktı. Kasaba dâhilindeki kazma ve kürek
gibi şeyler toplandı. Müslümanların müttefiki olan Benî Ku-
reyza Yahûdîlerinden de iğreti olarak alındı. Ashâb-ı kirâm
onar kişilik birer mangaya ayrılıp on arşınlık yer kazmaya
me’mûr oldu.
Dikkat ediyorsun ya hemşehrim! Siper kazmak ve istih-
kâm yapmak da sünnet imiş. Çünkü: Resûlullâh efendimiz-
le ashâb-ı kirâmı İslâm yurdunun muhâfazası için çalışmış
çabalamış kazma kürek sallamış taş toprak taşımış da koca
bir hendek yani istihkâm vücûda getirmiş evet Peygamber
efendimiz bizzat çalışıyor mübârek vücûdu toz toprak için-
de kaldığı hâlde uğraşıyordu. Dîni bütün müslümanlar da
çalışmak husûsunda kusûr etmiyorlar yalnız münâfıklar is-
temeyerek geldikleri için ağır davranıyorlar, şevk ve gayret
göstermiyorlardı.
Anlıyorsun ya? Vazîfeye ciddî çalışmak Müslümanlık alâ-
meti işi angarya sayıp da alay geçmek ise münâfıklık alâme-
ti oluyor.
Hendeğin kazılıp bitmesi epeyce sürdü. Fakat bu müddet
öyle kolay kolay geçmedi. Bir defa havalar soğuktu. İkincisi
kasabada erzâk ve zahîre yoktu. Gayretli müslümanlar o so-
ğuk havada aç açına çalışıyordu. Peygamber efendimiz üç
gün ağzına lokma komamış hatta mübârek karnına taş bağ-
lamıştı. Böyle olduğu hâlde hendekte çıkan büyük bir kaya-
yı üç vuruşta parçalamıştı. Bu kaya çakmak taşı nev’inden
sert bir şeydi. Ashâb-ı kirâm onu kırmaktan âciz kaldıkları
için Resûlullâh hazretlerine haber vermişlerdi. Peygamber
efendimiz de –söylediğim gibi– üç kazmada onu un ufak
etmişti. Kazmanın beher isâbetinde taştan kıvılcımlar çık-
mış, Resûllullâh hazretleri de “Allâhu ekber. Bana Şam’ın,
İran’ın, Yemen’in anahtarları verildi. Şu saatte ben oraları
görüyordum.” buyurmuştu. Fil-vâki’ birkaç sene sonra ora-
ları fethedildi ve müslüman memleketleri sırasına girdi.
Hendeğin bittiği daha doğrusu bir tarafı bitmemiş kaldığı
bir sırada düşman ordusu gözüktü. Mekke müşrikleri, Medî-
ne’nin batı cihetine, Necid bedevîleri de gündoğdu tarafına
kondu ki hepsinin yekûnu on bin nefer vardı. Bunlar ehl-i
İslâm’ı toptan bitirivermek için umûmî bir hücûm yaptılar.
Fakat boylu boyuna karşılarına çıkan hendeğin önünde şa-
şırıp kaldılar. Aşağı yukarı dolaştılar, sağa sola gidip geldiler.
Geçilecek yer bulamayınca müslüman ordusu üzerine taş
atmaya, ok yağdırmaya mecbûr oldular. Lâkin taşlarıyla ok-
larının hendeğin ötesinde ve siper arkasında bulunan müs-
lümanlara dokunmadığını görünce hendeğin hâricini sarıp
oturdular.
İNGILIZLERI PEK GEÇ TANIDIK
Memleketimizde öteden beri İngilizler hakkında îmân de-
recesinde iyi bir fikir hüküm-fermâ idi. Osmanlılar –bil-cüm-
le anâsır– İngilizlerin her şeyini âlî, büyük, fevkalâde görme-
ye alışmışlardı. İngiliz kavmiyeti, mefkûresi, siyâseti, metâı,
kuvve-i bahriyyesi, hürriyet ve adâleti biz zavâllılarca bir
düstûr-ı hikmet ve darbülmesel hâlini almışidi. Akīb-i 
Meşrûtiyyet’te bütün düvel ü milele karşı bir soğukluk hissi
peydâ olmuş ve Almanya gibi kadîm ve samîmî bir dostu-
muza karşı da aynı hissi tatbîk etmek istedik. Ser-i kâra gelen
kabineler milletin hissiyâtına göre tevfîk-ı muâmele etmekte
kusûr etmedikleri hâlde bir türlü İngilizlerin dostluğunu, te-
veccühünü kazanamadılar. Osmanlılar son derece hak-şinâs
ve vefâkâr bir millet-i necîbe olduklarından bir zaman İngil-
tere’nin kendi menfaati için bizimle beraber Rusya’ya karşı
harb ettiklerinden dolayı İngilizlere karşı bir hiss-i imtinân ve
şükrân bütün kalblerde hâsıl olmuşidi. O zamanlarda İngil-
tere bize iyilik etmek için değil, kendi menâfi’-i siyâsiyye ve
iktisâdiyyesi nâmına Osmanlılarla Rusya aleyhinde harbe
girişmişidi. Fakat işin siyâsî cihetine ehemmiyet vermeyerek
daima ahlâkī cihetini göz önünde tuttuğumuzdan İngilizleri
âdil ve hür-meşreb bilhassa İslâm dostu her nasılsa yanlış-
lıkla tanımışidik. Bundan başka İngiltere idâresini ellerinde
tutan otuz, kırk sene evvelki ricâl ve asîl-zâdegân, mecbûl
oldukları asâlet ve ulviyet noktasından daima İngiltere siyâ-
setini iyi bir mihver dâhilinde sevk ve idâre etmekte sâhib-i
ihtisâs kimseler idi.
Hâl-i hâzırda –birkaç seneden beri– ise İngiltere’nin siyâ-
seti, bil-cümle usûl-i idâresi değişmiş ve zimâm-ı idâre, Sir
Edvar Grey hazretleri gibi zevâtın elinde bulunduğundan
ahvâl ve hissiyât-ı sâbıka büsbütün değişmiştir. İngiltere’nin
siyâset-i hâliyyesi sırf isti’mârî bir siyâsetten başka değildir.
Bu siyâsetin esâsâtı hükûmât-ı İslâmiyye için pek zararlıdır.
İran’ı menâtık-ı nüfûza taksîm etmek ve tamâmiyet-i mül-
kiyyesini tezelzüle uğratmak için senesinde İngiltere
ve Rusya beyninde mün’akıd mukāvelenâme ile Fransızla-
rın Fas’taki menâfiini teshîl ve orayı Fransızlara bahş etmek
husûsundaki Sir Edvar Grey’in müsâadâtı bâlâdaki ifâdemi-
zin sıhhat ve kat’iyyetine büyük bir delîl teşkîl eder.
İngiltere’nin Hindistan’da, Mısır’da ve Cenûbî Afrika’da-
ki vaz’iyetiyle İslâm ve Hindular hakkında şu son seneler-
de tatbîk ettiği tarz-ı siyâset de İngilizlerin yanlış bir siyâset
ta’kīb etmekte olduklarını gösterir.
Bugün herkes bilir ki, en ziyâde İslâm tebaaya mâlik olan
yeryüzünde üç devlet vardır. Bunlar da İngiltere, Fransa,
Rusya’dır. Milyonlarca İslâm tebaaya mâlik bu üç devletin
–İ’tilâf-ı Müselles– tarz-ı siyâsetleri tamâmıyla İslâmiyet’in,
müslümanların aleyhindedir. Hindistan’da seksen milyon
İslâm tebaaya mâlik olan İngiltere, daima Devlet-i Aliyye’yi
kendi âmâline azîm bir rakīb, bir hâil telakkī edegelmiştir.
Hilâfet’in nüfûzunu mahvetmek temelinden yıkmak için bu
âna kadar elinden geldiği kadar çalışmıştır.
Yemen’de, İran körfezinde, Irâk’ta, Cezîretü’l-arab’da
hemen her gün gavâil ve fesad icâd etmek husûsunda bezl-i
mesâî etmekten geri kalmamıştır. Nîm-vahşî bir hâlde yaşa-
yan kabâili teslîh eden ve onları silâhlandıran İngiltere değil
midir?
Yirmi sene evvel Cezîretü’l-arab’da bir hilâfet-i Arabiyye
te’sîsi için Mısır’da icrâ-yı teşebbüsât edip Yemen’e, İbnür-
reşîd’e, öteye beriye hey’etler ve hediyeler gönderen yine
İngilizlerdir. İngiltere’nin bu âmâline hizmet eden vatan ve
diyânet düşmanı olan bazı müslümanlar kör bir âlet gibi
icrâ-yı faâliyyet etmişler ise de hükûmet-i Osmâniyyenin
mesâî-i diyânet-perverîsi hâinlerin faâliyetini bertaraf et-
mişidi. İngiltere’nin Trablus ve Balkan muhârebâtı esnâsın-
daki vaz’iyetiyle Sir Edvar Grey’in termometreye benzeyen
mütelevvin beyânâtı İngiltere’nin müslümanlar hakkındaki
niyyâtını isbât etmiş ve bu yüzden Hind müslümanlarının
teveccühünü gāib eylemiştir. Balkan muhârebâtı esnâsın-
da Hind müslümanlarını heyecâna getiren bu siyâset Hind
Vâlî-i Umûmîsi’nin nazar-ı dikkatini celb ederek ahîren Sir
Edvar Grey’e ve Londra’daki Hindistan nâzırına: “Hind
müslümanları, Osmanlılar aleyhinde İngiltere’nin takınmak-
ta olduğu vaz’iyet-i hasmâneden son derece müteheyyic
bulunuyorlar. İhtimâldir ki gitgide aleyhimizde bulunan put-
perestlerle tevhîd-i mesâî edeceklerdir. Binâenaleyh ileride
bu siyâset-i sakīme yüzünden büyük kargaşalıklar tevellüd
eder. Böyle bir vak’anın mes’ûliyeti bana değil İngiltere
siyâsetini bu sırada idâre eden zevâta terettüb eder.” kılıklı
telgrafnâmeyi keşîde eylemesi üzerine Edirne’nin istirdâdın-
dan sonra İngiliz ricâli mahzâ Hind müslümanlarının heye-
cânını ta’dîl için fodulluktan bir dereceye kadar sarf-ı nazar
etmek mecbûriyetini hissettiler.
Hilâfet’in hükûmet-i müstakılle-i Osmâniyyenin bekāsı-
nı kendi menfaatlerine –zu’m-ı bâtıllarına göre– bir engel
telakkī eden İngiltere ve mü’telifleri hiç şübhe yoktur ki
Osmanlıların lehine olarak munsıfâne bir siyâset ta’kīb et-
memişlerdir. Fransa ve Rusya da aynı fikri ta’kīb etmişler-
dir. İki sene evvel Tunus ve Cezâir’de vukū’ bulan hâdisâtı
Fransa hükûmeti güç belâ ile ıtfâ ve imhâ eyleyebildi. İ’tilâf-ı
Müselles devletlerinin zîr-i idâresinde bulunan müslüman-
lar, ara sıra çıkardıkları bir gürültü sırf haklarında nâ-revâ
muâmelâtın tatbīkından ileri gelip Osmanlıların, hükûmet-i
Osmâniyyenin bu kargaşalıklarda aslâ dahli yoktur. Çünkü
bizim muhîtımız o kadar uzak olmakla beraber oradaki müs-
lümanlarla da temâsımız mahdûddur.
İngiltere Küveyt Emîri’ni, Muhammere Hâkimi’ni türlü
türlü taltîflerle aleyhimize çevirmek istedikleri de meydân-
dadır. Bereket versin ki bu iki zât İslâmiyet noktasından el-
ân Devlet-i Aliyye’nin hayırhâhlığında sebât edip telkīnât-ı
bedhâhâneye kapılmamışlardır. Mukaddemâ Dersaâdet’te-
ki İngiltere Sefâreti Ataşemiliteri olup seyâhat bahânesiyle
maiyyetine yüzlerce hadem ü haşem alıp Kürdistân’ı, Ana-
dolu vilâyât-ı şarkıyyesini, bütün Cezîretü’l-arab’ı boydan
boya ölçen Mister Sayks hemen her yerde aleyhimizde
idâre-i kelâm edip kabâili aleyhimize teşvîk etmekte
kusûr etmemişti.” Siyâsetimizi, ricâlimizi, cem’iyetlerimizi,
usûl-i idâremizi yeryüzündeki müslümanlarla İngilizce lisâ-
nına vâkıf olanların kâffesine fenâ tanıttırmak husûsunda
sarf-ı mesâî eden İngiltere her sene bu uğurda binlerce lira
sarf etmektedir.
Bu maksadına yegâne âlet olan ( Ş ark- ı Karîb ) The Nea-
reast gazetesidir. Mezkûr gazeteyi kendi polis me’mûrlarıyla
Hind müteneffizânına meccânî bir sûrette tevzî’ ediyor.
Hindistan’da Cezîretü’l-arab’da ve Mısır’da Urdu, Arabî
lisânlarıyla intişâr eden birçok gazetelere aleyhimizde pro-
paganda yapmak için küllî tahsîsât verdiği muhakkaktır.
Bu âna kadar aleyhimize icâd edilen bil-cümle gavâilde
İngilizlerin parmağı eksik değildi.
Reşâdiye ve Sultân Osmân dridnotladımızla sâir harb
gemilerimizin bu nâzik zamanlarda “örf ve âdet” bahâne-
siyle zabt edilip parasını da harb neticesine kadar tevkīf
olunması ve bizi müdâfaa âletinden mahrûm bırakılması
sırf İngiltere’nin aleyhimizde çevirmekte olduğu entrikaların
âsârındandır. Bu hakāyıka vâkıf olan Osmanlılar artık bun-
dan sonra gözlerini açıp hakīkī dostlarını tanımışlardır.
Vaktiyle Hindistan’da ve Afganistan’da İngilizler aleyhin-
de uyanan ve müdhiş bir hâl kesb eden ihtilâlleri bastırmak
için oralara hey’et-i nâsıha gönderip Makām-ı Hilâfet’in
nesâyıh-ı hayırhâhânesini teblîğ etmekle İngiltere’yi büyük
bir felâketten tahlîs ettiğimiz hâlde İngilizler bütün bu iyilik-
lerimizi unuttular.
Biz hiç şübhe etmeyiz ki İngiltere bu yanlış hareketinden
dolayı bilâhare nedâmet edecektir. İngiltere’nin âlem-i İslâm
ile olan münâsebeti hasebiyle Makām-ı Celîl-i Hilâfet’le hoş
geçinmesi yine kendi menâfii iktizâsındandır. İngiltere’nin
bizim hakkımızda fazlaca vehme kapılmasıdır ki kendisine
bir çok hatâlar irtikâb ettirmiştir. Bizim en ziyâde muhab-
betimize muhtâc olduğu bir zamanda dridnotlarımızı zabt
etmesi, bu sebeple bütün âlem-i İslâm’ı aleyhine çevirme-
si pek şaşılacak bir siyâsettir. Rusya gibi cihângîrliği gāye-i
emel ittihâz eden bir hükûmete İngiltere gibi medenî bir mil-
letin muzâhir olması İngiltere için zarardan başka hiçbir şeyi
intâc etmez. İşte bugün güvendiği kuvvetler sukūt ediyor.
Fransız orduları perîşân oluyor, Moskof orduları bataklıklara
saplanıyor. Yarın İngiltere’nin bir komşusu Almanya olursa,
diğer komşusu da Osmanlılar olacaktır. Şu hâlde bize karşı
böyle garîb bir vaz’iyet takınmasına yine kendi menfaati nâ-
mına cidden teessüf olunur.
Fransa’ya gelince o zavallılar büsbütün şaşırdılar. Bütün
matbûâtında Osmanlılar aleyhinde bir neşriyât tûfânı başla-
dı. Taht-ı esâretlerinde bulundurdukları milyonlarca İslâmın
kesb-i istiklâl edeceği, Makām-ı Celîl-i Hilâfet’in kuvvet ve
azamet ihrâz edeceği korkusuyla aleyhimizde söylemedik
söz bırakmadılar. Pâyitahtları muhâsara olunmaya başladığı
hâlde el-ân İslâm husûmetini kalblerinden çıkaramıyorlar.
Beri tarafdan koca Moskof’un hudûdlardaki mağlûbiyet-
leri, perîşânlıkları memleket dâhilinde ihtilâl ve isyân emâ-
releri Rusları pek tedhîş etmiştir.
İran kabinesinin tebeddülüyle, şâhın Âzerbaycan kıt’ası-
na ehemmiyet vermesi ve İran notasını müteâkıb Rusya’nın
orada tûl müddetten beri bulundurmakta olduğu on iki bin
askerini geri aldırması, Rusya’nın İran’daki nüfûzunun mah-
volduğunu isbât etmiştir. Bilhassa İran hudûdunda Rusya
aleyhinde bir çete muhârebesi başladığını da husûsî mek-
tuplardan öğrenmekteyiz ki bil-cümle bu hâller hep Rus-
ya’nın İran’da ve Kafkasya’da öteden beri müslümanlar
aleyhinde tatbîk ettiği sû’-i siyâsetin netâyicidir. Bu dakīka-
ya kadar kuvveti hakka tercîh etmekle siyâsetlerini bu mih-
ver dâhilinde çevirmek isteyen hükûmetlere karşı cenâb-ı
Ahkemü’l-hâkimîn elbette ahz-i intikām edecektir.

!؟رامح ما كتحت سرفا رابغلا يلجنا اذا يرت فوس
S
ÇIN’DE HAREKET-I İSLÂMIYYE
Târîh-i beşer öyle garâibi ihtivâ ediyor ki, insan nazra-i
ûlâda onlara inanacağı bile gelmiyor. Birçok şeyler insana
âdetâ hayâl gibi görünüyor. Bir vakitler şân ve şerefleriyle
kelimenin bütün ma’nâsınca satvet ve azametleriyle târîh-i
beşeriyyetin en parlak sahîfelerini işgāl eden milletlerin yine
bir vakit geliyor ki o sahîfelerde nâm u nişânını göremi-
yoruz; onların yerini başkalarının işgāl ettiğini, onlara âid
sahâif-i târîhiyyenin başka kimselerin mefâhiriyle dolduğu-
nu görüyoruz. Demek oluyor ki: Beşeriyet dâimî bir suûd ve
hübût, bir kıyâm ve kuûd karşısında bulunuyor. Tâc-ı zafer
bir yerde istikrâr etmeyerek daima dolaşıyor. Nerede bir is-
ti’dâd görürse oraya konuyor. Sünnet-i İlâhiyye bu yolda
cârî olmuş ve böylece devâm edip gidecektir.

نل 

و
  ( 1

ل  بق  و  نل  جت  د  سل  للا هن  ليٖدبت  ٰ 

ن  م
] 396

للا هن  نيٖذ  لا يف  ٰ ولخ  ا 
(

 -.ميكحلا نارق س
3 ) 

كلت  لا  دن ماي  وا  نيب اهل  سانلا  

و
 ( 2

جت د  سل  تن  للا  ح  ت  ٰ و  لي ٖ 
İslâmiyet geldiği vakit yeryüzünde iki hükûmet icrâ-yı ah-
kâm ediyordu: Fars hükûmeti, Roma İmparatorluğu. Fakat
çok geçmeden bu hükûmetler büsbütün munkarız olmuş,
o eski satvet ve azametleri harîta-i âlemden silinip gitmiş,
boş kalan yerlerini de hükûmât-ı İslâmiyye işgāl eylemişti.
Bu sûretle müslümanlar dünyânın her tarafında râyet-i İs-
lâmiyyeyi temevvüc ettirmişler, çoktan beri zulm ü istibdad
altında ezilen ümmetlere rûh-ı adâlet, nesîm-i hürriyyet nefh
etmekle onlara tâze bir hayat bahş etmişler, dünyâyı baştan
başa feyz-ı İslâm ile nûrlandırmışlardı.
Fakat bilâhare ümmetlerin teâlîsi ümmetlerin inhitâtı
hakkında cârî olan kavânîn-i İlâhiyyeye adem-i mütâbaat
yüzünden İslâmlar da pek çok mesâibe dûçâr olarak evvelki
mecd ü şereflerini zâyi’ etmişler, peygamberlerine inanma-
yan, kitaplarını tahkīr eden yabancıların mahkûm-ı esâreti
olup kalmışlar; a’sâr-ı ahîrede ise İslâmların bu mahkûmiye-
ti bütün ma’nâsıyla kesb-i şiddet ederek dünyânın her tara-
fında bulunan müslümanların istiklâlleri Avrupalılar tarafın-
dan izâle edilmiş, hatta birçok yerlerde bulunan müslüman-
lar derece-i insâniyyetten bile ıskāt olunmuş, dünyânın en
medenî sayılan milletleri elinde mahkûm olan müslümanlar
bile insanca muâmele yapılmaktan mahrûm bırakılmıştı.
Müslümanların bu derece zillet ve esâret içinde bulun-
maları birçok kimseleri ye’se düşürmüş, müslümanları bu
derekeden tahlîs için çalışmanın bî-sûd olduğu kanâatini
vermişti. Fakat bütün bu ahvâle rağmen biz yine Müslü-
manlığın âtîsinden ümîd kesmiyor, bir gün gelip Müslüman-
lık’la beraber müslümanların da her tarafı istîlâ edecekleri
i’tikādında bulunuyorduk. Çünkü yakīnen îmân ediyorduk
ki: Kur’ân hak kitaptır; yine yakīnen biliyorduk ki: Kur’ân- ı 
Mübîn ye’s ile küfrü bir saymış, rahmet-i İlâhiyyeden ümîd
kesmek erbâb-ı dalâlin evsâfından olduğunu tasrîh eylemiş-
tir. (

 ل سيياي  نم  و  ر  للا ح  ا  ٰ  ل وقلا  نور  فاكلا م 

هن  ا
,) 5 (

ا ٖهبر  هم   ل ضلا  نولا  لاق و  ن  م  ن  م طنقي 
)

حر
Bize bu satırları yazdıran şey, son gelen Arabca gazete-
lerde Çin müslümanlarının Çin hükûmetine takdîm ettikleri
müzekkire ile Medîne-i Münevvere’den, o, rahmeten li’l-â-
lemîn olan Hazret-i Muhammed sallallâhu aleyhi ve sellem
efendimiz hazretlerinin ravza-i pâk-i akdeslerini ihtivâ eden
belde-i tâhireden bütün âlem-i İslâma karşı yazılan, her ta-
rafta zencîr-i esâretle bağlanmış olan müslümanları fırsattan
istifâdeye da’vet eden, o zencîrleri kırıp atmak zamanı hulûl
ettiğini haber veren bir mektuptur. Biz şu sırada gerek Çin
müslümanlarının müzekkiresini, gerek Medîne-i Münevve-
re’den âlem-i İslâm’ın fırsattan istifâdeye da’vet olunmasını
Müslümanlığın inkişâf-ı âtîsi için bir fâl-i hayr addettiğimiz-
den evvelâ Çin müslümanlarının müzekkiresini, sâniyen
Medîne-i Münevvere mektubunun bazı parçalarını müslü-
manların enzâr-ı intibâhına ber-vech-i âtî arz ediyoruz.
* * *
Bugün ma’mûre-i arzın her tarafında bulunan müslüman
kardeşlerimize Çin’de bulunan din kardeşlerinin istikbâlleri-
ne âid tebşîrâtta bulunmaya muvaffak oluyoruz.
Ma’lûmdur ki: Çin’de olan müslümanların ekserîsi Çin
hükûmetince ma’mûlün-bih olan nizâm-ı atîkın kendileri-
ne yeni bir hayat te’mîn edemeyeceğini, bu nizâm insan-
ların meftûr oldukları fıtrat-ı selîmeye münâfî, muhkemât-ı
Kur’ân iyye ile mansûsun-aleyh olan şeye münâfî olduğunu
anlamışlar, hükûmet-i semâviyye (Çin hükûmet-i mutlakası)
mahv olup gitmek, hükûmet-i semâviyyenin emrini icrâ et-
mekte olan hâkimlerin idâresi tahtında bâkī kaldıkça ümmet
için güzel bir hayât-ı âliyye doğmayarak hayat ile memât
arasında kalacaklarını teyakkun etmişlerdi.
Evet bunu idrâk etmişler ve vatandaşları olan Mançurlar,
Tibetler, Moğolların ekserîsi gibi müslümanlar da hükûmet-
çe ma’mûlün-bih olan kavânîn-i atîkadan inkisâr-ı hayâle
uğramışlar, bu kānûnun bekāsı kendilerini yutmak için fırsat
arayanların tama’larını izdiyâda bâdî olan za’fı ihbâr eyle-
diğini teyakkun etmişlerdi. İşte bunun içindir ki: Hükûmet-i
semâviyyeyi cumhûriyete kalb eden o inkılâbı meydâna ge-
tirmek için müslümanlar da vatandaşlarıyla beraber mütte-
fikan çalışmaktan imtinâ’ etmemişlerdi.
Müslümanlar da istemiş oldukları bu maksadın husûlü
için bu uğurda çalışan vatandaşlarıyla beraber çalıştılar;
cumhûriyet tarafdarlarının tahammül ettikleri mihen ü me-
şakkate, lâzım gelen fedâkârlığa, muâvenete müslümanların
çokları da tahammül ettiler; kendileri için bu inkılâbdan te-
rettüb edecek semereyi nazar-ı i’tibâra alarak sabır ve metâ-
net gösterdiler.
O zaman gazetelerin vasf ettikleri vechile bu inkılâb
tamâm oldu; pek uzun zamanlar mechûliyet, esâret, cehâlet
içinde kalmış olan Çin artık pek yüksek bir hayata erişiyor,
pek büyük emeller düşünmeye başlıyordu.
O uzak memlekette olan müslüman kardeşlerimizin ah-
vâlinden anlayabilmiş olduğumuz şeyler; kendilerini, es-
bâb-ı terakkī ve saâdeti elde etmek için müşevvık olan sa’y
ü himmetlerin pek azîm olduğunu gösteriyor.
İnkılâbdan sonra oradaki müslümanlar büyük bir cem’i-
yet teşkîl etmişlerdi; bu cem’iyette bulunan her ferd, bir
vilâyet müslümanlarını temsîl ediyordu. Bu cem’iyet Çin
müslümanlarının yeni hükûmetten taleb edecekleri metâli-
bi ihtivâ edecek olan bir müzekkire hazırlayacak, ve bunu
müslümanlar nâmına hükûmete takdîm edecek idi.
Hakīkaten cem’iyet vazîfesini îfâ etti; mevâdd-ı
âtiyyeyi muhtevî bir müzekkire, bir takrîr hazırlayarak onu
hükûmete arz eyledi; hükûmet de bu takrîri hüsn-i kabûl ile
telakkī ederek bu metâlibin kâffesini tenfîze şürû’ etti.
Çin müslümanlarının hükûmet-i cumhûriyyeden istedik-
leri şeyler ber-vech-i âtîdir.
- Çin müslümanlarının kâffe-i muâmelât-ı dîniyyesi-
ne bakmak, ihtiyâcât-ı şer’iyyelerini görmek için makarr-ı
hükûmette bir meşîhat-i İslâmiyye te’sîs etmesi Çin hükû-
meti üzerine terettüb eden bir vecîbedir.
Şeyhülislâmın riyâseti altında müslümanlara mahsûs bir
meclis-i şer’î, bir evkāf-ı İslâmiyye idâresi, dürûs-i dîniyye
için muallimîn, bir fetvâ emîni ta’yîn etmek de lâzımdır.
Çin’deki memâlik-i İslâmiyyenin her tarafında bulunan
kādîlerin, müftîlerin, mescidlerde olan meşâyihin, muallimî-
nin, evkāf-ı İslâmiyye müdîrlerinin azl ü nasbı şeyhülislâma
mahsûstur; şeyhülislâmın intihâbı da Çin müslümanları ara-
sında umûmî bir kur’a vâsıtasıyladır. Çin’deki İslâm merkez-i
vilâyetlerinin hepsinde bir hâkim-i şer’î bulunacaktır.
- Bütün Çin müslümanlarına kelimenin en vâsi’ ma’nâ-
sıyla bir hürriyet-i dîniyye bahş olunmak, şuûn-ı dîniyyele-
rini idâre, dinine müteallik olan tasarruf-ı mutlak hakkına
mâlik olmaları lâzımdır.
- Dînî mekteplere müdâvim olan umûm talebe ile idâ-
re-i şer’iyyede muvazzaf olanların hizmet-i askeriyyeden
ma’füv olmaları lâzımdır.
- Müslümanların, istedikleri zaman, diledikleri yerde
mekâtib, dînî müesseseler, dârülacezeler te’sîs etmek hakkı-
na mâlik olmaları lâzımdır.
- Her yerde her zaman müslümanların iâneler cem’ et-
meleri; medâris, müessesât-ı dîniyye, mescidler vücûda ge-
tirmelerine müsâade edilmesi lâzımdır.
- Hükûmetin evkāf-ı İslâmiyyeye, efrâdın emlâki gibi
muâmele etmemesi, belki mecûsîlerin ma’bedlerine mah-
sûs olan evkāf gibi evkāf-ı İslâmiyyenin de vergi tarhından
ma’füv bulunması, bunlardan hâsıl olacak semere ve bun-
ları idâreyi şart-ı vâkıfa göre yapmak; bunlardan hâsıl olan
galleyi şart-ı vâkıfın istediği yere sarf etmek ve bunların hep-
si de şeyhülislâmın taht-ı idâresinde Pekin’de teessüs edecek
olan Evkāf İdâresi vâsıtasıyla olmak lâzımdır.
- Mecûsîlerin rüesâ-yı rûhâniyyesinin istifâde ettiği im-
tiyâzâtın kâffesini eâzım-ı müslimîne de i’tâ etmesi, rüesâ-yı
mecûsiyyeye yapmış olduğu muâmele-i cemîleyi aynıyla
müslümanlarınkine de yapması Çin hükûmetine lâzımdır.
Binâenaleyh edyân-ı mecûsiyye rüesâsına mürettebât-ı
şehriyye takdîrine başladığı zaman ulemâ-yı İslâm, kezâlik
mehâkim-i şer’iyye muvazzafları için de aynı mürettebâtı
takdîr etmek Çin hükûmetine vâcibdir.
- Çin hükûmeti tarafından elbise ve ziyy-i kadîmin teb-
dîline müte’allik çıkacak olan evâmir ile amel etmekten Çin
müslümanlarını afvetmek vâcibdir.
- Hükûmete, müslümanların memâlik-i ecnebiyyede
seyâhat etmelerini men’ etmemesi, belki de seyâhat, yahud
edâ’-i farîza-i hac maksadıyla sefer kasd edenlere yolda
sühûlet göstermesi, Çin’in büyük kasabalarında hatta Hi-
câz’da –huccâcın, seyyâhın râhatını te’mîn ve muhâfaza
etmek için– Çin hükûmetine âid konsoloslar bulunmak lâ-
zımdır. Nasıl ki hükûmet-i Osmâniyye ile husûsî bir ittifâk
akd etmek ve bunun muktezâsı olarak her iki hükûmetin
memleketlerinde konsolos ve sefâret te’sîsi hakkına mâlik
olması, müddet-i seferin cevâzını altı aydan bir seneye ka-
dar uzatması da lâzımdır.
- Gerek parlamento, gerek devâir-i sâirenin hepsinde
vükelâ, meb’ûsân intihâbında Çinlilerin mâlik olduğu hukū-
kun kâffesinden müslümanların intifâ’ etmesi lâzımdır.
- Hukūk ve vâcibâtın hepsinde müslümanlar ile sâir
vatandaşları beyninde müsâvât bulunmak lâzımdır.
- Matbaalar, mütâlaa mahalleri te’sîs etmekte; gazete-
ler, resâil-i mevkūte neşr etmek husûsunda müslümanların
hürriyet-i tâmmeye nâil olmaları lâzımdır.
- Müslümanlar isti’dâdlarına göre merkez-i hükûmet-
teki vezâiften bir vazîfe ile muvazzaf olmak hakkına mâlik
olmaları lâzımdır.
- Hükûmetin Çin mekteplerine ihsân ettiği gibi mekâtib
ve medâris-i İslâmiyyeye de iânâtta bulunması lâzımdır.
- Hükûmet, resmî mekteplerine müslüman talebesini
kabûl etmesi, ve o mekteplerden çıkanları tevsî’-i ma’lûmât
ve tekemmülleri için kendi parasıyla Amerika mekteplerine
göndermesi lâzımdır.
- Silk-i askerîye giren müslümanların şeâir-i dîniyye-
sine hürmet ve riâyet etmesi, ferâiz-ı dîniyyelerini hakkıyla
îfâ etmeleri için teshîlât göstermesi hükûmete terettüb eden
bir vecîbedir.
- Hükûmetin askerî mahallerde mescidler te’sîs etmesi,
terakkī husûsunda vatandaşlarının mâlik olduğu imtiyâzâta
müslüman zâbitlerinin de nâil olmaları lâzımdır.
- Asâkir-i İslâmiyyenin Ramazân ayını evlerinde ehl ü
ıyâlleriyle beraber geçirmelerine hükûmetin müsâade etme-
si vâcibdir.
İşte Çin’de bulunan din kardeşlerimiz hükûmetlerinden
bunları taleb etmişler, hükûmet de taleblerini is’âf ile cevâb
vermiştir.
Şübhe yok ki: Müslümanlardan bir ümmet tarafından
meydâna gelen şu hareket-i cedîde, müslümanların inşâd
ettikleri şu hayât-ı âliyye, bütün kulûb-i İslâmiyyeyi meser-
retlere gark edecek, son zamanlarda âlem-i İslâma yağan
musîbetlerin te’sîriyle azâb içinde çırpınan sadrlara inşirâh
verecektir.
Nasıl mesrûr olmayız ki: Yaşamasını takdîr etmiş, terakkī
yoluna bütün kuvvetiyle atılmış, kuvvetli ve ulüvv-i şân sâ-
hibi bir millet olmak için lâzım gelen bütün vesâili istihzâr ile
uğraşan bir ümmet görüyoruz.
Şurası da hâtırdan çıkmamak lâzımdır ki: Çin müslü-
manları bu gibi mutâlebâtta bulunmak hakkına nâil olabil-
mek için çalışmakta kusûr etmemişlerdir. Çünkü servetleri-
ni tenmiye edecek, kuvvetlerini yükseltecek olan mesâil-i
iktisâdiyyeye pek büyük bir ehemmiyet vermişler, bundan
evvel pek çok şirket ve müessesât-ı sâire vücûda getirmişler-
di. Çin müslümanlarının şimdiki hareketi ise sırf hürriyetten
istifâde ve hayât-ı ictimâiyyelerini en metîn esâslar üzerine
rabt etmektir.
Muhakkak olarak bilinmelidir ki: Çin müslümanları gös-
termiş oldukları cihâd, sebât, ittihâd sâyesinde pek yakın bir
âtîde ümem-i İslâmiyyenin en azîzi, bu asırdaki müslüman-
ların en yükseği olacaklardır…”
Şimdi de Medîne-i Münevvere mektubunu görelim:
MEDÎNE-I MÜNEVVERE’DEN
ÂLEM-I İSLÂM’A HITÂB
MÜSLÜMANLAR UYANIN! FIRSAT
BU FIRSATTIR!
Ravza-i Mutahhara-i Cenâb-ı Peygamberî tarafından
bâlâdaki ünvân ile bütün âlem-i İslâm’a tevcîh olunan
hitâbede: Evvelâ fırsat zamanı geldiği, ve bu fırsatın kaçı-
rılmaması haber veriliyor. Sonra uzun uzadıya âlem-i İs-
lâm’ın başında dönen felâketlerin esbâbı teşrîh olunuyor:
Müslümanları uyutmak, birbiriyle boğuşturmak, bu sûretle
bulanık suda balık avlamak için gerek Meşrûtiyet’ten evvel,
gerek sonra düşmanların ne gibi desîselere mürâcaat ettikle-
ri, Meşrûtiyet’ten sonra Bosna Hersek vak’ası, Trablusgarb
mes’elesi, Balkanlar muhârebesi ne gibi esbâb dâhilinde
meydâna geldiği îzâh olunuyor; müslümanların başında
kendilerini idâre edecek kimseler bulunduğu takdîrde müs-
lümanların pek mühim hârikalar meydâna getireceği zikro-
lunduktan sonra deniyor ki:
“Ey maâşir-i müslimîn! Bizim için İslâm’dan başka emîr
yoktur; o İslâm ki: Dinden, ictimâ’dan maksûd olan ma’nâ-
ya münâfî da’vâların hepsini ibtâl etmiştir; binâenaleyh
bizim cinsiyetimiz, bizim râbıtamız, bizim câmiamız ancak
ve ancak İslâmdır. Bu uğurda Türk, Arab kardeştir; Türkün
Araba, Arabın Türke karşı tefâhur etmesi câiz değildir…
Binâenaleyh üzerimize vâcib olan, kelime-i müslimîni
tevhîd ile düşündüğümüz gāyeye vusûlü taht-ı imkâna al-
mak uğurunda bütün varlığımız ile çalışmaktır. Böyle olma-
dıkça bizim için bekā yoktur…
Ey müslümanlar! Artık şimdiye kadar pûyân olduğunuz
derin uykudan uyanmanız lâzımdır. Dehrin korkunç sadâla-
rını, sayahât-ı müdhişesini işitip dururken hâlâ ne zamana
kadar bu uykuda devâm edeceksiniz?
Ey âlem-i İslâm! Fırsat geldi, sakın bu fırsatı elden ka-
çırmayasınız! Sonra mes’ûl olursunuz! Kelimenin bütün
ma’nâsıyla müslüman olunuz, yoksa mücerred dîn-i İslâm’a
intisâb ile değil… Çünkü İslâm’ın muktezıyâtıyla amel et-
meksizin kuru kuruya Müslümanlık da’vâsında bulunmak
hiçbir, fayda te’mîn etmez; belki bu fiilinizle çok defa İslâ-
miyet’i lekelemiş olursunuz ki buna ne aklınız râzî olur, ne
vicdânınız…
Ey âlem-i İslâm! Selefiniz gibi olun; hâlinizi onların hâ-
liyle mutâbık kılmaya çalışın; fırsat düşmüş iken insâniyete
lâyık olmayan bu zillet ve meskenetten sıyrılıp çıkın; şurasını
iyi biliniz ki: El-ân bulunduğumuz hâl-i sefâlet-iştimâlde kal-
mamayı Müslümanlık üzerimize vâcib kılmış, süflî bir sûrette
değil, belki pür-şân ü şeref âlî bir hayat yaşamamızı kat’î
olarak bize emretmiştir. Acaba biz bugün o emrin muktezâ-
sıyla âmil miyiz?
Ey âlem-i İslâm! Artık uyanın, gözünüzü açın, uyku za-
manı çoktan geçti. Şimdi geçenleri düşünerek mâ-fâtı tedâ-
rik etmek zamanı geldi. Ben zannetmem ki: –eğer sizde ha-
yattan eser kalmış ise– mevcûdiyetinizi muhâfaza etmek için
üzerinize terettüb eden vecîbeyi anlamış olmayasınız!...”
* * *
İşte cerâid-i Arabiyyede Çin müslümanlarına âid görmüş
olduğumuz ma’lûmât ile Ravza-i pâk-i hazret-i Nebevînin
bulunduğu belde-i tâhireden bütün âlem-i İslâm’a karşı
vukū’ bulan hitâbe-i intibâhı bâlâya hülâsaten derc ettik.
Zâten bizim o derece kanâatimiz var ki: Âlem-i İslâm, mu-
hakkak sûrette, her tarafta kendisini demir çenberlerle ihâta
eden zulüm ve istibdadı devirecek, zillet ve esâret boyundu-
ruğunu atacaktır. İslâm zelîl ve hakīr olmak, zillet ve meske-
net içinde esâretle yaşamak için değil belki Müslümanlığa
yakışan bir şân ü şerefle yaşamak ve Müslümanlığın ulviye-
tini her tarafa eriştirmek için halk olunduğunu anlamışlar;
ve bunu da bil-fiil cihâna isbât edeceklerdir.
Zâten bir müslüman nasıl olur da zillete, meskenete,
munkād olur? Nasıl olur da peygamberlerine inanmayan,
kitaplarına ihtirâm etmeyen milletlerin elinde mahkûm
olarak yaşamaya râzı olur ki Kur’ân : (

و  ملل  نيٖنم  و ل و  هزعلا   ٰ  س  رل  ه  لو ٖ

و
)... buyuruyor! Müslümanlar için böyle bir hayata
râzı olmaktan ise müslümana yakışır bir sûrette terk-i hayât
etmek bin kat hayırlıdır. Öyle ya, yevm-i âhirete îmânı olan
bir müslüman kitâbını tahkīr eden bir milletin esâreti altın-
da zillet ve meskenetle yaşamayı nasıl olur da ölüme tercîh
edebilir? Bir müslüman için bu kābil midir? Meğer ki onun
hissi ölmüş, kalbinde Müslümanlık eseri kalmamış; behâim
idâdına geçmiş bulunsun!
Binâenaleyh şimdi biz de hâtime-i makāl olarak Şeyh
Muhammed Abduh merhûm ile beraber diyeceğiz ki: Rah-
met-i İlâhiyye kapıları müslümanlara açıktır. Onlara girmek-
ten başka bir şey lâzım değil; rûh-ı İlâhî başlarında vezân
olup duruyor, o nefha-i inâyeti tenessüm etmekten başka
bir harekete ihtiyac yok; fırsatlar birbirini vely ederek on-
lara dest-i imdâd uzatıyor; bu meskenetten kurtulmalarını,
bu derin uykudan uyanmalarını ihtâr ediyor; mecd-i kadîm-
lerini ele geçirmek, evvelki mertebelerine yükselmek için
yapacakları iş ise râbıta-i ittihâdı tahkîm ederek milleti i’lâ-
dan ibâret olan maksad-ı müştereke el birliğiyle çalışmaktan
ibârettir. Bu ise bir kere aralarında râbıta-i dîniyye teeyyüd
ettikten sonra en kolay iştir.
Artık ellerindeki Furkān-ı Mübîn: “Yeis erbâb-ı dalâlin
evsâfındandır.” dedikten sonra me’yûs olmaya, Hak’tan
ümîdi kesmeye bir sebeb tasavvur olunabilir mi? Rüşd ile
gayy arasında bir münâsebet bulunabilir mi? Haktan sonra
dalâlden başka ne vardır? Müslümanlar arasındaki erbâb-ı
ye’s ve kunûtun artık şâyân-ı kabûl bir ma’zereti olabilir mi?
O hâkimiyet-i sâbıkadan, o siyâdet-i ulyâdan sonra ecânibe
karşı bu ubûdiyet-i sâfileye râzı olup duracaklar mı? Zillet
içinde, sefâlet içinde, fakr u ihtiyac içinde, hasm-ı zâlimin
gûnâgûn hakāretleri içinde geçtikten sonra bu hayattan ne
bekliyorlar? Sa’y ü himmeti bırakmışlar, kemâl-i sekînet ile
oturuyorlar öyle mi? Halbuki muhîtleri ecnebî hâkimlerden,
felâketlerine sevinen düşmanlardan, hareketlerini takbîh
eden sersemlerden, her hasletlerini teşnî’ eyleyen denîler-
den müteşekkil. Bunlar durmayıp müslümanları akıl-
sızlıkla, kābiliyetsizlikle ithâm ediyorlar, ümem-i sâire sınıfı-
na girebilmeleri muhâlâttan olduğuna hükmeyliyorlar.
İnsan bütün hasâis-ı insâniyyeden tecerrüd etmedikçe
bu kadar zillete, bu kadar hakārete nasıl katlanabilir? Unu-
tuyorlar mı ki: Bir zamanlar akvâmın kurretü’l-uyûnu idiler.
Husûsiyle aradan o kadar uzun müddet geçmedi, târîhler
ortadan kalkmadı, âsâr büsbütün münderis olmadı, şevket-i
müslimîn ise tamâmıyla rûy-ı zemînden silinmedi. O hâlde
hâlâ bu zillet ve meskenete katlanıp durmak neden ileri ge-
liyor?
Otuz üç seneden beri İngilizin pençe-i istibdadında, kab-
za-i teshîrinde inleyen biz Mısırlılar nihâyet İngiltere’nin –
bir gaflet-i siyâsiyye neticesi olarak– kendisini hâviye-i iz-
mihlâle doğru sürüklediğini görmeye muvaffak olduk ki …
Bu, bizim alevlenen kalblerimiz üzerine serpilen bir zülâl-i
rahmettir. Çünkü biz bu otuz üç sene zarfında İngiltere’nin
tahammül-fersâ mezâlimini çektik, insâfsızcasına bî-nihâye
vahşetlerine uğradık. Onların te’sîr-i cânhırâşıyla bütün öm-
rümüz mâtemler içinde geçti. Şimdi bunları serd ettiğimiz
anda Avrupa’nın o gözleri kamaştıran medeniyetinin hakī-
katini ve iç yüzünü görüyor; onun ne kadar sezâvâr-ı tel’în
ve nefrîn olduğunu anlamış oluyoruz.
Ma’lûmdur ki ebnâ-yı Nîl arâzî-i Mısriyyenin o feyyâz
ve lâ-yetenâhî hazâin-i servetiyle yaşayan bir millettir. Bu
milletin ekseriyet-i mutlakası İslâm’dır ve dinine pek sıkı bir
sûrette mürtebıt, an’anât ve âdât-ı milliyyesine pek sâdıktır.
İşte bu millet sene-i mîlâdiyyesinde Urâbî denilen
bir türedinin hamâkat ve mel’anetine dûçâr olarak o hâin-i
vatanın kazdığı hufre-i sefâlet ve esârete düştü. Urâbî, Mısır-
lıların safvet ve samîmiyetlerinden istifâde ederek kendisini
bir halâskâr olarak tanıttırmaya muvaffak olmuş bir alçaktır
ki onu Mısır ve İslâm târîhi ilelebed la’net ile yâd edecektir.
Çünkü bu adam memleketin dâhilinde bir kargaşalık icâd
ederek ve İngilizlerin Mısır’ı işgāl-i askerîlerine almak için
her türlü esbâb ve vesâitı hazırlamış idi.
Zâten İngiliz emperyalizm siyâsetinin esâsı: Evvelâ tef-
rika, fitne ve fesad hazırlamak, ba’dehû peyderpey oraya
vaz’-ı yed etmektir. İşte İngilizler bu fırsatı zâyi’ etmediler,
Urâbî’nin kıyâmını müteâkıb İskenderiye’yi bombardıman
ve askerlerini karaya çıkararak Kāhire’ye doğru ilerlediler.
Tellü’l-kebîr’de Urâbî’nin askerlerine mülâkī oldular ise de
her türlü esbâb-ı müdâfaadan mahrûm olan bu zavallılar he-
men firâra koyuldu ve ekserîsi İngilizlerin kurşunuyla şehîd
oldular. Bunun üzerine İngilizler Kāhire’ye dâhil oldular.
Artık Mısır’ın istiklâli pâymâl edilmişti. Ümmü’d-dünyâ’nın
hukūk ve haysiyeti çiğnenmişti, fellâhın râhatı münselib, Mı-
sır’ın muhrık güneşi altında terleyerek, yanarak kazandığı
altunlar İngiltere’nin refâh ve saâdeti için gitmeye mahkûm
olmuştu. Elhâsıl bir İslâm memleketinin şânlı sahâif-i mü-
şa’şaa-i târîhiyyesine siyâh ve kanlı sahîfeler ilâve edilmiş,
Mısır’ın mevcûdiyet-i hayâtiyyesi tekfîn olunmuştu.
Bu târîh-i meş’ûmun başladığı günden beridir ki İngi-
lizler o zavâllı fellâhı siyâset-i fütûhâtkârânelerine bir âlet
ittihâz etmeye başladılar, Sudan’ı İngilizlere hediye etmek
için yüz binlerce Mısırlı o cehennemî buk’alarda heder oldu.
Muhammed Ahmed el-Mehdî’nin livâ-yı istiklâli altında top-
lanan o zavâllı Sudanlılar memleketlerinden muhteris ecne-
bîleri tard etmek uğrunda mahv u nâbûd oldular, hem de
dindaşları Mısırlıların eliyle ….
Mısır’ın feyyâz hazâin-i serveti İngilizlerin dest-i teaddî
ve tecâvüzüne geçti, bîçâre fellâhlar aç ve bîilâç kaldılar.
Bundan mâadâ sanki Mısır’ı tedhîş eden Urâbî hâdisesi kâfî
değilmiş gibi bir de Denşvay hâdisesini icâd ettiler. Bu sefer
mü’minlerin secdegâhı İngilizlerin çamurlu kunduralarıyla
çiğnendi. Harîm-i Beytullâh mü’minler için bir zindân ya-
pıldı. On on beş ma’sûm, evlâdlarının, zevcelerinin önünde
salben i’dâm edildiler. Elli, altmış müslümanın bazısı kırbaç-
ların altında vücûdlarından kanlar fışkırarak teslîm-i rûh et-
tiler. Bunların hepsi bir İngilizin hâtırı içindi. Evet güvercin
saydına çıkan serhoş bir İngiliz Denşvay etrâfında güvercin
sayd edeceğine bir müslüman kadınını hedef-i dâne-i ta-
arruz ederek Denşvay’ın harmanlarını yakarak icrâ-yı keyf
etmesine daha doğrusu vahşî istibdadına dayanamayıp
onu men’ etmeye kalkan ahâlinin karşısında firâr ederken
müdhiş bir darbe-i şemse ma’rûz kalarak helâk olmasından
ileri geliyordu ki … Bu fezâat, bu vahşet Mısır’da dehşet
ve korku ile karşılanacağına bilakis derin bir eser-i intibâh
uyandırdı. Kahramân vatanperver Mustafa Kâmil Paşa ile
etrâfında toplanan ketîbe-i vataniyye artık var kuvvetiyle
çalışmaya başladı. Bu hamiyetli kitlenin mesâîsi pek az bir
zaman zarfında Mısır’da umûmî bir intibâh cereyânı tevlîd
etmiş idi. Bunun üzerine İngilizler o müebbeden mahbûsi-
yete mahkûm olanları tahliyeye mecbûr oldular ve pek bü-
yük bir telâşa düştüler. Çünkü bu umûmî intibâh onların
mevcûdiyetleri için pek tehlikeli idi. Bu sebebden dolayı
İngilizlerin yegâne gāyesi bu intibâhı boğmak ve mümkün
olduğu derece Mısırlıları köreltmek idi. Hemen fırka-i ahrârı
ezdiler ve maârifi öldürdüler. Ticâret ve sanâyi’-i milliyyeyi
kökünden süpürdüler. Müslümanlardaki fezâil-i ahlâ-
kıyyeyi mahvetmek için ne lâzımsa yaptılar.
Zannederim ki Mısırlıların İngiltere’ye karşı ne şekilde
mütehassis oldukları îzâhât-ı sâbıkamdan müstebândır. Bu
sebebden dolayı i’lân-ı harb etmelerini müteâkıb büyük bir
telâşa düştüler.
Mukaddemâ Mısır’ın bîtaraflığı i’lân edilmiştir ki o vakte
değin İngilizler harb-i umûmîye iştirâk etmemişlerdi. Fakat
İngiltere harbe iştirâk eder etmez hükûmet-i Mısriyye “Mı-
sır’a vukū’ bulacak her tecâvüzü def’ etmek için İngiltere’ye
muâvenet yani ordusunun mürûruna müsâade ile donan-
masından istifâde etmek için her türlü teshîlâtı ibrâz etmeyi”
taht-ı karâra aldı.
Bunun üzerine hıtta-i Mısriyyede bulunan Alman ve
Avusturya sefâin-i ticâriyyesinin saat zarfında İngiliz
kuvâ-yı bahriyyesi kumandanlarına taahhüdât-ı lâzımeyi
verdikten sonra derhâl Mısır limanlarını terketmelerini iş’âr
etti. Hükûmet-i Mısriyye “İngiltere, Avusturya ve Almanya
i’lân-ı harb ettiğinden dolayı bu karârı ittihâz ettiğini” beyân
etmekten hiç çekinmemiştir. Yani Mısır hükûmeti Avusturya
Macaristan ve Almanya hükûmetleri ile hâl-i harbdedir.
Bu ise Mısır’ın vaz’iyetine külliyyen muhâliftir. Mısır istik-
lâl-i dâhilîsine mâlik bir vilâyet-i Osmâniyyedir. İngilizlerin
ise Mısır’da hiçbir hakk-ı meşrû’ları yoktur. Fakat İngilte-
re’nin düstûr-ı siyâsîsi
“Zaîfi boğmak ve kavîden kaçmaktır.”
Bâ-husûs ki karşısına hiç kuvvetli bir muârız çıkmadığın-
dan o Mısır’da fevka’l-kānûn fâil-i mâ-yeşâ’ oldu. Bedîhîdir
ki hukūk-ı düvelin birer ürcûfe, mukāvelât-ı siyâsetin birer
ül’ûbe olduğu bu zamanda İngiltere’den meşrû’ bir dâirede
hareket etmeyi beklemek abestir. Zâten İngilizler İskende-
riye’de ve mevâkı’-ı sâirede istihkâm inşâsına, hendekler
hafrına toplar yerleştirmeye, İskenderiye’yi çoluk çocuktan
ve kadınlardan tahliye etmeye başlamışlardır. Hindistan’dan
kırk bin asker getirileceği tahakkuk etmiştir ve bir takım der-
beder Yunanlılar âtıl İtalyanlar muhâfaza-i âsâyiş için polis
ta’yîn ediliyorlar. Bunların Mısırlılardan olmadığı câ-yı dik-
kattir. Fakat ma’lûm ya İngilizler Mısırlılardan emîn değiller-
dir ve olamazlar. Bu da pek tabîî bir mes’eledir.
Fakat bütün bu tedâbîr hangi düşman ile pençeleşmek
için ittihâz olunuyor. Bu dakīk bir noktadır. Âdetâ nâ-kābil-i
hall bir muammâdır. Çünkü Mısırlılara karşı olan emniyet-
sizlik ve korku bu kadar istihzârâta bâis olamaz. Evet millet-i
Mısriyye ne kadar müteheyyic, ne kadar İngiliz aleyhdârı
olursa olsun o zavâllının kanatları kırılmış ve kendi kendine
bir iş göremeyecek bir hâle gelmiştir. Onun serveti ve kuv-
veti o muhteris müstebidlerin yed-i teaddîsindedir. Vâkıâ bu
gibi ahvâlde “mu’cizeler”in vukûa gelmesi muhtemeldir. Fa-
kat bu oldukça müsteb’addir.
Eğer bu istihzârât Almanya ve Avusturya ile muhârebe
etmek için yapılıyorsa bu da gayr-i vâriddir. Çünkü gerek
Mısır askeri, gerek Hindistan askerleri her türlü kıymet-i har-
biyyeden mahrûmdur.
Acaba ………………………………………………….
Gelelim ahvâl-i hâzıra-i dâhiliyyeye:
İ’lân-ı harbin birinci günlerinde her şey bahâlılaştı. Ban-
kalar ashâb-ı mürâcaâta karşı kapılarını kapadı.
Bunun üzerine mevâdd-ı gıdâiyyenin hârice irsâli men’
olundu. Hâcât-ı zarûriyyeye bir fiyât-ı kānûniyye vaz’ etmek
için komisyonlar teşkîl olundu. Fakat her türlü tedbîre rağ-
men fiyâtların irtifâından herkes müştekîdir. Fukarâ ve mü-
tevassıt tabaka pek müdhiş muzâyaka çekmektedir.
Trenlerin ekseri durdurulmuş ve bazı mevâki’de taklîl
olunmuştur. Posta, telgraf ve telefon müdhiş bir sansürün
taht-ı murâkabesindedir.
Hükûmet-i Mısriyyenin karârı mûcebince idâre-i örfiyye-
nin i’lânı İngiltere kuvâ-yı askeriyyesinin kumandanı Cene-
ral Culyan’ın yedinde oldu.
Hülâsa: Bütün Mısırlılar İngiltere aleyhindedirler. Bu hissi
son hâdise-i iğtisâb daha doğrusu İngiltere’nin son korsanlı-
ğı takviye ve teşdîd etmiştir. Herkes bir meded-rese, büyük
mu’cizeler yapan bir müncîye, bir halâskâra intizâr ediyor-
lar. Bütün emeller buna ma’tûftur vesselâm.
İNGILTERE VE ÂLEM-I İSLÂM
Viyana’da çıkan Neues Wiener Tagblatt gazetesinden:
“Fransızların Ruslardan muâvenet görecekleri hakkında-
ki ümîdleri Rusların ric’ati ile yıkılmıştır. Yine bu derece-i
ehemmiyyette bir vak’a da İngilizlerin Osmanlı drednotlarını
zabt eylemesidir ki İngiltere’nin ne derece korktuğunu göste-
rir. Bu drednotlar Türklerin ve umûmiyetle İslâmların âdetâ
mihrâb-ı mukaddesi olmuştu. Keyfiyet-i musâdere Hindis-
tan’a varıncaya kadar sû’-i te’sîr hâsıl eyledi.”
İSLÂMIN BAŞ KALDIRACAĞI ZAMAN GELDI
Tasvîr-i Efkâr refîkımızın başmakālesinden:
“Avrupa’nın altını üstüne getirmekte olan umûmî har-
bin te’sîri yalnız Avrupa’ya münhasır değildir. Bu harb, pek
uzun senelerden beri çenberler içinde sıkışıp kalan İslâm na-
zarında İlâhî bir adâletin tecellîsidir. Bu âlî tecellî önünde
İslâm’ın da artık başını kaldıracağı; “Ben de insanım, be-
nim de mevcûdiyetim ve binâenaleyh benim de mevkiim
vardır.” diyeceği sıralar geldi. Dünyâyı biri birine katan bu
hercümercin büyük neticelerinden birini de hiç şübhe yok
ki bu yolda zuhûr ederek yavaş yavaş gözleri kamaştıracak
kadar yükselecek olan tecellîler teşkîl edecektir.”
FRANSA MEDENIYETI MÜDÂFI’LERININ
MAHCÛBIYETI
Taht-ı esâretlerinde inleyen milyonlarca müslümanın
yegâne istinâdgâhı olan makām-ı Hilâfet-i uzmânın muhâ-
faza-i haysiyyet ve te’mîn-i istiklâl uğurundaki fedâkârlıkla-
rına, teşebbüsâtına karşı pür-gazab feverân eden, mücâhi-
dîn-i muhterememize ağıza alınmayacak sözler söylemekten
çekinmeyen Fransızların bu münâsebetsiz hareketlerinden
münfail olan “ Tanin ” refîkımız diyâr-ı İslâmiyyede Fransız
medeniyetini neşr ve müdâfaa edenlerin kalblerine ter-
cümân olarak diyor ki:
“.. Düşmanlarına karşı bile kullanmadığı müstehcenâtı
bizim hakkımıza hiç de esirgemeyerek ibzâl etmesi emîn ol-
sun ki bu memlekette Fransız medeniyetini her şeye karşı
müdâfaa etmek isteyenleri büyük mahcûbiyetlere uğratan
bir hâdise ve bidâyet-i harbden beri Fransızlara karşı tevec-
cühten başka bir şey göstermemiş olan Türk matbûâtı için
de acı bir derstir.”
İ’TILÂF-I MÜSELLES’IN GĀLIBIYETI
ÂLEM-I İSLÂM İÇIN FELÂKETTIR
Budapeşte’den Neue Freie Presse gazetesine iş’âr edi-
liyor:
Kont Andraşi, Macar Hirlap gazetesinde hükûmet-i Os-
mâniyyenin vaz’iyeti hakkında neşr eylediği bir makālede
diyor ki: “Hükûmet-i Osmâniyyenin mevkii bizim tarafımız-
dadır. Hükûmet-i müşârunileyhâ ile Avrupa-yı Vustâ hükû-
metleri arasında bir iştirâk-i menâfi’ mevcûddur. Bu iştirâk-i
menâfi’ mezkûr hükûmetlerin müştereken hareket etmeleri-
ni istilzâm eylemektedir. Bizim muzafferiyetimiz hükûmet-i
Osmâniyye için tehlikeli olamaz. Biz muzaffer olursak hükû-
met-i Osmâniyye ile hem-hudûd olmayan iki hükûmetin
kuvvetleri tezâyüd etmiş olacaktır. Rusya İslâmların dâimî
bir düşmanıdır. İngiltere evvelce hükûmet-i Osmâniyyeyi
himâye ediyordu. Fakat Kral Edward’ın mevki’-i iktidâra
geçtiği zamandan beri İngiltere’nin hükûmet-i Osmâniyyeye
karşı olan bu vaz’iyeti değişti. Mısır ve Hindistan’ın hâkimi
olan İngiltere bu iki kıt’ayı Arabistân ile birleştirmek eme-
lindedir. İngiltere bu tasavvuruna muvaffak olursa netice
âlem-i İslâm için pek vahîm olur. Şu hâlde Kap arâzîsin-
den Mısır’a ve Kāhire’den Hindistan’a kadar imtidâd eden
memleketler İngiltere’nin yed-i hâkimiyyetine geçmiş bulu-
nacaktır. Hükûmet-i Osmâniyye ise şimdiye kadar bu tehli-
keden yalnız iki hey’et-i düveliyye arasında mevcûd rekā-
bet ile kurtulabilmiştir. Halbuki yalnız rekābetten istifâde
esâsına müstenid bir politikanın bekāsı kābil olamaz. An-
cak vasatî Avrupa hükûmetlerinin Rusya ve İngiltere üze-
rine gālibiyetleri hükûmet-i Osmâniyyenin hakīkī istiklâlini
te’mîn edebilir. Bizim menâfiimiz hükûmet-i Osmâniyyenin
hakīkī sûrette kesb-i kuvvet etmesini istilzâm eylemektedir.
Rusya’nın kendisinden mürûr-ı zaman ile zabt ettiği arâzî-
yi istirdâd edecek olan kuvvetli bir hükûmet-i Osmâniyye
Avrupa-yı Vustâ muvâzenesinin teessüsüne hâdim olacaktır.
Hükûmet-i Osmâniyye İ’tilâf-ı Müsellese dâhil olacak olursa
mevki’ ve vaz’iyetini muhâfaza ve müdâfaa edemez. Fakat
Almanya ve Avusturya’nın muzafferiyeti hükûmet-i Osmâ-
niyyeye Bahr-i Siyâh’tan Kafkasya ve Bahr-i Ahmer’e kadar
hükmettirebilecektir. Hükûmet-i Osmâniyye, Romanya ve
Bulgaristan ile ittifâk edebildiği takdîrde İstanbul için şim-
diye kadar hiçbir zaman vücûda getirilmemiş olan metîn
bir kal’aya mâlik olacaktır. Bâlâda verilen îzâhât hükûmet-i
Osmâniyye’nin menfaati Avusturya ve Macaristan tarafında
olduğunu vâzıhan irâe etmektedir.”
Harbiye Nezâreti’nin Müslümanlığın Şân ve Şev-
ketini Yükseltecek Teşebbüsâtı – İslâmiyet’in teâlî-i şân
ve şevketi ve Osmanlılığın te’mîn-i selâmet ve satveti ümni-
yesine ma’tûfen Harbiye Nezâreti’nden tanzîm olunup sû-
reti zîrde muharrer bulunan mevâdda dâir halka teşvîkāt ve
tergībât-ı lâzımede bulunulması husûsu ta’mîmen makām-ı
Meşîhatçe icâb edenlere teblîğ kılınmıştır:
“Halkın terbiye-i bedeniyyeye ehemmiyet vererek çevik,
kavî, her türlü müşkilât ve mezâhimi maddeten ve ma’nen
ıktihâma muktedir olması lâzımdır.
Ata binmenin, at beslemenin fevâid-i dîniyye, maddiyye
ve ma’neviyyesini îzâh etmek, eski Osmanlıların at merâk-
larını tafsîl eylemek.
İyi kılıç, revolver ve tüfenk kullanmaya ve iyi nişân atma-
ya ehemmiyet vermek.
Bâlâdaki havâs ve mezâyâ-yı merdâneyi iktisâb ve ten-
miye için cengâver evlâd-ı vatan yetiştirmek için te’sîs olu-
nan Osmanlı Gücü derneklerine intisâb edilmesi ve yeniden
pek çok dernekler teşkîl olunması husûsuna teşvîk etmek.
Seferberlik i’lân olunduğu zaman mükellefiyet-i askeriy-
ye dâhilinde bulunan her ferdin da’vet olunsun, olunmasın
ve emir alsın, almasın behemehâl sür’at-i mümkine ile en
yakın veya mensûb olduğu dâire-i askeriyyeye mürâcaat
ederek vazîfe-i dîniyye ve vataniyyesini îfâya şitâb eylemesi
lüzûmunu îzâh etmek, seferberlikte herkes ne kadar çabuk
mürâcaat eder ve vazîfesi başında bulunursa harbe o nisbet-
te erken hazır olunur, harbe geç hazırlananın başına
gelen Balkan harbinde görülmüştür. Herkesin evde oturup
intizâr etmesi veya başkası fedâkârlık etsin, ben seyir ede-
yim demesi felâket tevlîdinden başka bir şey intâc etmez.
Harb herkesin mâl ve can nokta-i nazarından fedâkârlık
etmesini müstelzimdir. Vakt-i hazarda ve bidâyet-i harbde
muzaffer olmak için çalışmayan ve fedâkârlıktan çekinen
milletler mağlûb ve perîşân olurlar ve nihâyet evvelki fe-
dâkârlıkların beş on mislini icrâya mecbûr kaldıkları hâlde
hiçbir şey kazanmamış ve şeref ve nâmûs-ı millî ve dînîyi
gāib etmiş olurlar. Harb ibtidâsında seferberlikte bir atını ve
bir öküzünü, bir arabasını veya bir çuval zahîresini kavânîn-i
devlete tevfîkan harb için cihet-i askeriyyeye sened mukābi-
linde vermeyen bilâhare düşmanın kahhâr süngüleri altında
tekmîl mâ-melekini gāib eder ve aynı zamanda nâmûs ve
hatta canını da zâyi’ eyler.”
Bombay’da, Kalküta’da ve Hin-
distan’ın sâir şehirlerinde yedi banka iflâs etmiştir. Bir ban-
ka müdîri intihâr etmiştir. İşbu buhrân Avrupa’daki harb-i
umûmîden neş’et eylemiştir.
Buhrân-ı hâzır münâsebetiyle Hindis-
tan’da altın meskûkât ortadan çekilmiş ve yerine yalnız
banknotlar kāim olmuş ise de, banknotların da revâc ve
rağ­
betten düştüğü Hindistan matbûâtı tarafından beyân o­
lunmaktadır.
Hindistan ve Aden ve sâir İngiltere’nin aksâ-yı
şarktaki müstemlekât ve sevâhilinde kâin fenerler söndürül-
müştür.
-ı hâzır münâsebetiyle
İngiliz sefâin-i ticâriyyesi Hindistan’da limanlarda muattal
kalmıştır, İngiltere’den de Hindistan’a vapurlar seyr ü sefer
etmemektedirler. Bu yüzden Hindistan ticâretine fenâ bir
durgunluk ârız olmuş ve birçok müessesât-ı ticâriyyenin ka-
panmasına sebebiyet verilmiştir.
Hindistan’dan Mısır’a on bin
Hindli asker sevkedilmiştir. Bunlar Mısır hudûdunda vazîfe-i
askeriyyelerini îfâ edeceklerdir.
İngilitere’de ve Av-
rupa’da me’zûnen bulunan bil-cümle zâbitân-ı berriyye ve
bahriyye ahvâl-i hâzıra üzerine geri çağırılmışlardır.
Hindistan’daki kılâ’ ve
istihkâmâtın tahkîmiyle askerî mıntıkaların teşkîline germî
ile çalışılmaktadır. Menâtık-ı askeriyye dâhiline başıbozukla-
rın sokulması şiddetle taht-ı memnûiyyete alınmıştır.
Hükûmet müesseselerin-
den başka sâir Hindistan müessesâtında mevcûd olan telsiz
telgraf cihâzları Hind hükûmeti tarafından zabt ve müsâdere
olunmuştur.
Hindistan’daki İslâm ve put-
perest rüesâ-yı rûhâniyyelerine bir mücâmele olmak üzere
kendilerine İngiltere hükûmeti tarafından birçok lakablar i’tâ
olunduğu gibi fakīru’l-hâl olanlarına senevî seksen bin rupi-
yelik bir tahsîsât da bağlanılmıştır.
Öteden beri bütün mevcûdiye-
tiyle İngiltere’nin Hindistan’daki tarz-ı idâre ve siyâseti aley-
hinde gazetesiyle, nutuklarıyla idâre-i kelâm eden Hindistan
putperestlerinin Nasyonalist rüesâsından olup müebbed kü-
reğe mahkûm edildikten sonra Burma eyâletine nefy edilen
Mister Tilek afvedilmiştir.
Hind Nasyona-
listleri tarafından emânet sûretiyle Bombay’a gönderilen bir
paket içinde bulunan bomba Postahâne içinde iştiâl ederek
küllî hasârât-ı maddiyye ve ma’neviyyeye sebebiyet vermiş-
tir.
Kalküta şehrine tâbi’ Daga kasaba-
sında Hind putperestleri tarafından bir ihtilâl hazırlanıp ka-
sabanın postahânesine hücûm ile oradaki nukūd ve kıymetli
emânât gasbolunduktan sonra sekiz polis itlâf edilmiştir. Bu
hâl hükûmet-i mahalliyyeyi telâşa düşürdüğü cihetle Kalkü-
ta ile civârına külliyetli bahriye asâkiri sevk olunmuştur.
Bombay’da yağan şiddetli yağmur-
ların te’sîrâtından külliyetli hasârât-ı maddiyye vukū’ bul-
muştur.
İngiliz mat-
bûâtıyla telgraf ajansları Hindlilere Belçika ve Fransa muzaf-
feriyetlerini yalan yere neşrettikleri gibi Alman ve Avusturya
donanmalarının da İngiliz donanması tarafından mahvedil-
diğini beyân ile bu sûretle ahâliyi aldatmaktadırlar.
Hindistan’daki matbûât-ı mahal-
liyye ile hâriçten gelen gazetelere karşı şiddetli bir sansür
vaz’ edilmiştir.
Hindistan’ın eyâlât-ı şimâliyyesinde kaht
u galâ gittikçe kesb-i vüs’at etmektedir. Me’kûlâtla erzâkın
fiyâtı fâhiş derecede yükseldiğinden Hindistan fukarâsı şim-
diden müteessir olmaya başlamışlardır. Hind hudûdundan
ise Hindistan’a münâkalât ve ticâret inkıtâa uğramıştır.
 İngiltere’nin harb-i
umûmîye iştirâk etmesi üzerine Belûcistân’da ve Tibet’te İn-
giliz idâresi aleyhinde isyân zuhûr etmiştir.
Hindistan Vâlî-i Umûmîsi
Lord Harding’in siyâsiyyâttaki gevşekliği üzerine yerine di-
ğer bir zâtın ta’yîni İngilterece tahakkuk edip müşâruniley-
hin Paris sefâretine nâmzedliği vaz’ edilmiştir.
Hind müslümanlarının vaz’iyet-i
hâzıraları İngiltere ricâl-i siyâsiyyesi tarafından vâlî-i umûmî-
den istîzâh edilmiş ve bu bâbda alınan cevap mektûm tutul-
muştur.
Afganistan sâbık Harbiye
nâzırının, ihtiyârlığından dolayı tekāüdlüğünün icrâsıyla
yerine genç ve fa’âl bir zâtın ta’yînine emîr hazretleri tara-
fından evâmir-i mukteziyye i’tâ olunmuştur. Sirâcü’l-ahbâr 
gazetesi ta’yîn-i vâkıı medh u senâ ediyor.
Avrupa’da hüküm-fermâ olan
ahvâl-i hâzıra üzerine Emîr hazretleri kuvâ-yı askeriyyesinin
techîz ve ihzârıyla manevralar icrâsını lâzım gelenlere em-
reylemiştir.
Berlin’den vârid olan haberlere göre
Karadeniz Rus filosundan bazı zırhlı kruvazörler mürettebâtı
isyân ile Odesa’yı bombardıman etmişlerdir. Şehirdeki iğ-
tişâşçılarla efrâd bil-ittifâk sokaklarda kanlı müsâdemeler
icrâ eylemişlerdir. Efrâd kendilerini itâate teşvîk eden zâbit-
lerini öldürmüşlerdir. İğtişâşçılar Odesa Hükûmet Dâiresi’ni
taht-ı işgāllerine almışlardır.
İran kabinesi değişip yerine
demokrasi fırkasına mensûb ve İranlıların mümkün addolu-
nabilecek bir yeni kabinenin teşkîlini “Müstevfi’l-memâlik”e
şâh hazretleri tarafından havâle edilmesi üzerine yeni kabi-
ne teşekkül etmiştir.
İran’ın yeni kabinesi Rusya’nın Azerbaycan’daki müdâ-
halâtına nihâyet vermek üzere Türkmençay –eskiden beri
Rusya ve İran beyninde mün’akıd olan bir muâhedenâ-
medir ki senesinde Rusya mezkûr ahidnâmeyi ayak
altına alarak İngiltere ile yeni bir mukāvelenâme akdedip
İran dâhilinde kendileri için iki mıntıka-i nüfûz ayırarak İran
umûrunu karıştırmaya başlamışlardır.– Muâhedesi’ni tatbîk
ile ona göre davranılması lüzûmunu Rusya hükûmetine bil-
dirmiştir. Rusya hükûmeti ise İran’dan asâkirini çektiği ci-
hetle İran kabinesinin bu notasına cevap vermemiş yahud
vermek istememiştir.
Tebrîz Vâlîsi Şücâuddevle’nin ef’âl
ve harekât-ı nâ-becâsıyla Ruslara ettiği dalkavukluktan mü-
teneffir olan Âzerbaycan ahrârı merkūmun azliyle yerine
tecrübeli bir vatanperverin ta’yînini yeni tahta geçen şâh
hazretlerinden taleb eylemeleri üzerine mes’ûlleri is’âf olun-
muş ve Tebrîz’e muktedir bir vâlînin ta’yîni derdest bulun-
muştur.
Ahîren Fransa hükûmeti tarafından Tunus ve Cezâir’de
i’lân olunan seferberliğe ahâlinin ancak yüzde onu iştirâk
etmiş idi. Hükûmet yüzde doksan nisbetinde ahâlinin se-
ferberliğe adem-i iştirâkini Avrupalılar derecesinde hukūk-ı
medeniyyete mâlik olmamalarına atf ettiğinden ahîren
Cezâir vâlî-i umûmîsi vâsıtasıyla bir beyânnâme neşrettire-
rek yerli ahâliye Fransızlar nisbetinde hukūk-ı medeniyye
verildiğini i’lân eylemiştir.
– Sâbık İngiliz Nâzırı
Mösyö Brons şehr-i cârînin ’inde Londra’da “Alber Hal”-
de bir nutuk îrâd ederek demiştir ki:
“– Harb-i hâzır İngiliz tefevvukunu şarkta ve bilhassa
müstemlekâtta pek ziyâde tehdîd eylemektedir. O müstem-
lekâtta ki, Halîfe’nin Sancak-ı Şerîf’i çıkaracağı ve bütün
müslümanları Cihâd-ı Mukaddes’e da’vet eyleyeceği zaman
milyonlarca müslümanlar müdhiş ve hatarnâk bir kasırga
gibi ihtilâl ve isyân edeceklerdir. İşte bunun içindir ki bütün
müslümanlar Almanya’nın muvaffakıyet ve muzafferiyâtına
duâhândırlar. Çünkü Almanlardır ki müslümanları
habs ve ihâta eden zencîrleri paralayacak ve müslümanları
esâretten tahlîs eyleyecektir.”
Mösyö Brons bilhassa Hindistan’da ihtilâl zuhûrundan
pek ziyâde korkmaktadır.
Alman Matbûât İdâ-
resi’nden: Hindistan ahvâline ziyâdesiyle vâkıf bulunan bir
muhâbir İngiliz hezîmeti hakkında âtîdeki ma’lûmâtı veri-
yor: “İngilizlerin Şimâlî Fransa’daki hezîmetleri İngiltere
için hazırlanan fenâ hesâbların bir mukaddimesidir. Ajans
Royter ’in yalan yanlış haberlerine rağmen bu hezîmet ha-
beri pek yakında Hind İmparatorluğu’nun her tarafına şâyi’
olacaktır. Hindistan’da İngiltere aleyhine mevcûd cereyâ-
nın bu son seneler zarfında bir kat daha tevessü’ eylediği
ma’lûmdur. Hind Vâlî-i Umûmîsi de dâhil olduğu hâlde İn-
giliz ekâbir-i me’mûrîninden birçoğu sû’-i kasdlara ma’rûz
kalmışlardır. Bu hâl sulhperver ve sâkin Hindulara varın-
caya kadar bütün ahâlinin müstebid İngilizler hakkında na-
sıl bir kin ve nefret beslediklerine delâlet eyler. İngiltere’nin
Avrupa’da hezîmeti zamanı hulûl ediyor. milyon Hindu,
senesi ihtilâlinden daha müdhiş bir ihtilâl çıkarmak
teşebbüsünde bulunacakları şübhesizdir. Bu defaki ihtilâlin
İngiltere için gāyet şeâmet-engîz olacağı cereyân-ı ahvâlden
istidlâl edilebilir. Fazla olarak İngiltere’nin Balkan harbin-
deki politikasından fevkalâde muğber olan yetmiş milyon
Hind ahâlî-i İslâmiyyesi bu defaki mücâdeleye bütün gay-
ret-i dîniyyeleriyle atılacaklardır. Hindistan’daki yetmiş bin
İngiliz askerini bu sûretle bir hamlede hurdehâş edecektir.”
Son posta ile gelen Nov-
ye Fraye Prese gazetesi Avusturya – Macaristan ile Sırbis-
tan orduları arasındaki muhârebelerden bahsettiği sırada
Bosna-Hersek müslüman askerlerinin bu muhârebelerde
pek büyük cesâret ve kahramanlık göstermekte olduklarını
lisân-ı takdîr ve minnettârî ile kaydettikten sonra Avusturya-
lılar tarafından birçok muhârebelerin kazanılması bilhassa
müslüman askerler sâyesinde olduğunu ilâve eyliyor.
PEK AZÎM BIR ZIYÂ’
Son zamanlarda pek kıymetli birçok evlâdını gāib eden
âlem-i İslâm beş on gün evvel Emrullah Efendi hazretleri
gibi dünyâlar değer bir vücûd-ı muazzezden daha mahrûm
oldu. Merhûm-ı müşârun-ileyhin pek erken, pek vakitsiz ir-
tihâli yalnız vatan-ı Osmânî için değil bütün cihân-ı İslâm
için telâfîsi cidden müşkil bir zıyâ’-ı elîmdir. Hakīkat ihâta-i
ilmiyyesindeki vüs’at, fikrindeki isâbet, mesâîsindeki ciddi-
yet, kalemindeki kuvvet, ahlâkındaki metânet, vicdânındaki
sâfiyet Emrullah’ı pek çoğumuzun, hatta, sevk-ı hayâl ede-
meyeceği kadar yükseklere çıkarmıştı.
Kendisini yakından tanıyanlar, meclis-i fezâilinden müs-
tefîz olanlar, yazılarını okumuş olanlar onun nasıl bir nâ-
dire-i zaman olduğunu teslîm etmek için delâile berâhîne
muhtâc olmazlar.
Emrullah’ın pek muhık olan iştihâr-ı ebedîsi on beş sene
kadar evvel neşretmiş olduğu lisân makāleleriyle başlar ki
o kuvvette bir yazıyı o zaman değil bugün bile matbûât-ı
Osmâniyye muhîti maalesef göremiyor.
Meşrûtiyeti müteâkıb da millet bir hayli mesâî-i tahrîrâ-
nesinden müstefîd oldu. Ancak bir müddet siyâsiyyât ile
meşgūl olması kendisinin asıl ilm ü irfân sâhasında göstere-
ceği faâliyeti bittabi’ tenkīs etti. Emrullah’tan bu vatan asıl
bundan sonra hizmet görecek; asıl bundan sonra gereği gibi
istifâdeler edecekti. Çünkü artık siyâsiyât âleminden çekil-
miş idi; artık neşriyât-ı ilmiyyeye hasr-ı vücûd etmek karâ-
rını vermiş idi. Vâ-esefâ ki ecel o vücûd-ı muazzezi bize çok
gördü. İnnâ lillâhi ve innâ ileyhi râciûn.
_________________________________________________
SEYÂHATLERIM
Efâzıl-ı ümmetten Ali Suad Beyefendi hazretleri Necid’e,
Basra’ya, Bağdad’a, Kerbelâ’ya, Medîne’ye, Vâdî-i Mûsâ’ya
âid olan pek kıymetli hâtıralarını “ Seyâhatlerim ” unvânını
vermiş oldukları bir kitâb-ı muhalled ile neşir buyurdular.
Muharrir-i muhteremin irfânı, ihâtası, nüfûz-ı nazarı,
selâmet-i fikri, safâ-yı vicdânı müsellem olduktan başka
bu hâtıralar en ziyâde ma’lûmumuz olmak icâb ederken –
kemâl-i hicâb ile söylüyoruz– en ziyâde mechûlümüz olan
zavâllı şarkımızın elvâh-ı rengârenk-i ilhâmı olduğu için
mütâlaasına şitâb ettik. Her parçasını defeât ile okuduk.
İhlâsımızdan şübhe edilmemelidir ki bu kitâb-ı mübîn
yalnız bir şi’r-i mensûr değildir. İctimâî, siyâsî, idârî, ahlâkī,
dînî birçok mebâhis-i mühimmeyi ihtivâ etmesi i’tibârıyla
hem edebî, hem ilmî bir eser-i girân-kıymettir.
Sebîlürre ş âd ’ın muhterem kāri’leri Ali Suad Beyefendi’yi
şübhesiz tahattur buyuracaklardır. Lâkin fâzıl-ı müşâruniley-
hi daha yakından tanımak, onun pek ulvî olan rûhuna biraz
daha mahrem olmak için bu eseri mutlakā okumalıdırlar.
Seyâhatlerim kitâbı hiç şübhe yoktur ki inkılâbı müteâ-
kıb yazılan âsarın en parlakları, hey’et-i ictimâiyyemiz için
en müfîd olanları arasında pek müstesnâ bir mevki’ ihrâz
edecektir.
Milletin kütübhâne-i irfânına böyle muhalled bir eser
ihdâ buyurdukları için muharrir-i nihrîre an-samîmi’l-kalb
teşekkürler eder; tab’ edileceğini va’d buyurdukları diğer ki-
taplarını da bir ân evvel basılmış görmek isteriz.
Hâlık-ı levh u kalem sa’yini meşkûr etsin.
İHTÂR
Sebîlürre ş âd ’ın inşâallâh şimdilik on beş günde bir neş-
rine devâm olunacaktır. Abone bedelâtından dolayı olan
ehemmiyetsiz borçlarını mümkün olduğu sûrette bu günler-
de tesviyeye himmet etmek lâzım geleceğini takdîr buyur-
malarını kāriîn-i kirâmdan ricâ ederiz.
Hikmet Matbaası
H. Eşref Edib

 ميٖظ  ع  ر  سب م  للا  ح  رلا  ٰ م  ن ٰ ميٖحرلا  
.

نيٖذلا لاق  سانلا مهل  سانلا نا  دق  م  كل او  ع  م  ج  خاف  ش  و  مه  نيٖذلا سا  اوباجت  ل و  ٰ  س  رلا  لو  نم  د  ع  ب  صا ام  رقلا  م  ه  با  نيٖذلل ح  حا  س  م  هنم اون  و  وقتا  جا ا 


مهدازف و انا  ميا  س  ح اولاق  للا ان  ب  و  ٰ م  عن  ولا  ليك 
Şehâmet dîni, gayret dîni ancak Müslümanlık’tır;
Hakīkī Müslümanlık en büyük bir kahramanlıktır.
Cebânet, meskenet, dünyâda, sığmaz rûh-i İslâm’a...
Kitâbullâh’ı işhâd eyledim -gördün ya- da’vâma.
Görürsün, hissedersin varsa vicdânınla îmânın:
Ne müdhiş bir hamâset çarpıyor sadrında Kur’ân’ın!
O vicdan nerdedir, lâkin? O îman kimde var? Heyhât!
Ne olmuş, ben de bilmem, pek karanlık şimdi hissiyyât!
O îmandan, velev pek az, nasîb olsaydı millette;
Şu üç yüz elli milyon halkı görmezdin bu zillette!
O îman ittihâd isterdi bizden, vahdet isterdi...
Nasıl “bünyân-ı mersûs” olmamız lâzımsa, gösterdi.
Peki! Bizler ne yaptık? Kol kol olduk, târumâr olduk...
Nihâyet bir denî sadmeyle düştük, hâk-sâr olduk!
O îman kuvvet ihzârıyle emretmişti... Lâkin, biz
“Tevekkelnâ!” deyip yattık da kaldık böyle en âciz!
O îman, farz-ı kat’îdir diyor tahsîli irfânın...
Ne câhil kavmiyiz biz müslümanlar, şimdi, dünyânın!
___________

O îman hüsn-i hulkun en büyük hâmîsi olmuşken...
Nemiz vardır fezâilden? Nemiz eksik rezâilden?
Demek: İslâm’ın ancak nâmı kalmış müslümanlarda;
Bu yüzdenmiş, demek hüsrân-ı millî son zamanlarda;
Eğer çiğnenmemek isterseler seylâb-ı eyyâma;
Rücû’ etsinler artık müslümanlar Sadr-ı İslâm’a.
O devrin yâd-ı nûrânûru bî-pâyan şehâmettir;
Mefâhir onların târîhidir; ümmet o ümmettir.
Ki bir yandan celâdetler saçıp dünyâyı titretmiş;
Öbür yandan da, insanlık nedir, dünyâya öğretmiş.
Değilmiş böyle mahkûmiyyetin timsâl-i pâmâli!
Şevâhikten tenezzül eylemezmiş arş-ı iclâli.
“Tevekkül” vasfı, ancak onların hakkında ma’nîdâr:
Ki etmiş hepsi dünyâlar kadar âlâmı istihkār.
Çekinmezmiş şedâid yağsa, aslâ, iktihâmından;
Zeminlerden ölüm fışkırsa dönmezmiş merâmından.
“Hakīkī Müslümanlık en büyük bir kahramanlıktır.”
Demiştim... İşte da’vâm onların hakkında sâdıktır.

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Sâhib ve Müdür
 İNKILÂB-I ESÂSÎ VE İSTIKLÂL-I HAKĪKĪ

سب م  للا  ح  رلا  ٰ م  ن ٰ ميٖحرلا  نيل .  ش  ر  ك  مت  ل ديٖز  مكن 
Hülagu’nun şemşîr-i vahşetiyle Abbâsîlerin ellerinden
düşürdükleri livâü’l-hamd-i Hilâfet-i İslâmiyyeyi zemîn-i
sukūt ve inkisârından kaldırıp burc-ı muallâ-yı saltanatlarına
rekz eden ve Mütevekkil-i Sâlis’in alenî bey’at-i meşrûasıyla
bütün âlem-i İslâm’ın metbû’-ı hilâfet ve mutâ’-ı diyânet ve
şerîati olan Gāzî Ertuğrul-zâdeler iklîmler, kişverler fethinde
Târık ve İbni Nusayr gibi Arab şîr-i nerlerine rekābet ettik-
leri o şevketli devr-i istîlâ-yı cihângîrânelerinde “İnsâniyetin
yegâne melcei, medeniyetin azametli hâmîsi!” hitâb-ı tezel-
lülkârânesiyle pîş-i azamet ve iclâllerinde zânû[ze]de-i ubû-
diyyet ve ibtihâl olan Avrupalılara ulüvv-i kerem ü semâhat-
lerini o kadar ifrât-perestâne ibzâl ettiler ki, buna idrâk ve
tabîatin mâverâsında denilse yeri vardır.
Bu ifrât keremlere, bu mâ-fevka’l-idrâk semâhatlere o
azametli devr-i cihângîrîde (Les permissions genereuses)
müsâadât-ı âlî-cenâbâne !? nâmını veren ni’met-dîdeler
maksad-ı desîsekârânelerini ... ihsâs etmeden harîm-i istik-
lâl-i Osmânînin –yılan gibi– zemîn-i tezellül ve tabasbusun-
da sürünüyor, etekler, ayaklar öperek her fırsat düşürdükçe
yeni bir berât-ı ihsân almak için bütün kuvvetleriyle çalışı-
yorlardı.
M. H. târîhinde Pavi (Pavis) melhame-i kübrâ-
sında Almanya imparatoru Şarlken’in pençe-i esâretine dü-
şen Fransız Kralı Birinci Fransuva’nın Hazret-i Süleymân-ı
Kānûnî’den nâil olduğu keremlerin, semâhatlerin, ihsânla-
rın, himâyetlerin vesâik-ı tahmîd ve şükrânı husûsî bir mec-
mûa-i şevâhid teşkîl eder.
Vaktâ ki o arş-ı muallâ-yı cihângîrâneden tedrîcen meyl-i
sukūt yüz gösterdi, işte o zaman bu “müsâadât-ı âlî-cenâbâ-
ne” mağlûbiyet mevki’lerinde birer zencîr-i esâret şekline so-
kularak gerden-i istiklâlimize asılmaya, musâlaha ve muâhe-
denâmelerde birer sahîfe-i tahakküm işgāl etmeye başladı.
Artık bunlar bütün ma’nâ-yı şeâmet-engîziyle birer “ca-
pitulations =uhûd-i teslîmiyyet ve esâret” oldu. En âdîle-
rinden birinin fuzûlî bir şımarıklığı derhâl bir teâmül nâmını
alarak uhûd-i meş’ûme miyânına sokuluyordu.
İşte vücûd-ı nâzende-i istiklâlimizin can damarlarına bu
sûretle birer yılan dişi sokularak tesmîm ediliyordu. Üç asır-
dan beri biz yalnız istiklâlimizden bahsetmekten memnû’
değildik.
Girid mes’elesinde “Hukūk-ı âliyye!!” istihzâları o mem-
nûiyetin pek de uzak bir istikbâlde olmadığını gösteriyordu.
Bugün şevketli Halîfe-i İslâm efendimiz hazretlerinin
yed-i yemîn-i saltanatları ve kānûn-ı tekrîm-i meşveretin
nâzım-ı sânîsi olan ittihâdperver hükûmetimiz, o esâret-i
medeniyye(!) zincîrlerini zor-ı bâzû-yı hamiyyetiyle kırarak
efrâd-ı mümtâzesinden olmakla müftehir ve mübâhî bulun-
duğu millet-i İslâmiyye ve ümmet-i Osmâniyyeye hürriyet-i
hakīkıyye ve istiklâl-i millî ve siyâsîsini bütün ma’nâ-yı ulviy-
yetiyle te’mîn ediyor ve bu kadar büyük bir tevfîk-ı İlâhîye
mazhariyetiyle, bu kadar bâlâterîn bir şân ve şeref-i ebedîye
nâiliyetiyle gerçekten mahsûd-i eslâf ve mağbût-ı ahlâf olu-
yor.
Bu himmetin büyüklüğünü, bu hizmetin kudsiyetini an-
lamak için bilmem ednâ teemmüle ihtiyac var mı? Bedâheti
takdîr ve ihâtadan âciz olanlar –ki amâ-yı basîrete mahkûm
demektir– hiç olmazsa hûrşîd-i bedâhetin, sîmâ-yı vicdânı-
na in’itâf eden envârından müteessir olmalı değil mi? Ya o
bîçâre bedbaht Rumeli’de yüz binlerce müslümanın kan ve
ateş tûfânları içinde âileleriyle, ciğerpâreleriyle çırpına çırpı-
na boğulduğunu, çayır çayır yanıp hâkistere döndüğünü de
görmedi mi?
Mücâhidîn-i ecdâdımızın her zerre-i hâkini muazzez kan-
larıyla ıslatarak fetheylemiş oldukları o, beş buçuk asırlık,
beş yüz elli senelik İslâm yurdundan, o bedbaht vatan-ı
mağsûbumuzdan can ve nâmûslarını canavarların pençe-i
vahşet ve iftirâsından kurtarabilmek için hânelerini, tarlala-
rını, câmilerini, dedelerinin mezârlarını bırakarak çırılçıplak
kaçtıklarını ve el-ân kaçmakta olduklarını da mı görmüyor?
Öyle ise bilmiş olsun ki o, yok demektir. Onun yokluğu
varlığından bin kat hayırlıdır.
Ferd için hıfz-ı hayât, hıfz-ı dîn, hıfz-ı nâmûs, hakk-ı
tasarruf nasıl mümkün olabilir? O hayat, cem’iyete; fakat
hâkimiyetine, hayât-ı nâmûs ve istiklâline, istiklâl-i millî ve
siyâsîsine mâlik olan cem’iyete âiddir.
İşte biz düne kadar, üç asırdan: Üç yüz seneden beri o
hâkimiyetimize, o istiklâl-i millî ve siyâsîmize mâlik değildik.
O istiklâlimizden müstefîd olan biz değil, boynumuza uhûd-i
esâret zencîrlerini takanlar idi; kendi diyârlarında zerresini
bulamadıkları medeniyetsiz, kānûnsuz, tekellüfsüz, vergisiz,
masrafsız, ta’kībsiz, cezâsız ezmine-i kable’t-târîhiyyeye âid
bir hayata bizim yurdumuzda nâil oluyorlardı.
Sonra… Evet sonra yine biz vahşî! Biz barbar! Biz
her devir tahkīre şâyeste! Hatta yaşamaya bile gayr-ı lâyık!
İşte bu kadar ni’metlerin, bu derece ifrâd ulüvv-i kerem ve
semâhatin mukābele-i şükrân ve mahmideti!!
Hilâfet-i mukaddese-i İslâmiyyenin bu hakîm, bu muh-
terem hükûmetine yalnız biz değil, bütün âlem-i İslâm med-
yûn-ı şükrândır. Zîrâ livâü’l-hamd-i Hilâfet-i İslâmiyyenin
yegâne merkez-i istiklâli istiklâl-i dînî ve Kur’ân îsi Osmanlı-
ların, bugün tecdîden tahkîm olunan burc-ı muallâ-yı şevke-
ti, yeryüzündeki bütün müslümanların matâf-ı rûhu, kıble-
gâh-ı vicdân ve îmânı üzerinde kelime-i tevhîdin mevce-en-
dâz olmakta bulunduğu işte o tâk-ı refîü’ş-şân-ı saltanatıdır.
Bu ni’met-i uzmâ-yı İlâhîye mazhariyetinden dolayı
muhterem hükûmetimize ne kadar teşekkür etsek azdır.
Fakat, iyi bilmeliyiz ki, ma’nâsız söz, rûhsuz kalıp gibidir.
Teşekkür evet, fakat kuru bir iskelet değil. Bu teşekkürün
ma’nâsı umûm milletin bütün kuvvetiyle hükûmete zahîr
olması, bu hürriyet-i hakīkıyye-i dîniyye ve milliyyeyi bu
rûh-ı istiklâli muhâfaza edecek kudret ve kuvvet iktisâbına,
taksîm-i a’mâl kānûnuna tevfîkan çalışmasıdır. Temmuz
İnkılâbını yapan yine bu hükûmet değil miydi? Gāyet ibtidâî
ve pek nâkıs bir ittihâd sâyesinde değil miydi ki kâbûs-i istib-
dadı üzerimizden attık! Bizim On Temmuz’daki muvaffakı-
yetimiz hürriyet-i ictimâiyyemizi, hürriyet-i kelâmımızı, ser-
bestî-i sa’y ü amelimizi istirdâddan ibâretti. Hürriyet-i hakī-
kıyye-i milliyyemiz, istiklâl-i siyâsîmiz uhûd-i esâretle bağlı
idi. On Temmuz fâtiha-i inkılâbının hâtimesi bu olacak idi.
Biz ittihâdımıza bir kat daha germî ve faâliyet, bir kat
daha vüs’at verip de el birliğiyle çalışacak yerde bir kısmımız
ya ihâneten veyahud hamâkaten vahdetten ayrılan, dostu
bırakıp –Buşo ve Kozmidi gibi!– en bî-emân düşmanlarımı-
zın kucağına atılan bir gürûh-ı müfsidînin ardına takıldı. Or-
taya müdhiş bir nifâk u şikāk ateşi düştü. Zavallı Rumeli işte
bu cânî adüvv-i ittihâdın kurbânı oldu.
Bu o kadar hâin, o kadar müdhiş ve kātil-i İslâmiyyet
bir mâcerâdır ki, ahlâfımız bunu târîhte okuyunca Buşo ve
Kozmidi ile el ele vererek bî-pervâ vahdet-i İslâm’a hücûm
edenlere yumruklarını sıkarak la’net-hân olacaktır.
Biz Rumeli’ni kurtaralım derken az kaldı –zâten temel
taşlarına konulmuş olan imtiyâzdan ma’mûl bombalara ateş
verip– burc-ı istiklâlimizi kendi elimizle berhavâ edecek ve
Dârü’l-Hilâfeti’l-İslâm ile beraber Anadolu’yu a’dâmıza he-
diye(!) edecektik. Aman yâ Rabbî! Düşman ordularını Ça-
talca’ya getirdiğimiz o ne müdhiş günler idi.?
Anadolu’yu kurtarmak için yalnız Edirne’yi değil, hatta
koca bir âlem-i İslâm’ın pâyitaht-ı Hilâfetini bile fedâ …..!?
İşte Bizans İmparatorluğu’nu, Osmanlı nikābı altında, ihyâ-
ya çalışan Buşo ve Kozmidilerin gāye-i hayâlleri…!
Sadedimize gelelim: Biz bugün, elhamdülillâh, imti­
yâ­
zât-ı ecnebiyye denilen esâret zencîrlerinden kurtulduk.
Hürriyet-i hakīkıyye-i milliyyemize, istiklâl-i siyâsîmize ka-
vuştuk. Kānûn-ı tabîat diyor ki: “Bir milletin, istiklâl-i millî ve
siyâsîsini muhâfaza edebilmesi kuvvetli ve şevketli olmasına
mütevakkıftır.”
Binâenaleyh biz de avn-i Hudâ ile kazandığımız bu istik-
lâl-i hakīkīyi muhâfaza edebilmek için kuvvetli ve şevketli
olmaya; kuvvetli ve şevketli olmak için de aramızdan bütün
tefrika ve nifâkları kaldırarak bütün ma’nâsıyla müttehid ve
yekvücûd olmaya çalışalım. Bu vahdetle, bu kuvvetle vü-
cûd-ı milliyyetimizin her uzviyetini tav’an ve kerhen hareke-
te getirmeli, büyük ve âhenkdâr bir gayret ve faâliyetle çalış-
malıyız. Bugünler bizim için bir daha ele geçmez bir fırsattır.
İşte bizim medyûn olduğumuz fi’lî ve amelî farîza-i şükrân!

(

مك  ب  ر نذات ذا  نيل  ش  ر  ك  مت  ل ديٖز  م  ك  ن  و  نيل  رفك  مت  شل يٖباذع نا  ديٖد 
)

و
Mehmed Fahreddin
(

للا  و اعيٖمج  ٰل اوقرفت  للاب ذوعا ج  رلا ناط  يشل  ا نم  ٰ س  اب .مي  م  للا  ح  رلا  ٰ م  ن ٰ ميٖحرلا  و .  صت  عا  اوم 

لبحب
“ = ) Hepiniz birden Allah’ın kitâbına
sımsıkı tutunuz; birbirinizden ayrılmayınız…”
Geçen Muharremü’l-harâm’ın evvelinden i’tibâren Ne-
cef-i Eşref’de avn-i Hak’la te’sîsine muvaffak olduğum mü-
essesât, yani ulemâ’ ve tullâb-ı ulûma emr-i mütâlaanın
teshîli için bin dört yüz kitâbı müştemil meccânî kitaphâne,
ahâlinin intibâhı için Fârisî, Arabî, Türkî lisânlarıyla muhar-
rer cerâid ve mecellât-ı İslâmiyyeyi hâvî meccânî kırâathâ-
ne, evlâd-ı müslimîn ve fukarâ ve Hazret-i Fahrü’l-mürselîn
zürriyâtının terbiye ve ta’lîmi için te’sîs ettiğim mekteb-i
murtazavî üçüncü senesini hitâma erdirip hüsn-i idâre ile
dördüncü senesine dâhil olmuştur. Hazret-i Hakk’a çok şü-
kür ederim ki bende-i âcizi yalnız bu bâr-ı girânın tahammü-
lüne ahsen-i turuk ve ekmel vechile muvaffak buyurdu. Fa-
kat Necef’teki müessesâtıma birinci senesinde . ikinci
senesinde . üçüncü senesinde . kuruşa yakın
cebimden sarf ederek bunlardan mâadâ bir çok mekâtib-i
milliyyeye de senevî iâne ta’yîn ettim ve yerli mensûcâtın
tervîci için Necef, Kerbelâ, Sâmera ulemâ ve mücte-
hidânına meccânen yerli kumaşlardan elbiseler verdim. Sâ-
mera kazâsında Nâhiye-i Mukaddese nâmında bir mektep
te’sîsine muvaffak oldum. Bir seneye yakın devâm eden bu
mektep bilâhare münhal olmuş ise de yeniden ruhsat-ı res-
miyye ile iftitâhına muvaffak oluyorum. Şimdi de Hindistan,
Mısır, Sûriye, İstanbul tarîkıyla Kafkasya seferi fikrindeyim.
Müessesâtımı muhterem hey’etler taht-ı idâresine tevdî’,
mikdâr-ı kâfî mebâliğı da mu’temed zevâta tevdî’ ederek
gidiyorum.
Bu müessesâtımın gerek te’sîs, gerek ibkā ve idâresin-
de tâkat-fersâ zahmetlere uğradım. Her türlü ta’n-ı rakīb
ve şemâtet-i a’dâya dûçâr oldum. Emvâl ve nukūd-ı kesî-
reyi bugüne kadar cebimden sarf ettim. Tedrîsimden, bel-
ki peder ve mâderimin ziyâretinden kaç senelerden beri
mahrûm oldum. Canımdan, mâlımdan vazgeçtim. Fakat
bütün bu meşâkka tahammül ederek maksad-ı şerîfimden
aslâ i’râz etmedim. Eytâm-ı müslimîn ve fukarâ ve Hazret-i
Fahrü’l-mürselîn efendimizin zürriyyâtına ettiğim hizmeti
bazı ulemâ ve fukahâ arkadaşlarım gibi şuûnâtıma muhâ-
lif görmemekle beraber kendimi bahtiyâr ve karîn-i şeref
de addettim. Zîrâ hizmet ettiğim zevât her ne kadar bugün
çocuk ise de yarın memleket-i İslâmiyyenin fedâkâr evlâd-ı
hakīkīsi olacaklarından ümîdvârım. Binâenaleyh bunların
bu hâl-i hâzırlarına bakmayarak enzâr-ı ümîdim istikbâlle-
rine ma’tûfdur ki her biri büyük âileler teşkîl ederek âlem-i
İslâmiyyet’in hayât-nisâr hâdimleri olacaklardır.
Zamân-ı sabâvette terbiye-i fikriyyeye nâil olmayanla-
rın ictimâiyyâtın derece-i tekâmülünde hayât-ı ilm ü edebi
te’mîn edecek bir mevki’e mâlik olmamaları emr-i tabîîdir.
Bence büyüklere hizmet etmekten ise çocukları terbiye daha
efdaldir. Çünkü çocuğun nefs-i nâtıkası, âyîne-i zamîri sâf
olduğundan herşey orada tamâmıyla mer’î ve mün’akis
olduğu gibi; ilm-i ahlâkı da –ki nefs-i nâtıkanın ilm-i hıf-
zı’s-sıhhası demektir– çabucak teallüm ederek kabûl eder.
Bazı ulemâ-yı ahlâkın dediği gibi çocuk kitâb-ı ahlâkın bir
beyaz sahîfesidir. O sahîfeye her ne istenilir ise yazılabilir.
Eğer fenâ şey yazılırsa çizip yerine iyi şey yazmamak beyaz
sahîfenin lekedâr olmasına sebebiyet veriyor.
Ulemâ’-i a’lâmımız eğer mekâtib te’sîsinde bezl-i mesâî
ve evlâd-ı müslimînin terbiye ve tehzîb-i ahlâkına himmet
buyursa idiler bugün müslümanların sû’-i ahlâk ve ahvâ-
linden bu kadar feryâd etmezdiler, minberlere çıkıp da bey-
hûde bağırmazdılar. Gözümüz önünde ahkâm-ı şer’iyyenin
teblîğinde kusûr etmemekle beraber yüzde beş, belki bir ah-
lâkı bozuk kişinin ıslâhına da muvaffak olamıyorlar. Çünkü
bâğbânın ağacı henüz fidân iken öteye beriye temâyülden
muhâfaza etmesi iktizâ eder. Eğer bakılmayarak eğri büğrü
büyürse sonradan düzeltmek müşkil olmakla beraber başka
ağaçlara da zarar verir. Kur’ân- ı Kerîm ’de müfsid insanlar
hakkında katl, salb, nefy hükümleri nâzil olduğu gibi ağacı
dibinden kesmekten başka çâre de yoktur. Fukahâmız eğer
mekâtib-i mevcûdeyi beğenmez, şer’-i şerîfe muvâfık gör-
mezlerse, evlâd-ı müslimînin ta’lîm ve terbiyesi farîza-i zim-
metleri olduğu için, beğendikleri tarzda mektepler açmak,
yahud açmaya halkı teşvîk etmek mecbûriyetindedirler. Her
hâlde evlâdımızın hayatına sebeb olduğumuz gibi (

ل مكد  و  حا  س  مهبدا  اون  اومركا

وا
) hadîs-i şerîfi mûcebince onların saâ-
det-i maddiyye ve ma’neviyyelerinin te’mîni için ta’lîm ve
terbiyelerine de mecbûruz. Evlâdımız olmaz ise dindaşları-
mızın evlâdlarının hakkında niyyât-ı hasene besleyip onların
teâlî ve terakkīsine, irşâd ve terbiyesine çalışıp menfaatlerini
te’mîn etmek üzerimize farzdır.
Zîrâ küre-i arz üzerinde olan müslümanlar, “Lâ ilâhe
illâllâh Muhammedün Resûlullâh” diyenler, yüzlerini Mek-
ke-i Muazzama’ya çevirenler, Kur’ân- ı azîmüşşânı, hazret-i
Fahr-i kâinât efendimizin mu’cizesini bilenler her hangi cins
ve kavme mensûb olur ise olsun Kur’ân- ı mecîdlerinde (

خا  نو  نم  و  ه  امن  ا

وملا
) âyet-i kerîmesi mûcebince birbirinin birâder-i
ma’nevîsi oldukları gibi, yekdiğerleri hakkında muâvenet ve
ihsân vezâifini îfâ etmek de şeâir-i İslâmiyye ve ferâiz-ı dî-
niyyelerindendir. Dîn-i İslâm haseb ü neseb ile iftihâr etmek
şîme-i nâ-marzıyyesini aradan kaldırdığı gibi kavmiyet ve
cinsiyetin muhkem duvarlarını, istihkâmât-ı metînesini de
yıkmış, dağıtmış; bunun yerine bir esâs-ı kavîm-i uhuvvet
vaz’ ederek dünyâ yüzünde olan müslümanları livâ’-i ittihâd
ve şerîat-ı Muhammediyye altında cem’ etmiştir, ta’bîr-i
âharla Atlantik Denizi’nin sâhil-i garbîsinden Çin duvarına
kadar, yani bin sekiz yüz saatlik, habl-i metîn-i ittihâd uzat-
mış ve bilumûm müslimîn ve mü’minlere (

ل اوقرفت  و صت  عا  لبحب اوم  للا ٰ 

و اعيٖمج
) âyet-i kerîmesi hükmünce bu ipe iki eliyle
yapışmayı emir buyurmuştur. Bu sûrette meselâ Merakeşli
bir Arab Hazret-i Fahr-i kâinât efendimizin el-ıyâzü billâh
rûh-ı şerîfini muazzeb edip, mübârek gönlünü kırıp meselâ
Cava, Borneo, Sumatra, Solomon adaları müslümanları ile
muhâlefet edemez, şikāk u nifâka meydân veremez. Zîrâ
cinsiyetten büyük câmiaları kelime-i tevhîddir. Eğer Hudâ
ne-kerde aralarında bir aralık muhâlefet zuhûr eder ise de,
hasmın hücûmunda yekvücûd olarak düşmanın istifâdesine
fırsat vermemelidirler. Belki arka arkaya verip (

ض  ع  ب  د  ض  ع  ب  ه  ا  وملا و  ملل  نم  ن  م 

شي  ناينبلاك
) mazmûn-ı münîfince biribirinin muhâ-
fazasına çalışacaklar, fürûâtta olan ihtilâfâta nazar-ı ehem-
miyyetle bakmayacaklar. Ağacın ne kadar dalı budağı çok
olur ise olsun, mâdem ki aslı birdir, zararı yoktur, ağaç birdir.
Bir vakit siyâset nokta-i nazarından ulemâmızın eliyle
aramızdaki ihtilâf-ı cân-sûz ve nifâk-ı tâkat-fersâ diyânet
libâsında cilveger olduğu gibi, yine onların himmet-i âliy-
ye ve mesâî-i cemîleleriyle aradan kalkacağına ümîdvârız.
Cehâletin bünye-i İslâmiyyete aşıladığı ictimâî hastalıkla-
rın zararlarını çok gördük. Artık âmâl ve ihtirâsât-ı
nifâk-cûyâneye nihâyet vermek iktizâ eder. Artık yeter. Şân
ü şevketimiz, i’tibâr ve servetimiz gitti. Düşmanların ayakla-
rı altında pâymâl olduk. Kuvvetli Düvel-i Muazzama’yı bir
tarafa bırakalım. Avrupa’nın en ufak devleti olan Felemenk
elinde altı yüz günlük mesâfeden Okyanusya’nın otuz mil-
yonu mütecâviz müslümanları esîr oldular. İslâmların As-
ya’dan Afrika’ya kadar uzanan ellerini kırdılar. Avrupa’nın
bir dar köşesinde sıkıştırdılar. Avrupalıların tüfenklerinden,
toplarından çıkan dûd-ı siyâh şems-i münîr-i İslâmiyyet’i
zulmetler içinde bıraktığı gibi, âteşnâk gülleler ile de As-
ya’daki ufk-ı siyâsetimizi şafak-misâl kana boyadılar. Bîçâre
İslâmın cesed-i mübârekini Balkanlar ateşine yaktılar. En-
dülüs mesâcidi, cevâmii gibi Rumeli’deki câmilerimizden
Hilâl’imizi indirip Salîb taktılar. Minârelerimize çan astılar.
Dört yüz milyon müslümanın gözü önünde dünkü Balkan
kölelerimiz koca bir İslâm devletinin toprağını taksîm ederek
vahşet ve barbarlık devirlerini iâde ettiler. İslâm kardeşle-
rimizin ırz ve nâmûslarını hetk ederek âlem-i insâniyyetin
ruhsâr-ı gülgûnunu lekedâr kıldılar.
Gayretli müslümanlar bu elvâh-ı fecîaya baksınlar da
Balkanlarda ma’sûm çocuklarımızın, iffetli analarımızın
haklarında düşmanlarımızın yaptıkları muâmelelerden ibret
alsınlar. Âbâ’ u ecdâdlarından kalan toprağı nasıl ecânibe
teslîm ettiklerini görsünler! Büyük büyük kıt’alar, ma’mûr ve
âbâdân diyârlar. İslâm bayrağı altından çıkıp düşman bay-
rağı altına giriyorlar. Fransa’nın vasatına kadar hücûm eden
bir millet, dokuz yüz senelere kadar Avrupa’da hükümrân
olan Arab tâife-i necîbesi niçin bugün kendilerini evc-i izzet-
ten hazîz-ı zillete salıyorlar? Türkler şânlı babalarını ne için
hâtıra getirmiyorlar? Târîhlerini mütâlaa etmiyorlar? Ulu ba-
baları Pamir Yaylası’ndan ellerinde yalın kılıç sel gibi indiler,
yıldırım gibi Ural dağlarından geçerek Avrupa’yı titrettiler.
Atlarının tırnaklarıyla Avrupa’nın toprağını göğe kaldırdılar.
( )

تشه تشك نامسا ودش شش نيمز – تشد نهب نا رد ناروتس مسز
mazmûnunu enzâr-ı ağyârda isbât ettiler. Macaristan’ı çiğne-
diler. Viyana’yı muhâsara eylediler, Lehistân’a girdiler. Po-
lonya Devleti’nden cizye, harâc aldılar. Bu kadarla da iktifâ
etmeyerek Merâkeş’e kadar yürüdüler. Dünyânın en büyük
devletlerinden oldular. İmparatorlar, krallar gāyet zelîlâne
âsitânelerine yüz sürdüler.
Şimdi ise babalarının hüküm sürdüğü o memleketler ne-
rede? O güzel sevimli el-Cezâir, Tunus, Trablusgarb, Mısır,
Sudan, Macaristan, Hırvatistan, Bosna, Hersek, Besarabya,
Batum, Kars, Karadağ, Bulgar, Yunan, Makedonya, Kıbrıs,
Cezâir-i Bahr-i Sefîd, Aden ve sâir memâlik-i İslâmiyyemiz
kimlerin pençe-i tahakkümleri altına geçti? O babaların ev-
lâdına ne oldu?
Rusya ve İngiltere her ne kadar mü’telif iseler de zabt-ı
memâlik husûsunda beynlerinde siyâseten rekābet-i şedîde
hükümrândır.
Nitekim Kafkasya Rusların eline geçer geçmez İngilizler
de Hindistan’a hâkim oldular. Rusya Hîve ve Buhârâ’yı
himâyesi altına alınca İngilizler de Belûcistân ve Afganis-
tan’da siyâset-i temdînkârânelerini tatbîka başladılar. Siyâ-
set-i hâriciyyelerine mü’telifen kuvvet veren bu iki hükûmet
muâhedesiyle İran’ın taksîmi ile Afgān ve Tibet mes’e-
lelerini meydâna çıkarttılar.
Müslümanlara sözün açığını söyleyelim, perdeyi aradan
kaldıralım: Avrupalılar sâir düvel-i İslâmiyyeyi munkarız etti-
ği gibi sevgili şevketli azîz saltanat-ı Osmâniyyemizi de Hudâ
ne-kerde Anadolu’da bir emâret şeklinde bırakmak fikrinde
idiler. İşte bakınız az zaman zarfında ne kadar memleketle-
rimizi istîlâ ettiler:
El-Cezîre’yi, Tunus’u, Mısır’ı taht-ı tahakkümlerine, Kıb-
rıs’ı yed-i emânete(!) aldılar Lübnan’a, Sisam’a istiklâl-i idâ-
re verdiler. Elimizden çıkan kıt’alarda müteaddid devletler
teşekkül etti: Romanya, Bulgarya, Sırbiya, Karadağ, Yunan
hükûmetleri arâzîsi hep diyâr-ı İslâm idi. Oradaki hıristiyan-
lar hep halîfenin tebaası idi. Evvelâ onları bizden ayırdılar.
Her birine istiklâl-i idâre verdiler. Sonra da hepsini birleş-
tirerek üzerimize saldırdılar. Koca Rumeli’yi hâk ile yeksân
ettiler. Binlerce İslâm memleketleri Salîb’in taht-ı idâresine
geçti. Bunlar elvermiyormuş gibi Akdeniz’deki adalarımızı
da gasbettiler. Sakız’ı, Midilli’yi Yunan’a vermek istediler,
Anadolu’yu da ikinci Makedonya yapmak fikrine düştüler.
Müslümanlar için bunlar ne acı levhalardır! Ne fecî’, ne
kanlı sahîfelerdir! Asırlarca semâlarına tevhîdler yükselen
memleketler, zemînlerine envâr-ı rahmet dökülen kıt’alar
bugün çanlarla inlesin, zulmetler içinde kalsın … İslâm için
bu ne bedbaht bir mâcerâdır! Müslümanlar için bu ne hi-
câb-âlûd bir safhadır!
Ey müslümanlar! Artık bu derin uyku yetişir. Başınızı kal-
dırınız, bakınız Ehl-i Salîb tahakkümü altına düşen şu İslâm
devletlerine!. Bunların her biri vaktiyle birer sultânlık idi; Tu-
nus, Cezâir, Fas, Wadai, Sukuto, Borneo, Bagirmi, Cava,
Mısır, Zengibar, Lahic, Maskat, Kuveyt, İran, Buhârâ,
Hîve, Afgān, Belûcistân, Hindistan, Malaka, Sumatra ve sâir
Okyanusya adaları, Trablusgarb, Bingazi, Rumeli, Cezâir-i
Bahr-i Sefîd’den daha nice nice kıt’alar, diyârlar, sultânlıklar,
denizler … Allah Allâh … İnnâ lillâhi ve innâ ileyhi râciûn
.. Lâ havle ve lâ kuvvete illâ billâhi’l-Aliyyi’l-azîm. Allâhu
ekberu kebîran … Sübhânallâhi bukreten ve asîlâ. Lâilâhe
illallâh…
Yazık, İslâm, baştan ayağa cerîhadâr. İslâm’ın nâsır ve
muîni yok mu? Bu kadar Avrupa devletleri var ki çoğu düş-
man. Bu kadar düşmana karşı bir devlet ne yapsın? Dev-
let-i Osmâniyye gibi muhârib, mücâhid devlet hangi târîhte
görülmüştür? Altı yüz seneyi mütecâvizdir, fî-sebîlillâh cihâd
ediyor. Daima hâl-i harbde taht-ı idâresinde bulunan mem-
leketleri harb ile teshîr ettiği gibi şerefinin muhâfazası için
yine harb etmeden memleketlerini teslîm etmiyor.
Yine tekrar ediyorum ki müslümanlar uykudadır gaflet-
tedir.
Acaba temeddün ve terakkī asrında da inkırâz oluyor
mu? Bu karn-ı nûrânîde istiklâli olmayanlar kendilerine is-
tiklâl alıyorlar. Biz ne için saltanatımızın muhâfazası fikrinde
değiliz? Ne için devletlerimize yardım etmiyoruz? İâneler
vermiyoruz? Ne için tayyâreler yapmıyoruz? Ne için sevâ-
hillerin muhâfazası için zırhlılar almıyoruz? Bizden başkaları
derin deryâların sularını yarıyor, havada kuşlar gibi tayerân
ediyorlar. Biz ise henüz hayvânlara binmekle iftihâr ediyo-
ruz. Bu vilâyetten o vilâyete bir ayda postalarımız gidebi-
liyor da bundan memnûn oluyoruz. Kur’ân- ı Şerîf’in bir
köşede tercümesiz, tefsîrsiz düşüp kalmış olan âyât-ı mün-
zelesinden (

و  ٰ مك  ود  ع  و عا  مهل اود  سا ا  م  مت  عطت  نم  و ه  وق  نم  طا  بر  ليخلا  رت  هب نوب  ه ٖ

للا ودع
) âyet-i kerîmesi kaç yüz senelerden beridir ki
ulemâmız tarafından ahâliye tercüme olunmuyor?
Dindaşlarım ne vakte kadar ellerini birbiri üzerine ko-
yup her işlerini kazâ ve kadere havâle edecekler? Kazâ ve
kaderi takdîr buyuran Allah azze ve celle kendini Müseb-
bibü’l-esbâb buyurmuş. Her şey sebeble yapılıyor. Esbâb
ve vesâilden el çekerek her işlerimizin âsumânda yapılıp
Cebrâîl-i Emîn eliyle bize gelmesine i’tikād etmek ahmakā-
ne bir fikirdir. Peygamber-i ekrem, Fahr-i kâinât efendimiz
vesâit ve vesâile teşebbüs eder idi. Halkı kendi hâline bırak-
mazdı. Gidip dîn-i İslâma da’vet buyurur idi. Adem-i kabûl
sûretinde yalın kılınçla kabûl ettirir idi. Bu sûretle memâlik-i
İslâmiyyeyi tevsîa çalışıyor idi. Himmet ü sa’y sâyesinde çok
vakitte galebe ederdi. Fakat bazen askerinde âsâr-ı za’f da
zâhir oluyor idi. Maslahat-ı vakti mülâhaza eder idi.
Allâhu teâlâ hakkımızda ne yapsın? Cebrâîl’i gönder-
sin, Fransa’yı Merâkeş, el-cezâir, Tunus’tan; İngiltere’yi Mı-
sır, Zengibâr, Aden, Hindistan, Belûcistân’dan; Felemenk’i
Cava, Borneo, Sumatra’dan; Balkan düvel-i sagīresini Ru-
melimizden; düvel-i sâireyi başka memâlik-i İslâmiyyemiz-
den çıkartsın mı?
Acaba Allâhu teâlâ yalnız Rabbu’l-müslimîn mi? Hayır
yalnız Rabbu’l-müslimîn değil, Rabbu’l-âlemîndir. Allâhu
teâlânın lutf u merhametinden Yehûd ve Nasârâ mahlûk-
ları da merzûktur. (

هفيظو اسرتوربك – بيغ هنازخزا هك يميرك يا

يرادروخ

تسا كنل رشحبات هلفاق نيا
) bu aklımız ile ( ) Allâhu teâlâ
bizde akıl ve irâde yaratmış, tarîk-ı hakkı bize irâe etmiş.
Kur’ân- ı azîmüşşânında,


3

و(  س  يل نا  ل   ل سن   ا  نا   ل س ام  يٰع 
2

و عا  مهل  اود  سا  ا  م  مت  عطت  نم  و  ه  وق  نم  طا  بر  ليخلا   رت   للا  ودع  ٖهب  نو  به   ٰ ده ان  ا سلا  ها  ن  ي  ليٖب  ش ا  ما  و ا  ركا  اروفك ام  ا 
4

و مكودع  
1
buyurmuş. Sa’y ü gayrete, mücâhedeye, muhâfaza-i mem-
leket uğurunda mâl ve candan geçmeye kadar emir buyur-

لكوتو لقعاو
muştur. Peygamber-i ekremimiz ( ) ( )

دجو دج نم

دنبب رتشا يوناز لكوت اب
yani ( ) buyurmuştur. Deve sâhibsiz kalsa
hırsız çalar. Allâhu teâlâya tevekkülden evvel deveyi bağla-
mak gerek. Memleket sâhibsiz, sâhiller donanmasız, hudûd-
lar askersiz kalır ise düşmanlar sevgili yurdumuza el uzatırlar.
İş bizde, fenâlık bizde. Meseldir: “Ağacı içinden kurd yer.”

ملاسا(  يلااب رب وت فيرشت هنرو – تسام مادنا يب زاسان تماق زا تسه هچ ره
1

تسام يناملسم زا تسه هك بيع ره – يبيع درادن دوخ تاذب للا ن  ا( )تسين هاتوك سكٰ  ل وقب ام ريغي  م  سفناب ام اوريغي يٰتح  مه   
Avrupalılarda kusûr yok. Onlar menfaat arıyorlar, toprak
istiyorlar. Kānûn-ı tabîatta daima zaîf uzviyyâtı kavî uzuvlar
mahveder. İnsan mücevherâtını hıfz etmelidir. Mücevherâtı
açıkta, müdâfaasız bir hâlde bırakıp hırsız çaldıktan sonra
arkasından: “Hilâf iş yaptın, bu hareketin asr-ı nûrânîye
münâsib değildi.” demek ma’nâsız bir sözdür.
Bu esâretten kurtulmak için yegâne çâremiz ittifâktır.
( )

تفرك ناوتيم ناهج قافناب يرا – تفرك ناهج تحلام قافتاب تنسح
Başımıza gelen felâketler hep nifâktandır. Nifâkımız da cehâ-
letin semerâtındandır. Âh âh, yekdiğerimizi tekfîr ve tel’în
etmeyelim. Hepimiz hazret-i Hakk’ın vahdâniyetine, Fahr-i
Kâinât efendimizin nübüvvetine kāiliz. Mekke-i Muazza-
ma’ya teveccüh edip namaz kılıyoruz. Kıyâmet ve Kur’ân- ı 
azîmüşşânı tasdîk ediyoruz. Mâdem ki böyledir, mâdem ki
hepimiz müslümanız, Muhammed ümmetindeniz; dört yüz
milyon müslümanlar, gerek sünnîsi, gerek şîîsi birbirine sa-
rılmalı, birbirine birâder gibi muhabbet etmeli. Büyük bir
azm-i millîye istinâd ederek o ufacık Bulgar çeteleri neler
yapmadı, ne hârikalar göstermedi?
Zamân-ı saâdetten sonra çıkan ihtilâfâtı aradan
kaldıralım. Zamân-ı saâdet müslümanları gibi basît ve sâde

هلهس  و  هحمس
( ) olan dîn-i İslâm’a rücû’ edelim. Hakāyıkla
dolu olan, ulûm ve fünûn-ı hâzıraya karşı âdî bir eser-i taas-
sub bile kendisinde mevcûd olmayan, sâlikîni bir sâfiyet ve
samîmiyetle her zaman kucaklayan dinimizi, dîn-i mübîni-
mizi, o hurâfâttan kurtaralım.
Of, ne kadar acınacak bir hâl! Şu asr-ı terakkīde beşeri-
yet fezâlara, semâlara doğru yükselirken İslâmiyetin sîne-i
temeddün ve irfânını neşterleyen, arzın küreviyetine akıl
erdiremeyip de öküz, öküzün de balık üzerinde bulundu-
ğuna bütün kuvvetiyle inanan ne hâm kafalar bulunduğu-
nu insan görür ise nasıl müteessir olmaz? Esef ederim ki
İslâmların sebeb-i felâketini düşünenlerde de fikr-i ta’kīb
sâhibi olanlar pek mahdûddur. Bağdad vilâyetinin vâlî-i
muhteremi Balkan harbinde düşman karşısında ez-dil ü cân
vatan-ı İslâm uğurunda mücâhede eden ordu kumandanı
Cavid Paşa hazretleri gibi birkaç vücûd-ı fedâkâr Irâk’ta bul-
sa idik nifâkın siyâh dumanlar ile İslâmiyetin ufk-ı siyâseti
şöyle zulmetdâr olmazdı. Ben isterim ki ihtilâfât-ı dîniyye ve
mezhebiyye unutulsun. Mâzînin hâle ve istikbâle te’sîr eden
ve edecek olan münâzaaları, güftügûları deryâ-yı nisyâna
atılsın da asırlardan beri İslâmiyeti hırpalayan, terakkī ve te-
ceddüdden her ân ve zaman geri bırakan bu efsânelerden
milyonlarca müslimîn kurtulsun.
Mâdem ki İslâmlar asılda, esâsda müttehiddir, cümle-
si bir noktaya merbûttur; o hâlde teferruâta tealluk eden
mesâilde yekdiğerimize düşman gözüyle bakmak muvâfık-ı
mantık ve hikmet olur mu? Artık mâzîye bakmak, ecdâdımı-
zın bize mîrâs bıraktığı gavgāları, da’vâları karıştırmak bize
münâsib mi? Haydi uğraşalım, ne olacak? Ne kazanacağız?
Hiç! Fakat bunlardan kazanacak var ise o da her zaman
bize ihtirâskâr ve kîndâr nazarlarıyla bakan, toplarıyla, meâ-
sir-i medeniyyesiyle gelerek bizi bir kara kartal gibi korkunç
kanatları altına alan ve almak isteyen Avrupa’dır. Eğer biz
“madâ mâ madâ” demezsek, müdhiş pek müdhiş bir Av-
rupa tehlikesinin meydâna çıkmasından şübhe etmeyelim.
Nifâkımızdan hasımlar istifâde etti. Biz ise büyük zararlara
dûçâr olduk.
Artık kâfîdir. Gafleti bırakalım. Nizâı aradan kaldıralım.
Biribirimizi red için ehâdîs-i mevzûaya teşebbüs, ekâbir-i
dînimize dil uzatmaya cesâret etmeyelim. Mâdem ki usûl-i
dîniyye ve akāyid-i şer’iyyede biriz; mesâil-i fer’iyyede olan
hilâfâta ehemmiyet vermeyelim. Mâzîde babalarımız ne
yapmışlarsa yapmışlar, iyi kötü kendi uhdelerinde kalsın.
Şimdi zamanın iâdesi muhâldir. Mâdem ki rüesâ’-i dînimiz
biribiriyle müsâlemetkârâne, sulhperverâne hareket etmiş-
ler, biz de şöyle olalım. Bu ihtilâfâtımız İslâm’ın belini bü-
küyor. Belki kırıyor, düvel-i İslâmiyyenin istiklâlini tehdîd
ediyor.
Hükûmât-ı İslâmiyye usûl-i İslâmiyyede bir oldukları hâl-
de ihtilâfât-ı fer’iyyeden vazgeçsinler. Muâsırlarımızdan bir
büyük maârifperverin dediği gibi İslâm iki şehâdet kelime-
sinden ibârettir. Bu iki kelimeye îmân eden müslim, inkâr
eden gayr-i müslimdir. Bâkī sözler ve ihtilâfât ahbâr-ı âhâda
ve vekāi’-ı târîhiyyeye müsteniddir. Ahbâr-ı âhâd ve vekā-
yi’-ı târîhiyyeye usûl-i İslâm karşısında nazar-ı i’tibâr ile ba-
kılmaz.
Fırsatı kaçırmayalım. Ne yapacaksak icrâsına teşebbüs
edelim. Yalnız bu mesâili kavrayacak kafalara ihtiyac var-
dır. Elhamdülillâh böyle mücâhidlerimiz de eksik değildir.
“es-Selâmü alâ meni’t-teba’al-hüdâ”
BAŞLANGIÇ
Mısır mes’elesi nedir? Bir sahîfe-i siyâsiyye ve bir fâcia-i
İslâmiyyedir. Bedîhîdir ki her müslüman son asr-ı medenîde
ufûl eden ve hûnhâr ecnebîlerin pençe-i bî-emânına düşen
memâlik-i İslâmiyyenin sukūtu fâciaları karşısında müteessir
ve dilhûndur. Aynı zamanda bedîhîdir ki sukūt ve ufûl eden
memâlik-i İslâmiyyenin hayât-ı İslâm’a en alâkadârı, mev-
cûdiyet-i İslâmiyye ve Hilâfet nokta-i nazarından en mühim-
mi Mısır’dır. O Mısır ki ümmü’d-dünyâ ve miftâhu’l-Hare-
meyn’dir. Evet o Mısır ki bütün vâdî-i Nîl’in hâkimesi, bütün
Afrika’nın tâc-ı dırahşânıdır. O Mısır ki bütün ahâlisinin kalbi
ancak bir emel ile pür-darabândır ki o da: Halîfe’nin selâ-
meti, Hilâfet’in masûniyet ve bekāsıdır.
Müslümanlar yazacağım sahîfelerden Hıristiyanlık nâmı-
na Avrupa’nın ne oyunlar oynadığını, memâlik-i İslâmiyyeyi
kabza-i teshîr ve dest-i teaddîsine nasıl geçirdiğini görecek-
ler ve kan ağlayacaklardır. Demek ki bizim de urvetü’l-vüs-
kā-yı ittihâd ile meydâna çıkmaklığımız ve hakk-ı hayatımızı
istihsâle çalışmaklığımız lâzımdır. Bunu her müslüman idrâk
etmeli ve ona göre hatt-ı hareketini çizmelidir.
İşte bir safha-i târîh, şânlı Mısır’ın keyfiyet-i ufûlünü teş-
rîh eden bir safha-i târîhini yazıyorum. Ümîd ederim ki bir
ders-i intibâh teşkîl edebilsin. Ve mine’llâhi’t-tevfîk.
* * *

TEFRIKA BÂIS-I İZMIHLÂLDIR
______
Mısır’ın bütün mesâib ve felâketlerine yegâne sebeb
Hidîv-i Mısır İsmail Paşa’nın istikrâz ettiği borçlardır. Ecne-
bîlerin bâ-husûs İngiltere’nin Mısır şuûnuna müdâhalesini
te’mîn eden işte bu illettir. Ma’lûmdur ki müdâhale-i ecne-
biyye siyâsetinin esâsı ve milletlerin zebûn ve esîr olmasının
bâis-i yegânesi tefrikadır. Müttehid bir millet arasında tefri-
ka ve nifâk başladı mı o milletin izmihlâli ve düşmanlarının
pençesine sukūtu tabîîdir. Garblılar bu hakīkati pek iyi takdîr
etmişlerdir.
Avrupalılar Afrika ve Asya hükümdârlarına bol bol para
ikrâz etmek sûretiyle memleketlerini istîlâ ettiler.
Avrupalı, bir memlekete gözünü dikti mi hemen oranın
emîrine Avrupa’nın medeniyet ve şa’şaasını gözleri kamaş-
tıracak, akıl ve idâreyi selb edecek bir sûrette tasvîr edecek
bir simsarı musallat kılar. O emîr idâresiz, aklı hafîf, şehveti-
ne esîr ise hemen o dâm-ı iğfâle düşer. Avrupa medeniyet-i
müzeyyefesi uğurunda milletinin omuzunu ağır istikrâzlarla
çatırdatmaya başlar ki… Bunun neticesi müdâhale-i ecne-
biyye ve der-akab esâret ve izmihlâldir.
İşte Hidîv-i Mısır İsmail Paşa da Avrupalıların iğvââtına
aldandı, müdhiş meblağlar istikrâz etti, Mısır’ın kapılarını ec-
nebîlere açtı; böylece Mısır’ın başına en büyük mesâibi, en
müdhiş beliyyeleri celb etti. Nihâyet onu aldatanlar ve o pa-
raları ikrâz edenler onun hal’ edilmesine sebeb oldular. Bu
pek büyük bir mev’ıza-i târîhiyyedir ki bütün şark emîrlerine
pek müdhiş bir ders-i belîğ teşkîl eder. Çünkü bir memleke-
tin kuvveti orada yaşayan milletin kuvvetine vâbestedir. Bir
milletin saâdet ve refâhı ise zâhirî parlaklıkta değil, o milletin
gösterdiği ciddiyet ve faâliyetindedir. Bir millet ne kadar az
borçlu olursa hayatı o nisbette mes’ûd, istiklâli o nisbette
rasîn, vaz’iyeti o derece metîn olur. Bilakis borçları çok oldu-
ğu takdîrde felâketleri çoğalır; ecnebî müdâhalesine ma’rûz
kalır; istiklâli mütezelzil, hayatı muztarib olur.
Mısır’ın şuûnu ve Mısır’a karşı Avrupa siyâseti sene-
sinden i’tibâren tebeddül etmeye başladı. Bunun da başlıca
sebebi İngiltere’nin Hidîv-i Mısır İsmail Paşa’dan Süveyş Ka-
nalı’nda olan eshâmını satın almasıdır.
İngiltere nüfûzunun Mısır’da ziyâdeleşmesi, İngiltere’nin
Fransa’ya karşı Mısır’da bir rekābet göstermesi bu târîhten
başlamıştır. İngiltere nüfûzunun vâdî-i Nîl’de izdiyâdına İs-
mail Paşa’nın idâre-i Mısriyye ve Sûdâniyyeye birçok İngi-
lizlerin ta’yîni delâlet eyler. Bu İngilizlerin yegâne meşgale-
si, yegâne vazîfesi tefrika ve nifâk tohumlarını ekmek idi.
Bundan mâadâ ’de İngiltere hükûmet-i Mısriyye ile bir
muâhede akdetmeye muvaffak olmuştur ki bu muâhedenin
altıncı maddesi mûcebince “İngiliz sefâin-i harbiyyesi Bahr-i
Ahmer’de cevelân etmekte serbest bulunmaya; fîmâ-ba’d
esîr ticâretini nakleden sefâin-i Mısriyyeyi teftîş ve derdest
ederek hükûmet-i Mısriyyeye teslîme; kezâ esîrlerin hürriyet-
lerini istirdâd husûsunda tedâbîr-i lâzımeyi ittihâz etmeye”
salâhiyetdâr oldu. Bunun daha doğrusu Mısır’ın yapabilece-
ği bir işe müdâhale ve kendi tarafından hall ü fasl olunması
demek daha evlâdır.
İngiltere bu hatveyi muvaffakıyet ile atınca Mısır’ı işgāl
etmek için lâzım gelen tedâbîrin en mühimmini ittihâz etmiş
bulunuyordu. Diğer cihetten Fransa ile ittifâk ederek Mısır
mâliyesini senâî bir murâkabe altına almış ve Hidîv-i Mısır
İsmail Paşa’yı hal’ ettirmek için lâzım gelen tedâbîri ittihâz
etmiş ve Tevfîk Paşa’nın Hidîviyete ta’yîn olunduğunda sim-
sarını her yakaya yayarak Ahrâr ile Hidîv ve diğer Mısırlıla-
rı birbirinden tefrîk etmeye muvaffak olmuş ve daha sonra
Mısır’ı işgāl-i askerîsine almak ile Mısır’ı, Devlet-i Aliyye’yi,
âlem-i İslâmı aldatmaya muvaffak olmuştur.
Mısır’ın sû’-i tâliindendir ki İngiliz simsarları Mısırlıları
tefrîk etmeye muvaffak olmuşlardı. Tefrika evvelâ orduda
başlayarak Çerkesler ile Mısırlılar arasında muhâsamât baş-
lamış idi. Çerkesler diyorum; fakat hakīkat-i hâlde onlar da
Mısırlıdır. Çünkü onlar Mısır’da doğmuş, büyümüş, Mısır’ın
nân u ni’metiyle perverde olmuşlar idi. Eğer Çerkesler bunu
takdîr etmiş, Mısırlılar ile aralarındaki sû’-i tefehhümü izâle-
ye muvaffak olmuş, Mısır’ı istîlâya müheyyâ bir düşmanın
hazır olduğunu bilmiş olsalardı Mısır da İngilizlerden kur-
tulmuş ve hürriyetiyle mütemenni’ olarak kalmış olurdu.
Ne çâre ki Çerkesler ile Mısırlılar arasındaki sû’-i tefehhüm
husûmete ve daha sonra adâvete münkalib oldu ve böylece
Mısır sukūt etti. Bu da tefrika ve inşikākın bir netîce-i tabîiy-
yesidir.

URÂBÎ PAŞA’NIN İLK KIYÂMI
Urâbî’nin kıyâmı birkaç Mısırlı zâbitin ittifâk ederek
Hidîv-i sâbık Tevfîk Paşa’ya bir arîza takdîm etmek ve bu
zâbitlerin o vakitki Harbiye Nâzırı Osman Rıfkı Paşa’yı Mı-
sırlıların aleyhdarı ve Çerkeslerin tarafdarı olduğundan do-
layı azledilmek talebini dermiyân etmeleri ve mezkûr arîzayı
Hidîv’e takdîm etmek için Ahmed Urâbî ve Ali Fehmî ve
Abdülâl Hilmî beyleri intihâb etmeleriyle başlar. Bu arîza Hi-
dîv’e takdîm edilir edilmez Mısır’ı bel’ etmek siyâsetini ta’kīb
eden ecnebîler bu fırsatı kaçırmayarak tefrika ve ihtilâfı alev-
lendirmeye çalışırlar ve Urâbî ile arkadaşlarının azillerini ve
te’dîb edilmelerini zimâmdârân-ı umûra telkīn ederler. Bu-
nun üzerine Osman Rıfkı Paşa bu zâbitleri çağırtarak
bir meclisin muvâcehesinde azledildiklerini ve yerlerine üç
Çerkes’in ta’yîn edildiğini teblîğ ve hapsedilmelerini em-
reder. Bu kadarla da iktifâ etmeyerek Urâbî’ye meyleden
zâbitlerin cümlesini kal’a zindânında tevkīf eder. Ordunun
zâbit ve askerleri reîslerinin dûçâr oldukları bu hâli görünce
zindâna ve kal’aya hücûm ederler ve onları kurtarırlar. Bu-
nun üzerine ecnebî entrikacılarının istedikleri hâsıl olur. Yani
dâhilî şûriş ve ıztırâblar başlar.
Urâbî kurtulur kurtulmaz hemen süferâ-yı ecnebiyyeye
hâdisenin tafsîlâtını bildirir ve nazar-ı dikkatlerini celb ve
Hidîv ile mülâkāt ederek kendisine ve arkadaşlarına berât-ı
afv istihsâl eder. Aynı zamanda Osman Rıfkı Paşa azledilir
ve yerine meşhûr Mahmûd Sâmî el-Bârûdî Paşa Harbiye
Nezâreti’ne ta’yîn edilir. ( Nisan )
Bu sırada İngiltere’nin Kāhire sefîri olan Sir Male Urâbî’ye
kendisinin tavassutu üzerine afvedildiğini, Harbiye Nâzı-
rı’nın istibdâli ise yine kendi sa’yine binâen hâsıl olduğu-
nu anlatmaya muvaffak olur. Bedîhîdir ki İngiltere Sefîri bu
vesîle ile Urâbî’yi ve arkadaşlarını istimâle etmek istiyordu.
Aynı senenin Nisan’ında Hidîv Tevfîk Paşa Urâbî ile
Ali Fehmî’ye İngiltere ve Fransa sefîrlerine gidip Mısır’da
âsâyîş-i umûmî ve istirâhat-i umûmiyyeyi, Avrupalıların
canlarını ve mallarını muhâfaza edeceklerini beyân etmele-
rini teklîf etti ve teklîfi icrâ olundu.
Mes’ele bu derecede durmuş olaydı her şey bitmiş ve
Mısır da kemâ-kân kalmış olurdu. Fakat ecnebî entrikacıları
muttasıl çalışıyorlardı ve bu sefer Hidîv’in maiyyet-i mahsû-
sasını âlet ittihâz ederek askerleri, zâbitleri aleyhinde ayak-
landırmak ve zâbitleri öldürmeleri için teşvîk etmek gibi te-
şebbüslerde bulundular. Maatteessüf bu sefelenin telkīnât-ı
mel’ûnâneleri bazı alçaklarca kabûl olundu ve “Ferec ez-Zey-
nî” nâmında bir leîm Mısır alaylarından birine giderek as-
kerleri, zâbitleri aleyhinde kıyâma da’vet ettiyse de askerler
onun hıyânetini idrâk ederek kendisini derdest ettiler. İkinci
gün tahkīkāt icrâ edilerek neticede maiyyet-i Hidîviyyenin
Berlin’den aldığı ta’lîmât üzerine bu işe başladığı anlaşıldı.
Fazla olarak Urâbî bu hâdise hakkında yazdığı raporda o
maiyyete mensûb adamın da mezkûr ta’lîmâtı efendisinden
aldığını söylüyor. Bu gibi hâdiseleri icâda çalışanların cüm-
lesi Sudan’a nefy ve teb’îd edildi. Fakat mezkûr menfîler sa-
ray mensûbîni ile alâkadâr olduklarından bunlar nüfûzlarını
isti’mâl ederek Hidîv’i, Sami Paşa’yı Harbiye Nezâreti’nden
azletmesi için ıknâ’ ettiler. Sami Paşa’dan isti’fâ etmesi taleb
olundu ve vukū’-ı isti’fâsına mebnî yerine Damad-ı Hidîv
Dâvûd Paşa ta’yîn edildi. Dâvûd Paşa ta’yîn edilir edilmez
zâbitlerin ictimâ’ etmemelerini emretti. Urâbî’nin raporuna
nazaran bir de birkaç Rûmî kendisini ve Abdülâl Hilmî Bey’i
öldürmek için istîcâr etmiş.
Bütün bu ahvâl Mısır zâbitânını şiddetle müteessir etmiş
ve bir kıyâm tertîb edilmeye başlanılmış idi. Bu kıyâmın
maksadı memleketin idâre-i dâhiliyyesini tağyîr ve Riyâz
Paşa kabinesini ıskāt edildi.
Eylül ’de ba’de’z-zuhr saat üçte Mısır askerleri
Urâbî’nin kumandası altında Âbidîn Sarây-ı Hidîvîsi etrâ-
fında toplanarak ve Riyâz Paşa kabinesinin ıskātını, Mısır’da
bir meclis-i meb’ûsânın teşkîlini, ordunun askere iblâ-
ğını taleb eylediler.
Bu sırada Fransa sefîri ile Fransız murâkıb-ı mâlîsi; İn-
giltere Sefîri Sir Male’nin Vekîli Mister Kukson ile İngiltere
murâkıb-ı mâlîsi Mister Kokfil Mısır’da bulunuyorlardı.
Bunlar ise Hidîv’e Urâbî’nin taleblerini is’âf etmesini söyle-
diler. İki saat sonra Urâbî’nin talebleri kabûl olundu. Riyâz
Paşa ıskāt ve Şerif Paşa yeni kabineyi teşkîle me’mûr edildi.
Muharrirîn-i Mısriyyeden

HENDEK MUHÂ[RE]BESI
Bu sırada Benî Kureyza Yahûdîlerinin müslümanlarla
olan ahdi bozmuş oldukları işitildi ve soruşturulup işitilen
sözün doğru bulunduğu anlaşıldı. Çünkü: Benî Nadîr Yahû-
dîlerinden ve muhârebenin müşevviklerinden olan Huyey
bin Ahtab Benî Kureyza Reîsi Ka’b bin Esed’le görüşmüş,
dil dökmek ve çene çalmak sâyesinde ahdini bozmak için
herifi kandırmıştı, müslümanlar hendek muhâfazasıyla meş-
gūl iken Medîne’deki çoluk, çocuk üzerine saldırmalarına
karar verdirmiştir. Şu hâlde ehl-i İslâm, iki düşman ara-
sında kalıyordu. Binâenaleyh Resûlullâh efendimiz,
iki yüz kişilik bir kuvvetle Seleme bin Eslem’i üç yüz kişilik
bir kuvvetle de Zeyd bin Hârise’yi Medîne dâhilinde devriye
gezmeye ve karakol beklemeye me’mûr etti.
Karakol beklemenin ne kadar mühim bir hizmet ve in-
dallâh ne büyük bir ibâdet olduğunu söylemiştim. Burada
da sana bir hadîs nakledeceğim:

 نع ن  با  سابع  لاق امهنع للها يضر  س :  ت  عم  س  ر  لو  للا  ص   للا يل  و ه  يل  ع   س  مل 


لوقي نانيع :   ل سمت  تك  ب  ن  ي  ع .  را  نلا ا  م  ه  نم  شخ  للا ه  ي  و   تتا  ب  ن  ي  ع  ح  ت  س  ر 


س ي  ف ليب  للا  يذمرتلا هاور –  .
*
Meâli:
Peygamber’in amcası oğlu İbni Abbâs hazretleri der ki:
Resûlullâh sallallâhu aleyhi ve sellemden işittim. “İki göze,
yani iki kimsenin gözlerine cehennem ateşi dokunmayacak-
tır ki biri Allah korkusundan ağlayan, öbürü Allah yolunda
gece vakti karakol bekleyendir.” buyurdu. Peygamber efen-
dimiz karakol beklemenin büyüklüğünü bu ve bunun gibi
hadîslerle bildirdiği gibi kendisi de karakol bekler ve devri-
ye gezerdi. Hatta hendeğin iyi kazılamayan noktasını bizzat
kendisi muhâfaza ederdi.
Müşrik ordusunun kalabalık olarak gelmesi Benî Ku-
reyza Yahûdîlerinin birden bire ahdini bozması ve muhâ-
sara müddetinin uzaması üzerine müslümanların arasın-
daki münâfıkların çenesi açıldı. “Muhammed, bize Şam’ı,
İran’ı, Yemen’i va’d ediyor. Lâkin biz, hendekten dışarıya
çıkamıyoruz, daha doğrusu yerimizden kımıldanamıyoruz.”
demeye başladılar. Bazıları da “Evlerimiz muhâfazalı değil.
Çoluğumuz, çocuğumuz tehlikeye ma’rûz, gidelim de onları
korumaya bakalım.” diye sıvışmaya kalkıştılar.
Bunlar hakkında Allah tarafından gelen âyetlerle tercü-
melerini biraz sonra okuyacak ve nasıl bir itâba uğramış ol-
duklarını anlayacağız.
Resûlullâh hazretleri, bir taraftan müslümanlara tesellî
veriyor, bir taraftan da müşriklerin arasındaki ittifâkı bozmak
teşebbüsünde bulunuyordu. Necid müşriklerinin kuman-
danları olan Uyeyne bin el-Hısn ile Hâris bin Avf’ı gizlice
da’vet etti. Size “Medîne hurmalarının üçte birini verelim de
çekilin, gidin, bizi Kureyş ve Benî Nadîr ile yalnız bırakın.”
dedi. Kumandanlar, hurma mahsûlâtının yarısını istediler.
Bunun üzerine efendimiz öyle ise eşrâf-ı Medîne ile görüşe-
yim buyurdu. Sa’d bin Muâz ile Sa’d bin Ubâde’yi çağırtıp
işi anlattıktan sonra ne dersiniz? diye sordu.
Sa’dler:
– Yâ Resûlallâh! Böyle yapılmasını Allah mı emretti, yok-
sa re’yen mi yapıyorsun? dediler.
Efendimiz:
– Vahyen değil, sizi her tarafınızdan saran müşriklerin
arasını açmak için yapmak istedim. cevâbını verdi.
Onlar da:
– Yâ Resûlallâh! Müşrik bulunduğumuz sıralarda bu be-
devîler gelirler bize ya misâfir olmak, yahud satın almak sû-
retiyle hurmamızdan yiyebilirlerdi. Şimdi müslüman olduk,
sâye-i şerîatında hidâyeti bulduk. Müşrikliğimizde vermedi-
ğimiz bir şeyi müslümanlığımızda mı verelim?
Bırak şunları. Aramızda ancak kılınç hâkim olsun. mütâ-
laasında bulundular ve yazılmış olan muâhedenâmeyi –
Resûlullâh’tan izin aldıktan sonra– kalkıp parça parça ettiler.
Bedevî kumandanları, ordugâhlarına döndüler. Müşrik-
lerden birkaç kişi de hendek kenârına geldiler ve atlarını zor-
latıp beri tarafa sıçrattılar.
Bunlar Kureyş’in en zorlu pehlivânlarından Amr bin Ab-
dûd, İkrime bin Ebî Cehil, Hübeyre bin Ebî Vehb, Nevfel
bin Abdillâh, Dırâr bin el-Hattâb, Mirdâs bin Muhârib de-
nilen kimselerdi. Hele Amr bin Abdûd; gün görmüş, feleğin
çenberinden geçmiş, binlerce belâlardan arta kalmış, kor-
kunç yüzlü ve kanlı gözlü bir herif idi. Bu eski kurd, ilerleyip
müslümanlara karşı durdu ve döğüşmek üzere ehl-i İslâm-
dan mübâriz istedi. Hazret-i Ali, Peygamber efendimizden
müsâade alıp piyâde olarak Amr’ın karşısına çıktı. Elinde
Resûlullâh’ın kılıcı arkasında da yine Resûlullâh’ın zırhı var-
dı. Yüzü, örtülü bulunduğu cihetle kim olduğu tanınmıyor-
du.
Sırası gelmişken şunu da söyleyim ki: Zırh parçalarından
olup başa giyilen ve Arabca miğfer Türkçe tolga denilen
baş mahfazaları, iki türlü yapılırdı. Bir nev’inin yüze tesâdüf
eden kısmı ufak zencîr halkalarla kafes şeklinde örülürdü,
bir nev’i de kafessiz olup alnının üstüne iki, üç parmak enin-
de ufkī olarak bir siper konurdu. Gerek kafes, gerek siper,
kılıç darbesinden yüzü muhâfaza etmek içindi. Bir de
bu tolgalar, muhârebeye mahsûs olup vakt-i hazarda giyil-
mezdi.
Resûlullâh efendimizle ashâb-ı kirâmının giydiği miğ-
ferler; siperli değil, kafesli ve halkalı nev’inden idi ki Uhud
muhârebesinde bunlardan ikisi hazret-i Peygamber’in mü-
bârek yüzüne batmıştı. Ebû Ubeyde bin el-Cerrâh hazretle-
rinin de bu halkaları çıkarırken ön dişleri düşmüştü.
Hazret-i Ali, Amr bin Abdûd’un karşısına geldi ve:
Yâ Amr! Sen istenilen üç şeyden mutlakā birini reddet-
mezmişsin. O hâlde evvelâ: İslâm’a gelmeni, sâniyen: Bura-
dan çekilip gitmeni taleb ederim. Kabûl eylemediğin hâlde
de benimle çarpışmanı isterim dedi. Amr:
–Birinciden vazgeç. İkincisi de olmayacak bir şey. Çünkü:
Ben Bedir muhârebesinde yaralanmış, iyi olduğum gibi Mu-
hammed’i öldürmeye yemîn etmiştim. Şimdi buraya kadar
gelmişken döner gidersem hem yemînimi yerine getirmemiş
olurum. Hem de Kureyş kadınlarının ağzına düşüp eğlen-
melerinden kurtulamam. Üçüncü talebine gelince: Olabilir.
Fakat ibtidâ söyle bakayım ki sen kimsin? suâlinde bulundu.
Hazret-i Ali:
– Ebû Tâlib’in oğlu Ali’yim deyince Amr:
– Hadi yavrum! Sen git de başka birisi gelsin. Ben, Ebû
Tâlib’le kardeş gibi görüşürüm. Onun oğlunu öldürmek is-
temem. diye attı tuttu. Hazret-i Ali ise:
– Ben de seni pek öldürmeyi istiyorum. Lâkin atından
aşağı in de yaya olarak çarpışalım. dedi.
Bunun üzerine Amr atından indi ve kılıcını çekip hazret-i
Ali’nin üstüne atıldı.
Dehşetli bir mübâreze başladı. Amr şimdiye kadar karşı-
sına çıkanı sağ göndermemiş azılı bir herifti.
Hazret-i Ali ise daha genç olmakla beraber vurduğunu
ikiye biçer bir kahraman idi. Binâenaleyh hem kuvvetli hem
de mübâreze san’atında üstâd olan bu iki cengâverin çar-
pışması pek müdhiş oluyordu.
Ayaklarının altından kalkan kumlar fırtına bulutları gibi
etrâfı kaplıyor, kılıçlarının, kalkanlarına çarpmasından hâsıl
olan kıvılcımlar, o bulutlar arasından şimşek ziyâsı gibi ça-
kıyordu.
Nihâyet Amr’ın şiddetle indirdiği kılıç, hazret-i Ali’nin
kalkanını iki[ye] biçti, tolgasını parçalayıp başını bir mikdar
yaraladı. Ali hazretleri ise zülfikārı Amr’ın omuz başına ya-
pıştırıp herifi yıldırımla vurulmuş gibi yere yuvarladı. Zorlu
düşmanının helâki üzerine:

هدنابم
şeklinde yazılmıştır.
Allâhu ekber, Allâhu ekber
diye tekbîr getirdi. Ali’nin sesini işiten ve mübârezenin ne-
ticesini merâkla bekleyen müslümanlar, sevinçlerinden sa-
dâ-yı tekbîre iştirâk ettiler. Etrâftaki dağlar çın çın öttü, müş-
riklerin de kuvve-i ma’neviyyeleri hemen hemen bitti.
Müşrikler, sonra haber gönderdiler, size on bin dirhem
verelim de Amr’ın cenâzesini yollayın dediler. Resûlullâh
efendimiz ise o lâşe sizin olsun. Biz ölü parası yemeyiz
cevâbını verdi.
DÂRÜ’L-HILÂFE’DE 
SEBÎLÜRREŞÂD CERÎDE-I İSLÂMIYYESINE
Es-selâmü aleyküm;
Mübrem bir maslahat beni Trablusgarb’a sürükledi, gö-
türdü. Bir zaman eczâ-yı memâlik-i şâhâneden iken otuz
seneden mütecâviz askerlik etmiş olduğum bu zavâllı mem-
lekete yanaştıkça kalbimdeki sızı ziyâdeleşiyor ve bütün vü-
cûdumu ulvî bir ateş kaplıyordu. Ben öyle zannediyordum
ki Trablus’ta senelerce birlikte yiyip içtiğimiz ve gezip tozdu-
ğumuz candan ahibbâlar beni tanımayacaklar ve yüzüme
bakmayacaklar. Nihâyetü’l-emr Trablusgarb sâhili göründü.
Biraz daha… Artık bütün bütün yanaştık. Trablus’un üzerin-
de o bir vakitler dalgalanan al bayrağımız yerine salîbli bir
İtalya bandırasının sallanmakta olduğunu görünce tepem-
den kaynar katrânlar döküldü. Bütün vücûdum zelzeleye
tutulmuş bir kal’a burcu gibi zangır zangır titremeye başladı.
Gözlerime hücûm eden kaynar yaşları mümkün değil
zabtedemiyordum. İri nohut taneleri gibi yanaklarımın üze-
rinde yuvarlanıyordu. Trablus, Salîb’in altında başı sînesi
üzerine düşmüş ve beli bükülmüş olduğu görülüyordu.
Vapurdan nasıl çıktığımı, İtalya süngüsü altında inle-
mekte olan o İslâm toprağına nasıl bastığımı bilemiyordum.
Hiddet ve hicâbımdan başımı kaldırıp da etrâfıma bakamı-
yordum. İtalya üniforması, İtalya polisi! İtalya jandarması!
İtalya … Hep İtalya.! Trablus’a değil, sanki karanlık, inâdına
karanlık bir zindâna girdim.
Tanımayacak ve yüzüme bakmayacaklarını zannettiğim
o kadîm ahibbâlarımdan biri koşarak boynuma sarılmaz
mı? Derken bir daha, bir daha .. Hıçkırıklı bûseler. Başları-
nı omuzlarıma dayatıp yağmur gibi gözyaşları dökmekler..
Öyle mâtem-engîz bir hâl ki taşları bile ağlatır. İki ay kadar
devâm eden müsâferetim esnâsında hâllerini mümkün olsa
da anlatabilsem.. Yüz dirhem üzüm almak istiyorum, bir
kıyye.. mendil doluyor. Esmânını kabûl ettirmek muhâl..!
Zavâllı dindaşlarının ayasıyla göz yaşlarını silmeye çalışarak
mümkün değil alamayacağını söylüyor. Bir kasaba gidiyo-
rum. Yarım okka et istiyorum, yerine bir buçuk … Parasını
vermek memnû’ Kabûlü cinâyet. Sübhânallâh!
* * *
Muvâsalatımdan biraz sonra Ramazân-ı şerîf geldi. İtalya
hükûmeti müslümanlara hitâben bir beyânnâme neşretti.
Bunda nakz-ı sıyâm edenlerin üç sene hapse konulacağını
kat’î bir lisân ile anlattı.
Kendi tebaasına da: Her kim müslümanlara cüz’î bir te-
câvüzde bulunacak olursa şiddetle cezâlandırılacağını bildir-
di.
Müslümanlar kemâl-i hürriyyet ve serbestî ile ferâiz-i dî-
niyyelerini îfâ edecekler. Davullar çalınacak. İftâr ve sahûr-
da, sonra îd-i fıtrda üç gün evkāt-ı hamsede muntazaman
toplar atıldı. Şimdilik yerleşinceye kadar kulûb-ı İslâm’ı celb
ve imâle etmek için öyle bir idâre ki, hiçbir mümkün dirîğ
olunmuyor.
* * *
İtalya Trablus’u kendisine te’mîn için rüesâ ve meşâyıhı
altına gark ediyor. Dinini, îmânını, nâmûsunu birkaç ma’den
paraya satacak kadar denî-fıtrat olan bazılarını kendine cel-
be ve bu sâyede Fîzân’a kadar sokulmaya muvaffak olmuş,
Bingazi cihetinde ise öyle münâfıkları bulamadığı için sâhile
yapışıp kalmış. Yüzlerce milyon müslümanları Salîb boyun-
duruğuna sokan yine içlerindeki böyle satılık îmân taşıyan
hâinler değil mi? Sonra ne garîb iştir ki yine bunlar kendile-
rini müslüman ve ashâb-ı îmân addedip dururlar!
* * *
İtalya, altınlarıyla îmânlarını satın alabildiği birkaç yüz
münâfıkīn-ı A’râbı Bingazi’ye gönderirken gördüm. Trab-
lus’un ekseriyet-i azîmesini teşkîl eden ve husûsiyle harb-i
umûmînin i’lânından sonra âsîlerine karşı besledikleri şid-
det-i husûmetlerini endîşesiz göstermeye başlayan müslü-
manlardan korkusundan kendi din kardeşlerine kurşun ata-
cak bu alçakların yirmi kuruş yevmiye ile amele tuttuklarını
i’lân ediyor.
Şeyh Senûsî hazretleri pek vâsi’ bir mikyâsda tedârikât-ı
cihâdiyye ile meşgūl. Her gün yeni yeni mücâhidler fevc
fevc İslâm ordusuna akıp geliyor. İtalya’nın kahr u mahvı
pek uzak değildir. Vakt-i merhûnu bekleniyor.
* * *
İtalya Trablus’da pek çok çalışıyor: Mükemmel rıhtımlar,
âlî binâlar geniş câddeler.
Trablusgarb’ı iki senede o kadar değişmiş buldum ki
hayretten kendimi alamadım. Şimendüfer Garyan’a kadar
gitmiş. Kollar salmış. Mütemâdiyen ilerliyor ve çoğalıyor.
Bizim zamanımızda pek uzakta demir atmaya mecbûr
olan vapurlar şimdi karnı karnına rıhtıma yanaşıyor. Yol-
cular uzatılan uzunca bir tahta üzerinde vapurdan çıkıyor.
Çalışan düşman ten-perver dosttan daha mes’ûd. Biz niçin
çalışmıyoruz? Çalışmamanın bakınız cezâsını ne kadar ağır
çekiyoruz. Memleketlerimiz bâdıhavâ gasbolunuyor. Parça
parça salîbin esâretine düşüyoruz a yine uyanıp da aklımızı
başımıza toplamıyoruz.
* * *
Vapurumuz Sirakuza’ya uğradı. Keşke taşraya çıkmaz
olaydım. Fakat ne çâre. Çıkmak zarûrî. İtalya esnâ-yı harb-
de babaları anaları şehîd düşmüş sekiz, on, on iki yaşlarında
bir hayli müslüman kızlarını kuzu sürüsü gibi vapura doldu-
rup Sirakuza’ya getirmiş. Kendi mekteplerine sokmuş. Bir
mektep muallimi vefât etmiş. Vapurdan çıkar çıkmaz bunun
cenâze alayı önüme çıktı. O bedbaht kızlar baş örtüsüyle
ellerinde uzun birer salîb, cenâze alayının ilk saflarını teşkîl
ediyorlar. Beni görünce mahzûn mahzûn baktılar. Birbirleri-
ne işâret ederek bir şeyler söylediler. Şiddet-i teessürümden
başımı çevirdim. Felâket! Felâket diye. Hüngür hüngür ağla-
dım. Hemen bu mektubu yazarak âlem-i İslâmdaki mü’min
kardeşlerimin enzâr-ı ibretine vaz’ etmek üzere muhterem
Sebîlürre ş âd ’a gönderdim. Allah ümmet-i Muhammed’e in-
tibâh versin.
* * *

KAPITÜLASYONLARIN İLGĀSI
Kapitülasyonların ref’ ve ilgāsı hakkında hükûmât-ı ec-
nebiyyeye teblîğ edilen notanın sûretidir:
“Hükûmet-i Osmâniyye Avrupalılara karşı beslediği mih­
mân-nüvâzlık ve dostluk hislerinin sevkiyle ticâret için Şark’a
gelecek ecnebîlerin tâbi’ olacağı ahkâmı vaktiyle sûret-i
mahsûsada ta’yîn ve devletlere teblîğ eylemişti. Bâbıâlî’nin
sırf kendi ihtiyârıyla kabûl ettiği bu ahkâm bilâhare bir im-
tiyâz şeklinde tefsîr ve bir takım teâmülât ile de te’yîd ve
tevsî’ olunarak uhûd-i atîka nâmıyla zamanımıza kadar
devâm edegeldi. Halbuki asr-ı ahîrin desâtîr-i hukūkıyyesine
ve hâkimiyet-i milliyye esâsına tamâmen mugāyir bulunan
bu imtiyâzât bir taraftan hükûmet-i seniyyenin terakkī ve in-
kişâfına mâni’ olduğu gibi diğer taraftan da düvel-i ecnebiy-
ye ile olan münâsebâtında bir takım sû’-i tefehhümler tevlîd
etmek i’tibârıyla münâsebât-ı mezkûrenin matlûb derecede
kesb-i salâh ve samîmiyyet etmesine bir hâil teşkîl etmekte
idi. Devlet-i Aliyye Gülhâne Hatt-ı Hümâyûnu ile dâ-
hil olduğu tarîk-ı teceddüd ve ıslâhâtta her mâniayı iktihâm
ederek yürümekte devâm etmiş ve Avrupa âile-i medeniy-
yesinde hakkı olan mevkii ihrâz için esâsât-ı ahîre-i hukūkıy-
yeyi kabûl ile binâ-yı devleti bunlara istinâd ettirmek prog-
ramından ayrılmamıştır. Meşrûtiyet-i idârenin te’sîsi hükû-
met-i Osmâniyyenin tarîk-ı teceddüde sarf ettiği mesâînin
bir muvaffakıyet-i mes’ûde ile tetevvüc ettiğini gösterir.
Maamâfih hâkimiyet-i devletin en mühim bir rüknü olan
hakk-ı kazâya, uhûd-i atîka icâbâtından olarak, ecânibin iş-
tirâki ve bir çok kānûnların ecnebîlere tatbîk olunamayacağı
iddiâsıyla hakk-ı teşrî’-i devletin takyîdi, memleketin âsâ-
yişini ihlâl eden bir cürm fâili hakkında mücerred ecnebî
olmasından ta’kībât icrâ edilememesi veya bir takım kuyûd
ve şurûta riâyet mecbûriyetiyle hukūk-ı umûmiyyenin zıyâa
uğraması ve aynı akitten mütevellid bir nizâın sûret ve mer-
ci’-i hallinin tâbiiyet-i âkıdeyne göre teaddüd ve tenevvu’
etmesi gibi kuyûd-ı istisnâiyye memlekette terakkī-i adlî nâ-
mına vukū’ bulan teşebbüslerin kâffesine karşı kırılmaz bir
sed teşkîl ediyor.
Yine uhûd-i atîka icâbâtından olarak ecânibin memâlik-i
Osmâniyye dâhilinde tekâlîf-i mâliyyeden âzâde bulunma-
ları Bâbıâlî’yi değil yalnız ıslâhât için lâzım gelen menâbii
tedârikten hatta ihtiyâcât-ı âdiyyesini bile istikrâza mürâca-
at etmeksizin tesviyeden âciz bırakıyor. Bil-vâsıta tekâlîfin
tezyîdindeki adem-i imkân bilâ-vâsıta vergilerin artırılma-
sını ve mükellefîn-i Osmâniyyenin ezilmesini intâc ediyor.
Memâlik-i Osmâniyye dâhilinde her türlü masûniyet ve im-
tiyâzâttan müstefîd olarak serbestçe ticâret eden ecnebîlerin
Osmanlılardan daha az mükellef olmaları ise gayr-i kābil-i
tecvîz bir haksızlık teşkîl ettiği kadar istiklâl ve haysiyet-i
hükûmeti de muhıl bir hâldir.
Hükûmet-i seniyye bütün bu mevâni’ ile mesâî-i ıs-
lâhât-perverânesine devâm etmek azminde iken zuhûr
eden harb-i umûmî memlekette mevcûd olan müşkilât-ı
mâliyyeyi bütün bütün teşdîd ederek şimdiye kadar başlan-
mış ve başlanması karârlaştırılmış olan kâffe-i teceddüdâtı
akīm bırakmak tehlikesini husûle getirdi. Bâbıâlî emîndir ki
hükûmet-i Osmâniyye için yegâne çâre-i necât ıslâhât ve
teceddüdâtını bir ân evvel sâha-i fi’le îsâl etmektedir. Kezâlik
Bâbıâlî emîndir ki bu yolda atacağı azim-perverâne adımlar
da devletler tarafından teşvîk ve teşcî’ edilecektir.
İşte bu emniyet sâikasıyladır ki şimdiye kadar devleti te-
rakkīden men’ için bir ayak bağı olmuş olan uhûd-i atîkayı
ve onlara mütekaddim veya onlardan mütevellid bil-cümle
müsâadât ve hukūk Teşrînievvel târîhinden i’tibâren
ilgā ile devletler ile olan münâsebâtında hukūk-ı umûmiy-
ye-i düvel esâsâtını kabûl etmeye karar vermiştir. Hükûmet-i
Osmâniyye için yeni bir devre-i mes’ûde küşâd edecek ve
binâenaleyh zât-ı asîlânelerince de bilâ-şübhe bâdî-i mah-
zûzıyyet olacak olan karâr-ı vâkıı teblîğ ile kesb-i fahr etti-
ğim sırada şurasını ilâveyi vecîbeden addederim ki Bâbıâlî
uhûd-i atîkayı hükümden ıskāt etmekle düvel-i ecnebiyye-
den hiçbirine karşı gayr-i dostâne bir fikir perverde etmekte
olmayıp vatan-ı Osmânînin menâfi’-i âliyyesi nâmına ha-
reket etmektedir ve hukūk-ı düvel esâsâtına tevfîkan ticâret
muâhedenâmeleri akdine âmâdedir.”
SERVET-I FÜNÛN ’UN
İTTIHÂD-I İSLÂMA TARAFDARLIĞI
Haftalık Servet-i Fünûn refîkımızın numaralı nüs-
hasından aynen:
“Mısır’ın, Hindistan’ın, Fas, Cezâir, Tunus’un kanından
gıdâsını alan İngilizler ve Fransızlar, İslâmiyet’i tâ kalbgâhın-
dan vurmak için şimdiye kadar hiçbir fırsatı kaçırmamışlar-
dır ve bu kātil kuvvete karşı İslâmların yegâne çâresi biribiri-
ne teâvün ve muzâheret, meşhûr ta’bîriyle “ittihâd-ı İslâm”
olabilir.”
Servet-i Fünûn refîkımızı da ittihâd-ı İslâm’a tarafdar
gör­
mekle memnûnuz.

ÎMÂNSIZ MILLETLER YAŞAYAMAZ
Tasfîr-i Efkâr refîkımızdan:
“Milletleri yaşatan, yükselten, muzaffer ve bahtiyâr ey-
leyen kuvvetli bir akīde ve îmândır. Esâsen İlâhî bir key-
fiyet olan bu akīde ve îmân bugün aynı zamanda ictimâî
bir zarûret de olmuştur. İnsan nasıl mevcûdiyetinin sırrını
anlamak ihtiyâcıyla mecbûl ise millet de öylece varlığının
ma’nâ ve mesnedini bilmek ıztırârında bulunuyor. Başka
türlü yaşamak ihtimâli yoktur. Teşekkür olunur ki hayatımız
için elzem olan bu millî vicdânın her gün daha mübârek bir
feyz ile tecellî etmekte bulunduğuna şâhidiz: İslâm ümmeti
asrın ma’rifetleri ile silâhlanarak yine kalkınacak ve kâinâtın
gözüne yeni hârikalar gösterecektir.!”
BIR MILLETI YALNIZ MADDÎ
KUVVETLER TUTAMAZ
Tasfîr-i Efkâr refîkımızın numaralı nüshasının baş-
makālesinden:
“Bir milleti yalnız mâddî kuvvetler tutamaz. Çünkü mad-
diyet pek mütehavvildir. Serîu’t-teessürdür. Yalnız mâddî
kuvvete istinâd eden kuvvetli bir ma’neviyetten, îmândan
mahrûm olan mevcûdiyet-i ictimâiyyeler bu evân-ı tahav-
vülde istinâd edecek bir nokta bulamaz, birden bire sarsılır,
acz içinde kalır –bizim için Balkan muhârebesinde olduğu
gibi– mağlûbiyetten mağlûbiyete, inhizâmdan inhizâma sü-
rüklenerek gider durur. Halbuki ancak mefkûrenin bahşâyişi
olan, lâ-yetezelzel bir îmân kuvâ-yı maddiyyenin zâyiâtını
telâfî eder. Sarsıntıların zararsızca atlatılabilmesini te’mîn
eder.”
Asırlardan
beri istiklâl-i İslâm ve Osmânîyi taht-ı tahakkümünde ezen;
hayât-ı İslâm’ın teceddüd ve teâlîsine dehşetli mânialar teş-
kîl eden; medeniyet ve insâniyyetle aslâ kābil-i tevfîk olma-
yan kapitülasyon belâsı Cenâb-ı Hakk’ın inâyeti, erkân-ı
hükûmetimizin himmet-i mücâhidânesi, ümmetin azm-i
celâdeti sâyesinde ref’ ve ilgā olundu. Bu, müslümanlar
için, Osmanlılar için pek büyük bir muzafferiyettir. Büyük
bir muhârebeyi kazanmak kadar muzafferiyettir. Kıt’alar fet-
hetmek kadar muvaffakıyettir.
Bu saâdete mazhariyetinden dolayı bütün millet üç gün
üç gece bayram yaptı, şenlikler icrâ etti. Elhamdülillâh. (

ضف  ل  يٖبر  اذٰه
)

ن  م
2 (

صت  عا  لبحب  اوم  للا   و  اعيٖمج  ٰل اوقرفت  ...

و
) emr-i Sübhânîsine
ittibâ’ ile bütün tefrika ve nifâkları ayakları altında ezerek
yekpâre bir kitle-i âhenîn hâlinde seve seve hudûdlara ko-
şan ümmet-i İslâmiyye inşâallâh mâ-fâtı telâfî ederek bunun
gibi daha pek çok mes’ûd günler idrâk eder, pek çok şerefli
ve sevinçli bayramlar icrâ eder. (

للا او  ر  ص  ن  ي  ٰ ر  مك 
)

صنت ن  ا
1
 Jöntürk ’den: Bin-
gazi’den alınan ma’lûmâta nazaran İtalyan işgāli aleyhin-
de bulunan kabâil Bingazi civârında müsellahan tahaşşüd
eylemişlerdir. Yakında büyük muhârebeler vukūuna intizâr
olunuyor.
Mısır’da Açlık ve Sefâlet – Mısır’dan gelen şâyân-ı
i’timâd bir dindaşımızın ifâdesine göre Şevvâl’in dokuzunda
Kāhire’de hüküm-fermâ olan açlıktan dolayı ahâlî tecem-
mu’ etmiş ve bu sûretle hâsıl olan on bin kişiden fazla bir
kitlenin İngiltere aleyhinde nümâyişlerde bulunması üzerine
hükûmet-i Mısriyye, var kuvvetiyle ahâlinin üzerine yük-
lenerek kuvvet-i müsellaha ile onları dağıtmaya muvaffak
olmuştur. Aç kalan bu binlerce ahâli[ye] para ve ekmek tev-
zî’ etmek için ahâli tarafından bir komisyon-ı mahsûs teşkîl
olunmuştur.
Mısır gazetelerinde okunduğuna
göre İskenderiye’de işsiz kalan amele ve sâirenin iştirâki ile
büyük nümâyişler yapılmış ve zâbıta bu nümâyişlere müdâ-
hale etmek mecbûriyetini hisseylemiştir. Mısır’daki Avrupa-
lılar arasında bu münâsebetle endîşe hüküm sürmektedir.
Bors Ejipsiyen gazetesi endîşeye mahal olmadığından ba-
hisle Avrupalıları tatmîn etmeye çalışmaktadır.
Berlin Eylül: Kāhire’de bey-
ne’l-ahâli büyük bir heyecân hüküm-fermâ olduğu Ro-
ma’dan bildiriliyor. Ahâli bahâlıya erzâk satan dükkâncıların
mağazalarını yağmâ etmişlerdir. Pamuk mahsûlü tehlikede
görünüyor.
İskenderiye’ye uğra-
mış olan bir Alman kaptanı ber-vech-i âtî beyân-ı mütâlaa
ediyor: “Memlekette büyük bir heyecân hüküm-fermâdır.
Bugün İngilizlere karşı bir ihtilâlin zuhûruna intizâr olunu-
yor. Harb hakkında pek az ma’lûmât neşrolunuyor. İngiltere
me’mûrları telgrafları tevkīf ettiklerinden Arablar Alman-
ya’ya karşı büyük bir teveccüh besliyorlar. Zengin Arablar
kendi hesâblarına Almanya’ya sevk edilmek üzere Alman
konsolosuna mürâcaat etmişlerdir. Onların yegâne arzusu
Almanlarla aynı safta harb etmektir.”
Berlin’den Novye Fraye Prese 
gazetesine iş’âr ediliyor: Mısır’dan vârid olan haberler, kıt’a-i
mezkûrede vekāyi’-i mühimme hazırlanmakta olduğunu
göstermektedir. Ahâlî-i İslâmiyye Almanların her hâlde gālib
geleceklerinden mutmain bulunuyorlar. İngiliz me’mûrları,
Arabların heyecânı mûcib olacak neşriyâtta bulunmaları-
na sûret-i kat’iyyede mümânaat ettikleri gibi kendilerinden
şüb­
he ettikleri büyük rütbede Arab me’mûrlarını dahi hap-
setmişlerdir.
Mısır’dan gelen
mevsûku’l-kelim bir zâtın ifâdesine nazaran İngilizler Mı-
sır ahâlisine karşı son günlerde büyük bir emniyetsizlik ve
i’timâdsızlık göstermeye başlamışlardır. Bunun neticesi ola-
rak Mısır askeri de silâhlarından tecrîd edilmiştir. Bu esli-
ha kısmen depolara vaz’ olunmakta, kısmen de vapurlarla
Mısır’dan çıkarılmaktadır. Esliha ve muhimmât depoları da
fevkalâde bir ihtimâm ve takayyüdle muhâfaza edilmekte-
dir.
– Fremedenblat gazetesi yazıyor:
“Mısır’daki İngiliz me’mûrîn-i askeriyyesinin Avusturya-Ma-
caristan ve Almanya konsoloslarını karîben Mısır’dan mufâ-
rakate da’vet eyledikleri teeyyüd ediyor. Her iki diplomat da
hukūk-ı beynelmilele muhâlif olan bu karârı protesto etmiş-
lerdir. Zîrâ evvelâ Mısır sûret-i sarîhada i’lân-ı bîtarafî etmiş-
tir. Sâniyen bu gibi tedâbîr ancak hükûmet-i Osmâniyyeye
vergi veren Hidîv-i Mısır tarafından ittihâz olunabilir.
Diğer cihetten şâyân-ı dikkattir ki İngiltere’nin tazyîkıyla
i’lân olunan Mısır bîtaraflığı bizzat İngiliz me’mûrîn-i aske-
riyyesi tarafından hukūk-ı beynelmilele muhâlif olarak ih-
lâl edilmektedir. Kendisine muâhedât-ı beynelmileliyyenin
muhâfızı süsünü veren ve gûyâ Almanya’nın uhûd-i bey-
nelmileli ihlâl etmiş olması üzerine Almanya’ya i’lân-ı harb
eden İngiltere muhârebenin bidâyetinden beri hukūk-ı bey-
nelmilele vâki’ olan her türlü tecâvüze iştirâk etmektedir.”
Hindistan’dan asker
nakli için Hindistan’a hareket emri almış olan Hidîviye va-
purlarında bulunan yüz elli kadar Osmanlı İslâm mürettebâtı
kumpanya hizmetinden isti’fâ  ederek Sa’diye vapuruyla
Dersaâdet’e vâsıl olmuşlardır.
Hindistan’dan Mısır’a
celb edilen kuvve-i askeriyye Mısır’a çıkarılacağı yerde İngil-
tere’ye sevkolunmuştur.
Viyana Eylül: Suda Slavche Cor-
respondance gazetesine Bosna Saray’dan iş’âr olunuyor:
Müctemian Bosna’ya ilticâ eden Yenipazar İslâm âilelerini
Bosna-Hersek me’mûrîni iskân ve iâşe etmiştir. Muhâcirîn-i
İslâmiyye Sırp ve Karadağlıların Yenipazar sancağında ir-
tikâb ettikleri mezâlim-i vahşiyâneyi îzâh etmektedirler. İs-
lâmlar Avusturya-Macaristan’a karşı harb etmekten umûmi-
yetle imtinâ’ eylediklerinden Sırp ve Karadağ askeri ahâlî-i
İslâmiyyeyi mümkün ve mutasavver olabilen her türlü ezâ
ve cefâya dûçâr etmişlerdir. Sırplar İslâm hânelerini yağmâ
ve ihrâk ve İslâm kadınlarıyla çocuklarını katl ü itlâf eyle-
mişlerdir. Muhâcirîn-i İslâmiyyeye tevzî’ olunmak üzere
Bosna-Hersek’te derc-i iâneye başlanmıştır. En evvel iâneye
iştirâk edenlerden biri Almanya’nın Bosna Konsolosu Mös-
yö Eyzvald olmuştur. Mûmâileyh mühim bir meblağ i’tâ
ettikten mâadâ Bosna vâlîsine âtîdeki tezkireyi göndermiş-
tir: “Dûçâr-ı zulüm ve tazyîk olan bedbaht İslâm dostlarımız
İmparator-Kral Fransuva Jozef’in ulüvv-i cenâbı sâyesinde
Bosna arâzîsinde emîn bir melce’ bulabilmişlerdir.”
İngiltere hükûmeti Başvekîli
Mister Asquith parlementoda îrâd ettiği bir nutukta muhâ-
rebe-i hâzıraya iştirâkinin sebebini îzâh ederek mes’ûliyeti
Almanya’ya atf ettikten sonra: “Mâdem ki böylece musâ-
raaya girişildi. Yalnız İngiltere değil bütün Britanya İmpara-
torluğu harbi netîce-i haseneye îsâl edinceye kadar bütün
menâbi’-i kuvvetini isti’mâl eyleyecektir.” demiş ve sözünü
isbât zımnında Hindistan’ın muhârebeye iştirâk için ordular
göndermekte bulunduğunu ve mâverâ-yı ebhârda bulunan
İngiliz müstemlekâtının mâder-i vatandaki hükûmete aynı
maksadla para ve asker gibi menâbi’-i kuvâyı bilâ-tahdîd
vereceklerini derhâl bildirdiklerini zikretmiştir.
Başvekîlin bu beyânâtı üzerine Alman hey’et-i mahsûsa-i
ihbâriyyesi de şu yolda bir cevâbı bütün cihân matbûâtına
teblîğ etmiştir:
“Berlin – İngiltere Başvekîli Asquith Avâm kamarasın-
da Hindistan prenslerinin, Hindistan vâlî-i umûmîsine İngil-
tere’ye yardım için hizmet-i askeriyyelerini ve nakden dahi
her türlü fedâkâlıklarını arz etmiş olduklarını söylemiştir. Bir
iki sene evvel Londra’da çıkarılmış olan bir haberde Hind
prenslerinin İngiltere’ye dridnot ile kruvazör hediye
edecekleri ve bu husûsta lâzım gelen mebâliği verecekleri
işâa edilmiş idi. Şimdiye kadar Hindlilerin parasıyla bir tek
gemi bile inşâ edilmemiştir. Şimdi de hâl böyledir. Hindli-
ler İngilizlerin tazyîkātı üzerine bu yolda hareket ediyorlar.
Hindistan efkâr-ı umûmiyyesinin İngilizlere müsâid olmadığı
ma’lûmdur. Delhi’de Hindistan vâlî-i umûmîsinin sû’-i kas-
da hedef olup ağırca mecrûh olmuş olduğu hâtırlardadır.”
İngiliz saray-ı kralîsinde mü-
him bir me’mûriyeti hâiz olan Hind ricâlinden Ali Asgar
Hân, i’lân-ı harbden mukaddem Hindistan’a giderek halkın
intibâhına çalışmaya başladığı cihetle İngiltere hükûmeti
müşârun-ileyhin İngiltere’de bulunan arâzîsini taht-ı hacze
almıştır.
Bal’dan çekilen
bir telgrafta Jurnal dö Jenev ’in istihbârâtına atfen İngiliz
zâbitânının taht-ı kumandasında bulunan Hind askerinin
Marsilya-Lyon hattından geçtiği; Londra’dan çekilen diğer
bir telgrafta da altmış bin Hind askerinin Avrupa’ya müte-
veccihen hareket eylediği bildirilmektedir.
 Noye Fraye Presse gazetesi Kaf-
kasya ahvâli hakkında şu ma’lûmâtı veriyor: “Kafkasya’da
Rusya’ya karşı kin ve iğbirâr gittikçe artmaktadır. Hükûmet
bu cereyânı tevkīften âciz kalıyor. Kafkasya’daki kuvâ-yı as-
keriyye muhârebe dolayısıyla hudûdlara sevkedildiği cihet-
le hükûmet iğtişâş ve kıyâmı tevkīf için kuvâ-yı lâzımeden
mahrûmdur. Çar tarafından salâhiyet-i vâsia ile gönderilen
bir me’mûr Tiflis’te Kafkasya Vâlî-i Umûmîsi Kont Vaşni-
kof ile uzun uzadıya müzâkerâtta bulunmuş, ah-
vâlin tahmîn olunduğundan daha ziyâde vahîm olduğu bu
müzâkerât neticesinde tebeyyün eylemesiyle vâlî yeniden
ta’lîmât-ı lâzıme almak üzere muâvinini Petersburg’a gön-
dermiştir. Kafkasya’da senelerden beri mevcûd olan çeteler
bu kere tevsî’-i fa’âliyyet eylemiştir. İran Şâhsevenleri de
mezkûr çetelere iltihâk etmek üzere hudûdu geçerek Kaf-
kasya’ya girmişlerdir. Hudûddaki Rus müfrezeleri bunların
men’-i duhûlüne çalışmış ise de kâfî kuvvette olmadığı için
muvaffak olamamıştır. “
Berlin’den vârid
olan bir telgrafa göre Namur muhârebesinde yaralanan
Cezâir ve Tunus müslüman efrâdı Fransızların müslümanları
en mühlik ateş mıntıkasına yerleştirdiklerini ve orada kendi-
lerini mahvettirdiklerini nakletmişlerdir.
Almanlar
son muhârebât esnâsında esîr ettikleri Fransız askerleri ara-
sında birçok Tunus ve Cezâir müslümanları bulunduğunu
görmüşler ve cebren harbe sevk edilmiş olan bu müslüman-
ları Almanya’nın kendilerine hiçbir fenâlık perverde etme-
diğini te’mîn eyledikten sonra serbest bırakmaya karar ver-
mişlerdir. Bu sûretle serbest bırakılacak üserâ-yı müslimenin
memleketten çıkarak Dârü’l-Hilâfe’ye kadar gidebilmeleri
esbâbını da te’mîn eylemişlerdir.
Almanya hükûmeti ahîren Alman ordularının al-
dıkları Fransız esîrleri miyânında bulunan Tunus ve Cezâyirli
İslâmlara hitâben âtîdeki beyânnâme-i resmîyi neşr etmiştir:
“İslâmlar Almanya hükûmeti sizi hasım olarak tanımıyor.
Bilakis siz sahne-i harbe cebren sevk ve îsâl olundunuz. Al-
manya bu zarûret-i hâlinizi tamâmıyla takdîr eylediği içindir
ki size bu dakīkadan i’tibâren hürriyet-i kâmile bahşeyledik-
ten mâadâ sizi muhît-ı İslâm’a Dârü’l-Hilâfeti’l-ulyâ’ya sevk
ve iâdeye karar vermiştir. Pâdişâh-ı a’zamınız ve Halîfe-i
mübecceliniz İmparator hazretlerinin samîmî muhibbidir.
Binâenaleyh sizi o Pâdişâh-ı âlî-tebârın emri tahtına vaz’,
makarr-ı Hilâfet-i uzmâya sevk ve bu sûretle de merbût ol-
duğunuz makām-ı âlîye iâdeye karar vermiştir.”
Alman ordularının Rus ordularını mağlûb ettikleri son
muhârebâtta Rusya’dan alınan binlerce üserâ arasında Kaf-
kasyalı Türkmenlere, Tatar ve Çerkeslere mensûb bir haylî
İslâm bulunduğu gibi Avusturya’nın Krasnik muhârebesi
esnâsında yine Ruslardan aldığı üserâ miyânında bir haylî
efrâd-ı İslâmiyye mevcûddur. Avusturya hükûmeti tarafın-
dan bu dindaşlarımız da aynı sûretle makām-ı Hilâfet’e sevk
ve îsâl olunacaklardır.
Almanya ve Avusturya ordularının eline düşen müslü-
man esîrlerinin serbest bırakılarak merkez-i Hilâfet-i İslâmiy-
ye’ye i’zâmları hakkında hükûmât-ı müşârun-ileyhin ittihâz
ettikleri karar buradaki müslümanları büyük meserretlere
gark etmiştir. Almanya bu karârı ittihâz etmekle pek büyük
bir siyâset göstermiş, bütün âlem-i İslâm’ın muhabbetini
kazanmıştır. Almanların müslümanlara bu gibi cemîleleri-
ne karşı İ’tilâf-ı Müselles devletleri müslümanları müteessir
ve münfail edecek hiçbir hareketten geri kalmıyorlar. Bu
hâlde âlem-i İslâm’dan nasıl muhabbet bekliyor, sadâkat
umuyorlar? Bugün tâ mağrib-i aksâdan maşrık-ı aksâya ka-
dar bütün İslâm âlemine bir hareket gelmiş, her taraf için
için kaynamaya başlamıştır. İcâbında makām-ı muallâ-yı
Hilâfet’in küçük bir işâreti bu büyük âlemi velvelelerle ye-
rinden oynatacağına şübhe edilmemelidir. Zîrâ müslüman-
ları habl-i İlâhîye i’tisâma, İslâm’ın düşmanları ile bütün
mallarıyla canlarıyla cihâda da’vet eden Kur’ân- ı Celîl her
mü’minin kalbine hükümrândır. Bütün Avrupa devletlerinin
bu hakīkati kemâl-i ehemmiyyetle nazar-ı dikkate almala-
rı, bu hayat memât günlerinde makām-ı muallâ-yı Hilâfet’e
karşı ona göre hayırhâhâne davranmakta rekābet etmeleri
iktizâ eder.
Menâbi’-i âidesine
vârid olan ma’lûmât-ı mevsûkadan müstebân olduğuna
göre İngilizler, son günlerde, Hindistan’daki ahâlî-i İslâmiy-
yeye karşı zulüm ve i’tisâflarını teşdîd eyledikleri gibi, hükû-
met-i Osmâniyyenin muhâfaza-i bî-tarafî eylemesi zımnında
Dersaâdet’e telgraflar keşîde eylemeleri için de ahâlî-i İslâ-
miyyeyi tazyîk eylemektedir.
Bundan mâadâ, İngilizler dârü’l-fünûnu küşâd ettir-
medikleri gibi son zamanlarda yirmi beş İslâm matbaasını
musâdere ve birçok müslüman gazetelerini ta’tîl eylemişler-
dir.
Hindistan eşrâf-ı İslâmiyyesinden olup da ahîren şehri-
mize gelen bazı zevât İngiltere’nin Hind ahâlî-i İslâmiyyesi
üzerinde hâiz-i nüfûz olan müteaddid ulemâ ve hutabâyı
tevkīf ve habs ve kısmen de nefy eylediğini beyân eylemek-
tedirler. İngilizlerin bütün bu mezâlimi ahâlî-i İslâmiyye üze-
rinde derin te’sîrât tevlîd etmekte ve müslümanların İngiltere
aleyhdarlığını pek ziyâde hâd bir dereceye îsâl eylemektedir.
İHTÂR
Sebîlürre ş âd ’ın inşâallâh şimdilik on beş günde bir neş-
rine devâm olunacaktır. Abone bedelâtından dolayı olan
ehemmiyetsiz borçlarını mümkün olduğu sûrette bugünler-
de tesviyeye himmet etmek lâzım geleceğini takdîr buyur-
malarını kāriîn-i kirâmdan ricâ ederiz.

سب م  للا  ح  رلا  ٰ م  ن ٰ ميٖحرلا  
2

و عا  مهل اود  سا ا  م  مت  عطت  نم  هوق 
Meâl-i Celîli
Onlara karşı gücünüz yettiği kadar kuvvet hazırlayınız.
* * *
Bir memleketin, bir milletin umûruna mütevellî olan
adam nazar-ı im’ânını açacak olursa görür ki müdâfaasını
üzerine aldığı bilâd sûret-i dâimede bir takım erbâb-ı tamaın
hedef-i hücûmudur; tabâyi’-i beşerdeki hırs da komşusu bu-
lunan akvâmı her zaman memleketine yürüyerek elinden
almaya, milletini esârete sokmaya, arâzîsinin mahsûlünü
kendi efrâdının âgūş-ı istifâdesine atmaya tahrîk ediyor. O
hâlde gerek o veliyyü’l-emr için, gerek idâre-i memlekette
kendisine müşârik olanlarla eyâlâttaki hükkâm ve ümerâ
için, gerek kumandanlar için, hülâsa bütün erbâb-ı re’y için
hâriçten gelmesi melhûz olan bilcümle âsâr-ı adâveti, bil-
cümle muhâcemât-ı ecnebiyyeyi def’e hazır bulunmak farz-ı
ayn olur.
Eğer bu saydığımız adamlar esbâb-ı müdâfaayı hazırla-
makta kusûr ederler, yahud ecânibin coşkun bir dere gibi
memleketlerini basmak isti’dâdını gösteren tama’larına bir
sed çekmek husûsunda gevşek davranırlar, yahud her ne
sûretle olursa olsun kuvvetlerini, şevketlerini te’yîd edecek
esbâba tevessülden geri dururlarsa hem memleketlerini,
hem kendilerini helâke sevk etmiş olurlar.
Bu o kadar zâhir bir hakīkattir ki ahmak da anlar, hakîm
de; câhil de farkına varır, âlim de. (

و عا  مهل اود  سا ا  م  مت  عطت  ن  م 

 هوق
) kelâm-ı ilâhîsindeki îzâh ve ibhâmın hikmeti işte budur.
Cenâb-ı Hak bir taraftan kuvvet hazırlamak ile emrediyor;
diğer taraftan o hazırlanacak kuvvetin derecesini tâkatın
müsâadesine, zamanın iktizâsına, hücûmundan korkulan
düşmanların hâline bırakıyor. Bu bir emr-i kat’î-i ilâhîdir ki
gāfilleri bî-dâr eder. Girîve-i hatâya sapanları yola getirir.
 (

وٰه  ل وقلا    م   ل اثيٖدح نوهقفي نوداكي 
)

لامف
Her hak sâhibine hakkını vermek, her şeyi mâ-vudıa-le-
hine sarf etmek, umûr-ı memleketi erbâb-ı iktidâra tevdî’
eylemek şübhesiz mülkü sıyânet edecek, kuvvet-i saltanatı,
nüfûz-i hükûmeti te’yîd eyleyecek, âsâyiş-i memleketi halel-
den, efrâd-ı milleti emrâz-ı ictimâiyyeden masûn bulundu-
racak tedâbîrdir ki akıl buna bedâheten hükmeder.
Kimin düşünür kafası, görür gözü, muhâkeme eder aklı
olur da hâdisât-i âlemi tetebbu’ eder, milletlerin inkılâbâtını
düşünür, mâzîdeki kavâfil-i beşerin târîhine dalar, Cenâb-ı
Hakk’ın Kitâb-ı Mübîn’inde bize beyân buyurduğu vekā-
yi’den ibret alırsa her türlü şübheden âzâde olarak şu hakī-
kate hükmeder: Hiçbir millete, hiçbir musîbet, hiçbir
belâ gelmemiştir ki o millet hudûd-ı ilâhiyyeyi tecâvüz et-
mek, evâmir-i âdile-i ilâhiyyeyi bir tarafa bırakarak şerîatin
gösterdiği doğru yoldan sapmak, ahkâmını tahrîfde bulun-
mak, kelimât-ı Hudâ’yı hevesâtına göre te’vîl eylemek sûre-
tiyle kendi kendine zulmetmiş olmasın.
Cenâb-ı Hak masâlih-ı âmmede ittifâkı, menâfi’-i kül-
liyyede ittihâdı, kuvvet kesb etmeye, bu hayât-ı fâniyyeyi
mes’ûdâne geçirmeye, ukbâda da bir hayr-ı ebedîye nâil
olmaya sebeb kılmış; bilakis muhâsamâtı, münâzaâtı zaîf
düşmeye, her türlü menfaat-i dünyeviyyeyi, her türlü saâ-
det-i uhreviyyeyi istihsâlden âciz kalmaya, nihâyet akvâm-ı
sâirenin pençe-i esâretinde inlemeye illet eylemiştir.
Her ferdin mensûb olduğu milletin efrâdı arasındaki
mevkiine göre îfâsı üzerine farz olan bir vazîfe vardır ki bu
dünyâda mes’ûd bir hayat sürmek, âhirette de kendisine iyi
bir yer hazırlamak için o vecîbeyi îfâ etmesi elzemdir. Halbu-
ki o, bir kalbe mâlik tek bir insandır; eğer himmetinin kısm-ı
a’zamını bir şeye sarf edecek olursa diğer şeyleri fevt etmiş

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Sâhib ve Müdür
olur. Eğer ezvâk-ı nefsâniyyesiyle uğraşır, nâz ü naîm içine
dalar, Allah’ın verdiği ni’metlerle kendini gāib ederse vezâi-
finden gaflet etmiş, nefsine îrâs-ı mazarrat eylemiş olduktan
başka en büyük bir vebâl altında kalır; hem dünyâda, hem
âhirette nasîbi hüsrân olur. Hatta zararı nefsine münhasır
kalmaz da a’mâl-i seyyiesinin te’sîrâtından civârındakiler de
müteessir olurlar. Onun tarîk-ı haktan inhirâfı hemşehrîleri-
nin de, vatandaşlarının da başını ateşe yakar.
Arzı dolaşanlar, tevârîh-i ümemi tetebbu’ edenler, biraz
basîrete mâlik iseler, görürler ki bir mülkün târumâr olma-
sı, bir serîr-i saltanatın devrilmesi ancak şikāk veya ihtilâfın
zuhûrundan, yahud zimâm-ı umûrun hiçbir vechile şâyân-ı
i’timâd olmayan bîgânelere tevdîinden, yahud meşveretten
istinkâf ile re’yde istibdad izhârından, yahud havza-i mem-
leketi müdâfaa, hârice karşı kuvvet ihzâr eylemek husû-
sunda müsâmaha irtikâbından, yahud masâlihin nâ-ehil-
lere teslîminden ileri gelir ki bunların kâffesi adlin hılâfıdır,
cevrdir, bunların kâffesi kavânîn-i ilâhiyyeye karşı isyândır.
Ahkemü’l-hâkimîn olan Allah tabîîdir ki bu isyânı cezâsız bı-
rakmaz.
Âyât-ı Kur’ân iyyeyi teemmül edecek, bilâd-ı İslâmiy-
yenin başına gelen hâdisâtı nazar-ı ibrete alacak olursak
görürüz ki içlerinde evâmir-i İlâhiyyeden inhirâf edenler,
Cenâb-ı Hakk’ın müslümanlara gösterdiği, müslümanları ir-
şâd eylediği sırât-ı müstakīmden udûl eyleyenler, aralarında
hevesât-ı nefsâniyyesine, ilkāât-ı şeytâniyyeye uyanlar var.
(

للا نا  س  ٰ عيٖم  ميٖل  ع  ك  لٰذ للا  ن  اب  م  ل  ٰ ك  ي  و  ق ي ٰ ل  ع ا  ه  م  ع  ن  ا  ه  م  عن ا  ر  ي  غ  م  م  سفناب ام اوريغي يٰتح  مه 
)

و
O hâlde ümmetin rûhu, millet-i Muhammediyye’nin
pîşvâsı olan ulemâ-yı râsihîne mütehattim bir vazîfe düşü-
yor: Etrâfa dağılarak erbâb-ı gaflete vezâifini ihtâr etmeli;
kulûb-ı nâimeyi dinin ferâizinden haberdâr eylemeli; câhil-
lere hakīkati anlatmalı; âbâ-yı sâlifelerinin mazhar olduğu
niam-ı İlâhiyyeyi bütün efrâd-ı millete sayıp dökmeli; tarîk-ı
istikāmete sâlik oldukları takdîrde cenâb-ı Hakk’ın kendileri-
ne i’dâd edeceği saâdeti bildirmeli; şâyed Hazret-i Peygam-
ber’in ve ashâbının sünnet ve sîretine rücû’ etmeyecek olur-
larsa uğrayacakları sû’-i âkıbeti onlara göstermeli; nusûs-ı
Kur’ân iyyeye muhâlif gelen her bid’atten, her fenâ âdâttan
mücânebette bulunmalarını söylemeli; akvâm-ı sâlifenin ah-
vâlini, şerâi’-i İlâhiyyeden udûl ettikleri için başlarına gelen
mesâibi hikâye etmeli.
Halkın bugün düşmüş olduğu ye’si izâle etmek de
ulemânın zimmetinde bir vazîfedir. Bunun için onlara daima
va’d-i ilâhîyi ihtârda bulunmalı. (

ضت  را يٖذلا  مهنيٖد  م  هل ي  و  م  هنل د  ب  يل  نم  د  ع  ب  وخ  مهف  ان  ما  صلا تا  حلا  سيل  خت  م  ه  ن  فل  لا يف  ضر  سا امك  خت  ف  ل  نيٖذ  لا  نم  مهل  بق  و  ننك  م  يل  و د  ع  للا  نيٖذ  لا  ٰ مك  نم او  ن  مٰا  و  اول  مع 
)

مهل
İşte bu, ulemâ-yı râsihînin vazîfesidir. Ulemâ-yı râsihîn
ise müslümanlar arasında o kadar az değildir. Zannetmeyiz
ki onlar da min-tarafi’llâh mevdû’ oldukları böyle kudsî bir
vazîfeyi edâ husûsunda tekâsül göstersinler. Zîrâ kendileri
dinin emânetgâhı, şer’in penâhıdırlar.
HENDEK MUHÂREBESI
Amr’la hendeği atlayan birkaç kişi daha vardı ya. On-
lardan Nevfel denilen herîfin üstüne Peygamber’in halası
oğlu Zübeyr hazretleri atıldı ve tepesine indirdiği kılıçla onu
ikiye ayırıp her parçasını bir tarafa düşürdü. Bundan sonra
da Hübeyre bin Vehb’in üzerine saldırdı. Bu adam Hazret-i
Ali’nin eniştesi idi. Fakat Zübeyr’e karşı duramadı, kaçarken
atının üstündeki zırhı yere düştü.
Ömerü’l-fârûk hazretleri de kardeşi Dırâr bin el-Hattâb’a
doğru koştu. O da can havliyle kendini hendeğin öbür ta-
rafına attı.
Atlayanlardan bir de İkrime vardı ki ma’hûd Ebû Cehil’in
oğlu idi. Arkadaşlarının uğradığı hâli görünce o da selâmetin
kaçmakta olduğunu anladı ve atlarken mızrâkını muhâfaza
edemeyip hendeğe düşürdü. Müşrikler hendeğin beri
tarafında döğüşmek kābil olamayacağını anladıkları cihetle
uzaktan ok atmaya başladılar. Bunlardan biri Medîne eşrâ-
fından ve Ensâr’ın ulularından Sa’d bin Muâz hazretlerini
kolundan yaraladı ve ekhel denilen damarı kopardı. Yarayı
bağlayıp kanı dindirmeye çalıştılar.
Ok muhârebesi pek şiddetlendi ve birkaç gün sürdü.
Resûlullâh efendimiz bir taraftan Cenâb-ı Hakk’a duâ edi-
yor, bir taraftan da cennetin kılıç gölgeleri altında bulundu-
ğunu, yani kılıç, cennete girmek için vesîle olduğunu söy-
leyip ashâbını gayrete getiriyordu. Maamâfih müslümanlar
pek ziyâde bunalmışlar ve her tarafdan sarılıp daralmışlardı.
Cenâb-ı Hak bunların kurtulması için sebeb yarattı:
Bir gece akşamla yatsı arasında müşrik ordusundan Nu-
aym bin Mes’ûd isminde birinin geldiği Efendimiz’e haber
verildi ve alınan müsâade üzerine o adam Peygamberimizin
huzûruna getirildi.
Resûlullâh hazretleri, niçin geldiğini sordu. O da müslü-
man olduğunu ve dindaşlarına hizmet etmek emelinde bu-
lunduğunu söyledi.
Efendimiz: – Öyle ise şu müşrikler arasına bir tefrika sok-
maya çalış. buyurdu.
Nuaym Resûlullâh’ın yanından ayrılınca Benî Kureyza
yurduna gitti ve:
– Sizi ne kadar sevdiğimi bilirsiniz. O muhabbet sevkiy-
le ne kadar tehlike içinde bulunduğunuzu haber vermeye
geldim. Siz Kureyş ile Gatafân’a güvenip Muhammed’le
olan ahdinizi bozdunuz. Halbuki onlar bugün yarın kalkıp
gidecekler. Siz ise Muhammed’le karşı karşıya kalacaksınız.
Binâenaleyh Kureşîlerle Gatafânîlerden rehin almayınca
kendileriyle birlikte harb etmeyiniz. Tavsiyesinde bulundu.
Yahûdîler:
– Doğru söylüyorsun. dediler ve müşriklerden rehin ola-
rak yetmiş kişi istemeye karar verdiler.
Nuaym oradan ayrılıp müşrik ordusuna geldi. Ebû Süf-
yân ile sâir eşrâfa:
– Benî Kureyza Muhammed’le olan ahdini bozduğuna
peşîmân olmuş. Sizden rehin diye birkaç kişi alıp Muham-
med’e gönderecek, bu vesîle ile de yeniden muâhede ya-
pacakmış. Böyle bir teklîfte bulunurlarsa sakın adamlarınızı
yollamayın. Bîçârelere yazık olur. dedi.
Müşrikler, bu haber üzerine hiddetlendiler ve:
– Yarın umûmî bir hücûm yapacağız. Hep birlikte olalım.
diye Benî Kureyza’ya adam gönderdiler. Kureyzalılar ise:
– Bir defa yarın Cumartesidir, biz hiçbir şey yapamayız.
İkincisi sizden emîn olmak için bize rehin olarak yetmiş kişi
göndermelisiniz. Cevâbını verdiler.
Şu sûretle müşrikler ve Yahûdîler arasında bozgunluk
peydâ oldu. Yahûdîler kendi hisârlarına kapanıp müşrikleri
yalnız bıraktılar.
Nihâyet bir gün ikindi vakti şiddetle bir bora çıktı, Ku-
reyş ordugâhının altını üstüne getirdi. Müşriklerin çadırları
yıkıldı, tencereleri devrildi, ocakları söndü. Soğuktan çene-
leri birbirine vurmaya, korkudan da yürekleri tir tir titremeye
başladı.
Kureyş kumandanı olan Ebû Süfyân daha ziyâde daya-
namadı. Hareket emrini vermekle beraber devesine binip
Mekke yolunu tuttu. Gatafânîler de Kureşîlere ittibâan hare-
ket ettiler ve bozuk düzen bir hâlde yurtlarına gittiler.
İslâm ordusunda ise üç yüz kadar fedâkâr mücâhid kal-
mış, üst tarafı soğuk ve kıtlık dolayısıyla bırakıp savuşmuştu.
Müşriklerin hezîmeti üzerine müslümanlar hendekten
çıktılar ve düşmanın götüremeyip bıraktığı erzâk ve zahîreyi
iğtinâm ettiler. Şu sûretle ehl-i İslâm, hem muzaffer oldu,
hem de Medîne-i Münevvere kıtlıktan ve zarûretten kurtul-
du.
Resûlullâh hazretleri hâne-i saâdetine gelip silâhlarını
çıkarır çıkarmaz tekrar silâhlandı ve Benî Kureyza üzerine
gidip o hâin düşmanların cezâsını verdi.
Hendek muhârebesinde müşriklerden dört kişi telef,
mü’minlerden de Enes bin Evs, Abdullâh bin Sehl, Tufeyl
bin en-Nu’mân, Sa’lebe bin Ganeme, Ka’b bin Zeyd, Kays
bin Zeyd bin Âmir, Abdullâh bin Ebî Hâlid ve Ensâr’ın ulusu
olan Sa’d bin Muâz denilen zâtlar şehîd oldu. Sa’d bin Muâz
hazretleri muhârebede yaralanmış ve o sırada yarası bağ-
lanmıştı. Benî Kureyza Yahûdîlerinin cezâlandırılmasından
sonra açılıp kanı akarak cennete gitti. Radıyallâhu anhum
ecmaîn.
* * *
Sa’d bin Muâz hazretleri Müslümanlık âlemince unu-
tulmayacak kimselerdendir. Medîneli ve Evs Kabîlesi reîsi
olan bu zât-ı şerîf Peygamber’imizin Medîne’ye gönderdiği
Mus’ab bin Umeyr’in önünde müslüman olmuş, İslâm’ı üze-
rine de bütün kavmini îmâna getirmiştir.
Büyük muhârebelerin hepsinde bulunmuş, Hendek gaz-
vesinde kolundan yaralanıp Benî Kureyza’nın te’dîbinden
sonra şehîden vefât eylemiştir.
Benî Kureyza’nın hıyânetine binâen i’dâm olunmaları
hakkındaki hükmü Hazret-i Sa’d vermiş ve o sûretle muâ-
mele edilmiştir. Yaralı olduğu cihetle hükmü vermek için
merkeb üzerinde getirilmişti. Karârgâha yaklaşınca Resû-
lullâh efendimiz “Seyyidinize ayağa kalkınız.” emriyle Sa’d
hazretlerine hem yardım, hem hürmet edilmesini tenbîh bu-
yurmuştur.
Vefâtında Resûlullâh hazretleri de tâbûtuna girmiş
ve mezâra kadar cenâzesinin önünde yürüyüp defnine ka-
dar kabrinin başucunda durmuştur.
Sa’d Müslümanlığın yayılmasına çalışmış ve müslüman
muhâcirlerinin râhatı için sa’y ü gayrettten geri durmamıştı.
* * *
Bir ay kadar süren Hendek muhârebesi bir çok hizib-
lerden, yani muhtelif fırkalardan müteşekkil müşriklerle
vukū’ bulduğu için Gazvetü’l-Ahzâb nâmını almıştır. Hatta
Kur’ân- ı Kerîm ’de bu unvân ile bir sûre-i celîle de vardır ki
o sûre-i mübârekenin bazı âyetlerini şuraya naklediyorum:


 سب م  للا  ح  رلا  ٰ م  ن ٰ ميٖحرلا  


 نيٖذلا اهيا اي للا ه  م  عن او  ركذا او  ن  مٰا  م  ك  ي  ل  ع  ٰ مكتاج ذا  س  راف دونج  مه  يل  ع انل 


و نم  سا  لف  م  ك  نم  و  تغاز ذا  لا  صب  و  را  تغل  ب  بولقلا  جان  حلا  و ر  للاب نونظت   ٰ و احيٖر مل ا  دون  ج  و  رت  و ا  ه  للا ناك  ص  ب  نو  ل  م  ع  ت ا  مب  ٰ مكواج ذ  ا .اري ٖ نم  وف  مكق 
1

ك  لانه .انونظلا يل  ت  با  وملا  و  نو  نم  لازلز اولزلز  ش  ديٖد  ا .
Allâhu a’lem meâli:
“Allah’ın hakkınızdaki ni’metini hâtırlayınız ki üstünüze
düşman askeri geldiği vakit biz onların üzerine bora ve sizin
görmediğiniz bir asker gönderdik. Cenâb-ı Hak da sizin yap-
tıklarınızı görüp biliyordu. Hâtırlayınız o günü ki düşman as-
keri altınızdan, üstünüzden sizi kuşatmış ve şiddet-i muhâta-
radan gözleriniz bulanıp canlarınız ağızlarınıza gelmiş oldu-
ğu hâlde her biriniz bir türlü zanna düşmüştü. Yani mü’min
olanlarınız Allah’ın nusret edeceğini umuyordu, münâfık
bulunanlarınız da mücâhidîn-i İslâm’ı bu kalabalık orduya
karşı mağlûb olacak sanıyordu. İşte o sırada mü’minler tec-
rübeye çekilmişler ve şiddetli sûrette tezelzüle uğramışlardı.”

 م  ه  نم  و لوق  ي ذا  و نوق  فانملا  نيٖذلا  مهبولق يٖف  ض  ر  م  و ا  م  د  ع  للا ا  ن  و  ٰ س  ر  ا هلو   ل ارورغ .


 و تلاق ذا  م  ه  نم هفياط  لها ا  ي  برثي  ل مكل ماقم  ج  راف  و اوع  س  ي  قيٖرف نذات 


 يبنلا وع انتويب نا نولوقي  و ه  ر  يه ا  م  وعب  ا نوديٖري ن  ا  هر   ل و .ارار  ف  ول  خد  تل 


مهيلع نم  س  مث ا  هراطقا  هنت  فلا اول ٸ  ل وتٰ  و اه  ا اهب اوثبلت ام   ل و .اريٖسي  دقل 
2

للا اودهاع اوناك نم  ٰ لبق  ل وي  لا نول  و رابد  للا د  ه  ع ناك  س  م  ٰ و ل .
Allâhu a’lem meâli:
“Hâtırlayınız ki: Münâfıklarla kalbinde şekk ü şübhe has-
talığı bulunanlar ‘Allâh ile Peygamberi bizi aldatmaktan baş-
ka bir şey yapmadı.’ demiş, onlardan bir gürûh da ‘Ey Me-
dîneliler! Sizin burada yeriniz yok, yani ordugâhta ne işiniz
var? Evlerinize gidiniz.’ ifsâdâtında bulunmuştu. Yine marî-
zu’l-kalb olanlardan bazıları, ‘Evlerimiz muhâfazalı ve müs-
tahkem değildir.’ diye izin istemişlerdi. Fakat evleri mahfûz
ve müstahkem olduğu hâlde onlar bırakıp savuşmak için
müsâade istiyorlardı.
“Bunlar öyle adamlardır ki düşman gelip de evlerine gir-
se ve kendilerini mürted olmaya yahud müslümanlarla harb
eylemeye çağırsa mutlakā ve derhâl icâbet ederlerdi.
“Halbuki: Bu gürûh muhârebeden yüz çevirmeyecek-
lerine dâir Allah ile ahd etmişlerdi. Ahd-i ilâhî ise kıyâmet
gününde sorulup suâl olunacaktır.”

لق ن  م  ص  ع  ي يٖذلا اذ  مكم  نم  للا  م  كب  دا  ر  ا  نا  ٰ س  وا ا  و  مكب  دا  را  ح  ر  و هم ل  لق ن  ل  مت  ر  رف نا  را  رفلا  مك  عف  ن  ي  نم  و  ملا  ت  وا  لتقلا  و  اذ  ا  ل ا نوعتمت   ل ليٖلق  .
3

جي مهل نود  نم  للا نو  د  و  ٰ و ای  ل ل صن  اري ٖ.
1
Allâhu a’lem meâli:
“Habîbim! Söyle ki: Ölmekten ve öldürülmekten kaçsa-
nız firârınız, size bir menfaat vermez ve firârınızla pek az bir
müddetten ziyâde müstefîd olamazsınız.
“Habîbim! Söyle ki: Allah size felâket ve hezîmet verecek
olsa hıfz edecek ve nusret ve zafer gösterecek bulunsa men’
eyleyecek kimdir? İnsanlar kendileri için Allâh’tan başka
dost ve yardımcı bulamazlar.”

 دق للا  مل  ع  ي  نيٖق   و  ع  م  لا  ٰ مك  نم  و  نيٖل  ياقلا  ل خ  و  مهنا  و انيل  ا مله ل سابلا نوتاي 


شغي يٖذلاك نم ه  ي  ل  ع ي ٰ و  ملا  ت  بهذ اذاف  وخلا  ف  س  مكوقل  سلاب  ح هن  د  شا دا  هح  ا  ل ليٖلق  ش  ا .  مكيلع هح  وخلا اج اذاف  ف  م  ه  ت  ي  ا  ر  ك  يلا نو  رظن  ي  م  ه  ن  ي  ع  ا  رو  د  ت 
1

ك  يٰلوا ريخلا يلع م  ل  و  ي  حا  ف او  نم  للا ط  ب  م  ه  لا  م  ع  ا  ٰ و  كلٰذ ناك  للا ي  ل  ع  اريٖسي  ٰ.
Allâhu a’lem meâli:
“Cenâb-ı Hak sizden Peygamber’e yardım husûsunda
ağır davrananları ve kardeşlerine hitâben ‘Harbe gitmeyi-
niz, bizim yanımıza geliniz.’ ihtârında bulunanları biliyor. Bu
münâfıklar pek az mikdarda muhârebeye iştirâk ediyorlar
ve size karşı yardım ve nafaka husûsunda hasîslik göste-
riyorlar. Düşman korkusu geldi mi, bakarsın ki bunlar se-
kerâtü’l-mevte düşmüş gibi gözlerini çevire çevire sana na-
zar ederler. O korku gitti mi ganîmet hırsından demir dilleri,
yani acı sözleriyle sizi incitirler.
“Bunlar, mü’min değillerdir. Binâenaleyh Cenâb-ı Hak
onların amellerini bâtıl kılmıştır. Şu ibtâl-i amel keyfiyeti de
Allâhu teâlâ için kolay bir şeydir.”

 حي س  لا نو  ب  ح  با  ز  مل  و او  بهذ  ي  تا  ي نا  لا  ح  با  ز  و  ي  ول اود  م  هنا  ي  ف نوداب 


لا بارع  سي  ن  ع نولي  مكيا  بنا  و  ول  مكيٖف اوناك  ا اولتاق ام   ل ليٖلق  د  ق  ل .  م  كل  نا  ك 
2

سر يٖف لو  للا  س  ا  ٰ و  س  ح ه  ن  مل هن  ر  ي ناك  للا اوج  و  ٰ و  يلا  لا  م  خٰ  و ر  للا  ركذ  اريٖثك  ٰ.
Allâhu a’lem meâli:
“Münâfıklar, askerlerini gitmedi sanırlar ve bu askerler
bir daha gelecek olsalar berikiler, şehirden çıkıp be-
devîler arasına gitmek; gelenden, geçenden sizinle müşrik-
ler arasında cereyân eden vekāyii sorup öğrenmek isterler.
Şâyed aranızda bulunacak olsalar bile muhârebeye azıcık
iştirâk ederler. Resûlullâh’ın harekât-ı pesendîdesine ittibâ’
ediniz ki şu tebaiyet, Allâh’ı ve kıyâmet gününü ümîd eden
ve Cenâb-ı Hakk’ı çok çok zikreyleyen kimselerin hasletidir.”

 و م  ه  داز ا  م  ا   ل و اناميٖا  ست  نم .ا  ميٖل  و  ملا  نيٖنم  لا  جر  ص  د  للا او  د  ها  ع ا  م اوق  ه  ي  ل  ع  ٰ و و  ملا ا  ر ا  مل  لا  نو  نم  ح  با  ز  و ا  م اذ ٰ ه اولاق  د  ع  للا ا  ن  و  ٰ س  ر  و  هلو  ص  د  ق  للا  و  ٰ س  ر  هلو 


مهن  مف ن  م  ضق  ح  ن ي ٰ و  ه  ب  م  هنم  ن  م  و  رظ  ت  ن  ي  ليٖد  بت اولد  ب ا  م  ج  يل .  يز  للا  صلا  ٰ نيٖقدا 
3

صب د  مهق  و  بذ  ع  ي  نيٖقفان  ملا  ش نا  و  ا  ا  بوت  ي  مه  يل  ع  للا نا  اميٖحر اروفغ ناك  ٰ
Allâhu a’lem meâli:
“Mü’minler düşman askerlerini görünce ‘Allâh ile Pey-
gamberi’nin bize va’d ettiği bunlardır. Allah’ın ve Peygam-
beri’nin doğruluğu meydâna çıktı.’ derler. Düşman askerinin
gelmesi ve görünmesi onların ancak îmânlarını kuvvetlendi-
rir ve teslîmiyetlerini artırır. Mü’minlerden bazıları vardır ki
Allah ile olan ahdlerine sâdık kalmışlardır. Onlardan bazıla-
rı şehîd olmuş, bazıları da nâil-i şehâdet olmaya muntazır
bulunmuştur ki hepsi de ahdlerini bozmamışlardır. Cenâb-ı
Hak bu sâdık kimselere sadâkatlerinden dolayı mükâfât ve-
recek, münâfıkları da dilerse azâb edecek, isterse tevbelerini
kabûl eyleyecektir ki Allâhu teâlâ hakīkaten gafûr ve rahîm-
dir.”

 و للا  د  ر  نيٖذ  لا  ٰ مهظ  يغب او  رفك  مل  و ا  ر  يخ اولان  ي  للا يفك  و  م  لا  ٰ نيٖنم  لا  تقلا  و  ناك 


 للا و  ق  ٰ و .ازيٖزع اي  لزنا  نيٖذلا  م  هو  ر  هاظ  نم  ل  ها  بات  كلا  ن  م  ص  صا  ي  مهي ٖ و  فذق 


بعرلا مهبولق يٖف و نول  تقت اقيٖرف  سات  و .اقيٖرف نور  وا  مكث  ر  ض  را  م  ه  و  م  ه  را  يد 
4

و و  ما  م  هلا  و  ض  را  مل ا  و اهوطت  للا ناك  ل  ك ي ٰ ل  ع  ٰ ش  ی  اريٖدق  .
Allâhu a’lem meâli:
“Cenâb-ı Hak müşrikleri nusret ve ganîmetine nâil ol-
maksızın hiddet ve gazablarıyla geri çevirdi ve mü’minlere
mukātele husûsunda kifâyet gösterdi ki Allâhu Zülcelâl her
şeyin icrâsına kādir ve bütün mükevvenât üzerine gālibdir.
“Hâlık teâlâ hazretleri Ehl-i Kitâb’dan olup da müşrik-
lere yardım eden Benî Kureyza’yı hisârlarından indirdi ve
kalblerine havf u haşyet verdi. Bir fırkasını öldürdünüz, bir
fırkasını da esîr ettiniz. Cenâb-ı Hak onların topraklarını,
yurtlarını, mallarını ve ayak basmadığınız yerleri size ihsân
eyledi.”
* * *
Müslüman ordusu Benî Kureyza hisârını muhâsaraya
alınca içindeki Yahûdîler bunalmışlar ve görüşüp konuşmak
üzere –mâlı ve evlâd ü ıyâli yanlarında bulunan– Ebû Lü-
bâbe el-Ensârî hazretlerini istemişlerdi.
Ebû Lübâbe, Peygamberimizin müsâadesiyle gidip hisâ-
ra girdi. Kadın, erkek, çoluk, çocuk başına üşüp ne yapalım
hisârdan dışarıya çıkalım mı, çıkmayalım mı? diye sordular
ve çıkarsak ne olacağız? İstifsârında bulundular.
Herîflerin perîşânlığı Ebû Lübâbe’nin rikkatine dokun-
du. Hendek muhârebesindeki hıyânetlerini unuttuğu gibi
harekât-ı askeriyyeye dâir düşmana ma’lûmât vermenin de
hâinlik olduğunu düşünemedi. Diliyle:
– Çıkınız! demekle beraber elini de boğazına sürüp i’dâm
edileceklerini kendilerine anlattı. Vâkıâ yaptığı işâretin fenâ-
lık olduğunu derhâl anladı ve:
– Allah ile Peygamberi’ne hıyânet ettim. diye ağladı ise
de iş işten geçmiş ve Benî Kureyza’nın hisârdan çıkması ge-
cikmiş oldu.
Bunun üzerine Resûlullâh Efendimiz hazretlerinin yüzü-
ne bakmaya utandığı cihetle huzûr-ı Peygamberîye çıkama-
dı. Doğruca Medîne’ye gidip Mescid-i şerîfe girdi, kalın bir
zencîr ile kendini direklerden birine bağladı ve Allah tarafın-
dan afvolununcaya kadar bozmamak şartıyla oruç tutmaya
ahd etti.
Resûlullâh efendimiz Ebû Lübâbe’nin gecikmesi üzeri-
ne ne olduğunu, nerede kaldığını sordurup mes’eleyi haber
alınca:
– Bana gelseydi hakkında istifsâr ederdim. Mâdem ki
kendiliğinden gidip bağlanmış Allah afveyleyinceye kadar
çözmem buyurdu.
Bir de Ebû Lübâbe ile onun gibi boşboğazlık edecek
olanlar hakkında min-tarafi’llâh şu âyetler gönderildi.


نيٖذلا اهيا اي اونمٰا  ل للا اونوخت  و  ٰ س  رلا  لو  و  مكتانا  ما اونوخت  و  متنا  .نو  مل  عت  سب م  للا  ح  رلا  ٰ م  ن ٰ ميٖحرلا  
1

و و  ما ا  منا او  مل  عا  مكلا  و  وا ل مكد  و هنتف  للا نا  ع  ٰ دن  جا  ه  ميٖظع ر 
Allâhu a’lem meâli:
“Ey mü’minler! Allah’a ve Resûlü’ne hâinlik etmeyiniz
ve emîni bulunduğunuz şeyler hakkında da bilerek hıyânet
göstermeyiniz. Bilmiş olunuz ki: Mallarınız ve çocuklarınız,
hakīkaten sizin için birer imtihândır. Mâl ve evlâd ü ıyâl
dolayısıyla emânete hıyânet etmeyenler hakkında da ind-i
ilâhîde büyük sevâblar ve mükâfâtlar vardır.”
Ebû Lübâbe bir hafta kadar gündüz güneşin altında,
gece gök kubbenin altında durmak üzere aç, susuz kaldı. 
Bu müddet içinde namaz vakitleri olunca haremi, yahud kızı
gelip zencîrini çözüyor ve namazdan sonra yine götürüp di-
reğe bağlıyordu.
Vakit geçtikçe Ebû Lübâbe’nin tahammül edecek
hâli kalmadı. Hatta bir defa namaz kılmak için çözüldüğü
sırada kendini gayb edip yüzükoyun kapandı. Nihâyet bir
sabâh namazı vakti Peygamber efendimiz mescid-i şerîfe
geldi ve tevbesinin makbûl olduğunu Ebû Lübâbe’ye müjde
verip bağlarını mübârek elleriyle çözdü.
(Ebû Lübâbe’nin mescid direğine bağlanıp çözülmesi-
nin Tebûk gazvesinden geri kalması üzerine vâki’ olduğu da
mervîdir. Fakat ben birinci rivâyete binâ-yı mütâlaât ettim.)
* * *
Asker!
Şu hikâyenin bilhassa bu parçasına dikkat ettin mi? As-
hâb-ı kirâmdan bir zât-ı şerîf Allah’ın itâbına uğruyor, Pey-
gamber tarafından terk olunuyor da bir hafta, on gün kadar
câmi direğine bağlanıp aç susuz kalarak ve cân ü gönül-
den gözyaşları dökerek tevbe ve istiğfâr ediyor, merhamet-i
İlâhiyye talebinde bulunuyor. Nihâyet tevbesinin indallâh
makbûl olduğu kendisine haber verilip bağları çözülüyor ve
mâddî, ma’nevî olan o hâl-i ızdırâbdan kurtarılıyor.
Acaba bunlar neden oluyor, Ebû Lübâbe gibi ashâbın
ileri gelenlerinden olan bir zât, niçin “hâin” hitâbına uğruyor
da günlerce mihnetler meşakkatler çekiyor? Harekât-ı aske-
riyye hakkında yaptığı ufak bir işâretin cezâsı olmak üzere
değil mi?
O, Ebû Lübâbe ki, Ashâb-ı Akabe’den ve onların nuka-
bâsından idi, yani Resûlullâh efendimiz daha Mekke’de iken
kendisine Akabe mevkiinde îmân eden Medînelilerin reîsle-
rinden idi. Kısacası Ensâr-ı kirâmın eskilerinden ve büyük-
lerinden bir zât-ı şerîf idi. Resûlullâh’ın Bedir ve Kaynukā’
muhârebelerine azîmetinde Medîne-i Münevvere Kāim-
makāmlığı etmiş ve ashâb-ı Bedir derecesinde tutulmuştu. 
Böyle kıdemli ve mu’teber bir zâtın askerlik hakkında
düşmana ufacık bir işârette bulunması, kendisinin bu sûretle
cezâ çekmesini icâb ederse ordunun ahvâline dâir düşman
kulağına gidecek derecede boşboğazlık edenlerin gerek in-
dallâh, gerek inde’n-nâs nasıl muâteb olacaklarını ve nasıl
mücâzât göreceklerini artık sen düşün de ona göre harekette
bulun.
* * *
Urâbî hâdisesinin ibtidâsından nihâyetine kadar İngiltere
pek mâhirâne, yahud ta’bîr-i siyâsîsiyle dâhiyâne bir siyâset
ta’kīb ediyordu. Çünkü bir cihetten Çerkesler ile Mısırlılar
arasında tefrika ve ihtilâfı alevlendiriyor; diğer cihetten Hidîv
ile Urâbî’nin arasına husûmet ve adâvet ilkā ediyor, Urâbî
ile arkadaşlarına gûyâ Hidîv’in onları katl ettirmek istediğini
inandırıyor; öte taraftan da merhûm Tevfîk Paşa’ya Sultân
Abdülhamîd’in onu hal’ ile âile-i Hidîviyyenin hukūkunu
pâymâl etmek istediğini söyleyip duruyor; aynı zamanda
hükûmet-i Osmâniyye erkânına da Hidîv Tevfîk Paşa’nın
Sûriye kıt’ası hakkında Mehmed Ali’nin siyâsetini ta’kīb et-
mek istediğini anlatıyor… Bu sûretle İngiltere hem Devlet-i
Aliyye, hem Hidîv-i Mısr, hem Mısır Ahrârı nezdinde sâhib-i
nüfûz oluyor idi ki neticede bütün ahvâli kendi keyfine, ken-
di menfaat ve siyâsetine göre cereyân ettiriyordu.
Urâbî senesinin Eylül’ünde –yukarıda îzâh et-
tiğimiz– nümâyiş-i askerîsini yapınca İngiliz diplomatları
Bâbıâlî’yi Tevfîk Paşa’dan intikām(!) almak için teşvîk ile
Mısır’da hâkimiyet-i fi’liyyesini pâydâr etmek için bu fırsatı
kaçırmamasını Dersaâdet sefîrleri vâsıtasıyla anlattılar. İngi-
lizler Bâbıâlî’yi teşvîk ve tahrîk ile de iktifâ etmeyerek Ti-
mes ve refîklerine telkīnâtta bulundular. Bunlar da Mısır’da
başlayan şûriş ve heyecânların teskîn edilebilmesi, Devlet-i
Aliyye’nin müdâhalesi ve Mısır’ın Osmanlı askerleri vâsı-
tasıyla işgāl edilmesi ile kābil olacağını yegâne çâre olarak
gösterdiler.
Bâbıâlî ise İngiltere diplomatlarının bu desîsesine al-
danarak bu müşkili halletmek husûsunda onların re’yine
i’timâd ile Mısır’ın ahvâlini anlamak için bir komisyon i’zâ-
mını taht-ı karâra aldı ve Ali Nizâmî Paşa, Ahmed Es’ad ve
Kadri efendilerden müteşekkil bir komisyonu Mısır’a i’zâm
etti. Bu komisyon-ı mahsûs Mısır’a vâsıl olmadan iki gün
mukaddem Urâbî’nin kumandası altındaki alayın Tellü’l-ke-
bîr’e, Abdülâl Bey’in kumandasındaki alayın da Dimyât’a
gitmesi için emirler sâdır oldu. Bu vesîle ile Urâbî ve Ab-
dülâl’i komisyonun a’zâsı ile mülâkāttan men’ edilmek iste-
niliyor idi. Fakat bunlar mezkûr emirlere kulak asmayarak
sefer etmediler ve komisyon a’zâsı ile mülâkāt ettiler. 
Hidîv Tevfîk Paşa komisyon-ı mahsûs a’zâsı ile görüştüğün-
de Urâbî ile müttefik ve ordusundan râzî olduğunu beyân
etti.
Fransa ile İngiltere Bâbıâlî’nin Mısır’a bir komisyon-ı
mahsûs i’zâm ettiğine vâkıf olur olmaz onlar da İskenderi-
ye Limanı’na filolarını gönderdiler. Teşrînievvel ’de
mezkûr komisyon Mısır’ı terk ederek Dersaâdet’e avdet
edince mezkûr filolar da İskenderiye’den hareket ettiler.
Bu sırada şöyle bir şâyia intişâr etmiş idi: Gûyâ “Der-
saâdet’ten irsâl edilen komisyon-ı mahsûs Urâbî’yi teşvîk
için Mısır’a gelmiş.” Bunun üzerine bütün millet-i Mısriyye
Urâbî’yi zât-ı şâhânenin vekîl-i hakīkīsi ve Hilâfet’in müdâ-
fi’-i hukūku olarak tanımaya başladı.
Mısır Parlamentosu a’zâsının intihâbâtı Teşrînisânî
’de başladı ve ilk defa olarak Mısır Parlamentosu 
Şubat ’de akd-i ictimâ’ etti.
* * *
Artık Urâbî ve arkadaşları bir fırka-i ahrâr sayılıyorlardı.
Bu fırkanın reîsi Urâbî idi ki Mart ’de Times gazetesi
bu fırkanın programını neşr etmiş idi. Bu program altı mad-
deden ibârettir:
- Devlet-i Aliyye-i Osmâniyye’nin hâkimiyet-i ismiyye-
sini ve Mısır’a i’tâ edilen imtiyâzâtın tasdîkı.
- Hidîv Eylül’ünde millete va’d ettiği şeylere sâdık
kaldıkça milletin de ona karşı mutî’ ve sâdık kalmak mec-
bûriyeti.
- İngiltere ve Fransa’nın Mısır’a yaptığı hidemât-ı celî-
lenin ve senâî murâkabe-i mâliyyenin menâfi’-i memlekete
muvâfık bulunduğunun tasdîkı.
- Emniyet-i umûmiyye ve ahâli ile ecnebîlerin mâl ve
canlarının muhâfazası.
- Hürriyet-i dîniyye ve siyâsiyyeyi i’lân ve bütün Mısır-
lıların kānûn nazarında müsâvî tutulması ve bir hükûmet-i
meşrûta te’sîsi.
- Memleketin neşr-i ilm ü irfân ile terakkīsi.
Times fırka-i Ahrârın programını neşr ettikten sonra pek
muvâfık olduğunu, fakat her hâlde Fransa’nın bir müdâha-
le-i askeriyyesinden korkulduğunu söyledi. Bu müdâhale-
nin zararlarını ta’dâd etti. Fakat maalesef aynı gazete İngilte-
re’nin müdâhale-i askeriyyesi esnâsında bu sözlerini tamâ-
mıyla unuttu ve Mısır’ı işgāl eden İngiliz askerlerini kemâl-i
harâretle selâmladı, alkışladı.
* * *
Urâbî meydâna çıktığı günden beri bütün millet ona
müzâhir idi. Milletin Urâbî’ye olan bu müzâhereti Hidîv
Tevfîk Paşa’ya karşı bir buğz ve nefretten ileri gelmiyordu.
Bilakis milletin hürriyet ve saâdetini istihsâle mâil olduğun-
dan ve birçok dâhilî şûrişlerden usandığından münbais idi.
Hidîv İsmail Paşa’nın devre-i hükûmeti Mısırlılarda istib-
dad aleyhinde pek müdhiş bir cereyân icâd etmiş ve her-
keste şekl-i hükûmet ve idâreyi tağyîr etmek için şiddetli bir
arzu uyanmıştı. Urâbî ile arkadaşları meydâna çıkınca her-
kes ona inzimâm ettiler. Mısır ordusu ise Urâbî’nin elinde
idi. Fellâhlar Urâbî’nin nâmı anıldıkça tehlîl ve tekbîrler ile
nâmını tebcîl ederlerdi ve bütün saâdeti, refâhı, hürriyeti bu
Mısırlı’dan beklerlerdi.
Fil-vâki’ Urâbî, Mısır’ı cidden mes’ûd ve müstakıl edebilir
idi. Fakat onun hırs ve tamaı, cehâleti bâ-husûs ecnebî ent-
rikalarına bir âlet olması Mısır’ı en derin hufre-i sefâlete, en
çıkılmaz girîvelere attı.
Urâbî senesinin Mart’ında Harbiye Nezâreti Vekâ-
leti’ne ta’yîn edildi. Böylece nüfûzu arttı ve ahâli arasındaki
mevkii kuvvvetlendi. Bu sırada pek çok şâyialar neşr olu-
nuyordu ki Devlet-i Aliyye’nin Urâbî’yi teşvîk ettiği bunların
birincisi idi. Bundan mâadâ hükûmet-i Osmâniyyenin âile-i
Hidîviyyenin hukūkunu pâymâl etmek istediği, bazı Avrupa
devletleriyle bu uğurda ittifâk etmeye çalıştığı, Mısır’ı Sûri-
ye ve Trablus gibi bir vilâyet-i Osmâniyye yapmak istediği
halkın zihnine sokuluyordu ve bu şâyiaların sıhhatine Ali
Nizâmî Paşa ile Reşîd Bey’in fînâya seferleri delîl ittihâz
olunuyordu. Bedîhîdir ki hep bu şâyiaları neşr eden mel’ûn-
ların gāyesi Hidîv ile zât-ı şâhânenin arasını açmak ve Hi-
dîv’i ellerinde bir âlet ittihâz etmek idi.
Fransa, Mısır’da fırka-i ahrârın mevkiini tahkîm ettiğini,
her şeyin ordunun ve daha doğrusu Urâbî’nin elinde oldu-
ğunu görünce Hidîv’in vaz’iyetinden endîşe etmeye başladı
ve İngiliz ile bil-ittifâk Kāhire’deki vekîllerine bir nota irsâl
ederek İngiltere ve Fransa’nın Tevfîk Paşa’ya her müşkile
karşı her türlü muâvenete âmâde bulunduklarını, Mısır’ın
selâmeti, Avrupa’nın menâfii onun makām-ı Hidîviyyette
kalmasına vâbeste olduğunu teblîğ etmelerini taleb ettiler.
Bu notadan maksad bütün âleme İngiltere ile Fransa’nın
Mısır hakkında müştereken hareket ettiklerini i’lân etmek
idi. Fransa bu ittifâkı sonuna kadar muhâfaza etmiş olaydı
Mısır İngiltere’nin keskin dişlerinden kurtulurdu. Fakat böyle
olmadı. Çünkü ilk evvel İngiliz gazeteleri İngiltere hükûmeti
aleyhine Fransa ile ittifâk ve iştirâk ettiğinden dolayı 
yaygarayı kopardılar ve hükûmetten münferiden iş görme-
sini musırrâne taleb ettiler.
Bâbıâlî ise İngiltere ve Fransa’nın müşterek notalarını ir-
sâl etmelerini nâ-be-câ bir hareket addederek bunu sefîrleri
vâsıtasıyla protesto etti. Mart ’de Bâbıâlî bu protes-
tosunda şuûn-ı Mısriyyeye ancak kendisinin müdâhaleye
mâlik olduğu, Mısır’da ise Fransa ile İngiltere’nin müdâha-
lesini iktizâ ettirecek hiçbir şeyin vukū’ bulmadığını söyledi.
Bu sıralarda Fransa’da meşhûr Gambeta Kabinesi sukūt
etti ve yerine Freycinet Kabinesi Cumhûriyet’in idâresini ele
aldı. Bu Kabine’nin Mısır hakkında ta’kīb edeceği siyâset
pek vuzûhlu, yani İngiltere ile müştereken hareket etmek ve
onu hiç yalnız bırakmamak idi.
* * *
Yukarıda söylediğimiz üzere Mısır Parlamentosu ictimâ’
etmiş idi. Parlamento ilk devre-i ictimâiyyesinde bazı kānûn-
lar vaz’ etmeye muvaffak olmuş idi. Fakat vaktâ ki bütçeyi
müzâkereye başladı, Kabine ile hey’et-i teşrîiyye arasında
ihtilâf yüz gösterdi.
Şerîf Paşa’nın fikrince hey’et-i teşrîiyyenin bütçeyi bü-
tün teferruâtı ve hattâ düyûn-ı umûmiyyeyi bile müzâkere
ve münâkaşa etmesi Fransa ve İngiltere’yi iğzâb eder imiş.
Çünkü bu iki devlet Mısır mâliyesini murâkabe etmek için
iki murâkıb-ı mâlî ta’yîn etmişlerdi. Hey’et-i teşrîiyye ise
bütçeyi bütün teferruâtıyla müzâkere etmeyi ilk vazîfesi ola-
rak addediyordu. Neticede Şerîf Paşa isti’fâ etmeye muztar
kaldı. ( Nisan ). Der-akab Şâir-i âteş-zebân Mahmûd
Sâmî el-Bârûdî Paşa nuzzâr riyâsetine ve Urâbî Harbiye
Nezâreti’ne ta’yîn edildi. Sâmî Paşa bütçenin nuzzâr ile on-
ların adedine müsâvî bir encümen-i meb’ûsân tarafından
müzâkere edilmesini, karârların ekseriyet ile kabûlünü ve
bir ihtilâf vukūunda meclise mürâcaat edilmesini mübey-
yin re’yini meclise arz etti ve re’yi kabûl edildi. Fakat Şerîf
Paşa’nın sukūtu bütün dâyinleri iğzâb ettiği gibi Fransa ile
İngiltere Parlamento’nun bütçe hakkındaki etvârını murâka-
be-i senâiyye hukūkuna veyahud Mısır’daki menâfi’lerine
bir teaddî saydılar. Bunun üzerine İngiliz ve Fransız murâ-
kıb-ı mâlîleri isti’fâ ettiler. Bedîhîdir ki Fırka-i Ahrâr bu pek
nâzik devirde biraz reviyyet göstermeli, meb’ûsân ise bütçe-
nin düyûn kısmını terk etmeye muvâfakat etmeli idiler. Ma-
alesef Ahrâr ile meb’ûsânın ısrârı bütün istifâdeleri zâyi’ ve
Mısır’ı bir uçuruma sevk etti. Fırka-i Ahrâr, hürriyet, adâlet,
müsâvâtın bir millette birden bire bir günde teessüs edeme-
yeceğini takdîr edemedi ve pek müfrit mutâlebâtta bulundu.
Neticede Avrupalılar korkmaya başladı ve asıl Avrupalıla-
rı en ziyâde korkutan Urâbî’nin Harbiye Nâzırı olması idi.
Çünkü onlar Urâbî’yi, hey’et-i teşrîiyyeyi bütçeyi bütün te-
ferruâtıyla müzâkere ve münâkaşa etmeye teşvîk eden, Şerîf
Paşa’yı ıskāt eden, Avrupalıların Mısır’daki menâfiini ızrâra
uğraşan yegâne adam olarak tanıyorlardı.
Bunun üzerine Fransız Meclis-i Meb’ûsânı a’zâsından
Mösyö De Lakos Nisan ’de kabine reîsinden Fran-
sa’nın Mısır’da kabinenin tebeddülü üzerinde nasıl bir hatt-ı
hareket ta’kīb edeceğini suâl etti ve cevâben Fransa ve İn-
giltere’nin bütün Avrupa devletleri ile muhâbere ettiğini ve
bütün devletlerin bil-iştirâk bu müşkili halle çalışacağını söy-
ledi.
Mısır’da ise entrikacılar var kuvvetleriyle ahâli arasında
ihtilâf ve tefrika alevlendirmeye, Mısır’ın istiklâlini yıkmaya
çalışıyordu ve Çerkesler’i iğvâ ederek Urâbî’yi öldürmele-
rini tavsiye ediyorlardı. Fakat Çerkeslerden birisi iğvââta
aldanmayarak bu desîseyi Taleb Paşa’ya haber verdi. Bu
da hâdisenin tafsîlâtını Hidîv’e, Harbiye Nâzırı’na ve Reîs-i
Nuzzâra arz etti. Çerkeslerin muhâkemesi karârlaştırıldı ve
bil-muhâkeme Sûdân’a teb’îd edilmeleri ile tecziye olundu-
lar. Tevfîk Paşa mahkemenin hükmünü işitince mes’eleyi
zât-ı şâhâneye arz ve ne yapılmasının iktizâ ettiğini istifsâr
etti. Zât-ı şâhânenin cevâbı vürûd etmeden İngiltere ve
Fransa sefîrleri müdâhale ederek sâdır olan hükmün ta’dîlini
taleb ve mahkûmların Sûdân’a teb’îd edileceklerine Şâm’a
irsâl edilmelerini Hidîv’e teklîf eylediler ve teklîfleri kabûl
olundu. Bu hâdiseden dolayı Hidîv ile kabinesi arasında
bir bürûdet hâdis oldu. Der-akab İngiltere ve Fransa sefîrleri
düvel-i metbûalarına Mahmûd Sâmî Paşa’nın Hidîv ve Av-
rupalıların hayatını bizzat Hidîv’in karşısında tehdîd ettiğini
yazdılar. Bunun üzerine hemen Fransa ile İngiltere filolarını
İskenderiye’ye irsâl ettiler.
Fas, Cezâyir ve Tunus’ta müslüman askerlerine dağıtılan
ve bir nüshası da oradan idârehânemize gönderilen Arabca
hutbenin tercümesidir:

سب م  للا  ح  رلا  ٰ م  ن ٰ و .ميٖحرلا  س يٖف اود  ها  ج  ليٖب  للا ٰ ...
Allâhu Zülcelâl hazretlerine hamd ü senâdan, Mürşid-i
A’zam Resûl-i muhterem efendimizle âl ü ashâbına ve o Ne-
biyy-i muazzamı sevenlere salât ü selâmdan sonra:
Ey müslüman askerleri ki Allah’ın düşmanı, Resû-
lullâh’ın düşmanı ve doğrudan doğruya kendinizin düşma-
nı olanların elinde bulunarak onlarla beraber muhârebeye
gidiyorsunuz. Bilmiş olunuz ki sizin şu Allah düşmanlarıy-
la birlikte harb etmeniz, Cenâb-ı Hakk’ın gazab-ı İlâhîsini,
kahr-ı ebedîsini icâb edecek bir küfr-i sarîhtir. Böyle olduğu
gibi onlarla birlikte harb edip onların bulunduğu meydân-ı
muhârebede ölen her müslüman onlar gibi müebbeden
cehennemde kalacak, erbâb-ı dalâle iltihâk edecektir. Zîrâ
onların bayrakları altında, onların muzaffer olmaları için
muhârebe etmiş oluyor. Halbuki onların bayrakları küfür
bayrağı, zındıkların bayrağıdır.
Zîrâ bu millet bütün dinlerini pâymâl etmiş, Allah’a, Resû-
lullâh’a, kütüb-i semâviyyeye i’lân-ı harb eylemiştir. Onun
için bu milletle birlikte muhârebe eden şeytân uğurunda,
bâtıl uğurunda harb etmiş, canını bu yolda heder etmiş olur.
Bu ise küfürden başka bir şey değildir. Zîrâ mü’min olan
Allah yolunda muhârebe eder. Şeytân uğurunda muhâre-
be eden ise kâfirdir. Allâhu Zülcelâl Kur’ân- ı Hakîminde
(

س يٖف نولتاق  ي او  ن  مٰا  ليٖب  للا  و  ٰ نيٖذلا  س يٖف نولتاق  ي او  رفك  ليٖب  توغاطلا 
)

نيٖذلا
“ =Îmân etmiş olan kimseler Allah yolunda ceng ederler.
Kâfir olanlar ise şeytân uğurunda muhârebede bulunur-
lar.” buyuruyor. O hâlde şimdi bize vâcib olan gerek onları
mahvetmek, gerek âlem-i İslâm’ı ellerinden kurtarmak için
doğrudan doğruya onlara hücûm etmek, onlarla muhârebe
etmektir. (

شلا  ا  يل  د  ي  ك  نا نا  ط  ي  شلا  ض  نا  ك نا  ط  ي  افيٖع 

وا اول  تاقف
“ = ) Şey-
tânın dostlarıyla ceng ediniz. Şeytânın hîlesi şübhe yoktur ki
zaîftir.” Yoksa onlarla birlikte harbe gitmek değildir.
Sakın basîret gözü kapanmış bir takım câhillerin sözüne
kulak asıp da “Biz bunlarla muhârebeye kalkışırsak bizi öl-
dürürler.” demeyiniz. Zîrâ onlarla birlikte muhârebeye gide-
cek olursanız o zaman sizi diğerleri öldürecekler. Bâ-husûs
berikilerin kılıcı daha keskin daha kuvvetli. Demek oluyor
ki ölüm, hüsrân her hâlde mevcûd. Şu fark ile ki onlarla
birlikte harb etmek hem küfür, hem rezâlet, hem ebedî bir
hüsrân. Lâkin onlarla muhârebe etmekte hem rızâ-yı İlâhîyi
tahsîl, hem fî-sebîli’llâh cihâd, hem de saâdet-i dâreyn var.
Biz müslüman düşmanı olan yukarıki milletleri pek çok gör-
dük: Kuvvet buldukça âlem-i İslâm’ı tazyîk etmek istediler.
İslâm’ın şevket-i ma’neviyye ve maddiyyesini bitirmek için
alabildiğine uğraştılar. O hâlde müslümanlardan bunlara
yardım edenler gerek kendi eliyle gerek Allah’ın düşmanları
eliyle hem kendisinin hem bilumûm ümmet-i İslâmiyyenin
mahvına çalışmış olur. Bu ise öyle bir fenâlıktır ki ona mü-
rüvvet ve şehâmet-i İslâmiyye şöyle dursun, insâniyyet bile
râzı olmaz.
Bilmiş olunuz ki bu herîfler bizim memleketlerimize gel-
diler. Üzerlerimize çullandılar. Her türlü fenâlığı yaptılar. Va-
tanlarımızda bizi tepelediler. Mülklerimizi ellerimizden ala-
rak üzerine oturdular. Ne kadar menâbi’-i servetimiz var ise
hepsini gasbettiler. Bizi fakr u sefâlet içinde perîşân bıraktı-
lar. Müslümanları hayvan gibi işletip kendileri refâh içinde
yaşıyorlar.
Nerede kaldı o zenginleriniz ki bir yere gideceği zaman
maiyyetinde yüzlerce köleler, altın, gümüş yüklü yüzlerce
sandıklar beraber giderdi.? Nerede kaldı o hânedânlarınız
ki konakları yüzlerce misâfirle, fukarâ ile mâlâmâl idi? İşte
bunların hepsi Allah düşmanı olan bu milletlerin eliyle mah-
voldu, malları gitti. Bu milletle bizim dinimize de taarruz
ederek onun yerine dinsizliği ikāme ettiler. Çocuklarımızın,
gençlerimizin, câhil halkımızın, kadınlarımızın ahlâkını mü-
levves etmeye çalıştılar. Kur’ân ’ı elimizden almak için son
dereceye kadar uğraştılar. Câmilerimizin bir kısmını yıktı-
lar. Bir kısmını kiliseye çevirdiler. Tekkelerimizi kapattılar.
Evkāf-ı müslimîni zabtederek vâridâtını yağmâ eylediler.
Müslümanların ahkâm-ı şer’iyyesini fesh u ibtâl ederek ye-
rine haktan, hakīkatten uzak bir takım kānûnlar koydular.
Arayınız bakalım: Nerede şimdi o tarîk-ı hidâyeti gösteren
ulemânız ki vaktiyle binlerce sayılıyordu? Nerede o müder-
risleriniz, o müellifleriniz, o talebeleriniz, o medreseleriniz,
o câmileriniz ki içi arı kovanları gibi yüz binlerce mü’minle
dolu idi? Nerede o hâfızlar, o Kur’ân- ı azîmü’ş-şân yazan
hattâtlar ki her köyde, her yurtta mebzûlen bulunuyordu?
Evet, Tunus’la mülhakātında, Cezâir’de yüzde doksan beş
hâfız-ı Kur’ân var iken bugün yüzde sekiz kalmadı. Hatta
birçok yerlerde büsbütün bitti de o hâle geldi ki sûre-i Fâti-
ha’yı adamakıllı bilen, bir mes’ele-i dîniyye sorulunca cevap
verebilecek olan hemen hemen kalmadı. İşte bu musîbetle-
rin hepsi hep o günâhkâr, o zâlim ellerle, Allah’ın düşma-
nı, Resûlullâh’ın düşmanı, dinimizin düşmanı, insâniyyetin
düşmanı olan o gaddâr ellerle yapıldı. Irzlarımızı, nâmûsla-
rımızı bâzîçe ettiler. Bizi istibdad altında ezdiler. Müslüman-
dan başka bütün milletler için râyegân olan hukūk-ı mede-
niyyenin kâffesinden bizi mahrûm bıraktılar. Yahûdîlerden
bedter olduk. Onlar bizden daha hür, hukūklarına bizden
daha sâhib. Siz kendi vatanınızda olduğunuz hâlde vatanı-
nızdaki ecnebîlerden daha berbâd bir hâlde yaşıyorsunuz.
Hiçbir hakka mâlik değilsiniz. Bütün haysiyetimizi
ayaklar altında çiğnediler. O derece ki besledikleri köpekle-
rine bizden ziyâde hürmet ediyorlar. Bir köpeği azarlayacak-
ları zaman bizim ismimizle azarlıyorlar.
Ma’neviyâtımızı o derece bitirdiler ki meselâ bir adamı-
mız en mübtezel bir fâhişenin önünde kendi kendisini tahkīr
ediyor. Şahsına hiç bir kıymet vermiyor.
Ey müslüman! Bu herîflerin her biri senin memleketinde
zâlim, cebbâr bir sultân kesilmiş. Hiç kimseden pervâsı yok.
Efrâd-ı hükûmetten her biri ona tarafdar. Arayınız bakalım:
Şimdi nerede o eşrâfınız ki meydân-ı ma’rekede yüzlerce,
binlerce mezâhime mukāvemet ederdi? Nerede kaldı o bü-
yükleriniz, nerede kaldı o dâhîleriniz ki bir işâretleriyle ortalık
yerinden oynardı; mehâbetleri yüreklere dehşet ilkā ederdi.
Vatanı, ebnâ-yı vatanı himâye eder, ümmet-i İslâmiyyeyi
zulmetten, tecâvüzden müdâfaada bulunurlardı; zîr-i himâ-
yelerindeki en pest-pâye bir ferdin hakkını müdâfaa yolun-
da fedâ-yı cân etmeyi kendilerine bir şeref bilirlerdi? İşte bu
kahramân müslümanlar dinlerini, vatanlarını, nâmûslarını,
zürriyetlerini himâye için kanlara bulandılar. İzzet, şehâmet,
mürüvvet kefenine bürünerek dünyâdan öyle gittiler. Ulvî,
nezîh, mutahher olan rûhlarını hâkim ve âdil olan Allâhu
Zülcelâle teslîm etmedikçe ellerindeki kılınçlarını düşman-
larına vermediler. Bunların hepsi Allah düşmanları olan bu
gāsıb, bu mütecâviz, bu ehl-i tuğyân herîflerin eliyle vukūa
geldi.
Ey müslüman askerleri! Bu herîfler bizi öldürdükten,
memleketlerimizi elimizden aldıktan, dinimizi, malımızı,
nâmûsumuzu, hayatımızı bitirdikten sonra biz hâlâ duracak
mıyız? Niçin memleketlerimizi, mallarımızı, dinimizi, şerefi-
mizi, şevketimizi istirdâd için onlarla muhârebe etmeyelim?
Bu husûsta mâni’ nedir? Acaba ölüm korkusu mu? Halbuki
onların kendi ölüleri cehennemde, bizim ölümüz cennet-
te olduğu hâlde onlar ölümlerden korkmadılar. Dinleyiniz
Cenâb-ı Hak ne buyuruyor: (

و نو  ملات ا  مك نو  ملا  ي  رت  نم نوج  للا  ام  ٰ ل ري  نوج  و ل وقلا  اغ  تبا ي  ف اونهت  م  اونوكت ن  ا 

مهن  اف نوملات
“ = ) Siz o
müşrikleri ele geçirmek husûsunda gevşek davranmayınız.
Eğer siz acı duyuyorsanız onlar da sizin gibi acı duyuyorlar.
Halbuki siz Cenâb-ı Hak’tan onların ummadıkları bir saâde-
ti de ümîd ediyorsunuz.”
Bundan başka onların bir kısmını saydığımız bu fenâ-
lıkları ölümden daha şedîd değil midir? Bu kadar sefâlet-
le geçen böyle bir hayattan ne fayda me’mûldür? Cenâb-ı
Hak (

نم  د  ل  تقلا  نيٖدتعملا و .  م  هولتقا  ث  يح  م  هو  م  ت  فق  ث  و  خا  م  هو  جر  نم  ث  ي  ح  خا  م  كو  ج  ر  و  هنتفلا  و س يٖف اولتاق  ليٖب  للا  نيٖذ  لا  ٰ مكنولتاق  ي  و ل للا ن  ا اودتعت ٰ  ل حي  ب  

شا
“ = ) Sizinle muhârebede bulunanları fî-sebîli’l-
lâh siz de öldürünüz. Haddi tecâvüz etmeyiniz. Zîrâ Allah
haddi tecâvüz edenleri sevmez. Onları nerede bulur iseniz
öldürünüz…”
O hâlde ey müslüman askerleri! Sizin üzerinize vâcib
olan şudur ki içinizden kendi vatanında bulunanlar gidip de
Allah’ın düşmanına teslîm-i nefs etmesinler. Artık birbirinizi
tamâmıyla sevmeli, hubb-i riyâset, meyl-i menfaat gibi tefri-
kayı mûcib şeylerden külliyyen sakınmalısınız. Bütün azmi-
niz, hareketiniz fî-sebîli’llâh cihâda ma’tûf olmalıdır. Hepiniz
birleşerek bir el, bir vücûd gibi hareket eylemelisiniz. Sizin
bir olup muhârebe etmeniz emr-i İlâhîye imtisâldir. Zîrâ on-
lar bizimle din muhârebesi yapmadılar. Bizi memleketimiz-
den çıkarmadılar. Halbuki ötekiler bunların hepsini yaptı-
lar. Cenâb-ı Hak, (

جا  ر  مك  وت نا  ول  مه  و  ن  م  و  ت  ي  م  هل  كيٰلواف  نو  ملا  ظلا  م  ه  للا مكیٰهني ن  ع  ٰ نيٖذلا  مكولتاق  نيٖدلا يف  و  خا  م  كو  ج  ر  نم  مكرا  يد  و  يٰل  ع او  ر  هاظ  خي م  كو  جر  نم  مكرا  يد  مهو  ر  بت نا  و  سقت  مهيلا اوط  للا نا  ح  ي  ٰ ب  سق  ملا  نيٖط  ا  منا .  ل للا مكیٰهني  ن  ع  ٰ نيٖذلا  مل  مكولتاق  ي  نيٖدلا يف  و  مل 

خ  ا
“ = ). Cenâb-ı
Hak sizinle din muhârebesi etmeyenlere, sizi yurtlarınızdan
çıkarmayanlara karşı iyilikle, adl ile muâmele etmekten sizi
nehy etmez. Cenâb-ı Hak adl ile hareket edenleri sever. Al-
lah sizi ancak o kimselere karşı dostluk göstermekten nehy
eder ki, sizinle din muhârebesi etmiş, sizi memleketleriniz-
den çıkarmış ve çıkarılmanıza yardımda bulunmuştur. Böy-
lelerine dostluk gösterenler yok mu işte onlar zâlimdirler.”
buyuruyorlar.
Ey müslüman askerleri! İşte bu zaman şerefinizin, şehâ-
metinizin istirdâdı için uğraşacak zamanınızdır. Bu zaman
dininizin vatanınızın hakkını vermek için gayrete geleceğiniz
zamanınızdır. Cenâb-ı Hak muîniniz ve nâsırınızdır. (

هيررذو هميرحو هنطوو هنيد صلخو ادعلاا لتاقو عبتا  د  هلا  ي ٰ و سلا ل م 
( )

نم يٰلع
)

يدرلاو افشلا نم
AFGANISTAN
Garblılar kanlar içinde yekdiğeriyle boğuşurlarken şarklı-
lar ve bâ-husûs âlem-i İslâm bu hercümerce karşı lâkayd mı
kalacaklardır?
İşte bu düşünce ile bugün birçok dimâğlar meşgūl bulu-
nuyor ve bu husûsâta dâir cerâid-i muhtelife sütûnlarında
tesâdüf ettikleri havâdisi kemâl-i hâhiş ile okuyorlar.. Bu ve
buna mümâsil bir takım sebebler dolayısıyla şarkta âlem-i
İslâm’ın mühim bir rüknü olan Afganistan’ın ahvâl ve havâ-
disine âid bazı ma’lûmât i’tâsını münâsib görüyoruz:
Afganistan’ın, garb ve şarkında büyük nüfûza mâlik iki
büyük ve kuvvetli hükûmet arasında bulunmak hasebiyle,
mevkii mühim ve nâziktir.
Mâzîsinde bütün Hindistan’a hâkim olan büyük Afga-
nistan o zamanlarda mevcûd adem-i intizâm, cehâ-
let, atâlet ve ahlâksızlık sebebiyle küçülerek nihâyet bu-
günkü hâline gelmiş yani nefs-i Afganistan ve Türkistan-ı
Afgānî’den mürekkeb olarak kalmıştır. Afganistan dünkü
devrelerinde nâhoş bir hayat yaşıyordu. Fakat bu hâl ancak
Afgānlıların büyük emîri Abdurrahmân Hân ziyâü’l-milleti
ve’d-dîn hazretlerinin ahd-i saltanatlarına kadar devâm ede-
bildi. O gayûr hükümdâr memleketi İngiliz istîlâsından tahlîs
ettikten sonra Afganistan’ın ciddî ve mükemmel bir ıslâhâta
ihtiyâcını hissetti. Çalıştı, çalıştı ve o büyük sa’ylerinin, him-
metlerinin semerâtını ıktitâfa muvaffak oldu..
Bugün onun büyük nâmı şarkta meşhûr olduğu kadar
garbda da meşhûrdur. Avrupalılar da onu güzelce tanımış-
lar ve ona Şark’ın Bismark’ı demişlerdir. Abdurrahmân Hân
Afganistan’dan feodalite cereyânını kaldırmaya gayret etti
ve muvaffak oldu. Onun en büyük gāyesi bütün ihtiyâcâtını
kendi mülkünde, kendi yaptıracağı fabrikalarda ihzâr etmek
idi. Evvelâ bir hükûmet için en ziyâde lüzûmu olan silâh
i’mâline teşebbüs olundu ve fabrika küşâd edilerek bütün
esliha ve mühimmât orada ihzâr olundu. Emîr-i müşâruni-
leyh dâhilde i’mâl edilen her şeyi hâriçtekine nisbetle daha
bahâlı bile olsa yine para memleket dâhilinde kaldığından
memnûn oluyordu. İşte bu sûretle Afganistan terakkīye
başladı. O hükümdâr-ı âlî-kadr oğlu Habîbullâh Hân’ı da
kendisi gibi yetiştirmeye çalıştı, tahsîl-i ilmine, terbiye-i as-
keriyyesine i’tinâ etti ve böylece bugün Afgān milletine hay-
rü’l-halef bir emîr bıraktı.
Habîbullâh Hân hazretleri de pederinin çizdiği terakkī
krokisi üzerinde tamâmıyla yürüdü, yürüyor ve yürüyecek-
tir. İşte bu sa’y-i mütemâdî neticesi olarak bugün bir Afgānlı
ihtiyâcât-ı mühimmesinin kâffesini kendi mülkünde ihzâr
edilmiş buluyor. Afganistan’da mevcûd müteaddid fabrika-
lar ihtiyâcâtın kısm-ı a’zamını hazırlar. Bugün Afganistan tü-
fenk, top, mitralyöz, barut, dumansız barut yapacak fabrika-
lara mâliktir. Bu fabrikalarında yapacağı esliha ve mühim-
mât ile altı, yedi yüz bin kişilik muallem askerden mürekkeb
ordusunu teslîh edebileceği gibi hîn-i hâcette bir milyon
kadar yazılacak gönüllü ahâliyi de techîz edebilir. Gönüllü
yazılacak olan bu ahâli cesâret ve kahramânlıklarından baş-
ka nişâncılıkta da belki muallem askere rüchânları vardır.
Bu hesâbdan anlaşıldığına göre Afganistan lüzûmu za-
manında . . asker çıkarabilir. (Afganistan’ın nüfûsu
son tahrîr-i nüfûsa nazaran, on milyondur.)
Ahîren yevmî gazetelerde Afganistan hakkında bir takım
haberler neşredildi. Bunlardan biri: Afgān-Rus hudûdunda
Rusların tünel hafr ettikleri ve bunu haber alan Herât vâlîsi-
nin bir baskın icrâ ederek ameleyi itlâf ve tüneli tahrîb ettik-
leri rivâyetidir ki bunu doğru olarak kabûl etmeliyiz. Çünkü,
Rusların altına tünel inşâsına teşebbüs ettikleri dağ Herât ile
Bâlâmargāb arasında bulunan ve Kûh-i Baba ismini alan
dağdır ki: Rusya’dan Herât’a duhûl için bu dağda mevcûd
üç sa’bu’l-mürûr geçitten geçmek icâb eder, başka yol yok-
tur. Halbuki: Bugün mezkûr üç geçit büyük istihkâm top-
larıyla mücehhez yeraltı istihkâmlarıyla tahkîm olunmuştur.
Afganistan’ın Herât’ı ve mezkûr üç geçidi Devlet-i Aliyye-i
Osmâniyye’nin Çanakkale’si kadar mühim olduğundan Af-
ganistan daima fırsat buldukça orayı tahkîm ve takviyeye
çalışmıştır.
Tabîî bu hâl Rus erkân-ı harbiyyesinin de ma’lûmu olmuş
ve müstakbel Rus-Afgān harbinde Herât’a asker dökmek
için mezkûr vâsıtaya mürâcaat ve tevessül olunmuş, fakat
lehü’l-hamd akīm kalmıştır. Çünkü Rus hükûmeti mezkûr
istihkâmlara farazâ bin kişilik bir ordu ile hücûm etse
binini gāib edeceğini pek a’lâ bilirdi.
Rus ve İngiliz hudûdlarına sevk edilen asâkir-i Afgāniy-
yenin mikdarına dâir neşr edilen haberler yalnız zan ve
tahmînâttan ibârettir. Çünkü Afganistan’la bugün beynimiz-
de tarîk-ı muhâbere mevcûd olmadığı gibi böyle mühim bir
haber-i askerî dahi Afganistan’dan hârice tereşşuh edemez.
Hülâsa-i kelâm Afganistan ahvâlinin muhtasar bir icmâ-
lini yapabilmek için şu mütâlaâtı beyân edebiliriz: Her ne
kadar bir haber vârid olmamışsa da Afganistan hükûmeti
el-hâletü hâzihî seferberliğini i’lân etmiş ve ordusunu hazır-
lamıştır. Gerçi henüz Afganistan’da şimendüfer yok ise de
Afgān hükûmeti icâbında kullanmak üzere yüzlerce otomo-
bile ve yüz altmışı mütecâviz file mâliktir. Bununla beraber
yolların da muntazam ve düzgün olduğunu söylersek lüzû-
mu ânında nakliyât-ı askeriyyenin sühûletle icrâ edilebile-
ceği anlaşılır.
Afganistan henüz ne Rus ve ne de İngiltere’ye i’lân-ı harb
etmemiştir. Emîr hazretleri mevki’ ve vaz’iyeti idrâk etmiş-
ler ve ona göre tedâbîr ittihâz eylemişlerdir. Buna kat’iyyen
emîniz.
 HARB-I HÂZIRDAN ALINAN DERSLER
Bütün dünyâda mâddî ve ma’nevî pek azîm inkılâbla-
ra bâdî olacak harb-i hâzırdan ferdler, cem’iyetler, milletler,
hâsılı bütün cihân bugün büyük büyük dersler alıyor. Bu
dersler miyânında bizce en mühimmi bu kadar kudret ve
kuvvetle beraber Alman imparatorunun, Alman kumandan-
larının cenâb-ı Hakk’ı dillerinden düşürmemeleri, muzaffe-
riyetlerinin şerefini Cenâb-ı Hakk’a bırakmalarıdır. Şimdiye
kadar Alman imparatorunun hiçbir nutku yoktur ki muzaffe-
riyeti Cenâb-ı Hakk’ın lütuf ve muâvenetine tefvîz etmemiş
olsun. Ceneral Hi[n]denburg gibi cihângîr bir kumandan
Rusların beş yüz bin kişilik ordularını perîşân ettikten, yüz
binlerce esîr aldıktan sonra şecî’ askerine bir beyânnâme
neşr ediyor; alelâde bir vazîfesini îfâ etmiş gibi hiç gurûr ge-
tirmeyerek kemâl-i tevâzu’la askerini taltîf ediyor ve sonun-
da da “Bu muzafferiyetin şerefini Cenâb-ı Hakk’a bırakarak
vazîfemizi ikmâle çalışalım.” teslîmiyetiyle beyânnâmesine
nihâyet veriyor. İşte bu, Müslümanlığın telkīn ettiği ahkâma
riâyetten başka bir şey değildir: (

و  تف  لك  للا يلع ٰ 
)

تمزع اذ  اف
Top, tüfek, zırhlı, tayyâre, hâsılı karalarda, denizlerde,
havâlarda kuvvet nâmına ne varsa gücünün yettiği kadar
çalışarak, bir ân atâlete düşmeksizin gece gündüz uğraşarak
hepsini i’dâd ve ihzâr ettikten sonra kendini dört taraftan
saran ordulara mütevekkilen ala’llâh hücûm ediyor ve mu-
zaffer oluyor.
İşte insanların, milletlerin bekā ve hayatları için vaz’ edi-
len ve vâsıta-i Resûl-i zîşân ile müslümanlara teblîğ buyu-
rulan bu kavânîn-i İlâhiyye hılkat ve tabîatin kānûnları ka-
dar kat’î ve la-yetegayyerdir. Müslümanlar bu gibi evâmir-i
İlâhiyyeyi başka milletlere bil-fi’l öğreterek bütün cihânda
nümûne-i imtisâl olacak iken ne garîbdir ki bugün başkala-
rından ibret almak derekesinde bulunuyorlar!
Kitâbullâh ellerinde olduğu hâlde sâika-i gafletle hakā-
yık-ı dîniyyeden zühûl eden müslümanların bu hâli, güneşi
görmek için doğrudan doğruya ona teveccüh etmeyip de
şemsin suya aks eden hayâline bakan, yani gökteki güneşi
yerde arayan bîçârenin hâline benzer. (

صب  را 
)

لا ي  لوا اي اوربتعاف
MATBÛÂT
HASIRE’D-DÜNYÂ VE’L-ÂHIRE
____
Fransızlar tarafından pek insâfsız bir sûrette daima ilk
saff-ı harbe ve en tehlikeli noktalara sevk edilerek kırdırılan,
müdhiş top ateşlerine karşı canlı siper ittihâz edilen Cezâyirli
ve Sûdânlı dindaşlarımızın ne dünyâda, ne ukbâda hüsrân-
dan başka hiçbir fayda bahş etmeyecek hücûmlarını mu-
savvir bir manzara karşısında Tasfîr-i Efkâr refîkımızın cân ü
gönülden akıttığı gözyaşları:
“Bu resim, her müslümanı derin derin düşündürecek
fecî’ manzaralardandır. Zavâllı Afrika akvâm-ı İslâmiyyesi!
Hiçbir taraftan teşvîkāt-ı temeddüniyye görmedikleri hâlde
mücerred İslâmiyet’in bahş ettiği kuvve-i sâhirâne sâyesinde
yerli akvâmın en mümtâz ve müstaid zümresini teşkîl eden
müslümanlar kendi kendilerini hüsn-i idâre edecek devletler
hâlinde teşekkül edebilirken, bir taraftan içlerinde kuvâ-yı
müteferrikalarını cem’ ve tevhîd edecek zimâmdârlar zuhûr
etmemesi, diğer taraftan garbın âcize karşı pek gaddârâ-
ne isti’mâl ettiği vesâit-ı müdhişe-i tahrîbiyyeye maddeten
mukābele edememek yüzünden nihâyet bir bir gerdân-
dâde-i tâbiiyyet ve esâret olmuşlar ve şimdi de böyle hiç
dahl ve menfaatleri olmayan bir harbe sevk edilerek mahv
u perîşân edilmekte bulunmuşlardır. Maamâfih her İslâm
için pek dil-hırâş olması lâzım gelen şu manzarada yine de
bâdî-i tesellî bir nokta vardır ki o da dindaşlarımızın Alman-
ların o pek müdhiş addedilen ateşleri karşısında gösterdik-
leri cesâret ve şecâattir. Bu değerli, şecî’ ve fedâkâr askerler,
kendilerinin kıymetini bi-hakkın takdîr eden ellerin zîr-i idâ-
resinde olsaydı acaba onlarla ne cihângîrâne muvaffakıyet-
ler kazanılmazdı…”
MILYON MÜSLÜMANLIK ÂLEMI
HALÎFENIN EMRINE MUNTAZIRDIR
Kampana gazetesinin bir makālesinden:
“Osmanlı hükûmetinin pâdişâhı, Akdeniz’den tâ Hin-
distan ve Afrika sevâhiline kadar olan memâlikte sâkin 
milyon müslümanın halîfesidir. İslâmlar dînen ona merbût-
turlar. Kafkasya’da İslâmlar Rusya’nın, Hindistan’da İngil-
tere’nin, Afrika’da Fransa’nın taht-ı idâresindedirler. Eğer
hükûmet-i Osmâniyye Rusya ile muhârebe edecek olursa
bu harb umûmî bir muhârebe şeklini ahz edecektir. İran
Rusya aleyhine muhârebeye iştirâk edeceği gibi Hindistan
ve Afrika’daki müslümanlar da silâh-ı ihtilâle sarılacaklardır.
Zîrâ oralardaki müslümanlar hiçbir vakit halîfelerinin evâ-
miri hilâfına hareket edemezler. Bundan mâadâ hükûmet-i
Osmâniyyenin mevkii de gāyet mühimdir. Avrupa, Asya ve
Afrika’nın nokta-i iltisâkında bulunmaktadır. Bugün
karadan Osmanlı hükûmeti Kafkasya’yı işgāl edebilir. Daha
büyük bir kuvvetle de Mısır üzerine hücûm ile İngiltere’ye
büyük bir darbe vurur. Mısır ise Hindistan’ın kapısıdır. Hin-
distan ise ticâret âleminin gözbebeğidir. Onun için Mısır ve
Süveyş Kanalı’nın zabtı İngiltere’nin Hindistan yolunu büs-
bütün sektedâr eder. Osmanlılar, bu buhrânlı zamanda is-
tifâde etmenin tarîkını pek a’lâ keşf etmişlerdir. Bunun için
de gece gündüz çalışıyorlar…”
İNTIBÂH-I İSLÂM
Hindistan’da Kalküta şehrinde Fârisî lisânıyla münteşir
Hablü’l-metîn gazetesinden:
Devlet-i Aliyye-i Osmâniyye’nin harb-i umûmî akībin-
de kuvâ-yı berriyyesini seferberliğe vaz’ etmek sûretiyle
silâh altına aldığı yüzbinlerce askerini cidâle müheyyâ bir
hâlde hudûdlara sevk ve tahşîd etmesi keyfiyeti bu sırada
ziyâdesiyle câlib-i nazar-ı dikkattir. Almanya hükûmetinin
Devlet-i Aliyye’ye şu buhrânlı zamanlarda en güzel harb
gemilerinden ma’dûd olan iki büyük sefîne satmasını na-
zar-ı teemmüle alacak olursak Almanya’nın –harb-i umûmî
esnâsında– yalnız Osmanlıları değil, yeryüzünde mevcûd bi-
lumûm müslümanları kendisine celb ü cezb etmek fikrinde
bulunduğu vâzıhan anlaşılır. Âlem-i İslâm üzerinde pâyânsız
bir nüfûza mâlik bulunan Saltanat-ı Osmâniyye, şübhesiz ki
Almanların hareketini unutmayacak ve mâddî olmasa bile
ma’nen kendilerine yardım etmekten çekinmeyecektir.
İngiltere Hâriciye Nâzırı Sir Edvar Grey ise Trablus, Bal-
kan muhârebeleri esnâsında oynadığı rollerle, çevirdiği fenâ
ve müdhiş entrikalarla Osmanlıları İngilizlerden soğutmaya
sebeb oldu. Osmanlılarla İngilizler beyninde an’ane hâlini
alan münâsebeti alt üst ederek kendi hükûmetinin menâfi’-i
hakīkıyyesini i’râbdan mahalli olmayan Karadağ, Yunan
kraliyetlerine kurbân etti. Edvar Grey’in böyle ters düşünce-
leri, yanlış hesâbları İngiltere’ye öteden beri hiss-i sadâkatle
merbût olan bütün müslümanları me’yûs eyledi. Hindliler,
İrânîler, Faslılar, Mısırlılar, hülâsa bütün müslümanlar İngi-
lizleri kendilerine, menfaatlerine düşman telakkī ediyorlar.
Hükûmât-ı İslâmiyyenin hiçbiri, hiçbir zamanda İngiliz-
lerden –husûsiyle Sir Edvar Grey re’s-i kâra geçeliden beri–
bir iyilik ve müzâherete nâil olamadılar. Hatta diyebiliriz ki,
İslâmları ittihâd ve ittifâka, aydınlığa zor ile, kahr ile sevk
eden Edvar Grey olmuştur. Müşârun-ileyhin tertîbâtıyla
âlem-i İslâm’a indirilen darbeler ister istemez müslümanları
ağır bir uykudan uyandırmış ve kâbûstan kurtarmıştır. Hem
öyle uyandırış ki, bir daha uyumayacaklarına, artık kâbûsa
tutulmayacaklarına şübhe yoktur. Fas’ı Fransa’ya, Trablus-
garb’ı İtalya’ya, İran’ı Rusya’ya bahş eden ve Mısır ile Af-
rika’yı kendisine pay olarak alıkoyan Edvar Grey’le onun
çürük ipiyle kuyuya inen, ters fikirli İngilizlerden hangi müs-
lüman râzı ve memnûn olabilir!
İslâmiyet muhîtı Şîî ve Sünnîlikten ibârettir ki her iki ta-
raf İngiltere’nin müteaddid ziyânlarına, darbelerine uğra-
mış ve artık ihtilâfât-ı mezhebiyyeyi bertaraf edip birbiriyle
kardeş olarak kalmaya karar vermişlerdir. Osmanlı ve İran
hükûmetlerini birbirinden ayıracak bir kuvvet –lâ-siyyemâ
bu zamanda– dünyâda tasavvur olunamaz. Her iki milletin
menfaati, mefkûresi, hareketi birdir. Felâket ve intibâh bu
iki milleti birleştirmiştir. Şunu demek isteriz ki Şîîler İran’a,
Sünnîler de Devlet-i Aliyye’ye tebaiyet etmek mecbûriye-
tindedir. Menfaatlerini iyi düşünen müslümanlar bit-tabi’ bu
sırada ittihâda sarılacaklardır. Buna ittihâd-ı İslâm diyeme-
yeceğiz. Bilakis takdîr-i menfaat ve ta’yîn-i hareket demeyi
daha muvâfık görmekteyiz. Böyle olunca, bu dâire-i mu-
kaddeseye Mısırlı, Hindli, Çinli, Afrikalı, her nereli olursa ol-
sun her müslüman iltihâk edecektir. Böyle olduğu takdîrde
Fransa ve İngiltere müstemlekâtında yaşayan müslümanlar
devlet-i metbûalarına izhâr-ı sadâkat edemeyeceklerdir. Et-
memekte de ma’zûrdurlar. Çünkü bunları, menfaat ta’kībine
sevk eden İngiltere ile bilhassa Edvar Grey’dir! Biz yine İn-
giltere hükûmetine ve İngilizlere son nasîhatimizi vermekten
ve doğru söylemekten çekinmeyerek onlara, müslümanlarla
birleşmelerini ve pek sakīm olan siyâset-i hâzıralarından iz-
hâr-ı nedâmet etmelerini teklîf ediyoruz.
İranlılar hiçbir zaman Rusya’ya karşı sâdık kalamazlar.
Kafkasyalılar da öyle. Türkistan ve Mâverâ-i Kafkas müs-
lümanları da hâkezâ! İran’ın askeri olmamakla beraber
kabâiliyle, köylüleriyle Rusya’nın başına oldukça bir belâ
kesileceğine şübhe etmemelidir. Tedrîcî sûrette Afganistan,
Hindistan, Mısır, Fas, Tunus ve Cezâyir müslümanları kıyâm
ederek Osmanlı ve İran hükûmât-ı İslâmiyyesiyle tevhîd-i
mesâî ederlerse Almanya ve Avusturya’ya karşı güçlükle
harb edebilecek vaz’iyette bulunan İ’tilâf-ı Müselles’in hâli,
tüvânı kalır mı?! Müslümanlar İngilizleri, Rusya’ya kurbân
etmek istemezler. Fakat zamanın ilcââtına tâbi’ olurlarsa
ma’zûr görülürler. Binâenaleyh şimdiden –ateş bacayı sar-
mazdan evvel– eski hatâları ta’mîr ve telâfî etmek zama-
nı gelmiştir. Rusya’ya arkasını çevirmekle İngiltere derhâl
murâdına nâil olur. O dakīkadan i’tibâren Osmanlı ve İran
hükûmetlerini kendisine zahîr görecektir.
İngiltere ziyânın neresinden dönse her hâlde kârlı çı-
kacaktır. Gecikirse, tereddüde uğrarsa Edvar Grey’in ters
tavsiyelerine kulak verecek olursa her hâlde İngiltere harb-i
umûmî neticesinde zararlı çıkacaktır.
Almanları, pek iyi düşündüklerinden dolayı takdîr etme-
mek mümkün değildir. Zîrâ bunlarda nahvet, azamet sâir
Avrupa milletlerine nisbetle pek azdır.”
HILÂFET-I UZMÂNIN SATVET-I MA’NEVIYYE
VE MADDIYESI
Efrencî Ağustos’un ’üncü günü Londra’da Albert
Hall’de vukū’ bulan bir ictimâ’da John Burns tarafından Sir
Edward Grey’in siyâsetini protesto etmek üzere îrâd ve telg-
raflarla evvelce haber verilip risâlemize de derc olu-
nan şâyân-ı dikkat nutkun ahîren aynına destres olduğumuz
cihetle son fıkrasını ber-vech-i zîr nakl eyliyoruz:
“Şunu da unutmayalım: İmparator Gilyom Tanca’ya
mu­
vâsalatında müslümanların dostu sıfatıyla geldiğini söy-
lemiş idi. Âlem-i İslâm’ın her tarafında iki yüz elli milyon
müslüman bu dostluğa inandılar.
İtalya’nın Osmanlılara karşı icrâ ettiği muhârebeyi im-
paratorun müttefikinin menfaati nâmına men’ etmemesi
bu i’tikād üzerinde icrâ-yı te’sîr etti. Fakat vaz’iyet-i hâzıra
Osmanlıları Almanya tarafında bulunmaya mecbûr kılıyor.
Şarkta az çok bir nüfûzumuz var idiyse bu nüfûz şim-
di tamâmen mahvolmuştur ve bu zıyâ’ milyonlarca İslâm
üzerindeki hâkimiyetimize de şâmildir. Zîrâ zât-ı şâhâne
sancak-ı şerîfi çıkarır ve bilumûm ehl-i İslâm’ı din muhâre-
besine çağırırsa bütün bu İslâmlar bir fırtına gibi ayaklana-
caktır. İstanbul müslümanlar için bir makām-ı mukaddestir,
Muhammed’in tahtgâhıdır. İki yüz elli milyon İslâmın kal-
bi Alman muzafferiyeti için titriyor, âlem-i İslâm –Almanya
ihrâz-i muzafferiyyet eyleyecek olursa– zencîrlerini çocuk
oyuncağı gibi atmaya hazır bulunuyor. İngiliz memâlikinde
yüz milyondan fazla İslâm sâkindir. Eğer Hindistan’da nâi-
re-i ihtilâl iştiâl eyleyecek olursa müslüman bayrağı başta
bulunacaktır. Ka’be pûşîde-i mukaddesi nakl olunacak ve
eğer ikinci bir Mehdî zuhûr ederek İngiliz askerinin ecsâdı
üzerinden akvâm-ı İslâmiyyenin intibâhı fikrini Hartûm’a
getirecek olursa bu pûşîdeyi başta bulunduracaktır. İngiltere
mevcûdiyeti ile oynuyor. Netâyic-i muhtemele üzerine dik-
kati celb etmeyerek bu oyunu müsterîhâne seyr etmek İngi-
liz milletine ihânet etmek demektir.”
Memâlik-i İslâmiyyeden peyderpey kulağımıza îsâl edi-
len resmî gayr-i resmî haberler, bize âlem-i İslâm’ın müte-
yakkızâne bir hâlde harb-i hâzırın neticesine sabırsızlıkla in-
tizâr etmekte olduklarını gösteriyor. Müslümanların ağır bir
pustan, medîd bir uykudan uyanmalarına sebebiyet veren
yegâne âmil, şu son senelerde İ’tilâf-ı Müselles hükûmetleri
tarafından dûçâr oldukları tehdîd ve tazyîktan başka bir şey
değildir. Yeryüzünde hiçbir İslâm yurdu yoktur ki az çok bu
gibi felâketlere, sadmelere ma’rûz kalmış olmasın. Diyebi-
liriz ki intibâh-ı İslâm’ı da’vet ve onun husûlüne en ziyâde
hizmet eden şey İ’tilâf’ın harekât-ı siyâsiyyesi olmuştur.
Evet, müslümanlar teşeffî ve intikām için sıra, zaman
bekliyorlardı. Düşman telakkī ettikleri kimselerden öç ala-
cak her kim olursa olsun onu takdîr ve tahsîn edecekleri
bedîhî idi. Almanya ve Avusturya devletlerinin İ’tilâf’a karşı
çıkıp yedisiyle sekiziyle bî-pervâ harbe tutuşmaları ve Fran-
sa, Rusya, Sırbistan’ı –ki üçü de müslümanların buğz u nef-
retlerini vesâil-i şettâ ile bu âna kadar celb etmekten geri
kalmamışlardır– az bir müddet içinde zaîf düşürmeleri ile
İslâm muhîtlerinde bir mevcûdiyet te’mîn ettiler.
* * *
İran’dan alınan mevsûk ve resmî haberlerden anlaşılıyor
ki, şimâl cihetinde yaşayan kabâil ve aşâir vaktiyle Rus-
ya’dan çektikleri fenâlıkların intikāmını bu sırada onlardan
almaya karar vermişlerdir. Ruslara karşı her türlü müşkilât
icâd etmeye karar veren kabâil-i mezkûre bidâyet-i emrde
Ruslara baskın vererek yüzlerce esîr ve mühimmât aldık-
tan mâadâ birçoklarını da itlâf etmişlerdir. Şübhe yoktur ki
Tebrîz, Kazvîn, Meşhed ahâlisi Ruslardan son derece muğ-
ber bulunuyorlar. Ruslar buralarda etmedik zulüm, yapma-
dık fenâlık bırakmadılar. Ulemâyı, ahrârı, mücâhidleri astılar
biçtiler. Müslümanlar indinde muhterem olan bir “imâm”ın
merkad-i şerîfini topa tuttular. Ahâlinin servetine, mâlına,
nâmûslarına tecâvüz etmeyi bir şeyn telakkī etmeyerek is-
tediklerini yaptılar. Şu sıralarda bile meydân-ı harbde esîr
ve yaralı düşen askerleri için Tebrîz ahâlisinden cebren iâne
topluyorlar. Tahrân’a bu bâbda pek çok şikâyetler vukū’ bul-
muştur. İran’ın meşrûtiyetini ayak altına alıp, Muhammed
Ali ve etbâını İran’a musallat eden, mütefekkirlerini sokak
ortasında öldürten, hazînesini soyan, terakkī ve teâlîsine sed
çeken, memleketlerini İngilizlerle beraber taksîm eyleyen
Rusya devleti hangi yüzle İranlılardan iyilik bekliyor? Hicâb
insanın yüzünden silinmiş olmalıdır ki bunca fenâlıklardan
sonra yine hasmından muâvenet beklesin!
Fakat zaman değişti. Artık İran’da Rusların dostu, ta-
rafdarı kalmamıştır. Memleketin sâhibi zimâm-ı idâreyi ele
almış, millete hizmet edecek hür, faâl bir kabine teşkîl ettir-
miştir. İran’ın umûr-ı mâliyyesi, askeriyyesi, herşeyi ıslâha
yüz tutmuş, her tarafta bu faâliyet kendisini göstermiştir.
Rusya’ya bu âna kadar İran hükûmeti tarafından verilen
notalardan müstebân oluyor ki, Şâh ile İran ricâli Rusya’ya
tarafdar olmayıp, onu memleketlerinden çıkarmak istiyor-
lar. Türkmençay Muâhedesi’ne riâyetle İran’ın tamâmiyet-i
mülkiyyesini tasdîk etmesini Rusya’dan şiddetli bir lisânla
taleb edilmiştir.
Tebrîz’deki Rus konsolosunun Almanya konsolosuyla
tebaasına karşı fuzûlâne bir sûrette ihtiyâr ettiği vaz’iyet-i
tehdîdkârânesi İran Şâhı’nın hiddet ve iğbirârını son derece
celb etmiştir. Kendisine, sefîri vâsıtasıyla teblîğ edilen tev-
bîhnâmede, bir daha bu gibi muâmelât-ı dürüştânede
bulunmaması ve İran şuûn-ı dâhilîsine âid umûra burnunu
sokmaması tavsiye edilmiştir. Azerbaycan İran’ın eyâlâtın-
dan biri olup Sasanof ve Edvar Grey’in safsatalarıyla kurun-
tularıyla mıntıka-i nüfûz olamaz. Bu hakīkati İran hükûmeti
cem’ ve tahşîdlerine emir verdiği müsellah atlılarıyla, kabâi-
liyle Ruslara tefhîm edecektir.
* * *
Kafkasya’nın Bakü, Tiflis, Acara, Çürüksu, Batum ve
Rusya’nın zîr-i idâresinde bulunup İslâm ile meskûn mem-
leketlerden buraya aks olunan haberin oradaki müslüman-
ların da Ruslardan memnûn olmadıklarını ve kıyâm ve ih-
tilâle teşebbüs edip kendi arzularıyla silâh altına girmekten
imtinâ’ ile Rus me’mûrlarının bazısını öldürdüklerini göster-
mektedir. Bakü şehri muhâfızı da âsâyişi iâde etmekle meş-
gūl olduğu bir sırada müslümanlar tarafından katledilmiştir.
İsyân içinde yuvarlanan birkaç kasabayı Ruslar bombar-
dıman ettikleri hâlde bir türlü ihtilâlin önünü alamamışlar-
dır. Kıyâmın Türkistan’a sirâyetini men’ etmek kasdıyla Rus-
ya hükûmeti Aşkâbâd, Köşk cihetlerinde kuvâ-yı askeriyye
i’zâm etmek mecbûriyetinde bulunmuştur. İran ve Türkmen
kabîlelerinin Aras Köprüsü tarîkıyla Kafkasya’ya hücûm-
larını lede’l-hâce men’ için mezkûr köprüyü berhavâ edip
turuk-ı muvâsalayı da kesmişlerdir. Zîr-i idâresinde bulunan
müslümanlara Rusya hükûmeti daima fenâlık etmekten çe-
kinmemiştir. Bu sebebden bu sıkı zamanda onların dostluk-
larını bir türlü te’mîn edemiyor. Mekteplerini, medreselerini,
câmilerini, kulüp ve müessesât-ı ictimâiyyelerini kapattıran,
evkāfını zabt, mahsûldâr tarla ve çiftliklerini gasb ile onla-
rı Ruslara teslîm ve kendi hevesâtlarına sarf ettiren Rusya
müslümanlardan sadâkat bekleyebilir mi?!
* * *
Buhârâ, Kırım, Hîve, Kırgız, Tatar müslümanları da Rus-
ların mezâliminden inlemektedirler. Rusya hükûmeti oralar-
da, müslümanların yalnız umûr-ı siyâsiyye ve ictimâiyyeleri-
ne müdâhale etmekle iktifâ etmemiş, dinlerini serbestçe icrâ
etmekten de onları men’ eylemiştir. Kadınların baş örtülerini
kaldırıp müteaddid umûmhâneler açtırmıştır. Kur’ân- ı azî-
mü’ş-şânın ancak Rus lisânıyla kısmen tedrîsine müsâade
etmiştir.
Ak sakallılarıyla istihzâ ederek câmilerine diyânete mu-
gāyir resimler astırdığı hâlde, bu nâ-şâyeste hareketlerine
mukābil her sene etekler dolusu da vergi alıyor.
* * *
Rusların Herât hudûduna bir tünel çekmekle –on sene-
den beri onunla iştigāl ediyorlardı– Afganistan’a karşı sû’-i
niyyette bulunduklarını isbât ettiler. Bu entrikalarına iki bin
kişiyi kurbân etmek sûretiyle fâcianın son perdesini oyna-
dılar.
Rusya’nın mezâlim ve sû’-i niyyâtını âlem-i İslâm hak-
kında muhtasaran kaydettikten sonra, biraz da yüzümüzü
Mısır’a, Hindistan’a, Afrika’ya çevirip İngiltere ve Fransa’nın
neler yapmakta olduklarını görmek istiyoruz.
* * *
Bu âna kadar İngilizlerin Mısır’da yaptıkları fenâlıklardan
bahsetmeyeceğiz. Fakat bu sıralarda yapmakla meşgūl ol-
dukları şeyleri görmemek gayr-i kābildir. Belçika’yı muhâfa-
za bahânesiyle hukūk ve muâhedât-ı düveliyyeyi siper ittihâz
edip Almanya’ya i’lân-ı harb eden İngiltere, aynı şeyi Mısır
hakkında tatbîk etmek istemeyerek Mısır’ın bî-taraflığını ihlâl
ettiler. Hidîv hazretlerini Mısır’a sokmadılar. Asâkir-i mahal-
liyyeyi silâhtan tecrîd ile zâbitlerini Sûdân’a nefy eylediler.
Almanlarla, Avusturyalıları konsoloslarıyla beraber bî-taraf
bir memleketten çıkarttılar. Süveyş Kanalı beyne’l-milel bir
müessese olduğu hâlde Alman ve Avusturya gemilerini ora-
dan geçmeye müsâade etmediler. Hindistan’dan asker celb
etmekle, Mısırlı askerleri tahkīr etmekten çekinmediler. Ah-
kâm-ı örfiyyeyi, ortada buna sebeb olacak hiçbir şey yoği-
ken keyfî bir sûrette i’lân ile vatanperverânı hapishânelere
doldurdular. Mısır’ın ticâret ve zirâatine ta’mîri gayr-i kābil
bir darbe vurup binlerce iş güç sâhiblerini işsiz bıraktılar.
Bu yüzden yüzlerce büyük müessesât-ı ticâriyye ile sâir ti-
cârethânelerin kapanmasına, sâhiblerinin iflâs etmelerine
sebebiyet verdiler. Gelen giden yolcuları, muhâberât ve
matbûâtı sıkı sansüre tâbi’ tutup hürriyet-i şahsiyyeyi ayak
altına aldılar. Almanya ve Avusturya ordularının gālibiyet
ve muvaffakıyetlerini tahrîf ile kendi tefevvuklarını cebren
Mısır matbûâtıyla neşr eylediler. En sonra Hidîv hazretlerine
İtalya’ya gitmesini ve ser-i kârda bulunan Mısır kabinesini
azlederek bil-cümle zimâm-ı idâreyi İngiliz zâbitlerine teslîm
ile hukūk-ı sarîha-i Osmâniyyeye tecâvüz eylemişler-
dir. Bugün bil-cümle Avrupa devletlerinin tasdîkıyla hıtta-i
Mısriyyenin bir Osmanlı ülkesi olduğu meydânda ve Hidîv
hazretleri de bâ-fermân-ı pâdişâhî Mısır fermân-revâsı ta’yîn
edilmişken İngilizlerin bütün bu hukūka tecâvüzleri –evvelce
de harb gemilerimizi parasıyla beraber zabt etmeleri– hangi
kānûn ve hukūk-ı düvel kitâbında muharrerdir?!
* * *
Orada da dakīka başında entrika çevirmekten hâlî kalmı-
yorlar. Bizi Almanlara tarafdar ve müttefik göstererek müs-
lümanları ele almak istiyorlar. Ulemâya ileri gelenlere lakab
ve nişân tevzî’ ediyorlar. Mekâtîb-i İslâmiyyeye tahsîsât bağ-
lamakla müslümanların gönüllerini yapmak istiyorlar. Kendi
adamlarının tahrîkâtıyla her tarafta mitingler akdettirerek
ahâliye sadâkat yemîni verdiriyorlar. İngiliz ordusuyla ya-
ralılar için iâne olmak üzere asker ve para toplamaktadırlar.
Hindistan’ı her türlü ihtilâttan men’ etmişlerdir. Almanlarla
Avusturyalıları râhiblerine varıncaya kadar Hindistan’dan
tard ettiler. Ticârethânelerini kapattılar.
Bir taraftan gönüllü toplamaya başladılar, diğer taraftan
bahriyeye mensûb askerleri sâhillerde biriktirdiler. Açıktan
açığa matbûâta istediklerini yazdırıyorlar. İstanbul’da çıkan
bil-cümle matbûâtı Hindistan’a girmekten men’ eylediler. Ja-
ponya’dan Hindistan’a berây-ı muâvenet asker celb etmek
üzere iken, ahîren Hindlilerin inkisârını, adem-i memnûniy-
yetlerini görerek ondan sarf-ı nazar ettiler. Çünkü Japonlar
Hind’e sokulduktan sonra bir daha onları oradan çıkarmak
güç bir iş olacaktı. Hâsılı bütün bu teşebbüsâta –hâkimiyet-i
bahriyyelerine(!) rağmen– yine görüyoruz ki Almanlar Hind
sevâhilini topa tutup oralarda seyrüsefer eden İngiliz gemi-
lerini el-ân batırmaktadırlar. İngilizler korkularından İran
Körfezi’nde âmed-şüd eden vapurları seferden alıkoydu-
lar. Diğer taraftan Afganistan’ın Peşâver hudûdunda asker
tahşîd etmiş olduğu haberini de işitmekteyiz ki, –doğru ise–
hadd-i zâtında pek ehemmiyetlidir. Hâsılı Rusya ve İngilte-
re’nin zîr-i idâresinde bulunan müslümanların ayakta olup
vakt-i merhûna intizâr etmekte olduklarını herkes görmekte
ve anlamaktadır. Bunu inkâra mahal kalmamıştır.
* * *
Fransızlara karşı Fas’ta isyân ve Cezâir, Tunus’ta ihtilâl ve
adem-i hoşnûdî âsârı mevcûd olduğu da câlib-i nazar-ı dik-
kattir. Cezâir askerini hud’a ile meydân-ı harbe sokup halîfe
hazretleriyle Osmanlıları Almanlara karşı düşman ve hasım
göstermekle zavâllı müslümanları top ateşine siper ittihâz
ediyor. Bu kadar haksız ve insâfsızlıkla davranan Fransızla-
rın mağlûb olacakları muhakkaktır. Fas’taki kargaşalık gün-
den güne artmaktadır. Avrupa’da son derece meşgūl olan
Fransızlar Fas’ta hiçbir şey yapamayacaklardır.
Anvers şehrinin –sâhilinin– sukūtuyla İngiltere ve Fransa
büsbütün mağlûb olup daha ziyâde düşüneceklerdir. Husû-
siyle Alman zeplinleri Londra üzerinde perrân olarak bir
kere bombaları yağdırmaya başlarlarsa o zaman İngilizlerin
hâlini görmelidir.
Almanların şarkta Ruslar üzerindeki gālibiyetleri, yeni-
den Balkan evzâını tebdîl etmiş ve “Bokston”ların ifsâdâtına
son ye’s ü nevmîdî bir darbe vurmuştur. Bulgaristân, Ro-
manya –hatta Yunanistân– vaz’iyetlerini değiştirdiler. Hükû-
met kendi başının çâresine bakmakta ve İ’tilâf-ı Müselles’in
ta’vîzât nâmıyla bol keseden gösterdikleri serâblara ehem-
miyet bile verilmiyor.
MÜSLÜMANLARIN ÂHI
Âlem-i İslâm’a vesîle düştükçe fenâlıklar etmekten çekin-
meyen hükûmetlerden Cenâb-ı Müntakım-ı Hakīkī intikām
almaktadır. Yüzbinlerce mazlûmun âhı, felâket-zedelerin
gözyaşları en sonra te’sîrini icrâ etti. Buna top, tüfenk, harb
gemisi çâre edemez. Sille, darbe-i İlâhînin sesi çıkmaz. Vu-
rulduktan sonra eseri ilelebed bâkī kalır.

و س  نيٖذلا  مل  ع  ي  یا او  ملظ  بلقن  م  نو  بل  ق  ن  ي  
1
HÂVER GAZETESI
Şehrimizde bir aydan beri Fârisî lisânıyla intişâr etmek-
te olan Hâver gazetesinin ser-makālesiyle havâdisleri cid-
den Fârisî lisânına âşinâ olanlar için şâyân-ı istifâdedir.
Hele âlem-i İslâm’a dâir olan haberleri en doğru menâbi’
ve me’hazdan ıktibâs edilmiştir ki sıhhatine diyecek yoktur.
Refîkımızın mesleği, siyâseti, İslâmî bir siyâset olup bil-cümle
müslümanların şuûnâtından bahsettiği gibi milel ve düvel-i
İslâmiyyenin hukūkunu da müdâfaaya son derece bezl-i
gayret etmektedir. Biz refîkımızın hidemât-ı ber-güzîdesini
tebrîk ile samîm-i kalbden muvaffakıyet ve devâm-ı intişâ-
rını arzu ederiz. İşbu gazetenin mütâlaasını Fârisî tahsîliyle
iştigāl eden umûm talebe-i ulûma bilhassa tavsiye etmeyi
vecîbeden addeyleriz.
İHTÂR
Sebîlürre ş âd ’ın inşâallâh şimdilik on beş günde bir neş-
rine devâm olunacaktır. Abone bedelâtından dolayı olan
ehemmiyetsiz borçlarını mümkün olduğu sûrette bugünler-
de tesviyeye himmet etmek lâzım geleceğini takdîr buyur-
malarını kāriîn-i kirâmdan ricâ ederiz.


و و  هف ي  م  عا هذ ٰ ه يٖف ناك ن  م  لا يٖف  خ  و يمعا هر  ضا  ل  س  لايب  سب م  للا  ح  رلا  ٰ م  ن ٰ ميٖحرلا  
Meâl-i Celîli
“Kimin bu dünyâda gözü kapalı ise âhirette de kapalıdır,
hattâ şaşkınlığı daha ziyâde.”
Nihâyet neyse idrâk ettiğin şey ömr-i fânîden;
Onun bir aynıdır mutlak nasîbin ömr-i sânîden.
Hatâdır âhiretten beklemek dünyâda her hayrı:
Öbür dünyâ bu dünyâdan değil, hem hiç değil, ayrı.
Sen ey sersem ki “üç günlük hayâtın hükmü yok...” der de,
Sanırsın umduğun âmâdedir ferdâ-yı mahşerde;
Ne ekmiştin ki mahsûl istiyorsun bir de ferdâdan?
Senin meşrû’ olan hakkın: Bugün hüsran, yarın hüsran!
Eğer maksûdu ancak âhiret olsaydı Yezdân’ın;
Ne hikmet vardı ibdâında hiç yoktan bu dünyânın?
“Ezel”den ayrılan rûhun nişîmen-gâh-ı bâkīsi
“Ebed”ken, yolda eşbâhın niçin olsun mülâkīsi?
“Elest”in arkasından gelmesin Cennet, Cehennem de
Neden ervâha tekrar imtihân olsun bu âlemde?
Demek: Dünyâ değil pek öyle istihfâfa şâyeste;
Demek: Bir feyz-i bâkī var, bu fânî ömre vâbeste;
Diyorlar: “Kâinâtın aslı yoktur, çünkü fânîdir.”
Evet, fânîdir amma bir nazardan câvidânîdir.
Süreksizmiş hayat... Olsun! Müebbed zevki, hüsrânı;
Onun bir sermediyyettir bu haysiyyetle her ânı.
___________

“Cihânın aslı yoktur, çünkü fânîdir.” diyen sersem,
Ne der “Öyleyse hilkat pek abes bir şey çıkar.” dersem?
Nedir dünyâya gelmekten garaz, gitmek midir ancak?
Velev bir anlamak hırsıyle olsun, yok mu uğraşmak?
Ganîmettir hayâtın, iğtinâm et, durma erkenden,
Yarın milyonla feryâd olmasın enfâs-ı ma’dûden!
Bu âlem imtihan meydânıdır ervâh için mâdâm,
Demek: İnsan değilsin eylemezsen durmayıp ikdâm.
Neden geçsin sefâletlerle, haybetlerle, ezmânın?
Neden azmin süreksiz? Yok mudur Allâh’a îmânın?
Çalış dünyâda insân ol, elindeyken henüz dünyâ;
Öbür dünyâda insanlık değilmiş yağma, gördün ya!
Dilinden âhiret hiç düşmüyor ey müslüman, lâkin,
Onun hakkında âtıl bir heves mahsûlü idrâkin!
Bu mecnûnâne vehminden şifâyâb olmadan, şâyed,
Gidersen böyle sıfru’l-yed, kalırsın sonra sıfru’l-yed!
Hayâlât arkasından koştuğun yetmez mi hey şaşkın?
Senin hâlâ hakīkatten nedir iğmâz için hakkın?
Bu âlem şöyle bir rü’yâ imiş, yâhud muvakkatmiş...
Evet ukbâda anlarsın ne müdhiş bir hakīkatmiş!

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Sâhib ve Müdür

FRANSIZLAR ÎMÂNA GELIYOR!
Roma gazetelerinin Paris muhâbirleri sâbık Fransa pâ-
yitahtında kalan ahâlinin ahvâl ve efkârı hakkında âtîdeki
şâyân-ı dikkat ma’lûmâtı vermektedirler:
“Şehirde artık zevk u safâ nâmına hiçbir şey kalmamış-
tır. Parislilerin en ziyâde eğlendikleri mahaller tanınmayacak
derecede tebeddül etmiştir. Mulen-Ruj’da hiçbir şey kalma-
mıştır. Maksim Salîb-i Ahmer İdâresi tarafından hastahâne-
ye tahvîl edilmiştir. Bî-hadd ü hesâb varyete tiyatrolarında
aktristler yalnız vatanperverâne şarkılar terennüm etmekte-
dirler. Velhâsıl Paris birden bire ahlâksızlığı terk etmiş, edeb
dâiresinde harekete başlamıştır. Hiçbir kimse muhârebe
bahsini ağzına almamaktadır. Bu acıklı mubâhaseden her-
kes mümkün olduğu kadar ictinâb eylemektedir. Yalnız ye’s
ile korku Parislilerin kalbinde Fransa toprağına dâhil olan
Almanlara karşı şiddetli bir kin ve nefret uyandırmaktadır.
Bu aralık Fransızların bütün âmâli yeniden uyanmaya baş-
lamıştır. Paris ahâlisi şimdiye kadar nâdiren ayak bastığı
Notrdam Kilisesi’ne koşuşmaya başlamıştır. Böylece Fran-
sa’nın en ahlâksız şehri tehlike karşısında birden bire ken-
disine gelmiş ve ancak vatanını ve onun târîh nazarındaki
azametini düşünmektedir.”
ş
Hukūku’llâha tecâvüzün bir haddi vardır. O haddi ge-
çince belâ muhakkaktır. “Cenâb-ı Hak ihmâl etmez, imhâl
eder.” derler ki, pek doğru bir sözdür. Ferd olsun, cem’iyet
olsun mutlakā ektiğini biçer, fiilinin cezâsını görür. Zâten
cezâ fiilden ayrı bir şey değildir, onun netîce-i zarûriyyesi, lâ-
zım-ı gayr-ı mufârıkıdır. Kütüb-i Mukaddese azgınlık yüzün-
den ümem-i sâlifenin uğradığı belâları gösteriyor. Cenâb-ı
Hak her kavmi îkā’ ettiği cürmün derecesine göre cezâlan-
dırmıştır. Kur’ân- ı Kerîm ’de (

ل  م  ع  ي  لا  ق  ثم  هري اريخ  هرذ 

نمف
) bu-
yuruluyor. Cenâb-ı Hak ef’âl-i beşer hakkında vaz’ ettiği bu
düstûrun hükmünü behemehâl icrâ eder. Fakat insanlar uğ-
radıkları belânın menşeini daima esbâb-ı âdiyye ve tabîiy-
yesinde görürler. O esbâbın ötesindeki esbâb-ı ledünniyyeyi
görmezler. Daha doğrusu görmek istemezler.
İşte Cenâb-ı Hak Avrupalıların siyehnâme-i a’mâlini bu
sefer kanlarıyla temizliyor. Medeniyetin tekemmülünden
münbais olan tuğyânlarını o tekemmülün vücûda getirdi-
ği vesâitle cezâlandırıyor. Ebrehe ordusunun başına ebâbîl
kuşları vâsıtasıyla taş yağdırmış idi. O kavmin, o zamanın
cezâsı bu idi. Bu cezâ onlara kâfî idi. Çünkü o zaman zep-
lin balonları filân yok idi. Şimdi İngiliz Fransız ordularının
başlarına da tayyâreler, zeplinler vâsıtasıyla ateş yağdırıyor!
Bunlar bir takım esbâb-ı âdiyyedir. Fakat arkasında le-
dünnî sebebler vardır. Belâ tâziyâne-i intibâhtır. O tâziyâne
Fransızların da vesîle-i intibâhı olmuş olmalı ki şimdi kilisele-
re koşuyorlar, hâşâ “veled-i tabîî” diye teşhîr ettikleri hazret-i
Îsâ’dan istimdâd ediyorlar! Kimbilir belki nedâmetleri müs-
mir, duâları makbûl olur!
Hakīkaten ilhâdın dîn-i resmî olduğu günden beri Fran-
sa’da görülen sukūt-ı ahlâk, rezâil zihinlere dehşet verecek
bir dereceye vâsıl olmuştur. Onlarda ne fikr-i ulûhiyyetten,
ne hiss-i diyânetten eser kalmamıştır. İş bu dereceyi bul-
duktan sonra tabîî insanda ne kalb kalır ne de ahlâk. Yalnız
akıl kisvesine bürünmüş bir cinnet kalır. Onun muktezâsı da
tuğyândan, meyl-i rezâilden başka bir şey değildir.
Fransızlar bidâyet-i harbden şimdiye kadar bir kere Ce­
nâb-ı Hakk’ın ismini ağızlarına almaya tenezzül etmemişler-
dir. Almanlar ise bilakis her muvaffakıyeti Cenâb-ı Hak’tan
bilerek edeb, insâf dâiresinden çıkmamışlardır. İşte iki millet
arasındaki fark!
İnsanın muktezâ-yı akıl te’vîliyle gösterdiği âsâr-ı cinnetin
en fecîi, en felâket-âveri, Hâlik-ı kâinâtı inkâr etmesidir. İn-
saniyet kelimesinin tazammun ettiği ma’nâ devr-i hilkatten
beri Âdemoğullarına ta’lîm-i hakāyık eden edyân-ı semâ-
viyyenin zübde-i telkīnâtıdır. Hayır ve şerrin gerek usûl, ge-
rek fürû’ i’tibâriyle temyîzi aklın ictihâdı değil, kalbin îmânı,
i’tikādı sâyesindedir. Akıl insana siyâhı beyâz, beyâzı siyâh
gösterebilir. Her şeyde onun hükmüne ittibâ’ câiz değildir.
Silsile-i fezâile dâhil birçok ef’âl vardır ki akıl onların nakīzını
ihtiyârda hiçbir mahzûr görmez.
Vicdâna gelince o da ef’âlimiz için bir mısdâk-ı tâm ola-
maz. Çünkü o, bir levh-ı sâdedir. Üzerine güzel bir şey yazı-
labildiği gibi çirkin bir şey de nakş olunabilir. Vicdâna ipliği
muhîtten alınmak sûretiyle nesc edilmiş bir kumaştır, demek
daha muvâfık olur. İpliğin rengi ne ise kumaşın rengi de o
olmak zarûrîdir. Her türlü sûreti kabûle müstaid bir heyûlâ-
nın sûretten mücerred olan tahakkuk-ı aklânîsine bir mâhi-
yet-i sâbite ve müstekarre isbât olunamaz. Hâl böyle iken
vicdânın tahsîn ve nefrînini mi’yâr-ı ef’âl olmak üzere kabûl
etmek nasıl doğru olabilir?
Mehâsine âid olan hissiyâtımıza gelince o da terbiye-i
dîniyye eseridir. En rakīk, en ulvî hislerimizi tahlîl ettiğimiz
zaman son unsurlarının dine müntehî olduğunu görürüz.
Meselâ rûhu mele’-i a’lâ-yı tefekküre irtikā ettiren iki cenâh-ı
semâvî –ki şiir ile mûsikīdir– ma’bedlerden çıkmış, aşk-ı
İlâhîden doğmuştur. Dinin za’fı insanda hiss-i bedâyi’den,
fikr-i mehâsinden eser bırakmaz. Nitekim Avrupa’da
o eski nezâhet, o eski duygu kalmamıştır.
Gittiğimiz muzlim yollardaki mehâliki ancak îmân de-
nilen meş’al-i Rabbânî ile görebiliriz. O meş’ali elimizden
bıraktığımız dakīkada gayyâ-yı hüsrâna yuvarlanırız. Mev-
zûât-ı beşeriyyenin hiçbiri dinin yerini tutamaz. Dinsiz bir
adam içi çürümüş çınar ağacına benzer.
Hülâsa insâniyet-i hâzıranın menşei dindir. İnsaniyet bü-
tün mezâyâsını dinden iktibâs etmiştir. Fakat birçok kimseler
kerâmeti kendilerinden biliyorlar; dini zâid, hatta muzır ad-
dediyorlar. Ne büyük küfrân! Ne şenî’ tuğyân!
Bunun en açık misâli Fransızlardır. Onlar ilhâdı din ol-
mak üzere kabûl ettikleri hâlde acaba şimdi nasıl oluyor da
Cenâb-ı Hakk’a rücû’ ediyorlar?..
İhtilâl-i Kebîr’in en mühim, en meşhûr renklerinden Ro-
bespiyer fikr-i ulûhiyyeti büsbütün zihinden çıkaramamış
olmalı ki Avusturyalı Leopold’ün vefâtını müteâkıb ihtilâl
ordularının bazı muvaffakıyâta nâil olmaları üzerine birgün
Jakobenlerin mahfilinde bir nutuk okumuş idi. Bu nutkun
birkaç yerinde de Cenâb-ı Hakk’ın ismi zikredilmiş idi. Ja-
kobenlerden Gade’nin canı sıkılmış olmalı ki münfailâne bir
tavır ile meclise şu sözü söylemiştir:
“Bu nutkun birçok yerinde Allah’ın kudretinden, bilmem
neden bahsolunuyor. Bizi istibdadın pençe-i kahrından kur-
tarmak için üç seneden beri kemâl-i cesâretle çalışan bir
adamın (yani Robespiyer’in) tekrar ribka-i ebâtîlin pençe-i
tahakkümüne teslîm etmek isteyeceğini hatırıma getirmez-
dim.”
İşte bugünkü Fransızların kâffesi Gade’nin fikrindedir.
Fakat şimdi yavaş yavaş rücûa yelteniyorlar. Ancak hava
açılınca herşeyin yine hâl-i aslîsine rücû’ edeceğine şübhe
yoktur. (

م  ت  و  لا ناك  سن   ا  روفك نا  و س  م اذا  ضلا  مك  ح  ب  لا يف  ر  ض ر  ل  ن  م  دت  ا نوع   ل مكیٰجن املف هاي  ا  ربلا يل  ا 
)

ضرعا
TERBİYE VE TA’LÎM
MAKĀM-I MEŞÎHAT’IN MÜHIM BIR
TEŞEBBÜSÜ VE DÂRÜ’L-HILÂFE MEDRESESI
Cihân-ı medeniyyete asırlarca irfân nûrları saçan mües-
sesât-ı İslâmiyye, girdbâd-ı zaman ile ter ü tâbını gāib etmiş,
her biri birer dâr-ı kemâl olan medârisin sengîn sakfları altın-
da birkaç yüz seneden beri ilim nûrları yerine cehl kâbûsları
yüzmeye başlamıştı.
Bir vakitler o medreselerden yetişen parlak dimâğlar ka-
lemrev-i İslâm’da medeniyet ve fazîletin birer şems-i tâbânı
vazîfesini îfâ ederken, mel’ûn sebebler te’sîrâtıyla aynı binâ-
lar, bir müddet sonra cehl ü zulmet heyûlâlarına makar ol-
muş, bu sûretle kişver-i İslâm baştan başa mestûr-ı zalâm bir
diyâr-ı târumâr hâline inkılâb eylemişti. Bu heyûlâ senelerce
İslâm’ı ezmiş, o zulmet asırlarca müslümanların âfâk-ı inti-
bâhında kesîf tabakalar hâlinde kalmıştı.
Devr-i meşrûtiyyet, medâris-i İslâmiyyeyi işte böyle bir
hâl-i perîşânîde buldu. Meşrûtiyetin tabîî olan sermestîsi zâil
olur olmaz memleketin mütefekkir dimâğları İslâm’ı kurta-
racak, müslümanları i’lâ edecek menâbiin ayıklanmasını,
medreselerin asrın icâbâtına muvâfık bir şekl-i nevîne ifrâğı-
nı düşünmeye başladılar.
Medreselerin; uzak bir mâzîde olduğu gibi; irfan nûrları
neşreden birer dâr-ı ulûm hâline gelmesini istemeyen kim-
se yoktu. Bir zamanlar ilm ü irfan menbaı olan muazzam
âbidelerin muzlim ve perîşân hâllerini gören îmânlı her
ferdin yüreği sızlıyor, kalbi kan ağlıyordu. Sebîlürre ş âd , bu
sütûnlarda daima o acılara tercümân olmuş, ıslâh-ı medâris
mes’elesini her vesîle ile alâkadârânın enzâr-ı himmetine arz
eylemişti.
Medreseleri harâbîye sürükleyen meş’ûm devrin yıkılma-
sını müteâkıb, ıslâh-ı medâris yolunda muhtelif teşebbüsler,
mütenevvi’ fikirler ortaya atıldı. Fakat bu fikirlerden, o te-
şebbüslerden hiçbiri pâyidâr bir iz bırakamadı. Çünkü te-
şebbüs esâslı, müteşebbisler azimkâr ve lâzım gelen evsâf ile
pîrâyedâr değildiler.
Bugün makām-ı Meşîhat-i İslâmiyye esâslı olduğu iddiâ
edilen yeni ve parlak bir teşebbüsünü enzâr-ı âmmeye arz
ediyor.
Şeyhülislâm Efendi hazretleri medreselerin ıslâhı yolun-
daki teşebbüsleriyle me’yûs kalblere bir ümîd vermiş, sene-
lerden beri istenilen gāyeye teveccüh etmiş oluyorlar. Meşî-
hat-i İslâmiyye’nin asır-dîde teşkîlâta hâtime vererek yerine
daha feyyâz bir esâs kurmak istediği anlaşılıyor.
Fakat acaba yapmak yıkmak kadar kolay bir şey midir?
Hamûle-i sakīli bugünkü neslin omuzlarını yıprandıran Tan-
zîmâtçılık, yapmanın yıkmak kadar kolay olmadığına elîm
fakat canlı bir misâl değil midir?..
Eskisi yıkılıp yenisi kurulamayan birçok müessesâtın
temâşâger-i harâbîsi olanlar ihtimâl ki bu yeni teşebbüsü de
tereddüdler, hatta heyecânlarla karşılayacaklardır. Teşebbü-
sün başında gayr-i kābil-i ıslâh olduğu salâhiyetdâr 
bir ağızla Meclis-i Millî huzûrunda i’tirâf edilen bir nezâretin
bütün bataklıklarını tathîre muvaffak olarak mükemmel bir
idâre hâline ifrâğ eden azimkâr bir zât-ı âlî bulunmasa idi
mütereddidlere hak verilebilirdi!....
Maamâfih i’tirâf ederiz ki sağlam ve feyyâz bir dimâğ,
metîn ve dinç uzuvlardan mahrûm olursa düşündüğünü
mevki’-i icrâya koyamaz. Kurulacak teşkîlâtın ihtiyâcât-ı
asra muvâfık, canlı ve makbûl an’anelere mutâbık olması,
hülâsa esâslı ve pâyidâr olabilmek damgasını hâiz buluna-
bilmesi ancak buna mütevakkıftır. Acaba bu te’mîn edile-
bildi mi?.. Pek ziyâde hâiz-i ehemmiyyet olan bu teşebbüs
hakkında kat’î sözümüzü teşkîlât kadrosunun neşri ve yeni
binâyı kuracak bâzûların teayyünü zamanına terk ediyoruz.
Şimdilik makām-ı Meşîhat’in millet-i İslâmiyyenin yegâne
vâsıta-i teâlîsi olan medreseleri birer menba’-ı irfan hâline
ifrâğ etmeye müteveccih olan teşebbüslerinde muvaffak bil-
hayr olmalarını temennî etmekle iktifâ etmeyi daha münâ-
sib görüyoruz.
HUDEYBIYE MÜSÂLAHASI
__________
Yiğit asker!
Şimdiye kadar sana birkaç muhârebe anlattım ve dola-
yısıyla bazı nasîhatlerde bulundum. Bu sefer de Resûlullâh
sallallâhu aleyhi ve sellem efendimizin Mekke müşrikleriy-
le yaptığı bir musâlahayı nakl edeceğim. Dikkatli dinle de
müslümanların aleyhine gibi gözüken bu musâlahanın ehl-i
İslâm’ın lehine çıkmış yani Müslümanlığın menfaatine hiz-
met etmiş olduğunu anla.
Cenâb-ı Hak (

ش اوه  ركت نا ي ٰ و اي  ي  و  ه  مكل ريخ 

سع
) Yani “Sizin
fenâ gördüğünüz bir şeyin hakkınızda hayırlı olmak ihtimâli
vardır.” buyuruyor.
İşte söyleyeceğim hikâye, bu âyet-i kerîmenin en parlak
bir misâlidir. Hendek muhârebesi dönüşünde Peygamber
hazretleri, ashâbına hitâben:
– Bu seneden sonra Kureyş müşrikleri bizim üzerimize
gelemeyecektir. Bilakis biz, onların üstüne yürüyeceğiz, bu-
yurmuştu. Bir de ashâb-ı kirâmıyla birlikte Mekke’ye gidip
Ka’be-i Mükerreme’yi ziyâret ve tavâf eylemiş olduğuna
dâir bir rü’yâ gördüğünü haber vermişti. Artık müşriklerin
üzerine yürümek zamanı geldiğini fiilen de isbât için hicre-
tin altıncı senesinde ve –Şeker bayramı ile Kurbân bayramı
arasında bulunmasından dolayı kadınlarca aralık ayı deni-
len– şehr-i Zilka’denin ibtidâsında Mekke’ye gitmek emeliy-
le yola çıktı. Fakat bu seferden maksad, muhârebe etmek
değil, Mekke’ye gidip Ka’be-i Şerîfe’yi ziyâret eylemekti ki
ziyâret esnâsında Kureyş müşrikleriyle de görüşüleceğinden
onlardan bir çoğunun müslümanlığa meyil göstermesi ve şu
sûretle müslümanların kuvvetlenmesi muhtemeldi.
Bu sefere ashâb-ı kirâm bilhassa Mekkeli olan muhâ-
cirler pek sevindiler. Çünkü: Resûlullâh’ın rü’yâsını hemen
bu sene çıkacak sanmışlar ve Mekke’ye varır varmaz Beyt-i
Şerîf’i ziyâret ve tavâf edeceğiz zannına düşmüşlerdi.
Peygamber efendimiz sırf ziyâret için gelmekte olduğunu
anlatmak için –hacıların girdiği gibi– ihrâma girdi ve Mek-
ke’de kurbân edilmek üzere birçok deveye alâmet taktırdı,
beraberinde bulunan . kadar ashâb-ı kirâma da yolcu
silâhı olmak üzere yalnız birer kılıç almalarını tenbîh etti. Her
türlü ihtimâle karşı kalabalıkça bulunmak fikriyle de Medîne
civârındaki bedevî kabâiline:
– Ben, Ka’be ziyâretine gidiyorum. Siz de geliniz, birlikte
bulunalım diye haber gönderdi. Lâkin bedevîler:
– Peygamber düşmanlarının arasına gidiyor. Mutlakā
muhârebeye mecbûr olacak ve neticede gaybedecektir. Biz,
bu tehlikeli sefere karışmayalım da oturup râhatımıza ba-
kalım, diyerek Resûlullâh’ın da’vetine icâbet göstermediler.
Peygamber hazretleri, yanındaki ashâbı ile Zülhuley-
fe denilen yerde ihrâmlandı ve Kureyşîlerin ahvâline dâir
ma’lûmât getirmek üzere Bişr bin Süfyân nâmında bir
sahâbîyi gizlice Mekke’ye gönderdi.
Halbuki Mekkeliler, Resûlullâh’ın yola çıktığını duymuş-
lar ve nasıl olursa olsun müslümanların ziyâretine mâni’
olmayı zihinlerine koymuşlar, bu fikir ile de epeyce bir ka-
labalık oldukları hâlde memleket hâricine çıkıp muhârebeye
hazırlanmışlar, hatta Hâlid bin el-Velîd’i iki yüz atlı ile pîşdâr
olarak Gumeym mevkiine yollamışlardı.
Peygamber efendimiz Mekke’ye iki konak mesâfesi olan
Gadîr-i Eştât yahud Usfân mevkiinde bulunduğu sırada Bişr
bin Süfyân gelip Kureyş’in hazırlığını haber verdi.
Bunun üzerine Peygamber hazretleri ne yapalım? diye
ashâbına danıştı. Ebûbekr es-Sıddîk hazretleri:
– Yâ Resûlallâh! Sen muhârebe için değil sırf ziyâret için
yola çıktın. Binâenaleyh yürüyelim ve yolumuzu kesmeye
kalkışanlar olursa onlarla harb edelim, dedi. Efendimiz de:
– Öyle ise bismillâh arş! emrini verdi.
Gerek Sıddîk-ı Ekber’in teklîfine gerek hazret-i Peygam-
ber’in onu kabûl ve emrine dikkat ediyor musun?
Mevcûdu . ’ü doldurmayan ve yanlarında birer
kılıçtan başka silâhı bulunmayan bir cemâatle bir memleket
üzerine yürümekten çekinmiyorlar. Hem öyle bir memleket
ki ahâlisi mükemmel silâhlanmış ve muhârebeye hazırlan-
mış olduğu hâlde kasaba hâricinde bekleyip duruyor.

لابجلا علقت لاجرلا همه
( ) diye Arabca bir söz vardır ki “Yi-
ğitlerin himmeti, yani bir şeyi zihinlerine koyup da icrâya
başlamaları, dağları yerinden söker” demektir.
İşte başlarında âhir zaman Peygamberi gibi bir kuman-
dan bulunan bu yiğit cemâatinin önünde de Kureyş derne-
ğinin ehemmiyeti görünmüyordu. Kalabalıkları dolayısıyla
dağ gibi olsalar bile onları söküp atmak müslüman kahra-
manlarınca pek kolay telakkī ediliyordu. Biraz ilerleyince
Resûl-i Ekrem Efendimiz:
– Sağ tarafa sapalım da Hâlid’in süvârîlerini şaşırtalım.
buyurdu.
Hamza bin Amr el-Eslemî nâmında biri de kılavuzluk
ederek Peygamber hazretleriyle maiyyetini Hudeybiye mev-
kiine çıkan Seniyyetü’l-mirâr ismindeki yokuşun başlangıcı-
na getirdi. Bu yokuşun arka ciheti yani tepenin aşağı tarafı
Kureyş ordugâhı idi. Hâlid müslümanların başka yoldan git-
tiğini anlayınca dönüp orduya geldi ve müslümanlara karşı
yapılan tedbîrin fâidesi görülmediğini haber verdi.
Resûlullâh hazretleri Kusvâ’ adlı yürük bir deveye bin-
mişti. Yokuşun ibtidâsında bi-hikmeti’llâh bu deve çöktü ve
çekilip dürtülmesine rağmen boynunu uzatıp durdu.
Peygamber efendimiz:
– Fil’i Mekke’ye girmekten men’ eden Allah Kusvâ’yı da
ileri gitmekten men’ eyledi. buyurdu. Sonra yolu değiştirip
deveyi kendisi yürüterek Hudeybiye’nin sonundaki bir kuyu
başına indi.
* * *
Burada başka bir hikâyecik söyleyip yine bahse gelece-
ğim. Dikkat et de sözün altını, üstünü unutmayasın:
Yemen’de Benî Himyer nâmıyla bir sülâle hükûmet edi-
yordu. İki, üç bin sene süren bu hükûmet, sonlarına doğru
zaîf düşmüş, hatta Afrika’dan geçen Habeşlilerin hücûmuy-
la muzmahil olmuştu.
Habeş kumandanı olan Ebrehe Yemen Prensliği’ne
ta’yîn edildi. Herif düşünceli bir adamdı. Arabları kendine
celb etmek ve bu sâyede bütün Arabistân’ı benimsemek için
San’â’da süslü bir kilise yaptırdı. Herkes gelsin, ziyâret etsin
diye i’lân ettirdi.
Arablar buna ehemmiyet vermediler. Çünkü Mekke’de
İbrâhîm ve İsmail aleyhime’s-selâm gibi iki büyük peygam-
ber tarafından yapılan Ka’be-i Mükerreme durup duruyor-
du. Vâkıâ bu mübârek binâ, taştan yapılmıştı. Ebrehe’nin
kilisesi gibi süslü ve yaldızlı değildi. Lâkin Allah’ın emriyle
ve iki peygamberin eliyle inşâ edilmişti.
Ka’be mevcûd oldukça kilisenin rağbet göremeyeceğini
anlayan Ebrehe bir ordu tertîb ederek Hicâz’a doğru yürüdü
ki maksadı Mekke’ye gidip Ka’be-i Muazzama’yı temelin-
den yıkmaktı.
Yola çıktı. Fakat Beldetu’llâh’a yaklaşınca ordusunun
önünde yürüyen büyük bir fîl yere çöktü. Dövdüler, sövdü-
ler, kalkıp bir adım atmadı. Sonra Allah tarafından gelen bir
azâb ile o koca ordu helâk oldu, bütün ağırlıkları çöl ortasın-
da kaldı… Mekkeliler çıkıp bunları topladılar ve kendilerini
hem muhâfaza eden, hem de düşman eşyâsından ganîmet
ihsân eyleyen Cenâb-ı Hakk’a şükrettiler ki Resûlullâh efen-
dimiz bu vak’adan iki ay kadar bir müddet sonra dünyâyı
teşrîf buyurmuştu.
Seniyyetü’l-mirâr mevkiinde “Fil’i Mekke’ye girmekten
men’ eden Allah, Kusvâ’yı da ileri gitmekten men’ eyledi.”
demesiyle de bu vak’aya işâret eylemişti.
* * *
Acaba niçin ileri gidilmedi de orada tevakkuf edildi?
İnşâallâh hikâyenin sonunda “İnnâ fetahnâke” sûre-i şerî-
fesiyle tercümesini yazacağım. Orada göreceksin ki Mekke
dâhilinde bir takım ehl-i îmân vardı. Bunlar dîni bütün müs-
lüman oldukları hâlde mecbûriyetleri dolayısıyla çıkıp Medî-
ne’ye gidemiyorlardı. Şâyed Resûlullâh hazretleriyle ashâbı
yürümeye devâm etseler ve belde-i mübârekeye muhârebe
ile girseler hücûm esnâsında bu müslümanların husûsiyle
daha sinn-i mükellefiyyete gelmemiş ma’sûm çocukların
ayak altında kalmaları korkusu vardı.
Bir de o gün Peygamberimiz’e karşı duran müşriklerin
arasında sonradan müslüman olacak ve Müslümanlığa cid-
den hizmette bulunacak kimseler mevcûddu. Bu muhârebe
olduğu takdîrde bunların da kılıçtan geçmesi alelhusûs as-
hâb-ı kirâmdan birçoğunun şehâdet şerbetini içmesi tabîî bir
şeydi.
Vâkıâ bu fedâkâr müslümanlar indinde şehîdlik en bü-
yük ve en sevgili bir mertebe idi. Fakat daha o sıralarda
bunların ölmesi değil düşmanları öldürmesi ve yaşayıp da
Müslümanlığın yayılmasına hizmet etmesi lâzım geliyordu.
Nitekim bugün de böyledir, hâl-i hâzırda da bir müslüman
askerinin hayatı pek kıymetlidir. Bazı hamiyetperverlerimiz
teşvîke dâir sözleri ve yazılarıyla halka boyuna ölmeyi tavsi-
ye ediyorlar. Bense o fikirde değilim, niçin bilâ-kayd ü şart
ölmeli? derim.
Düşmandan kaçalım mı, ölüme atılmayalım mı? diye
i’tirâz mı ediyorsun? Hayır hemşehrim hayır! Öyle demek
istemiyorum. Ölelim, fakat dinimize ve yurdumuza
yürüyenleri öldürdükten sonra şehâdet şerbetini kana kana
içelim, lâkin evvelemirde birçok düşman leşini çiğneyip ge-
çelim.
Osmanlı şâirlerinden Nâcî Efendi merhûmun şu kıt’ası
ne belîğdir:
Zînet-i hâk-i şehâdet olmasın bir tîğ-zen
Şân-ı Osmânîyi dil-hâh üzre i’lâ etmeden
Pençe-i a’dâda ceng etmekteyim cânımla ben
Ârdır mecrûh düşmek hizmet isterken vatan.

İNGILTERE İŞGĀL-I ASKERÎSININ
MUKADDEMÂTI
Mayıs ’de İngiltere ve Fransa İskenderiye’ye filo-
larını göndermek için ittifâk ettiklerini ve hükûmet-i Osmâ-
niyye filosunun onlara iştirâk etmemesini mutazammın bir
notayı Bâbıâlî’ye gönderdiler. Bâbıâlî cevâben kendisinden
mâadâ Mısır şuûnuna müdâhale etmeye kimsenin hakkı ol-
madığını Zât-ı Şâhâne’nin Mısır’da yegâne hâkimiyet sâhibi
olduğunu bildirdi ve Mısır kabinesine bir telgraf çekerek Hi-
dîv’in emrine itâat etmelerini tavsiye etti.
İngiliz ve Fransız filoları İskenderiye’ye vâsıl olur olmaz
İngiltere ve Fransa sefîrleri bil-iştirâk Hidîv’e bir mektup
göndererek Mısır Parlamentosu Reîsi Sultân Paşa’nın Mısır
kabinesi Reîsi Mahmûd Sâmî Paşa’ya Mısır’ın selâmeti nâ-
mına âtîdeki ma’rûzâtı takdîm etmek istediğini yazdılar:
“Evvelen – Rütbe-i askeriyyesini ve maâşını ibkāen
Urâbî Paşa’nın muvakkaten Mısır’dan teb’îdi.
Sâniyen – Ali Fehmî Paşa ve Abdülâl Hilmî Paşaların Mı-
sır dâhiline nefy ve teb’îdi.
Sâlisen – Mahmûd Sâmî Paşa’nın isti’fâsı.”
İngiltere ve Fransa sefîrleri bu ma’rûzâta ilâveten Sultân
Paşa’nın re’ylerine muvâfakat ettiklerini ve derhâl icrâ olun-
maları için teşebbüsâtta bulunulmasını taleb ettiler.
Hidîv’e bu mektubun gönderilmesi hizb-i askerî ile Par-
lamento a’zâsının bir kısmı beyninde ihtilâf bulunduğunu
gösterdi. Hidîv Tevfîk Paşa bu mektubu vüzerâsının re’yine
muhâlefet ederek kabûl etti. Bunun üzerine Meclis-i Nuz-
zâr ictimâ’ ederek Mısır’da hukūk-ı şâhâne ihlâl edildiğin-
den dolayı isti’fâ etmeyi karârlaştırdı. Sanki kabine a’zâsı
İngiltere ve Fransa’nın bundan mukaddem Mısır’ın şuûn-ı
dâhiliyyesine müdâhale ettiklerini bilmiyorlardı.
Bedîhîdir ki vatan hissi ile yüreği çarpan, Urâbî hâdise-
sinden müteellim olan her Mısırlı Urâbî’nin, Sultân Paşa’nın
re’yine tebaiyet ederek Mısır’dan mufârakat etmesini cân
ü gönülden isterdi. Çünkü bu vesîle ile müdâhale-i ecne-
biyye esbâbı kökünden sarsılmış ve mahvedilmiş olacaktı.
Ne çâre ki Urâbî Mısır’dan muvakkaten mufârakat etmeyi
şahsî bir hezîmet-i ma’neviyye tanıyarak Mısır’dan çıkmadı.
Halbuki o, Fırka-i Ahrâr başında memleketinin hürriyet ve
istiklâli için çalışmak dâiyesinde idi. Ona yakışan pek yakın
bir mâzîye ircâ’-ı nazar ederek İngiltere’nin Mısır’ı kabza-i
teshîrine geçirmek için oynadığı rolleri, memleketin dâhilin-
de ihdâs etmek istediği şûrişleri pîş-i tedkīkından geçirmek
ve Mısır’ın menâfi’-i âliyyesi için Mısır’dan çıkmak idi. Fakat
öyle yapmadı ve seyyiât-ı sâbıkasına yeni ve daha müdhiş
bir seyyie zammetti.
Urâbî’den Mısır’dan çıkması istenildiği vakit bunu red-
detti. Kendisinin mufârakati, İngiltere ve Fransa’nın emir-
lerini icrâ demek olarak ahrâr-ı memleketi tehlikeye koya-
cağını, bu iki devletin müdâhalesine bir zemîn teşkîl ede-
ceğini ileri sürdü. Fakat bu cevap pek zaîf idi. Çünkü bu iki
devlet İsmail Paşa devrinde Mısır’a müdâhale etmiş, kezâ
sonra onun azline sebeb olmuşlar idi. Urâbî’nin kanâatine
göre de İngiltere Sefîri Sir Malet’in müdâhalesi üzerine Riyâz
kabinesi ıskāt ve ordunun talebleri kabûl edilmiş idi. Ah-
rârın tehlikede kalması ise gayr-i vârid idi. Çünkü Fırka’da
memleketleri uğurunda her türlü fedâkârlığı göze alan ha-
miyet ve gayretleriyle meşhûr adamlar çok idi. Elhâsıl Urâbî
Sultân Paşa’nın re’yine tebaiyet etmiş olaydı entrikalara
karşı âhenîn bir sed çekilmiş, ecnebîlerin desîseleri akīm ve
nâmı muhterem kalmış ve bugün vatan ve târîh karşısında
yüklendiği mes’ûliyet-i uzmâyı yüklenmemiş ve onun bâr-ı
sakīli altında ezilmemiş olurdu.
Sâmî Paşa kabinesi isti’fâ etmeden mukaddem Parla-
mento’yu toplamak istedi ise de Hidîv’in adem-i muvâfa-
katinden dolayı muvaffak olamadı. Sâmî Paşa’nın isti’fâsı
kabûl olundu ve yeni teşkîl olunan kabinede yine Urâbî
Harbiye Nezâreti’nde kaldı. Çünkü bütün ordu onun yed-i
satvetinde idi.
Bunun üzerine Fransa bütün devletlere mürâcaat ede-
rek Urâbî ile arkadaşlarının İstanbul’a da’vet edilmelerini ve
Zât-ı Şâhâne ile mülâkāt ederek emirlerini telakkī etmelerini
taleb etti. Fakat İngiltere Bâbıâlî’den Avrupa devletlerinin bu
talebini kabûl etmemesini ve Mısır’a fevkalâde bir komiser
irsâl etmesini tavsiye etti ve tavsiyesi kabûl ve icrâ olundu.
İngiltere Urâbî hâdisesi esnâsında iki yüzlü bir
siyâset ta’kīb ettiğinden Mayıs târîhiyle Fransa ile müş-
tereken Hidîv-i Mısır’a irsâl ettiği notayı geriye aldı ve Mısır
Fırka-i Ahrârı’nı ırzâ etti. İngiltere’nin bu hareketi Fransa ile
müştereken hareket etmekten ayrıldığına delâlet ediyordu.
Buna karşı Fransa Dersaâdet’te bütün Avupa devletleri de-
legelerinden müteşekkil bir komisyon akdedilmesini ve bu
komisyonun Mısır hakkında müdâvele-i efkâr etmesini taleb
etti ve talebi kabûl olundu. Bütün devletler Mısır hakkındaki
taahhüdât-ı düveliyyeye ve ile ’da sâdır olan fer-
mânlara riâyet husûsunda ittifâk ettiler.
Bunu müteâkıb Haziran ’de Fransız Parlamento-
su’nda mes’ele-i Mısriyye hakkında münâkaşalar cereyân
etti. Fransız efkâr-ı umûmiyyesi Urâbî ve fırkasına mü-
temâyil göründü ve Fransa’nın Mısır şuûnuna müdâhale-i
askeriyyesini reddetti. Meb’ûsândan Mösyö Delakos Mısır
mes’elesinde Fransa’nın tuttuğu hatt-ı hareket hakkında
istîzâhâtta bulundu ve kabine reîsi Fransa’nın müdâhale-i
askeriyyede bulunmayacağını ve Devlet-i Aliyye’nin Mı-
sır’a asker göndermesine müsâade olunmayacağını söyledi.
Devlet-i Aliyye’nin Mısır’a asker sevk etmesinin sebebi de
hükûmet-i Osmâniyyenin âlem-i İslâm’da bu vesîle ile sâ-
hib-i nüfûz olması ve bi’n-netice Tunus ve Cezâyir ahâlisinin
kıyâm etmesi endîşesi imiş!
Fakat Mösyö Delakos bu îzâhâtı şiddetle tenkīd ederek
Fransa’nın menfaati Devlet-i Aliyye ile ittifâk ve onu tak-
viye etmekte olduğunu ve Mısır buhrânının ancak Devlet-i
Aliyye’nin müdâhalesi ile izâle edilebileceğini beyân etti.
Müteâkıben Mösyö Gambeta söz alarak uzun bir nutuk îrâd
ve Fransa’nın İngiltere’yi yalnız terk etmemesini ve Mısır
mes’elesinde bî-taraf kalmamasını tavsiye etti.
Fil-vâki’ Freycinet kabinesinin Mısır hakkındaki hatt-ı
hareketi pek karışık ve ızdırâb-âver idi. Çünkü İngiltere ile
müştereken müdâhale-i askeriyyede bulunmadığı gibi Dev-
let-i Aliyye’nin müdâhalesine karşı da bir sed gibi duruyor-
du. Neticede İngiltere yalnızca müdâhale etti ve Mısır’ı pen-
çe-i esâretine aldı.
Fransız Meclis-i Meb’ûsânı’nda Mısır hakkında münâka-
şalar cereyân ediyorken aynı hâl İngiliz Meclis-i Meb’ûsâ-
nı’nda da cereyân ediyordu. İngiltere Kabinesi Reîsi Mister
Gladston bir nutkunda Urâbî’nin Hidîv Tevfîk Paşa’yı azl
ile yerine Prens Halîm Paşa’yı ta’yîn etmek istediğini, fakat
Avrupa devletlerinin Tevfîk Paşa’ya müzâheret ettiğini, İngil-
tere’nin Mısır’ı işgāl-i askerî altına almak istemiyorsa buna
ancak ahâlideki taassub-ı dînînin feverânından korkulduğu
ve bu sûretle Hidîv’in hayatını tehlikeye koymaktan ihtirâz
edildiği için tasaddî etmediğini beyân etti.
Bedîhîdir ki bu derece garîb beyânât ile Hidîv Tevfîk
Paşa istimâle edilmek isteniliyordu.
İngiltere diplomatları Freycinet’nin beyânâtını işitir işit-
mez meydânın kendilerine boş kaldığını anladılar ve Mısır’ı
işgāl etmek için icâb eden tedâbîr-i iblîsânelerine faâliyet
verdiler.
Artık İngiltere tarafından Mısır’ı işgāl etmek takarrur et-
miş idi. İngilizler ilk evvel Devlet-i Aliyye’yi aldatmak isti-
yorlardı ve bunu te’mîn etmek için Tevfîk Paşa’ya Devlet-i
Aliyye’den fevkalâde bir komiser istemesini tavsiye ve bu
taleblerini Dersaâdet sefîrleri vâsıtasıyla te’yîd ettiler. Dev-
let-i Aliyye buna muvâfakat ederek Mısır’a Derviş Paşa’yı
irsâl etti.
İngiltere’nin Derviş Paşa’yı Mısır’a celb etmekten iki
maksadı var idi:
Birincisi–İngilizlerin Devlet-i Aliyye’nin Mısır şuûnuna
müdâhale etmesini istediklerini devlete anlatmak.
İkincisi–Derviş Paşa vâsıtasıyla Mısır’da Fırka-i Ahrâr’ı
teşvîk ve takviye ettirmek.
Aynı zamanda İngilizlerin simsarları Mısır’da bir şûriş
icâd etmek için muttasıl çalışıyorlardı.
Bir tarafdan Sir Malet Mısır’da mukīm İngilizlere yakında
müdhiş bir hâdise vukū’ bulacağından tahlîs-ı nefs için Av-
rupa’ya sefer etmelerini tavsiye ediyor, diğer tarafdan Mister
Kukson kendi eliyle İngiliz filosundan aldığı eslihayı ecnebî-
lere dağıtıyor idi.
Yukarıda dediğimiz gibi Mister Kukson bir cihetten ecne-
bîlere silâh dağıtıyor, diğer cihetten Avrupalıların selâmeti
için İngiliz zâbiti Maryot ile müdâfaa planını hazırlıyordu ki
bu planı mûcebince üç dört bin ecnebîyi teslîh etmek iktizâ
ediyordu.
Mister Kukson Haziran ’de bu planı Avrupa sefîr-
lerine bildirdi. Fakat süferânın cümlesi (şübhesiz İngiliz sefî-
rinden mâadâ) Avrupalıların teslîhinden memlekette büyük
bir şûriş ve kargaşalık vücûda geleceğini tahmîn ederek İs-
kenderiye’deki şehbenderlerine bu gibi işlere kat’iyyen ka-
rışmamalarını tavsiye ettiler. Fakat Mister Kukson süferânın
karârına lâkayd kalarak İskenderiye’deki Yunan derbederle-
rini ve Avrupa türedilerini teslîh ve böylece İngiltere’nin tek
başına İskenderiye katliâmmını tertîb ettiğini isbât etti.
İskenderiye Katliâmmı Mısırlı bir arabacı ile Mal-
ta cezîresi ahâlisinden bir alçak arasında gavgā ile başladı
ve der-akab pencerelerden Mısırlıların üzerine ateş edildi ve
katliâm tam saat devâm etti ( Haziran ).
Katliâm esnâsında ne İngiltere ne de Fransa askerlerini
karaya çıkarmadı. Çünkü İngiltere böyle bir harekette bulu-
nursa Fransa’nın da ona peyrev olacağından korkuyordu.
İskenderiye katliâmmı Avrupa’da işitilir işitilmez İngiliz
muharrirleri kıyâmeti kopararak bunun ancak müslüman-
lardaki taassub-ı dînîden ileri geldiğini söylediler! Fakat ha­
kīkat-i hâl gün gibi âşikârdı. Katliâmmı tertîb ve ihdâs eden
İngiltere idi. Zâten Fransız kabinesi reîsi de Haziran’da
Fransa Meclis-i A’yânı’nda bunu tasdîk ve şöyle idâre-i ke­
lâm etti:
“Malta ahâlisi hâdiseden birkaç gün evvel silâhlandılar.
Katliâmmı asabiyet-i dîniyyeye isnâd etmek hatâdır.”
Hükûmet-i Mısriyye ise hâdisenin vukūunu müteâkıb İs-
kenderiye’ye Ya’kūb Sâmî Paşa’nın kumandası altında iki
alay piyâde, iki batarya ve iki süvârî alayı irsâl ile âsâyişi
iâde etti ve der-akab dokuz a’zâsı Avrupalılardan, dokuz
a’zâsı da Mısırlılardan olan bir komisyon vâsıtasıyla katliâm-
mın esbâbı tahkīk edilmesini süferâya teklîf etti. Fakat bu
teklîf İngiltere tarafından kat’iyyen reddedildi.

Mısırlı
Abdülganî Said
AYASOFYA’YA SALÎB DIKMEYE YELTENEN
RUSLARIN BAŞINDA KOPACAK KIYÂMETLER
Rus prenslerinden Lazaref ahîren sâha-i matbûâta vaz’
ettiği bir kitapta Şark Mes’elesini ber-vech-i âtî hallediyor:
“Rusya Boğaziçi’nin kısm-ı şimâlîsine mâlik olursa Şark
Mes’elesi ehemmiyetini gāib eder. Bu takdîrde müstahkem
olan İstanbul bî-taraf bir memleket hâlini alır ve Ayasofya’nın
üzerine salîb dikilir. Çanakkale’yi müdâfaa eden istihkâmât
tabîî hedm edilir.” Prens’e nazaran vilâyât-ı şarkıyye mes’e-
lesini halletmek için: “Van, Erzurum, Trabzon vilâyetlerinde
Cebel-i Lübnân tarzında bir idâre te’sîsi kifâyet eder. Bu-
nunla beraber vilâyât-ı şarkıyyenin Rusya tarafından zabtını
müteâkıb Fransa ile İngiltere Anadolu’dan ta’vîzât ister ve
istihsâl edebilirlerse Rusya, Fransa ile İngiltere için her türlü
ehemmiyeti gāib eden mukaddemât-ı mukaddeseyi taht-ı
himâyesine almaya tenezzül etmez.”
* * *
Ruslar Müslümanlığı böyle parçalamaya savaşırken
(

و  ركذلا انل  زن  ن  نوظفاحل هل انا 

حن ان  ا
) va’d-i celîl-i Sübhânîsiyle
Kur’ân- ı azîmü’ş-şânı, dîn-i celîl-i İslâm’ı yed-i hıfz u kud-
retinde bulunduran Cenâb-ı Kahhâr-ı Zülcelâl hazretle-
ri öteden bir milleti bunun üzerine musallat eder; bütün
cihângîrâne emellerini, bütün tasavvurât-ı meş’ûmesini zîr
ü zeber ettirdikten başka sarsılmaz zannedilen koca taht-ı
saltanatı etrâfında da yangınlar, fırtınalar icâd eder.

و(  و  ه  وف  رهاقلا  ق 
3

و(  و  ه  لك يٰل  ع  ش  ی  ريٖدق   
2

و(  د  علا  م  هن  ي  ب ان  يقلا  وا  ه  و و  ه  وف  رهاقلا  ق  ع  ه  داب  ٖ 
5

و(  للا نا  و  يل   ني   دلا اذ  ه  د  ي  ل  ج  رلاب  رفاكلا 
4

ع ه  داب  ٖ 
7

و(  س  و  ف  للا  م  ه  ي  ب  ن  ي  ص  ي او  نا  ك ا  مب  ٰ نوعن 
6 )

و ضغ  بلا  و  ي يٰلا  ا  م  همٰي  قلا 
Bakalım Kādir-i Zülcelâl daha neler halk edecek!
Berlin ulemâ-yı meşhûresinden Profesör Doktor Yaste-
rov Berliner Tageblat ’da neşr ettiği bir makālede diyor ki:
“Târîhi unutmak lâzımdır. Muhârebe-i hâzıra Rusya Dev-
leti’nin mevcûdiyetine bir nihâyet vermekten başka bir neti-
ce verecek olur ise deryâlar gibi dökülen ve dökülecek kan-
lar heder olacaktır. Bu muhârebenin sonunda Rusya’dan
yalnız Finlandiya ile Lehistân’ın terki taleb olunacak olur ise
Rusya kendisi için tehlikeli olan anâsırdan tahlîs olunmuş ve
kendisi daha müdhiş ve daha mühlik bir kuvvet hâline ifrâğ
edilmiş olacaktır. Rusya Devleti hükûmât-ı müteaddideye
taksîm edilmedikçe, Romanof’ların hâkimiyetine nihâyet
verilmedikçe Şarkî Avrupa’da devâm-ı sulh te’sîs edileme-
yecektir. Diğer türlü çâreler Rusya’nın siyâset-i inbisâtıyyesi-
ni ve tekâmül-i cihângîrânesini ilerletmekten başka bir şeye
yaramayacaktır. Almanya’nın Şark Ordusu bundan sonra
dahi gālibiyetlere devâm eylese bile Rusya’ya karşı askerî
değil siyâsî harb ile netîce-i kat’iyye istihsâl olunabilecektir.
Harb-i siyâsî Rusya’da Rus idâresine muhâlif olan anâsır vâ-
sıtasıyla yapılabilir. Rusya’da isyân ve ihtilâl zuhûr eylediği-
ne dâir bidâyet-i harbde intişâr eden şâyiâtın aslı çıkmaması
üzerine herkeste Rusya’da ihtilâl olmayacağı i’tikādı hâsıl
olmuştur. Bu i’tikād doğru değildir. Yalnız Lehistân ve Fin-
landiya’da değil Ukranya’da ve Cenûbî Rusya’da da anâsır
ve teşkîlât-ı ihtilâliyye mevcûd olup bunlar Alman ordula-
rının istihlâsına intizâr eylemektedir. Muhârebenin netîce-i
kat’iyye hâsıl eylemesi Rusya’daki anâsır-ı ihtilâliyyenin
iştirâk ve muâvenetiyle mümkündür. Muzafferiyet Alman
silâhında kaldığı vakitte Rusya’daki muâvinlerini Rusya’nın
eline teslîm edemez. Binâenaleyh muhârebe ancak Rusya
Devlet-i cihângîrânesi yerine müteaddid hükûmât-ı müsta-
kılle te’essüsü ile bir nihâyet-i kat’iyye bulabilir.”
MÜSLÜMANLIK ÂLEMI
HARBE BAŞLADIĞI ZAMAN...
Sofya’da münteşir Kampana gazetesinin başmakālesin-
den:
“Hükûmet-i Osmâniyye Avusturya ve Almanya tarafını
iltizâm ederse Fransa ile İngiltere de Rusya’ya tarafdar ola-
caklardır. O hâlde sahne-i harb gāyet vâsi’ olacak ve Fransa
ile İngiltere donanmaları da sevâhilden hücûm edecek nok-
ta arayacaklar. Burasını bildiği için Osmanlı hükûmeti de
her türlü ihtimâlâtı nazar-ı dikkate alarak hazırlanıyor.
Osmanlıların denizden ve karadan hazırlanmalarından
ve âlem-i İslâm’da görülen teyakkuz ve intibâh âsârından
anlaşıldığına göre muhârebe pek büyük olacak ve âdetâ

رفاكلا
yerine (

ر 

جافلا
) ile, Buhârî,
Arabistân, Hindistan, İrân, Afganistan ve Afrika İslâmları
muhârebeye iştirâk edeceklerdir. İşte bu muhârebe târihte
emsâli görülmemiş bir din muhârebesi olacak ve ortaya
Sancak-ı Şerîf çıkacaktır.
Vâkıâ Türklerle Arablar tedârikât ve mühimmât-ı har-
biyyeye Avrupalılar derecesinde değilseler de mevki’-i coğ-
râfîleri, nüfûslarının kesreti hasebiyle her hâlde kendilerine
fevkalâde ehemmiyet verilmesi icâb eder. İslâmlar, Avrupa,
Asya ve Afrika’ya yayılmış olup kısm-ı a’zamı İ’tilâf-ı Mü-
selles hükûmetlerinin de taht-ı idârelerinde bulunmaktadır-
lar. Karadeniz’deki Rus filosu Osmanlı filosuna fâik olma-
dığı gibi Fransa ve İngiltere filoları da ahâlî-i İslâmiyyenin
meskûn olduğu arâzîye o kadar zarar ve ziyân îrâs edemez.
Hele Fransız ve İngiliz filolarının asker ihrâc ederek Osmanlı
sevâhilinde iş görebilmelerine ihtimâl verilemez. Zîrâ mevâ-
ki’-i coğrâfî onlara müsâid değildir.
Bu îzâhâttan anlaşılıyor ki Osmanlı hükûmeti İ’tilâf-ı Mü-
selles hükûmetleriyle muhârebe ederse zemîn ve mevki’den
pek ziyâde istifâde edecektir. İstanbul’un Trakya cihetinden
hücûma ma’rûz kalması ihtimâli ise bugün mefkūddur. Zîrâ
Bulgaristân o cihetten hiçbir vechile harekât-ı askeriyyeye
teşebbüs etmeyecektir. Bunun için İran ve Osmanlı asâkiri
pek kolaylıkla ve bütün kuvvetleriyle Kafkas cihetinden Rus-
ya’ya hücûm edeceklerdir. Bu ise Rus için gāyet vehâmetli-
dir. Zîrâ Osmanlılara karşı durmak için Avusturya ve Alman-
ya’ya karşı sevk ettiği asâkirin büyük bir kısmını Kafkasya
cihetine nakletmeye mecbûr olacaktır. Hükûmet-i Osmâniy-
ye boğazlarla İzmir, Beyrut-İskenderun ve Yafa’yı muhâfaza
için pek az asker tefrîk edecek ve o cihette olan asâkirinin
büyük bir kısmıyla Mısır üzerine yürüyecektir. Bu muhâre-
be olursa Osmanlılar bittab’ yalnız Mısır’ı zabtetmekle iktifâ
etmeyecekler, Süveyş Kanalı’nı da zabtederek İngiltere’nin
Hind yolunu keseceklerdir. O zaman İngiltere Hindistan’la
münâsebâtta bulunmak için koca Afrika kıt’asını dolaşarak
gāyet tehlikeli olan Ümîd Burnu’ndan geçmeye mecbûr ka-
lacaktır.
Osmanlılar Mısır ile Süveyş Kanalı’nı pek kolaylıkla
zab­
tederek İngilizleri müşkilât içinde bırakabilirler; Mısır’ın
Osmanlılar tarafından zabtı güç değildir. Zîrâ Mısır’ın mu-
taassıb Arabları Halîfe-i İslâm’a kuvvetle merbûtturlar. Bu
sebebden nâşî Mısır Hidîvi bile İstanbul’da ikāmet ederek
Mısır’a gitmiyor.
Süveyş Kanalı Akdeniz ile Bahr-i Ahmer arasında ve yüz
kilometre uzunluğundadır. Onu geçmek isteyen bir orduya
karşı duracak müdâfaa noktalarına mâlik değildir. Kanal’ın
genişliği ise iki büyük vapur geçecek kadardır. Kanal’ın bir,
iki mahallinde İngiliz muhâfızları varsa da techîzâtlı bir istih-
kâm yoktur. Kanal’ın zabtına bir, iki Arab kabîlesinin hücû-
mu bile kâfîdir. Zîrâ Kanal bir, iki mahallinden tahrîb olunur-
sa tathîr ve ta’mîri bir hayli vakte muhtâcdır.
İskenderiye, Kāhire ve Portsaîd’de yaşayan Arablar ef-
kâr-ı münevvere ashâbından oldukları gibi fellâhların da
kâffesi okuyup yazma bilirler. Bunların hepsi Halîfe için öl-
meye hazırdırlar. Mısır ahâlisi arasında İngilizlere sâdık ka-
lan yalnız eski Mısır Arablarının bir kısmıdır ki onların da pek
az oldukları için, kat’iyyen ehemmiyetleri yoktur.”
ÂLEM-I İSLÂM’IN GALEYÂN VE HEYECÂNI
Üç haftadan beri âlem-i İslâm’da emsâli nâ-mesbûk bir
uyanıklık hâsıl olmuştur. Her gün mütevâlî haberler alınıyor.
İ’tilâf-ı Müselles aleyhinde İslâm yurtlarında, İslâm diyârın-
da azîm nâ-hoşnûdî  âsârı hüküm-fermâdır. Mitingler, pro-
testolar, şikâyetler, âh u enînler, müsâdemeler, mukātele ve
mücâhedeler, hazırlıklar birbirini ta’kīb ediyor. Müslüman-
ların nâgehânî intibâhından, galeyânından, hissiyâtından
İngiltere ve Rusya devletleri şaşırıp kalmışlardır. Ne yapa-
caklarını bilemiyorlar. Her türlü tekzîbe rağmen İ’tilâf-ı Mü-
selles devletlerine karşı âlem-i İslâm’da inkılâblar, ihtilâller,
kıyâmlar, isyânlar tertîb ve îkā’ edilmektedir. Düşmanı dost-
tan tefrîk ve ta’yîn etmeye muvaffak olan müslümanlar artık
silâh-ı intikāma sarılarak mücâhedâtta bulunmaktadırlar.
Bugün Mısır, Hindistan, Afganistan, İran, Afrika, Avrupa,
Şark, Aksâ-yı Şark müslümanları fırsattan istifâdeye karar
vererek bazıları ihzârât ve tedârikâtla, bazısı da fiilen silâhla-
rını kuşanarak İngiltere ve Rusya’nın başına ateş, âfet, belâ
kesilmişlerdir. Asılmaktan, kesilmekten, topa tutul-
maktan artık müslümanların pervâları, korkuları, endîşeleri
hemen hemen kalmamıştır. Âlem-i İslâm ister münferiden
ister müctemian olsun hukūk-ı mağsûbelerini istirdâda son
karârlarını vererek kemâl-i azm ü metânetle meydân-ı mü-
câhedeye atılmışlardır.
İ’tilâf-ı Müselles’in galebesi hâlinde müslümanların mahv
u nâ-bûd edilecekleri zannı tahakkuk etmiştir. Fransa, Rus-
ya, İngiltere matbûâtının tehdîdleri müslümanların bu zann
u zehâbını tasdîk ve te’yîd etmiyor mu? İ’tilâf’a karşı çarpış-
makta olan Almanya ve Avusturya hükûmetlerinin muzaffe-
riyet ve gālibiyetlerini her müslüman a’mâk-ı kalbinden arzu
ve temennî ederek bu ümniyenin husûlüne ser be-zemîn-i
secde ve niyâz oluyor. Müslümanların bu temennîleri, bu
arzuları pek tabîîdir. İslâm diyârını nâ-hak ve nâ-revâ gasb
u istîlâ eden İ’tilâf-ı Müselles’ten hiçbir müslüman iyilik gör-
medi. Bu devletlerin uhûdunu, sözlerini, özlerini, siyâsîleri-
nin vesâikını hiç sayan müslümanlar bunca acı tecrübeler-
den sonra bir daha artık aldanırlar mı?
Bugün sinema ve panorama gibi gözümüzün önünden
geçen vekāyii birer birer hülâsa etmek pek müşkil ve nihâyet
derecede müteassir olduğundan vekāyi’-i mezkûreyi müc-
melen zikretmeyi ve o gibi vukūâtı müddeayât-ı hakkamıza
şâhid makāmında ikāme ve îrâd etmeyi daha münâsib gö-
rüyoruz. Binâenaleyh sıra ile hükûmât ve milel-i İslâmiyye-
nin teşebbüsâtını buraya derc etmekle emellerini, gāyelerini
kāri’lerimize arz etmekle iktifâ ederiz.
Başta şâh hazretleri bulunduğu hâlde bütün İranlılar Rus-
ların aleydârıdır. Notalar, muhtıralar verilmiş, Azerbaycan,
Zencân, İran hazînedârlığı gibi mesâil-i hayâtiyye-i memle-
ket ıslâh edilerek Tebriz’e vâlî-i umûmî olarak İran şâhının
kardeşi, İran’ın velîahdi Şehzâde Muhammed Hasan Mîrzâ
hazretleri ta’yîn edilmiş ve Rusların İran dâhilindeki müdâ-
halâtına hâtime çekilmiştir. Rusya Azerbaycan’dan İran’ın
sâir nikātından kuvâ-yı askeriyyeleri geri alınmıştır. Tah-
rân’daki Rusya sefîrinin boş mevâîdine hükûmet-i İrâniyye
zerre kadar ehemmiyet vermemektedir. İran hudûdunda
yaşayan kabâilin umûmu Ruslara karşı sell-i seyf-i intikām
ederek meydân-ı kârzâra atılmışlardır. Ruslardan hergün
birkaç Kazak öldürüp esîr etmektedirler. İran ahrârı kabâile
kumandanlık vazîfesini görüyorlar. Meşhed’de Ruslar vah-
şetten geri kalmayarak zavâllı din kardeşlerimizin canına,
mâlına, nâmûslarına vahşiyâne bir sûrette tecâvüzde bu-
lunmuşlardır. İran hükûmeti tedâbîr-i muktezıyyeye teves-
sül etmiştir. Kendi sefîri vâsıtasıyla Petersburg hükûmetine
mürâcaatla Rusların mezâlimine nihâyet verilmesini şiddetli
bir lisânla taleb eylemiştir. Şehrimizde misâfir bulunan İran
sefîr-i sâbıkı, ilm ü fazîletiyle, Osmanlılara olan hayırhâh-
lığıyla müştehir bulunan edîb ve fâzıl-ı yegâne Prens Sulh
Erfau’d-devle Mîrzâ Rızâ Dâniş Hân hazretlerinin İran hak-
kındaki müjdeleri, İran’ın parlak ve müstakil bir âtîye mâlik
olacağını göstermektedir.
Müşârunileyhin beyânâtına nazaran İran şâhıyla Müs-
tevfi’l-memâlik kabinesi kemâl-i faâliyetle İran’ın selâmetini
te’mîn ve ihzâr edecek sûrette geceli gündüzlü çalışıyorlar.
İran’ın umûr-ı mâliyye, askeriyye, jandarma, maârif, adli-
ye, dâhiliyesi düzelmektedir. Âsâyiş ve emniyet her taraf-
ta hüküm-fermâdır. Yollar kavâfil ve emtia-i ticâriyye için
emîn ve sâlim bir hâldedir. Müşârunileyh hazretleri İran şâ-
hının tâcgüzârlığını resmen Avrupa hükümdârlarına teblîğe
me’mûrdur. Bu vazîfesini muhârebeden sonra îfâ edecektir.
Huzûr-ı cenâb-ı Hilâfet-penâhî ile de teşerrüf etmiş ve Fârisî
lisânıyla konuşmuştur. İran Meclis-i Millîsi de hemen in’ikād
ve teşekkül etmek üzeredir. İnşâallâh bundan sonra İran
ile sevgili İranî kardeşlerimize felâh ve saâdet kapıları açık
bulunacaktır. Öteden beri kardeş gibi geçinen Osmanlılarla
İrânîler arasında lâ-yenfekk, lâ-yetezelzel bir uhuvvet ve it-
tihâd kāim olacaktır. İhtilâfât, ayrılık ve gayrılık yerine ittifâk
ve meveddet yerleşecektir.
Rusya’nın idâre-i müstebiddesi altında bunca zamandan
beri inlemekte olan müslümanlar Ruslara karşı gereği gibi
mukāvemet ederek silâh altına girmekten imtinâ’ etmişler-
dir. Rusların türlü türlü tazyîkātına hedef olmuşlardır. Mek-
tupları açılıyor, paraları, zahîreleri, değirmenleri cebren elle-
rinden alınıyor. Meskenlerine Rus yaralıları yerleştiriliyor. Bir
tarafa çıkmaya, kimse ile görüşmeye kendilerine me’zûniyet
verilmiyor. Bugün Rusya’da binlerce ticârethâne kapanmış,
zengin müslümanlar İran’a, sâir memâlike hicret etmektedir-
ler. Bakü’de, Çürüksu’da, Tiflis’te, Kiev’de hergün ihtilâller,
yangınlar hüküm-fermâdır. Rus Kazakları İslâm mahallele-
rinde müsellah bir hâlde geziyorlar. İslâmların bil-cümle mü-
essesât-ı dîniyye, milliyye, ve mezhebiyyeleri kapattırılmıştır.
Silâhları ellerinden alınmıştır. Almanya lehinde bil-cümle
Rusya müslümanları arasında bir temâyül ve meveddet
hâsıl olmuştur. Ruslar geceleyin yaralılarını Kiev’e getirip
hastahânelere yatırmaktadırlar. Ahâliyi her şeyden bî-haber
bırakmaktadırlar. Türkistan müslümanlarını aldatmak ve
kendisini muzaffer ve gālib göstermek husûsunda gülünç ve
akla sığmaz derecede Sadâ-y ı Türkistan gazetesiyle Rusya
kendi lehinde propaganda yaptırmaktadır. Bununla beraber
mağlûbiyetini, hüsrânını müslümanlar bilmişler ve bu gibi
propagandalara, blöflere kulak asmamaktadırlar.
İngilizler ise pusulayı şaşırarak Hidîv hazretlerini Mısır’a
gitmekten men’ ettiler. Hatta İstanbul’da kalmasını bile arzu
etmediklerinden İsviçre veyahud İtalya’ya gitmesini kendi-
sine teklîf ettiler. Mısır zâbitlerini –iki yüz zâbiti– Sudan’a
nefy ettiler. Bu zavâllıların yegâne kabâhatleri vukū’ bu-
lan bir istîzâha karşı, ileride İngilizlerle Osmanlılar arasında
bir harb vukū’ bulursa din kardeşlerine karşı silâh isti’mâl
etmeyeceklerini dermiyân eylemelerinden ibârettir. Aynı
zamanda Hindistan’dan Mısır’a getirilen otuz Hindliyi de
İngilizler astılar. Mısır askerlerinden kurşunları alarak elle-
rinde boş tüfenklerin kalmasına yalnız müsâade etmişlerdir.
Hilâl-i Ahmer Cem’iyeti Mısır me’mûrlarını, zâbitânı İngiliz
Salîb-i Ahmer’ine iâne vermeye mecbûr ettiler. Câmiü’l-Ez-
her’i fesad ocağı göstermek sûretiyle kapattırmak istedilerse
de muvaffak olamadılar. Gelen gidenleri yokluyorlar, fazla
paralarını alıp kendilerine gündelik veriyorlar. Yanlarında
Almanca ve Türkçe gazete bulunanları hapsediyorlar. İs-
kenderiye ve Mısır’da binlerce hafiye ta’yîn ederek halkın
esrârını anlamaya gayret ediyorlar. Her sene Mısır’dan Hi-
câz’a gönderilen mahmil-i şerîfin i’zâmına, Mısır hüccâcının
Hicâz’a gitmelerine yollarda âsâyiş mefkūddur diye mümâ-
naatta bulundular. Bununla beraber az kurbân kesmek için
Mısır ulemâsından sâhte fetvâ aldılar. Daha doğrusu şer’î
fetvâları tahrîf etmekten çekinmediler. Mısır’daki Alman-
ya ve Avusturya tebaalarına istedikleri fenâlıkları yaptılar.
Yeni istikrâz akdine, Hazîne eshâmı çıkartmaya hükûmet-i
Mısriyyeyi teşvîk edip, Bâbıâlî’nin, hukūk-ı mukaddese-i
Osmâniyyenin ayak altına alınmasından endîşe etmediler.
Süveyş Kanalı boyunca istihkâmât inşâ ederek Kanal’ın or-
tasına tarassud için bir harb gemisi ta’yîn ettiler. Kanal’ı Al-
man ve Avusturya gemilerine karşı kapattılar. Vekîl-i siyâsî-
leri kendi isim gününde ziyârete gelen müslümanları tehdîd
etmekten çekinmemiştir. Bugün binlerce halk işsiz, güçsüz
kalmıştır. Zavâllı işsizlere serseri muâmelesini tatbîk ile on-
ları Mısır’dan hârice teb’îd etmiştir. Tramvaylar, şimendü-
ferler, bankalar ta’tîl olunmuştur. Her sene kış mevsiminde
Mısır’a binlerce seyyâh gelirken bu sene kimse gelmemiş ve
memleket buhrân-ı iktisâdîye dûçâr olmuştur. Kaht u galâ
bir taraftan, işsizlik diğer taraftan –İngilizlerin mezâlimi şöyle
dursun– ahâliyi bitirmiştir. Her gün yağmâlar, ihtilâller ek-
sik değildir. Mısır’da müstahdem bulunup, meydân-ı harbe
gönüllü gitmek isteyen İngilizlere üçer ay me’zûniyet istihsâl
edildiği gibi aylıklarını da ber-vech-i peşin verdirmiştir. Ah-
kâm-ı örfiyye ile hükûmet-i askeriyyeyi i’lân ederek Mısır
kabinesinin elinden işleri almış, kendi zâbitlerine zimâm-ı
idâreyi teslîm eylemişlerdir.
Mısır sularına torpiller vaz’ ederek harb gemilerini de
Bahr-i Ahmer’de tarassuda me’mûr etmiştir. Bunca tedâbîre
rağmen kabâil-i Urbân Mısır hudûdunda kendiliklerinden
tahaşşüd edip İngilizleri titretmektedirler.
Hindistan’ın Bombay, Dehli, Madaras, Kalküta şehirle-
rindeki müslümanlar da heyecândadırlar. Osmanlı harb ge-
milerinin zabtından dolayı oradaki müslümanlar küsmüşler-
dir. Kalküta’daki putperestler kıyâm ederek İngilizleri, İngiliz
me’mûrlarını öldürmüşlerdir.
Racputana, Ceypur, kabâili Bhopal hâkimesinin kardeşi
Muhammed Hafîz Hân’ın İngilizler tarafından tevkīf edilme-
sinden dolayı isyân etmişlerdir. Propaganda yapmak için
İngilizler Hindistan’da bir takım yeni gazeteler te’sîs ettiler.
Ticâret büsbütün durgundur. Hind postası Almanya’nın
Emden Kruvazörü korkusundan ta’tîle uğramıştır. Birmanya
postası da öyle. Ahkâm-ı örfiyye i’lân edilmiştir. Müslüman-
larla Hindular İngilizler aleyhinde ittifâk eylediler. Hatta bu
sene Kurbân bayramında, mahzâ Hinduları memnûn etmek
için koyun ve sığır kesmesinden sarfınazar bile etmişlerdir.
Almanların gālibiyet ve muzafferiyetlerini İngilizler el-ân
gizliyorlar. Hâlâ Liyej ve Namur istihkâmâtının mukāvemet
ettiklerinden bahs eden Royter Ajansı Hindlileri aldatmaya
çalışıyor. Hindistan’a ne bir ecnebî, ne mektup, ne de gazete
–husûsiyle İstanbul’dan gönderilen matbûât– girmiyor. Şid-
detli sansür vaz’ edilmiştir. Kaht u galâ, tâûn ve vebâ gereği
gibi hüküm-fermâdır. Alman kruvazörü Hindistan’ı hergün
tehdîd edip duruyor. İngiliz gemilerini batırıyor. Bu yüzden
İngiliz matbûâtı İngiltere Bahriye Nâzırı bulunan Çörçil’e
şiddetli sûrette hücûm ediyorlar.
Somal ahâlisi Berbere’ye hücûm ile oradaki İngilizleri
doğradıktan sonra istiklâllerini i’lân ederek Molla Abdullâh
ve Molla Muhammed’i kendilerine reîs ittihâz etmişlerdir.
İngiliz kablosunu da kesmişlerdir. İngilizler istedikleri kadar
bu hakāyıkı tekzîb etsinler. Bütün Somal ahâlisi hâl-i kıyâm-
dadır.
Almanya’dan satın aldığı topları Fransızlar Cibuti’de zab­
ta kalkıştıkları cihetle Habeş Hükümdârı gücenip bil-cüm-
le Fransızları tard ile mağazalarını yağmâ ettirdikten sonra
mezkûr topları istirdâd etmiştir. İngiltere ve Fransa devletleri
yanlış iş gördüklerinden dolayı nedâmet etmişlerdir.
Osmanlı harb gemilerinin zabtından dolayı nâhoşnûd
olan Amerika müslümanları New York şehrinde bir miting
tertîb edip İngilizlerin kānûn-şikenâne ve cebbârâne olan bu
muâmelesini şiddetle protesto ederek şikâyât-ı vâkıalarını
telgrafla Avrupa siyâsî mecmûalarıyla bî-taraf devletlere ve
âlem-i İslâm’a göndermişlerdir.
Balkan hükûmâtını Devlet-i Aliyye aleyhinde ayaklandır-
mak için bir İngiliz harb gemisiyle me’mûriyet-i mahsûsayı
hâiz olan Bakston birâderleri Bükreş’te bir gayûr müslüman
yaralamıştır. Bu iki İslâm hâini, İslâm düşmanı kardeşler el-
yevm firâş-ı ıztırâb içinde yuvarlanmaktadırlar. Bunlara pek
iyi bir ders-i ibret veren genç müslüman Receb veyahud Ha-
san Tahsîn nâmında bir kahramândır. Bu genç sırf hissiyât-ı
İslâmiyye ile onlara bir ders vermek istediğini yüzlerine karşı
söylemekten çekinmeyerek hamiyetli bir müslüman olduğu-
nu cihâna isbât etmiştir.
Yunan hükûmeti Girid’deki müslümanların silâhlarıyla,
paralarını zabt ettikten sonra ancak hicretlerine müsâade
ediyor. Oradaki Rumların ise müteaddid silâhları bulundu-
ğu hâlde yalnız birisini ellerinden almıştır. Harbin sonuna
kadar altın para Girid adasında kalmalıdır diye müslüman-
lara beş liradan ziyâde yanlarında bulundurmaya –tabîî
mufârakat ederken– müsâade etmiyor. Bu zavallıların çoğu
İzmir’e gelmiştir.
Afganistan hazırdır. Askerlerini Türkistan ve Hindistan
hudûdlarına tahşîd etmiştir. Kumandanlarını hudûda gön-
dermiştir. Mühimmât her tarafa sevk edilmekte ve yaralılara
inde’l-hâce bakmak için tıbbiye ve sıhhıye teşkîlâtını ikmâl
etmiştir. Afganistan hudûdundaki kılâ’ ve istihkâmât tahkîm
edildiği gibi, yeniden tabyalar vücûda getirilmektedir. Emîr
ile oğlu bizzat tahşîdât ve teftîşâta nezâret etmektedirler. Af-
gān kabâilini kâmilen Emîr hazretleri teslîh etmiştir.
Afgān gazetelerinin iş’ârâtına nazaran Afganistan’ın her
tarafında ve bâ-husûs pâyitaht-ı memleket olan Kâbil’de
fevkalâde faâliyet-i askeriyye hüküm-fermâdır. Afganis-
tan’ın her tarafı bir ordugâh şeklini almıştır. Avrupa muhâ-
rebe-i umûmiyyesi münâsebetiyle Afganistan Devleti fev-
kalâde tedâbîr-i askeriyyeye mürâcaata mecbûr olmuştur.
Umûm Afganistan kuvâ-yı askeriyyesi Başkumandanlığına
Afganistan’ın en muktedir ve meşhûr ümerâ-yı askeriyye-
sinden Muhammed Nâdir Hân ta’yîn edilmiştir. Son derece
fa’âl olan bu zât Başkumandanlığı deruhde eylediği gün-
den i’tibâren Afganistan’ın her tarafında fevkalâde faâliyet
başlamıştır. Seferber hâle vaz’ olunan bil-cümle kıtaât geceli
gündüzlü ta’lîmlere ve manevralara başlamıştır. Başkuman-
dan Muhammed Nâdir Hân her gün bir kıt’a-i askeriyye-
yi teftîş edip manevra yaptırmaktadır. Kâbil şehri ve civârı
gāyet mehîb bir ordugâh hâlini almıştır. Gündüzleri bütün
şehir Afgān alayları bandolarının terennümâtından ihtizâz
eylemekte ve ta’lîm için atılan top ve tüfenk seslerinin arkası
kesilmemektedir.
Deyli Telgraf gazetesinin muhâbiri tarafından verilen
ma’lûmâta göre bütün Belûcistân kabâili husûmet-i sâbı-
kalarını unutarak silâhlarıyla birlikte Afgān ordusuna iltihâk
etmişlerdir. İran’dan Kâbil’e gelen birkaç müctehid, Ruslar
tarafından i’dâm edilen mücâhidlerin beraberlerinde getir-
dikleri kanlı gömleklerini yüksek mahallere asarak halka pek
müheyyic nutuklar îrâd etmişlerdir. Afgān Emîri Habîbullâh
Hân hazretleri bu fecî’ ahvâlden pek müteessir olarak or-
dunun inâyet-i Hak’la Rus ve İngilizlerden bütün İslâm in-
tikāmlarını alacağını bizzat beyân eylemiştir. Vâizler, hatîbler
her tarafta ahâliyi ittihâd-ı İslâm’a da’vet ediyorlar.
Afganistan’daki bu galeyân ve heyecân Rusları fevkalâ-
de tedhîş etmiştir. Bu sebeble Rusya hükûmeti Afgān hu-
dûdunda tedâbîr-i askeriyyeye mürâcaat mecbûriyetinde
kalmıştır.
Her sene Türkistan-ı Rûsî’ye gelmekte olan Afgān tâcirle-
rini tevkīf etmiş, hudûdun öte tarafına göndermiştir. Hudûd
civârında Ruslar azîm mikdarda beygir, deve ve sâir hayvân
tedârik etmektedirler.
Moğolistan’ı Çin’den ayırıp kendi taht-ı himâyesine alan
Rusya’ya karşı Çin’de de büyük bir hareket görülmektedir.
Muhârebe-i umûmiyye Çin’in nazar-ı intibâhını açmış ve fır-
sattan bil-istifâde Moğolistân’daki hukūkunu istirdâd teşeb-
büsüne sevk eylemiştir.
Pekin’den Rus gazetelerine iş’âr olunduğuna göre Çin
hükûmeti Moğolistân Meclis-i Millîsi’ne Moğol hükûmetinin
istiklâline nihâyet verecek bir lâyiha-i kānûniyye teblîğ eyle-
miştir. Bu lâyiha mûcebince Moğolistân hükûmeti merkez-i
idâresi Orga şehrindeki Çin me’mûr-ı siyâsîsinden müsâa-
de-i mahsûsa istihsâl etmeksizin düvel-i ecnebiyyeden hiç-
biriyle muâhedât ve mukāvelât akdedemeyecek, fîmâ-ba’d
“Moğolistân hükûmeti” ve “Moğolistân vükelâsı” gibi ta’bîr-
ler aslâ isti’mâl edilmeyecek, Moğolistân askerlerini teslîh
eden Rus zâbitânı ihrâc olunup yerlerine münhasıran Çin
zâbitânı istihdâm edilecek ve Moğolistân’da lüzûmu
hâlinde Çin kuvâ-yı askeriyye ve işgāliyyesi bulunacaktır.
Moğol Meclis-i Millîsi’nin Çin hükûmetinin lâyihasını hâh
nâhâh kabûl edeceği şübhesizdir. Bu sûretle Çin hükûmeti
Rusya’ya karşı alenen meydân okuyor.
Tunus ahvâli de günden güne kesb-i vahâmet etmek-
tedir. Ahâli büyük bir sefâlet ve heyecân içinde çırpınıyor.
Fransızlar daha muhârebenin bidâyetinde bütün memleke-
tin gençlerini topladılar, muhârebeye sevk ettiler. Almanların
müdhiş topları altında mahvolup gitmekte olan bu zavâl-
lı koyun sürülerinin ebeveynleri derin bir hiddet ve gazab
içinde Fransızlara karşı diş biliyorlar. Mes’elenin vahâme-
tini gören Fransızlar tedâbîr-i inzıbâtıyyeyi günden güne
tezyîd, ta’kībât-ı zâbıtayı teşdîd ediyorlar. Bu hâl de ayrıca
hiddet ve gazabı mûcib oluyor. Hatta bu yüzden Bizerte’de
bir isyân zuhûr etti. Bizerte’de toplanan müslüman asker-
leri Fransa’ya gitmekten imtinâ’ etmişler, zâbitleri aleyhine
kıyâm eylemişler, hatta zâbitlerine iyice bir dayak da atmış-
lardır. Fransızlar şimdiye kadar nefs-i Tunus şehrinden asker
almazken oradan da asker almaya teşebbüs ederler. Ahâli
galeyâna gelir. Eşrâf-ı memleket şiddetli i’tirâz eder. Ötede
beride isyânlar da zuhûr etmeye başlayınca hükûmet bun-
dan vazgeçmeye mecbûr olur. Böylece Tunus da pür-heye-
cân u galeyân fırsata intizâr etmektedir.
* * *
Hülâsa bugün âlem-i İslâm pek müteheyyic bir hâlde
bulunmaktadır. Mezâlime, envâ’-ı felâketlere öteden beri
dûçâr olan ehl-i îmân artık tahlîs-ı girîbân etmek için var
kuvvetlerini bâzûya vererek zâlimlerle hürriyet ve nâmûsla-
rı uğurunda pençeleşmekte, uğraşmaktadırlar. Müntekım-ı
hakīkī olan Cenâb-ı Rabbü’l-âlemîn inşâallâh müslümanları
parlak bir istikbâle mazhar edecektir.
Hep uyanalım, sevişelim, öpüşelim. İğbirârları, ihtilâfâtı,
ayrılıkları bir tarafa atıp kucaklaşalım, birbirimizi afvedelim.
Tâ ki Rabb-i Gafûr, Kādir-i Müteâl bizi tarîk-ı saâdet ü nus-
rete sevk etsin, âmâlimize müyesser eylesin. Bundan başka
çâremiz kalmamıştır. Çünkü ayrılmak felâkettir. Ayrılanı düş-
man paralar.

نيما لاحلا نسحا يلا انلاح لاوحلااو بولقلا لوحماي مهللا.
MERHÛM ŞEHBENDER-ZÂDE HILMI BEY
Osmanlı mütefekkirlerinin güzîdelerinden olduğunu
âsâr-ı kalemiyyesiyle isbât etmiş olan Şehbender-zâde Ah-
med Hilmi Bey kitâb-ı hayâtının son kelimesini yazmıştır.
Cenâb-ı Hak mazhar-ı gufrân buyursun.
Müşârunileyh meşrûtiyetin i’lânını müteâkıb menfâsın-
dan İstanbul’a gelerek yevmî gazetelerle neşriyâta başla-
mış, müteâkıben Hikmet nâmıyla bir gazete imtiyâzı alıp
bununla mühim, mûcib-i istifâde birçok makālât-ı siyâsiyye
ve ilmiyye neşreylediği gibi metîn bir kalem ve hâlis bir yü-
rekle de İslâmiyet’i, hukūk-ı İslâmiyyeyi müdâfaa eylemiştir.
Merhûmun kendine mahsûs bir üslûb-ı latîfi, muhâkemât-ı
ilmiyye ve mantıkıyyesinde de isâbeti var idi.
Hilmi Bey bir aralık Dârulfünûn’da felsefe dersi de ver-
miş idi. Merhûm ilm ü fazîletiyle müştehir, sahîhu’l-i’tikād,
dervîş-meşreb bir feylesof idi. Henüz genç denecek bir sinde
irtihâli memleketimiz için zâyiâttan ma’dûd olmak lâzım ge-
lir. Cenâb-ı Hak kendisine rahmet, akārib ü hîşânına sabr-ı
cemîl ihsân buyursun.
HÂVER GAZETESI
Fârisî lisânıyla intişâr etmekte olan Hâver gazetesinin
yedinci nüshası intişâr etti. Başmakālesiyle havâdisleri
cidden Fârisî lisânına âşinâ olanlar için şâyân-ı istifâdedir.
Hele âlem-i İslâm’a dâir olan haberleri en doğru menâbi’
ve me’hazden iktibâs edilmiştir ki sıhhatine diyecek yoktur.
Refîkımızın mesleği, siyâseti İslâmî bir siyâset olup bil-cümle
müslümanların şuûnâtından bahsettiği gibi milel ve düvel-i
İslâmiyyenin hukūkunu da müdâfaaya son derece bezl-i
gayret etmektedir.
Bu mühim müslüman gazetesinin mütâlaasını Fârisî tah-
sîliyle iştigāl eden umûm talebe-i ulûma bilhassa tavsiye et-
meyi vecîbeden addeyleriz.
İHTÂR
Sebîlürre ş âd ın şimdilik on beş günde bir neşrine devâm
olunmaktadır. Abone bedelâtından dolayı olan ehemmiyet-
siz borçlarını mümkün olduğu sûrette bugünlerde tesviyeye
himmet etmek lâzım geleceğini takdîr buyurmalarını kāriîn-i
kirâmdan ricâ ederiz.
•••,
Bosna: 32
A[ayın]. A[ayın]., Harar: 232, 265
A[ayın]. K[kef]., Iraklı, Talebe-i Ulûmdan: 93
A[ayın]. S[sin].: 392
A[elif]. N.: bkz. Ahmed Naim
Abdülehad Dâvud: 101, 323, 341
Abdülganî Said, Muharrirîn-i Mısriyyeden: 382, 393,
405, 419
Afgânî-zâde: 409
African Times : 143
Ahmed Cemal, Medine-i Münevvere: 18
Ahmed Fâik, Yunanistan’da Üserâ-yı Osmâniyye’den
Mülazım-ı Evvel: 43
Ahmed Hâlid Bey, Muallim: 313
Ahmed Hamdi, Aksekili: 64, 80, 152, 197, 215, 242,
249, 309, 325, 378, 381
Ahmed Münir, Abdürreşid İbrahim oğlu, Tokyo: 141,
160, 179, 247, 264, 281, 351
Ahmed Naim, Meclis-i Kebîr-i Maârif A’zâsından: 60,
112, 130, 145, 210, 240, 253, 269, 286, 299,
315, 332, 338, 344, 358, 361
Ahmed Naim, Lüleburgazlı, Talebeden: 224
Ali Hikmet Nahid, Londra Cem’iyet-i İslâmiyyesi
Reîs-i Sânîsi, Londra: 282
Ârif Hikmet, Mehmed Ali Bey-zâde, Mecidözü: 152
Ârif, Elmalılı Hasan Efendi-zâde: 56
Âsaf Celâl, Paris: 273
Âsaf Celâl, Sorbon Dârülfünûnu Felsefe Şu’besi
müdâvimlerinden: 273
el-Belâğ : 20, 108, 155, 257
Bursalı Mehmed Tâhir: 49, 67, 98, 198, 258, 322
el-Cezîre : 251
Clozel, Müsteşrik, Paris: 295
Ebu’l-Hâmid, Midyat: 31
Ericeson, C. Telford, Âlem-i İslâm, Londra: 158
F
. Latîfe, Kārielerden: 72
F
. Lütfiye: 30
Ferid, Dârülfünûn Muallimlerinden: 6
Fete’l-Arab, Beyrut: 235
Figaro, Paris: 164
H[ha]. M. Fatin, Dârülfünûn me’zûnlarından
Kolenoviç, Saray-Bosna: 180
H[hı]. L., Muallim: 58
Hablü’l-Metîn, Kalküta: 410
el-Hâc Mehmed, Semiz-zâde, Saraybosnalı, İnegöl:
19
Hacı Mîrzâ Muhammed Rahîm, Kafkasya’nın Bakü
Tevâbiinden Belbeleli[?], Bağdad: 389
Hâfız Ahmed, Erzurum kāri’lerinizden: 43
Hâkî-zâde Abdürrezzâk (Mersin): 254
Hâris bin Hümâm, Beyrut: 54, 90, 139
Hayreddin Hami, Onuncu Kolordu ketebesinden: 43
Hurgronje, Doktor: 309, 325
Hüseyin Vassâf: 68
İbrahim Senîh, Da’vâ Vekili: 41
İkdâm : 266, 327
İsmail Hakkı, Milaslı: 69
İsmail Hakkı, Mülkiye Baytar Mektebi İlm-i Hayvânât
Muallimi: 40
İzmirli İsmail Hakkı, Dârülfünûn İlâhiyat
Muallimlerinden: 4, 24, 43, 58, 78, 93, 125,
131, 147, 166, 186, 205, 224, 238, 254, 270,
287, 304, 315, 333, 345, 358
John Burns, Londra’dan: 411
Journal de Geneve : 219
Journal de Tunis, Tunus: 20
Kampana, Sofya: 410, 421
L.V
., Kadıköy: 30
l’Afrique Francaise, Paris: 295
Le Mèmoral Diplomatique, Paris: 226
M. M.: 261, 396
M. Sâlih Vecdi, Talebe-i Ulûmdan, Birgili: 13
M. Şemseddin: 83, 84, 319
Mehmed Âkif: 3, 23, 40, 42, 57, 77, 92, 111, 146,
165, 185, 204, 223, 330, 373, 387, 415
Mehmed Emin, Genç Meb’ûsu: 170, 190
Mehmed Fahreddin: 28, 46, 329, 374, 388
Mehmed Fâik, Adana Kozan Sancağı Muhâsebe
Başkâtibi: 43
Mehmed Süreyya, Halkalı Zirâat Mekteb-i Âlîsi Fenn-i
Haşerât Muallimi: 50
Mehmed Tevfik, Da’vâ Vekili: 41
Mehmed Vecîh el-Geylânî, Filipin’de Ta’lîm-i Dîne
Me’mûr, Yinyan: 17, 37, 55, 71, 91
Mehmed Zekeriya, Dağıstanlı, Hayrabolu’da Tabur
imamı: 24
Mehmed Zihni: 164
Mehmed, İpçilerden: 238
Midhat Cemal: 26, 217
Muhammed Berekâtullah Efendi, Japonya: 352
Muhammed Ferid Vecdi, Mısırlı: 45, 204, 242
Muhammed Murad Remzi, Kazanlı, Mekke-i
Mükerreme’de Mukīm: 237
Muhammed Reşid Rıza el-Hüseynî: 80
Mulay Abdülaziz: 354
Mustafa Râkım, İsviçre’de İslâm Hukuk Talebesinden,
Lozan: 38
Mübâhât: 33, 50
Neue Freie Presse, Budapeşte: 383
Neues Wiener Tagblatt, Viyana: 383
Nisâiyyûndan Biri, Galata - Karaköy: 95
Osmanlı Fukarâ-Perver Cem’iyeti Topkapı Şu’besi:
175
Ömer Fuad, Ayvalık: 105
Ömer Rıza, Kahire: 45
S[Sin]. M. Tevfik, Hindistan Muhâbir-i Mahsûsu: 14,
34, 51, 70, 88, 103, 106, 136, 159, 177, 198,
218, 262, 279, 311, 349, 377
Sebîlünnecât : 244
Sebîlürreşâd : 12, 41, 164, 164, 181, 202, 237, 237,
283, 298, 329, 371, 372, 386, 386, 386, 400,
410, 414, 414, 416, 417, 417, 421, 425, 425,
425
Selîm el-Büşrâ, Şeyhu’l-Câmi’i’l-Ezher: 151
Seniyyetü’l-Mevleviyye Hanımefendi, Abbas Halim
Paşa’nın Zevcesi: 97
Servet-i Fünûn : 397
es-Seyyid Ahmed Eş-Şerîf Es-Senûsî: 74
Sultân Cihân: 9
Şeyh Muhammed Abduh: 284, 401
Şeyh Senûsî: 292
Tâhirü’l-Mevlevî: 10, 26, 47, 66, 68, 86, 86, 96, 99,
134, 135, 152, 153, 172, 193, 255, 272, 291,
308, 320, 322, 346, 368, 375, 394, 402, 417
Tanin : 73, 235, 267, 383
Tasfîr-i Efkâr: 181, 235, 383, 397, 398, 410
Tasvîr-i Efkâr : bkz. Tasfîr-i Efkâr
The Anglo-Russian : 144
The Comrade, Delhi: 235
The Muslim World, Londra: 156, 259, 277
Toygar, Üsküdar: 145
William C. W.: 230,
