Din, Felsefe, Ulûm, Hukūk, Edebiyât, Târih ve Siyâsiyâttan ve Bilhassa Ahvâl ve
Şuûn-ı İslâmiyye’den Bahseder ve Haftada Bir Neşrolunur.
Cilt 7
Sayı 157 - 182
07 Eylül 1911 29 Şubat 1912
BAĞCILAR BELEDİYE BAŞKANLIĞI
SIRÂTIMÜSTAKĪM - SEBÎLÜRREŞÂD KÜLLİYÂTI NEŞRİ: 7
ISBN
Yayınlayan
Proje Yürütücüsü ve Editör
Yayın Koordinatörü
Yayına Hazırlayan
Çeviri Yazı Kurulu

Kapak Tasarım
Ahmet YILMAZ

Baskı














14 Ramazan 1329 - 7 Eylül 1911 - 25 Ağustos 1327
21 Ramazan 1329 - 14 Eylül 1911 - 01 Eylül 1327
28 Ramazan 1329 - 21 Eylül 1911 - 08 Eylül 1327
07 Şevval 1329 - 30 Eylül 1911 - 17 Eylül 1327
12 Şevval 1329 - 05 Ekim 1911 - 22 Eylül 1327
19 Şevval 1329 - 12 Ekim 1911 - 29 Eylül 1327
26 Şevval 1329 - 19 Ekim 1911 - 06 Teşrînievvel 1327
03 Zilka’de 1329 - 26 Ekim 1911 - 13 Teşrînievvel 1327
10 Zilka’de 1329 - 02 Kasım 1911 - 20 Teşrînievvel 1327
18 Zilka’de 1329 - 09 Kasım 1911 - 27 Teşrînievvel 1327
25 Zilka’de 1329 - 16 Kasım 1911 - 03 Teşrînisânî 1327
01 Zilhiccetüşşerîfe 1329 - 23 Kasım 1911 - 10 Teşrînisânî 1327
08 Zilhiccetüşşerîfe 1329 - 30 Kasım 1911 - 17 Teşrînisânî 1327
16 Zilhiccetüşşerîfe 1329 - 07 Aralık 1911 - 25 Teşrînisânî 1327
23 Zilhiccetüşşerîfe 1329 - 14 Aralık 1911 - 01 Kânûnievvel 1327
30 Zilhiccetüşşerîfe 1329 - 21 Aralık 1911 - 08 Kânûnievvel 1327
07 Muharremüşşerîfe 1330 - 28 Aralık 1911 - 15 Kânûnievvel 1327
14 Muharremüşşerîfe 1330 - 04 Ocak 1912 - 22 Kânûnievvel 1327
21 Muharremüşşerîfe 1330 - 11 Ocak 1912 - 29 Kânûnievvel 1327
28 Muharremüşşerîfe 1330 - 18 Ocak 1912 - 05 Kânûnisânî 1327
05 Safer 1330 - 25 Ocak 1912 - 12 Kânûnisânî 1327
12 Safer 1330 - 01 Şubat 1912 - 19 Kânûnisânî 1327
19 Safer 1330 - 08 Şubat 1912 - 26 Kânûnisânî 1327
26 Safer 1330 - 15 Şubat 1912 - 02 Şubat 1327
04 Rebîülevvel 1330 - 22 Şubat 1912 - 09 Şubat 1327
11 Rebîülevvel 1330 - 29 Şubat 1912 - 16 Şubat 1327
Din, Felsefe, Ulûm, Hukūk, Edebiyât, Târih ve Siyâsiyâttan ve Bilhassa Ahvâl ve
Şuûn-ı İslâmiyye’den Bahseder ve Haftada Bir Neşrolunur.
Cilt 7
Sayı 157 - 182
07 Eylül 1911 29 Şubat 1912

     ٰ ٖ  اعيمج هللا لبحب اومصتعاو


           بهذتو اولشفتف اوعزانت الو


      اوقرفت الو
...

   ٖ مكحير
...

        اناوخا هللا دابع اونوك
...

         هوخا نونموملا امنا
...

 ٰ  ٖ  ٰ      ٖ    ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي هللاو
5





Fakat ondan evvel bu bahsin tahrîrine sebeb olan şeyi
hikâye edelim: Bir gün kalemde meşgūl idim. Sırâtımüs-
takīm ’deki âsâr-ı âlimânesi Sırât kāri’lerinin ma’lûmu olan
fâzıl-ı muhterem Halim Sâbit Efendi geldi; ba’de’t-teslîm
ve’t-terhîb cebinden bir mektup çıkarıp fakīre verdi. Bu
mektup Kazan’da neşriyâtıyla müştehir bir zât tarafından
gönderilmiş idi. Bu zât mektubunda sûfiyyûnun meslek-i
hâss-ı irfânı olan “Vahdet-i Vücûd” ile hükemânın “Pante-
izm” nâmını verdikleri meslek-i felsefî beynindeki farkın
beyânı, bu husûsda biraz da ma’lûmât i’tâsı mümkün olup
olmadığını Halim Sâbit Efendi’den su’âl ediyor ve Sırâtı-
müstakīm ile neşr olunan müsâhabât-ı âcizîden birinde
vahdet-i vücûda temâs eden bazı fikirler gördüğü cihetle o
musâhabe kendisinin hayli işine yaradığını söylüyor idi.
Mektubun siyâk-ı tahrîrinden anlaşıldığına göre sâhib-i mek-
tup vahdet-i vücûd ile felâsife-i efrencin meslek-i ma’hûd-i
felsefîleri beyninde bir fark yok ise birinin kıymeti diğerin-
den ziyâde olmamak lâzım geleceği i’tikādına zâhib olmuş
idi. Bu fikrin vehle-i ûlâda her zihne tevârüdü zarûrî oldu-
ğundan fakīr de sâhib-i mektûbu bu i’tikādında ma’zûr gör-
düm.
Bu bahse dâir Halim Sâbit Efendi ile beynimizde biraz
sözler cereyân ettikten sonra muhâtab-ı muhteremim, vah-
det-i vücûda kā’il olan ve ona dâir manzûm, mensûr bir çok
eserler yazan asfiyânın kulûb-i ümmette tuttukları mevki’-i
bülend-i tekrîme böyle bir ukde-i hâtırdan dolayı ârız olan
tezelzülü def’ için bir makāle yazmaklığımı abd-i âcizden
iltimâs etti. Bu teklîfe karşı, muttasıf olduğum acz-i küllîyi
zımân-ı ma’zeret olmak üzere dermiyân etmek lâzım gelir
iken, sâ’ika-i gafletle “peki yazarım” demiş bulundum. İşte
bu “peki yazarım” sözüdür ki bana iktidârımın, haddimin
vücûh ile fevk ı nde olan bu mes’ele hakkında birkaç satır
yazı yazdıracaktır. Maksada gelince vahdet-i vücûd hakkın-
da ta’mîk-ı nazardan ziyâde, ona kā’il olan e’âzım-ı ümme-
tin fikirleriyle felâsifenin fikirleri beynindeki müşâbehet-i
suveriyyeden dolayı sapılan vâdî-i tereddüdün bir varta-i
hızlân olduğunu, o vâdîyi şeh-râh-ı hakīkat zannetmek serâ-
bın şarâb olduğuna kā’il olmak kabîlinden bulunduğunu
anlatmaktan ibârettir.
Evvelâ şurası bilinmeli ki insan insan olmak haysiyetiyle
–bilâ-kayd-ı dîn– taharrî ve idrâk-i hakīkat isti’dâdıyla mec-
bûl bir mahlûkdur. İster dîn-i sahîh ile mütedeyyin ister ed-
yân-ı mensûhadan birine mütemessik olsun, isterse vicdâ-
nında din nâmına hiçbir fikir hüküm-fermâ olmasın fıtraten
şâhid-i hakīkate âşık olduğundan daima onun arkasından
koşar.
Fakat insandan maksad illet-i gāiyye-i hayâtı ezvâk-ı
hayvâniyyesinin tekmîlinden ibâret zanneden haşerât-ı a-

تسين يناسنا ملاع زا ربخ ار ناويح
vâm değildir. ( ) mısrâ’ı çeşme
târîhi gibi nakş-ı nâsiye-i hızlânları olan o gibi akıl ve idrâk
müflislerinin bütün mesâîleri iki âyîn-ı mütenâvibin icrâsına
münhasırdır. Tantana-i kûs-i hûy ile onların kulakları sağır,
muttasıl yiyip içmekle kendileri sığır olmuştur. Sıfat-ı kâşife-i
hakīkatleri şu iki sözle hülâsa edilen bu heyâkil-i câmidenin
bahisden hâric kalması ise gāyet tabî’îdir.
Bu mebhasde îrâd edilecek delâil baz ı efkâra göre bit-
tabi’ hitâbiyât derecesinden ileriye geçemez; biz de onların
delâil-i riyâzıyye kuvvetinde olduklarını iddiâ etmiyoruz, zâ-
ten hangi delîl-i aklî vardır ki hakāik-ı ma’neviyyenin vücû-
dunu kat’iyet-i riyâzıyye derecesinde bir kuvvetle isbât ede-
bilsin? Burada delâ’ilin kuvvetinden ziyâde şahsın kābiliyeti
TÂRÎH-İ TE’SÎSİ
Temmuz
7 Eylül 1911
Yedinci Cild - Aded: 157
hâ’iz-i te’sîrdir. Felsefe, kelâm kitapları isbât-ı vâcib de-
lâ’iliyle mâl-â-mâl olduğu halde Cenâb-ı Hakk’ı ceffe’l-ka-
lem inkâr eden binlerle adam görülüyor. Onların bu inkâr-
ları isbât-ı vâcib sadedinde ityân edilen delâ’ili tamâmıyla
hükümden ıskāt edemediği gibi o delâ’ilin ityânı da mün-
kirînin kâffesini dâ’ire-i tasdîk ve îmâna idhâl eyleyemez.
“Vürûdü’l-imdâd bi-hasebil-isti’dâd” sözünün tazammun et-
tiği hakīkati kimse inkâr edemez. Meselâ yağmur yağar ka-
yalara isâbet eden katreler bir müddet sonra tabahhur e-
derek tekrar havaya âzim, fakat toprağa düşen dâneler o-
nun eczâsına nüfûz ile türlü türlü nebâtâtın nemâsına hâdim
olur. Demek ki her şeyden evvel mahalde kābiliyet şart
imiş; mahalde kābiliyet olmadıktan sonra çekilen emeklerin
hepsi hebâ olur. Merkebe mûsîkī ta’lîm etmek sevdâsına
düşenin hâline hem ağlanır, hem gülünür!
Urefâ diyor ki: Zât-ı vahdet hakkında herkesin nazarı
isti’dâdından ileri gidemez. Avâm bakar her şeyi kışrdan
ibâret görür; havâs bakar kışr ile lübbü birlikte görür; âşık
bu iki mertebeden yükselip yalnız lübbü görür.
Yalnız kışrı gören dereke-i hayvâniyyette kalır; kışr ile
lübbü birlikte gören mertebe-i insaniyyete irtikā eder; yalnız
lübbü gören rabbânî olur.
Her şeyi kışrdan ibâret zanneden hiçbir şey bilmez, hiç-
bir şey bilmediği için bir şey söylemez. Yalnız lübbü gören
de bir şey söylemeye cesâret edemez. Bu mebhasde söz
söyleyenler lübb ile kışrı gören mutavassıtlardır.

شوج ربخ يب نا دنزيم يماخز



شوماخ هتخپ دراد هزاوا ماخ هك
1


Vahdet-i vücûd muhakkıkīn-ı sûfiyyenin meslek-i hâss-ı
irfânıdır. Onlar bu mertebeye irtikānın tevhîd-i hakīkīye
vusûl için şart-ı lâ-büdd hükmünde olduğuna kā’ildirler.
Bu mebhasde söz söylemek için iki tarîk vardır; bunlar-
dan biri tarîk-ı fikr u nazar; diğeri de tarîk-ı zevk ve şühûd-
dur. Tarîk-ı fikr u nazar bütün mütefekkirîn için açıktır. Ta-
rîk-ı zevk ve şühûda gelince o yalnız usûlü vechile kat’-ı me-
râtib-i ma’rifetle o feyze mazhariyet sa’âdetine nâ’il olanlar
içindir. Herkes aşk ile aşkın hâlâtından bahs edebilir; fakat
lezzet-i aşkı ancak âşık olanlar bilir.

تسيچ يقشاع هك يكي ديسرپ



ينادب يوش نم وچ هك متفك

Elimize bir küre-i musanna’a aldığımız zaman arzın
kâffe-i aksâmını ihtivâ ettiğini görürüz; bu ihâtamıza mağ-
rûran arzı müdrikemize sığdırdığımıza kā’il oluruz; her bel-
denin ismini söyleriz; lede’l-hâce onlara dâir az çok ma’lû-
mât da verebiliriz; o koca şehirler küre-i musanna’amızın
üzerinde birer nokta kadar gösterilmiştir. Yüzlerce kilomet-
relik yerleri parmağımızın ucuyla setr etmek bizim için
mümkündür.
Fakat o noktalardan birini teşkîl eden Londra şehrine
girecek olur isek küre-i musanna’mızın üzerinde onun nâmı-
na mevzû’ olan noktanın medlûl-i hakīkīsi ne olduğunu o

zaman anlar, o noktanın içinde bu sefer biz nokta kadar
kalırız. Şehri tamâmıyla gezmek, muhtevî olduğu me’âsir-i
umrân ve terakkīyi birer birer görmek için haftalar, belki de
aylar kifâyet etmez, isim ile müsemmâ beynindeki fark-ı
azîm olanca kuvvetiyle tahakkuk eder.
İşte fikr u nazarla zevk ve şühûd da böyledir. Biri ha-
kīkatin ismini diğeri de -ta’bîr câ’iz ise- cismini gösterir.
Vahdet-i vücûd olsun Panteizm olsun bunların ikisinin
de illet-i gāye-i taharriyâtı Cenâb-ı Hakk’ı bulmaktan ibâ-
rettir. Fakat bu iki şeyin müşâbehet-i suveriyyelerine bakıp
da aralarındaki fark-ı ma’nevîden zâhil olmamalı. Bu fark-ı
ma’nevî îmân ile ilhâd arasındaki farkın aynıdır. Meselâ hiç-
bir din ile mütedeyyin olmayan bir takım felâsife görülüyor
ki cüstücû-yi hakīkat tarîkındaki mücâhedât-ı akliyyeleri
netîcesinde vahdâniyet-i ilâhiyyeye kā’il oluyorlar. Dîn-i İs-
lâm’ın rükn-i evvelîni de vahdâniyet-i ilâhiyye değil midir;
şu hâle nazaran aklen vahdâniyet-i ilâhiyyeyi kabûl eden bir
feylesof ile bir hakîm-i müslimi bir mi tutmak lâzım gelir?
Yalnız vahdâniyet-i ilâhiyyeyi tasdîk ile her şey olup bi-
ter mi? Sâdece bir ictihâd-ı aklî ile hâsıl olan o i’tikād, sâhi-
bini makbûl-i ilâhî eder mi? Bizim i’tikādımıza göre etmez.
Vâkı’â evc-i a’lâ-yı hakīkate irtikā için pervâz edecek kana-
dın biri budur; fakat tek kanad ile uçulmaz. Kanadın biri
cenâh-ı tevhîd-i sermedî ise, diğeri de cenâh-ı tasdîk-ı Ah-
medî’dir. Tevhîd-i felâsifeyi görüp dîn-i İslâm’dan rû-gerdân
olmak ne ise, “Panteizm” denilen meslek-i felsefîye sâlik hü-
kemâyı görüp vahdet-i vücûda kā’il olan evliyâullahdan rû-
gerdân olmak da odur.
Mülhidle mü’minin baz ı nikātta fikren ve nazaran itti-
hâdları her zaman için mümkündür. Hattâ mülhid olur ki
nazar-ı hikmeti mü’mini geçer, vusûl-i hakīkatte ona tekad-
düm bile eder. Eğer bu dediğimiz şeyin imkânı olmasaydı
(

نيكرشملا هاوفا نم ولو همكحلا لطا بوا
)hadîs-i şerîfiyle müşteri-
kînden/müşrikînden telakkī-i hikmetle me’mûr olmaz idik,
kezâ taleb-i ilm için aktâr-ı ba’îde yollarının bizim için
güşâde olduğu hakkındaki hadîs-i nebevî fem-i dürer-bâr-ı
sa’âdetten şeref-sâdır olmaz idi.
Sûfiyyenin “Vahdet-i Vücûd” dedikleri şey felâsifenin
“Panteizm” dedikleri mesleğin aynı imiş, şu halde envâ’-ı
tâ’ât ve mücâhedâta hâcet ne?
Bu mebhase dâir onlar tarafından yazılan âsârın mütâ-
la’ası husûl-i maksada kâfîdir. Binâ-berîn ben de onları o-
kur, bu mesleğin ne demek olduğunu anlarım; bu sûretle
daha mükemmel, daha müdellel bir meslek-i hikmete sâlik
olacağım cihetle beyne’n-nâs bir muhakkık-ı kâmil olmak
üzere geçinirim denecek olursa bu söz fikr u nazar merte-
besine göre sahîh ola  bilir ise de zevk ve şühûd merte-
besine göre aslâ sahîh olamaz.
Bir isim tahtında ta’ayyün eden pek çok şeyler vardır ki
müşâbehet-i suveriyyelerine rağmen beynlerinde fark-ı azîm
vardır.

Meselâ bir bardak deniz suyu bir bardak da Karakulak
suyu alıp yan yana koyacak olursa bunların zâhirine bakan-
lar beynlerinde hiçbir fark görmezler, bu fark o suları içtik-
ten sonra anlaşılır. (

       ٰ    ٰ   جاجا حلم اذهو تارف بذع اذه
 )
Sun’î bir yâkūtun şa’şa’a-i suveriyyesi baz ı kere en mâ-
hir kuyumcuları bile aldatıyor. Mihekk-i tecrübe olmasa çok
sâhte altınlar hakīkī altın gibi kîse-i rağbette taşınır idi.

هايس نابورهم لاخو هايس لفلف هناد



اجك نا و اجك نيا اما دنزوسناجود ره


Hâl böyle iken gerek fikr u nazar, gerek zevk u şühûd
mevhibelerinden nasîbi olmayan bir takım cühelânın kah-
vehâne ve sâ’ire gibi mahallerde sebze piyasasından bahs e-
der gibi “vahdet-i vücûd”dan dem vurmaları, şunun bunun
ağzından işittikleri yahud ma’nâsını kat’iyyen anlamamak
şartıyla baz ı kitaplarda okudukları sözleri sened ittihâz ede-
rek envâ’-ı türrehâtın tefevvühüne cür’et ve bu sûretle kısa
günde yüz kere hal’-ı ribka-i îmân ve İslâm eylemeleri artık
akıl ve mantığın neresine sığar bilemem. Çünkü bu meslek
ya bir meslek-i hikmettir yahud bir tarîk-ı zühd ü takvâ.
Eğer bir meslek-i hikmet ise ondan bir şey anlayabilmek için
az çok tetebbu’ât icrâsı lâzımdır. Yok, tarîk-ı zühd ü takvâ
ise o da bir takım tâ’ât ve mücâhedât ile âmirdir.
Bunların üçüncüsü olan meslek-i esâfil hakkında ne
demek lâzım geleceğini artık siz ta’yîn ediniz.

El-Hansâ’ Arabın en büyük şâirelerinden, daha doğrusu
en büyük şâirlerindendir. Muhadramiyyâttandır. Yani hem
devr-i Cahiliyyeti idrâk etmiş, hem de Asr-ı Sa’âdet’e yetiş-
miştir. Ümmü’l-mü’minîn Hazret-i Âişe radıyallâhu anhâ
Hansâ’ya pek iltifât buyururlar; bu âteş-zebân karının kar-
deşleri hakkındaki müdhiş mersiyelerini kendisine inşâd
ettirerek dinlerlermiş.
Meşhûr Cerîr mu’âsırlarının, seleflerinin şiirini tenkīd e-
derken nöbet Hansâ’ya gelince susarmış. “Niye sustun?”
su’âline karşı da “O karının şiirleri hakkında mütâla’a yürüt-
mek benim haddimin pek fevkındedir.” der imiş.
Sırâtımüstakīm sahîfelerinde sırası düştükce üdebâ-yı
Arab’ın eserlerini gücümüz yettiği kadar tercüme etmek isti-
yoruz. İnşâallâh o zaman Hansâ’nın mersiyelerini de nakl
ederiz. Yalnız bu büyük kadının Sûk-ı Ukâz’da Hazret-i
Hassân ile geçirdiği bir vak’ayı şimdiden söyleyeceğiz.
Sevgili kâri’lerimizin ma’lûmudur ki Sûk-ı Ukâz bir belâ-
gat sergisi, bir şiir sergisi idi. Arabın ma’rûf, gayr-ı ma’rûf,
erkek, kadın ne kadar şuarâsı, üdebâsı, hutabâsı varsa ora-
ya gelerek eserlerini okurlar; hakem intihâb olunan bir mü-
nekkıdin nazar-ı tenkīdine arz ederlerdi.
Bir gün el-Hansâ’ Sûk-ı Ukâz’a gelerek şiirlerini okudu.
O zaman hakem meşhûr Nâbiga-i Zübyânî idi. Hansâ’yı
can kulağıyla dinledikten sonra “İkincisin. Eğer senden ev-
vel şu kör şâir gelmiş olmasaydı seni birinci çıkarırdım.” de-
di. Nâbiga’nın birinci çıkardığı şâir A’şâ idi.
O sırada Hassân da orada bulunuyordu. El-Hansâ’nın
mazhar olduğu mertebeyi kıskandı. Nâbiga’ya i’tirâza kal-
kıştı. Nâbiga “Sana bu cevap versin, ben uğraşamam.” diye
Hansâ’yı gösterdi. Hansâ’ Hazret-i Hassân’a bakarak: “En
metîn şiirin hangisi ise onu oku da dinleyeyim bakayım...”
dedi. Hassân derhal

؛يحضلاب نعملي رغلا تانفجلا انل



 امد نرطقي هدجن نم انفاي سا و

matla’ıyla başlayan neşîde-i hamâseti inşâd etti. Ma’lûmdur
ki Arablar en çok semâhatlarıyla bir de şecâ’atlarıyla fahr e-
derler. Hicv edecekleri adamı da pintilikle, korkaklıkla ba-
tırırlar. Hassân da kabîlesinin mefâhirini ta’dâd eden bu şi-
irine o sûretle başlamıştı. Matla’ “Bizim sabahleyin parıl pa-
rıl parlayan beyaz tencerelerimiz var, kılıçlarımız kemâl-i
necdetimizden kan damlalarına mîzâb oluyor.” me’âlinde-
dir.
Hansâ’ şiiri baştan aşağı dinledi. Evvelâ şu matla’ beyi-
tini alarak dedi ki: “Kuzum, kabîleni medhetmek istemişsin;
fakat bir beyitte yedi yerde düşmüşsün! Bizim beyaz ten-

رغلا تانفج
cerelerimiz var demek için ( ) diyorsun. Bilmiyor

تانفج
musun ( ) kelimesi kıllet gösterir. Demek sizin nihâyet

تانفج
üç tencereniz varmış. Sen bunu ( ) demeyecektin

نافج
( ) diyecektin. Çünkü bu şekil kesret gösterir. Sonra be-

رغ
yazlığı da vâzıh bir sûrette gösteremiyorsun: Evet ( ) keli-

هرغ
mesi (’) den gelir ki nihâyet beyaz bir leke demektir. Sen

رغ

ضيب
burada ( ) lafzı yerine ( ) kelimesini kullanacaktın. Ge-

نعملي
lelim (’) ye. Leme’ân nisbetle o kadar şiddetli olmayan
ziyânın zaman zaman zuhûru demektir. Demek sizin ten-
cereleriniz zaman zaman parlıyor: Hem sönük bir nûr ile

نقرشي
parlıyor. Evet, burada işrâk maddesini kullanarak ( ) di-
yecektin. O zaman hem tencereleriniz alabildiğine parla-

يحضاب
yacak, hem mütemâdiyen parlayacaktı. Gelelim (’) ye. 
Bir kere gündüzün tencerenin parlaklığı göze çarpmaz; sâni-
yen mihmân-perverlik, semâhat nokta-i nazarından gece
parlayan tencere gündüz kaynayan tencereden daha hoş
olur. Onun için sen de tencereleri gece kaynatacak yani

يحضاب

يحدلاب
( ) yerine ( ) diyecek idin.

انفايسا و

نافج
( ) da tıpkı ( ) gibi kıllet gösteriyor. Sizin
koca kabîlenizin topu topu üç kılıcı mı var! Tabî’î değil. O

فايسا

فويس

نرطقي
halde ( ) yerine ( ) diyecektin. ( ) kelimesi de
za’îf: Kılıçların ucundan kan damlaması bir şey değil. Bura-
da kan damlamayacak belki seyelân edecek idi. O halde

نرطقي

نلسي

امد 
(  ) yerine (  ) diyecektin. ( ) kelimesi de birçok kan-

امد
lar göstermek lâzım geleceği için ( ) şeklinde olacaktı...”
Daha, matla’ beytine âid tenkīdâtını dinlemekle zavallı
Hassân da alt tarafını istimâ’a mecâl kalmadı. Oradan çeki-
lip gitti.
Geçenlerde resâil-i mevkûtenin birinde “Arablar şiiri
kasden mevzûn, mukaffâ söylenen kelâm diye ta’rîf ederler-
miş.” tarzında bir rivâyet gördüm. Râvî bu ma’lûmâtı başka
birinden aldığını da söylüyordu. Böyle âriyet ilim ile bahse
karışmak câ’iz midir bilmem ki! Vâkı’â münekkıdîn-i Arabın
vezin kāfiye sakatâtını ihtâr ettiklerini gördük; lâkin mahzâ
âhenginden, kāfiyenin düzgünlüğünden dolayı bir nazm-ı
sırfı şiir derecesine çıkardıklarını hiç görmedik. Hansâ’dan
naklen yazdığımız şu sözler müddeâmızı isbât edebilir sanı-
rız.

Mısır; Nil’in taşkın feyezânlarına ârâmgâh olan dar ve
uzun bir vâdîden, iki kaya arasına sıkışmış münbit bir kıt’-
adan ibârettir.
Şimâl cihetinde, Bahr-i Sefîd’in âğûş-ı mevce-dârına atı-
lır gibi uzanan delta; nehrin feyyâz sularının tersîb ettiği mil-
lerle günden güne tevessü’ ederek Mısır’ın servet-i tabî’iyye
ve kıymet-i arziyyesini mütemâdiyen artırmaktadır. Habeşis-
tan’ın karlarla mestûr şevâhikından esnâ-yı sayfda kopan
seylâblar, Akdeniz’e doğru pür-gurûr koşarken, muttasıl ar-
tar, yükselir ve nihâyet mecrâsına sığışamayarak taşar ve et-
râfı kâmilen istîlâ eder. Kurak topraklar üzerinde bir tabaka
teşkîl eden sular, bazen; on metre irtifâ’a kadar çıkabilir.
Eylül’e doğru sular çekilir, nehir mecrâsına girer ve mil-
ler teressüb ederek arâzî üzerinde münbit bir tabaka teşkîl
eder ve işte o vakit Mısır’da hayât-ı faâliyet başlar.
Mısır, beşeriyetin dershâne-i evvelîni medeniyet-i kadî-
menin mehd-i şa’şa’a-dârıdır. Mısır’da te’sîs-i hükûmet e-
den sülâlelerin bir kısmı Mısr-ı Süflâ’da (pâyitahtları Menfis
şehri idi), bir kısmı da Mısr-ı Ulyâ’da (pâyitahtları Teb şehri
idi) hükümrân olmuşlardır.
Menfis beş bin sene kadar kemâl-i debdebe ile Mısır’a
hâkim olmuştu. Ferâine devirlerinin birer heyûlâ-yı azamet-
nümûnu olan ve Menfis civârında yükselen ehrâmlar, dör-
düncü sülâleye âid üç hükümdâr [silik] matmûre-i ebedîle-
ridir.
Ehrâmlar, mu’azzam birer hatîb [silik] Nil sâhilinde ya-
şamış olan insanların mesâî-i hayat-bahşâsını, müstebid hü-
kümdârların mezâlim-i hûn-âlûdunu bütün an’anesiyle ah-
lâfa takrîr için bugüne kadar pâyidâr olmuşlardır.
Bir nazar-ı ibret-bîn, ehrâmların her taşında târîh-i kadî-
min bir sahîfesini, bir yaprağını okuyabilir.
Büyük ehrâmı inşâ edebilmek için yüz bin amele tamam
otuz sene çalışmışlardı. [silik] bin kişi birkaç müstebiddin
ihtirâsât-ı şahsiyyeleri uğruna ölüme mahkûm olmuş üserâ
kitlelerinden müteşekkil idiler. Ebu’l-hevller; Sphinx ise Teb
medeniyetinin âsâr-ı mütebâkıyyeleridir. Teb bin beş yüz
sene kadar ihtişâm ve azametini muhâfaza edebilmişti.
İskenderiye’nin istîlâsı Mısır’da yeni bir devre-i hayâtın
mebde’-i inkişâfı oldu. Fakat kable’l-mîlâd senesinde
İskender birden bire vefât edince memâliki kumandanları
arasında taksîme uğradı. Mısır’a yerleşen Batlamyusların ik-
dâmâtı, İskenderiye’yi bir dâru’l-irfân hâline getirdi. Yunan
hükemâsından bir çokları İskenderiye Dârülfünûnu’nda ik-
mâl-i tahsîl eylemişlerdi. Hattâ meşhûr Arşimed bile bu
mektebin telâmîz-i irfânındandır.
Petoleme hükümdârlarından Soter mücâvir memleket-
lerde iştihâr eden ulemâyı İskenderiye’ye celb ve mazhar-ı
avâtıf ediyordu. Soter’in sarayında bulunan e’âzımdan meş-
hûr Demetrius Fhalerus İskenderiye Kütübhâne-i ebediy-
yü’l-iştihârını te’sîs eylemişti.
Batlamyus Fladelfiyus zamanında idi ki meşhûr Öklidus,
usûl-i hendesesini te’lîfe muvaffak oldu. Öklid’in vaz’ ettiği
metodlar, o zamana kadar ta’kīb edilen tarz-ı muhâkemeyi
esâsından sarsmış, mütefekkirîne yeni bir çığır açmıştı.
İskenderiye Mektebi felsefede Aristo ve ahlâkta Zenon
mesleklerini ta’kīb ediyordu.
Romalıların Mısır’a hücûmları esnâsında İskenderiye’nin
muhteşem ve zengin kütübhânesi yandı. Bu felâket-i uzmâ-
dan pek az kitap kurtarılabilmişti.
İskenderiye Medresesi hayli müddet nüfûz ve şa’şa’asını
muhâfazaya çalışmıştır. Fakat sonraları tehavvülât-ı siyâsiy-
ye ile bu dârü’l-irfânın menâbi’-i feyyâzesi kurumaya başla-
dı.
Bilhassa H ı ristiyanlığın intişârından sonra ülûm u fünûn
artık akāmete mahkûm olmuştu.
İskenderiye, âlem-i H ı ristiyaniyyetin üçüncü kürsüsü
makāmını ihrâz eyledi. Meslek-i fennî ve felsefî kâmilen
unutularak yerine âbâ’-i kenîsâiyyenin vehmiyyât-ı safsata-
âmîzleri kāim oldu.
 İskenderiye’de h ı ristiyanlarla putperestler arasında
zuhûr eden bir arbededen bil-istifâde despot Teofil, kayserin
tahrîbâtından kurtulmuş olan kitapları da bu defa kâmilen
yaktırdı.
Evvelce kütüb-i ilmiyye ve fenniyye ile mâlî olan raflara,
âbâ’-i kenîsâiyyenin tevehhümât ve tehayyülât-ı garîbelerini
hâvî müellefâtı doldurdular. St. Cyril despotluk kürsüsüne
su’ûd edince şa’şaa ve lemeânını gāib etmiş olan mütebâkī
şu’le-i irfân da büsbütün muntafî oldu. St. Cyril safsata ile
meşbû’ bir felsefe-i hurâfe-âlûd neşrine başladı. Bunun neti-
cesi olarak, bir vakitler kütüb-i fenniyye ve ilmiyye ile mâlî
olan o büyük kütübhâne; St. Cyril’den’den sonra, kâmilen
İncil şerhleri, du’â mecmû’aları ve kilisece mukaddes tanı-
lan zevâtın mu’cizelerini musavvir kitaplarla dolmuştu.
İskenderiye’de fünûn ve felsefeye karşı olan meyelân ve
heves büsbütün sönmüş, dârü’l-irfân yerine kilise kāim ol-
muştu. Bir halde ki Amr bin el-Âs’ın ordusu Mısır’a girdiği
zaman Gramerci Jan (Kütüb-i Arabiyye’de Yahyâ Gramati-
kosi nâmıyla ma’rûfdur) gibi fen-şinâs ancak bir iki zât bu-
labilmişti.
İslâmlar tarafından fethedildikten sonra; birinci ve ikinci
asr-ı hicrî imtidâdınca, Mısır’da, faâliyet-i dimâğiyyeye dâir
bir hareket-i kat’iyye ve serî’a görülemedi.
Füyûzât-ı İslâmiyye; hurâfât-ı acîbe ile uyuşmuş olan di-
mâğları uyandırabilmek için iki asır beklemek lâzım idi.
Fil-hakīka üçüncü asr-ı hicrî evâilinde bile Mısır’da fa-
âliyet-i dimâğiyye henüz lâyıkıyla inkişâf edememişti. İsken-
deriye ve Kahire, Bağdad’ın şa’şaa-i irfân ve ihtişâmı kar-
şısında pek sönük kalmıştı.
Fakat, Mısır siyâseten Bağdad’dan fekk-i râbıta ettikten
sonra; bir ve belki iki asır müddet tarîk-ı terakkī ve tekâmül-
de muttasıl ilerlemiş; Şimâlî Afrika’da bir merkez-i ilm ü ir-
fân hâlini almıştır.
Daha üçüncü asr-ı hicrînin nihâyetlerine doğru Mısır’ın
Irak’la olan râbıtası gevşemeye başlamıştı. Nihâyet bu râbıta
büsbütün koptu.
Tolunîler; –bazı harekât-ı şedîdelerine rağmen–- Nil sâ-
hilinde fünûn ve edebiyâtın hâmîliği şerefini ihrâz edebil-
diler.
Benî Tolun Devleti’nin müessisi olan Ahmed bin Tolun
Türk neslindendir. Irkına hâs olan hamâset ve kadir-şinâslı-
ğıyla kesb-i iştihâr eylemiştir. Ahmed; Mısır’da faâliyet-i di-
mâğiyyenin inkişâfına bütün gayretiyle sarf-ı himmet etmiş
büyük bir zâttır.
İnşâ ettirdiği mebânî-i âliyye miyânında meşhûr hasta-
hâne ile el-ân pâyidâr olan Câmi’-i Tolun hidemât-ı mede-
niyyesinin âbidât-ı ihtişâm-nümâsındandır.
Ahmed, câmi ittisâlinde bir medrese-i âliyye dahi inşâ
ettirmişti. Medresenin pek mutantan olan resm-i küşâdı;
İbni Tolun’un ulûm u fünûna karşı perverde ettiği ihtisâsâtın
tezâhürât-ı müstahsenesine pek parlak bir vesîle teşkîl eyle-
mişti.
Tedrîsâta başlandığı gün kendisi de bizzât derslerde bu-
lunmuş mu’allimlerin takrîrlerini istimâ’a rağbet göstermişti.
Genç şâkirdânın ahvâl-i rûhiyyesi üzerinde bir te’sîr-i a-
mîk bırakacak olan şu hareket; şâyân-ı tebcîl büyüklükler-
dendir.
Hastahâne umûma küşâde idi. Fukarâ, Cuma günleri
meccânen muâyene ve tedâvî edilirlerdi.
Ahmed’in mahdûmu Ebü’l-ceyş Humâraveyh dahi pe-
derinin isrini ta’kīb eylemiştir. Mısır’da inşâ ettiği müessesât
miyânında meşhûr hayvânât müzesi şâyân-ı tezkârdır. Bu
müzede zî-hayât her nevi’ hayvan mevcûd idi.
Tolunîlerin pek kısa süren müddet-i hükûmetlerini mü-
te’âkıb İhşidîler re’s-i kâra geçmişlerdi. Fakat onlar da uzun
müddet pâyidâr olamayarak mevki’lerini Kayrevan’dan ko-
şup gelen Fâtımîlere terke mecbûr olmuşlardır. Fil-hakīka
sene-i milâdîsinde Mu’izzüddîn, kemâl-i debdebe ile Ka-
hire’ye girmişti.
Mısır iki asır kadar dâimî ihtilâllere makar olmuştu. Fa-
kat Fâtımîlerin işgāli târîhinden i’tibâren ulûm u fünûn yine
tarîk-ı terakkīsinde devam eylemiştir.
Aynı sene zarfında Vezîr-i şehîr Ca’fer, Câmi’u’l-Ezher’i
inşâ ettirmişti. Ezher ittisâlinde binâ olunan medrese mü-
kemmel bir dârülfünûn idi. Ezher’de fünûnun bil-cümle şu’-
abât-ı ma’lûmesi esâslı bir sûrette tedrîs ve ta’kīb olunuyor-
du.
Ezher; meşâhîr-i ulemâya menşe’ olmak şerefini hayli
müddet muhâfaza eylemiştir. Memâlik-i İslâmiyyenin en
hücrâ mahallerinden bir çok gençler, Mısır’a Ezher’in âğûş-ı
irfânına koşuyorlardı.

ينيرلريدقت
 şeklinde yazılmıştır.
Dördüncü asr-ı hicrîde Mısır’da cidden mümtâz e’âzım
yetişmemiş ise de, bilâhare Ezher’in sakf-ı irfânından taşan
huzemât-ı ma’rifet, beşinci, altıncı ve hattâ yedinci asırlarda
lemeât-ı şa’şaa-dârıyla cihân-ı medeniyyeti nûrlara müstağ-
rak eylemiştir.
* * *
– Tolunîler
devrinde yetişen e’âzım-ı erbâb-ı fenden ve meşâhîr-i etıb-
bâdan Saîd bin Teofil’i zikredebiliriz. Saîd’in ulûm-i tabî’iy-
ye ve fenn-i tıbdaki ihtisâsı şâyân-ı hayret bir derecede idi.
Saîd, esnâ-yı seferde Ahmed bin Tolun’un hizmet-i ta-
bâbetini îfâ ederdi. Emir, şehirde ikāmet ettiği zamanlar;
hizmet-i tabâbette Hasan bin Zeyrek istihdâm olunurdu.
Hasan da Tolunîler devrinin bâriz sîmâ-yı irfânlarından sa-
yılır.
Bu iki zât, ulûm u fünûnun Afrika’da intişârına hayli
hizmet etmişlerdir.
 Ebû Ali Halef et-Tolunî de bu devrin ekâbir-i erbâb-ı
kemâlinden ma’dûddur. İlm-i teşrîhe âid tetebbu’ât-ı mü-
himmede bulunmuştur. Gözün teşrîhi, emrâz-ı ayniyyenin
tarz-ı tedâvîsi hakkında yazmış olduğu Kitâbü’l-Hâye ve’l-
Kifâye ünvanlı eseri meşhûrdur.
* * *
– Mısır hâric olmak üzere, Afrika’nın cihet-i şi-
mâliyyesine tesâdüf eden hıtta-i vesîaya Mağrib nâm-ı umû-
mîsi verilir. Kadîmden beri Berberîlerle meskûn olan bu ik-
lim, mâzîde mühim safahât geçirmiş, hûn-âlûd kıtâllere uğ-
ramıştır:
Fenike’den bâdbân-güşâ-yı azîmet olan birkaç gemi
halkı, Berberistan’ın latîf bir noktasında, Bahr-i Sefîd’e hâ-
kim olan bir çıkıntı üzerinde Kartaca’yı te’sîs eylemişlerdi.
Bilâhare Romalıların, daha sonra Vandalların ve nihâ-
yet Rum İmparatorluğu’nun zîr-i istîlâ ve himâyesine geçmiş
olan bu iklîm; Mu’âviye bin Ebû Süfyân devrinde, Ukbe
bin Nâfi’ gibi bir hârika-i harbin gayretiyle memâlik-i İslâ-
miyye miyânına idhâl edildi.
Târîh-i fennin âlem-i İslâma âid olan kısımlarında Mağ-
rib’e dâir -aktâr-ı sâireye nisbeten- o kadar parlak sahîfelere
tesâdüf olunamaz.
Fil-hakīka livâ-yı İslâmî altına sığınan memâlikten yalnız
Mağrib iklimidir ki ulûm u fünûna karşı lâ-kayd kalmıştır.
Çünkü muhîtte o kābiliyet yoktu. Ara sıra parıldayan nûr-ı
zekâlar ise pek çabuk sönmüşler, berk-âsâ pâyidâr olama-
mışlardır.
Kadîm ahâlî-i Berberiyye temeddünden ziyâde bedâve-
te, ilm u irfândan çok hamâsete müstaid idiler.
Ufk-ı Mağrib’de tulû’ eden bu nâdir zekâlardan İshâk
bin İmrân’ı zikredebiliriz. Dördüncü asr-ı hicrîde Ağlebîlerin
son hükümdârı bulunan Ziyâdetullâh, İshâk bin İmrân’ı
Mağrib’e da’vet eylemişti. İshâk da’vete icâbet etti. Ve Kay-
revan’da şânına lâyık bir sûrette mazhar-ı istikbâl oldu.

هد هيواعم
 şeklinde yazılmıştır. 
Fakat Mağrib’de ilk şu’le-i fenni îkāda çalışan bu zât,
bilâhare Ziyâdetullâh’ın kurbân-ı gadri olmuştur. Ziyâdetul-
lâh insaniyet için bir şâibe addolunacak kadar sefîl bir u’cû-
be, hilkat-şiken bir zâlim idi. Şehzâdeliği hengâmında, taht-ı
saltanata yol bulmak için harem ağalarını iğfâl ederek on-
lara pederini katlettirmiş ve beşeriyeti en fecî’ hilkat-şiken-
liklere sevk eden iklîl-i saltanatı sene-i milâdîsinde başı-
na geçirmişti. Nâil-i emel olduktan sonra âlet-i denâeti olan
harem ağalarını birer birer boğdurdu.
Târîh, Ziyâdetullâh’ı bütün ma’nâsıyla zâlim bir seffâk,
bî-emân bir gaddâr olmak üzere tasvîr ediyor.
Pederini itlâf ettirdiği gibi hânedân-ı saltanat efrâdından
otuz kadar zâtı da evvelâ nefy ü iclâ ve ba’dehu i’dâm ey-
lemişti.
Âilesi erkânını fecî’ bir sûrette boğazlayan bu hâin sırt-
lanın erbâb-ı ilmi himâye edeceğini ümîd etmek şeytandan
îmân beklemek kadar müsteb’ad idi. Fakat nasılsa İshâk bu
husûsu takdîr edememiş gafil avlanmıştı. İshâk evvelce pek
büyük iltifâtlara müstağrak olmuşken bilâhare birden bire
nazar-ı teveccühden büsbütün düştü.
İshâk’ın sebeb-i nekbeti İspanya’dan celbedilen bir Ya-
hudi tabîbinin rekābet ve telkīnât-ı ihânetkârîsi olduğu mu-
hakkaktır.
Ziyâdetullâh gibi bî-emân bir sarsar-ı mezâlimin güzer-
gâhına tesâdüf eden şu’le-i irfânları pek çabuk söndüreceği
şübhesiz ve emsâliyle sâbittir.
İshâk bin İmrân’ın vefâtı târîh- i fende bir fâci’a-i hûn-
âlûd teşkîl eder; istibdâd ve mezâlimin bir timsâl-i bî-me-
nendi olan Ziyâdetullâh, İspanyalı Yahudi’nin ihânet ve tel-
kīnâtıyla İshâk’a karşı intıfâ-nâ-pezîr bir husûmet besliyor-
du.
Cânhırâş, hânümân-sûz i’tisâflara âlet olmamak, mağ-
dûrînin himâyesine kalkışmak gibi muttasıf olduğu secâyâ-yı
necîbe felâket-i mukarreresini tesrî’ eyledi. Bir gün emîr,
kaplanları utandıracak bir tasavvur-ı vahşet-nümûnun mev-
ki’-i fi’le konulmasını irâde etti: Kendi huzûrunda koca hekî-
min kolları oyuldu, evrideleri kesildi. Al kanlar içinde hayât-
ı nâsûtîye ebediyyen vedâ’ eyledi.
Bir dâhî-i irfân, dem-i ihtizârın vâveylâ-yı dil-sûzuyla â-
fâkı titretirken bir müstebidd-i hûnîn de erîke-i ceberûtî-
sinden bu manzara-i vahşet-nümûnu bilâ-fütûr temâşâ eyle-
mişti!...
Mevtâya hürmet vecâ’ib-i beşeriyyet ve diyânetten ol-
duğu halde Ziyâdetullâh buna da ri’âyet etmedi. Bîçârenin
cesed-i mürdesini çârmîha gerdirdi. Kuşlar tarafından didik
didik edilinceye kadar orada asılı bıraktırdı.
Koca bir iklimi nûr-ı irfânla tenvîre çalışan bu büyük a-
dam sefîl bir müstebiddin fermân-ı gadriyle yok yere ve mu-
hakkarâne mahvolup gitti.
Maamâfîh çok geçmeden adâlet-i İlâhiyye tecelliyât-zu-
hûr olarak Ziyâdetullâh da müstahık olduğu cezânın bir kıs-
mını olsun sağlığında gördü:
İdâre-i hükûmet yerine îş ü işret ve icrâ-yı mezâlimle
dem-güzâr olan bu sefîl, Fâtımîlerin muhâcemât-ı dilîrâne-
lerine tâb-âver-i mukāvemet olamayarak evvelâ Mısır’a ve
bilâhare arz-ı Filistin’e firâr eyledi. Hayâtının edvâr-ı ahîresi
bir silsile-i fecâ’at teşkîl eder. Terk-i dağdağa-i hayât ettiği
zaman na’şını defnedecek kimse bulunamamıştı. İshâk bin
İmrân’ın pek çok müellefâtı vardır. Bunların kısm-ı a’zamını
Mağrib’e gitmeden evvel yazmıştı.
Kara sevdâya dâir Kitâb fi-Mâlihulyâ ünvanlı eseri fiz-
yoloji, psikoloji ve tıbba âid pek mühim tedkīkātı câ-
mi’dir. Bu kitab ı n Arabca bir nüshası Münih Kütübhâne-
si’nde mevcûd olup “ ”ıncı numarada mukayyeddir.
Makāletün fi’l-İstiskā “Hidropisie” nâm eseriyle Kit[â]b
fi’n-Nabz ünvanlı kitabı kıymetdâr müellefât-ı tıbbiyeden
ma’dûddur.
Nüzhetü’n-Nefs ünvanlı kitabı ise ilm-i ahlâk ve psi-
kolojinin en dakīk mebâhisini câmi’ bir eser-i âlîdir.
– Ebû Ca’fer Ahmed bin İbrahim bin Ali
bin Ebî Hâlid el-Cezzâr, Mağrib muhîtinde perverişyâb-ı ke-
mâl olmuş bir nâdire-i rüzgâr, bir hârika-i irfân-nisârdır. Di-
yâr-ı Mağrib, bu öz evlâdıyla bi-hakkın iftihâr edebilir.
İbni Cezzâr dördüncü asr-ı hicrîde Kayrevan şehrinde
mehd-ârâ-yı âlem-i şuhûd olmuştur. Fenn ü felsefe ve bil-
hassa ilm-i tıbbı meşhûr İshâk bin Süleyman el-İsraîlî’den
teallüm eylemiştir.
İbni Cezzâr ilmen ve irfânen -Mağrib’e göre- bir hârika
olduğu gibi ahlâkan da; ciddiyet, vakār, kanâ’at, intizâm-
perverlik, azm ü metânet, istihkār-ı menfaat gibi evsâf-ı âli-
ye ile mütehallî bir nâdire-i fazîlettir. Ümerâya temelluk et-
mez, devâir-i ekâbire sokulmaz, izzet-i nefsini muhâfaza e-
derdi. Târîh-ı vefâtı dört yüzüncü sene-i hicrîsine müsâ-
difdir.
İbnü’l-Cezzâr’ın bir çok müellefâtı vardır. Zâdü’l-Müsâfir 
ünvanlı eser-i tıbbîsi, pek meşhûr olup Latin ve Yunan li-
sânlarına tercüme edilmiştir. Zâdü’l-Müsâfir Avrupa erbâb-ı
fenni miyânında iştihâr eden büyük kitaplardandır. Ahîren
Mösyö Damberg ve Mösyö Dugart taraflarından Avrupa li-
sânlarına tercüme edilmiştir.
İbnü’l-Cezzâr hâzık bir tabîb, müdekkık bir ilm-i rûh mü-
tehassısı olmakla mümtazdır. Rûh risâlesiyle Mi’de ve Em-
râz-ı Mi’deviyye ünvanlı kitabı pek ma’rûfdur. Risâletün
fi’n-Nevmi ve’l-Yakaza ’da nevm ve hâlât-ı nevme dâir hayli
tedkīkātta bulunmuştur.
Kitâbü’l-Bülga fî-Hıfzı’s-Sıhha nâm eseri hıfzu’s-sıhha
kavâ’idini câmi’ kıymetdâr bir kitabdır.
İbnü’l-Cezzâr Kitâbün fî-Ahbârı’d-Devle ’siyle münekkıd
bir târîh-şinâs olduğunu göstermiştir. Et-Temîmî, İbnü’l-Cez-
zâr’ın Kitâbü’s-Suhûr nâmında bir eserinden daha bahse-
diyor. Zâdü’l-Müsâfir ’in bir nüshası Fransa Kütübhâne-i Mil-
lîsi’nde mevcûd ve mahfûzdur.
İbnü’l-Cezzâr mu’âsır bulunduğu e’âzımın terâcim-i ah-
vâlini câmi’ olmak üzere Kitâbü’t-Ta’rîf bi-Sahîhi’t-Târîh nâ-
mıyla diğer bir eser-i mühim daha te’lîf eylemiştir.
* * *
İsm-i pâk-i âlîsi “Hüseyin” künyeleri “Ebû Abdillah”
lakab-ı sa’âdetleri “es-Sıbt, ez-Zekî, Seyyidü’ş-şühedâ”dır.
Hazret-i Ali ile cenâb-ı Fâtımatü’z-Zehrâ’dan hicretin dör-
düncü senesi mâh-ı Şa’bân’ının beşinci Salı günü belde-i
mübâreke-i Medîne’de mehd-ârâ-yı âlem-i şühûd olmuşlar-
dır. İmam “Hasan” radıyallâhu anh efendimizin küçük bira-
deri ve e’imme-i İsnâ Aşer’in üçüncüsüdür. Ümmü’l-Hâris
hazretlerinden mervîdir ki: Cenâb-ı imâm-ı hümâm hâl-i
tufûliyyette beyaz bir hırkaya sarılı olarak âğûş-ı sa’âdete

يتعافش مهلاينال يدعب نم هيغابلا هيفلا هتلتق
alındıkta: ( ) deyü buyu-
rularak ibrâz-ı te’essüf olunmuş ve İmam Hüseyin hazretle-
rinin ber-muktezâ-yı şîve-i takdîr-i İlâhî rütbe-i celîle-i şehâ-
deti ihrâz buyuracakları cânib-i Risâlet-penâh efendimiz
hazretlerinden îmâ buyurulmuştur.
Mihmânhâne-i imkânda elli altı yıl beş ay beş gün per-
verişyâb-ı hayât olduktan sonra altmış birinci sene-i hicriy-
yesi Muharremü’l-harâm’ının onuncu Cum’a (Âşûrâ) günü
deşt-i Kerbelâ’da Sinân bin Enes ve alâ-kavlin Şimr aley-
himâ mâ-yestahıkku tarafından atılan okun te’sîriyle âgaş-
te-i hûn-ı şehâdet ve rûh-ı pâki tâ’ir-i riyâz-ı cennet oldu
(radıyallâhu anh).
Vak’a-i dil-sûz-ı deşt-i Kerbelâ mahkeme-i kübrâya kal-
mış büyük bir mâcerâ olup burada tafsîlâta lüzûm görülme-
miş olmağla müşârun-ileyh hazretlerinin cesed-i mağfiret-
eseri hâk-i pâkine tohm-ı şehâdet dökülmüş olan deşt-i Ker-
belâ’da ser-i sa’âdetleri dahi Şam’da ve bir rivâyette Medî-
ne-i Münevvere’de vâlide-i cennet-makarları yanında defn-
olunmuştur. Seyyid-i şübbân-ı ehl-i cennet, kurre-i a’yün-i
ehl-i sünnet, ser-hayl-i şühedâ Hazret-i Hüseyin-i Kerbelâ
radıye anhü Rabbü zü’l-kibriyâ sîne-i hikem-defînelerinden
pâ-yı şeref-sâlarına kadar vücûd-ı behbûdlarında cedd-i
emcedleri Habîb-i Hudâ aleyhi ekmelü’t-teh[â]yâ efendimiz
hazretlerine müşâbih idiler. Zât-ı sütûde-simâtları, gāyet
halîm, selîm, kerîm, edîb, hamûl, sabûr, zâhid, âbid, âlim;
âkıl, kâmil, ve’l-hâsıl cemî’-i evsâf-ı hamîdeyi câmi’ olmak
üzere, şerefi bütün ümmet-i Muhammed’e şâmil bir zât-ı
melâik-sıfât olduğundan meşâhîr-i e’imme ve sâdât-ı mu’az-
zama nesl-i siyâdet-i şerîflerine müntehîdir. Zât-ı pür-bere-
kâtları kırâeti bi-tarîkı’l-arz vâlid-i mâcidleri İmam Ali radı-
yallâhu anh hazretlerinden ahz u telakkī etmişlerdir.
Mervîdir ki cenâb-ı imâm-ı hümâm müsâfirleri ile sefere
nişîn iken, hizmet eden kölesinin ayağı dolaşarak yedindeki
ta’âmı imâm-ı müşârun-ileyh hazretlerinin üzerine dökmüş
ve berây-ı te’dîb nazar olundukta (

 ٖ       ظيغلا نيمظاكلاو
)deme-
siyle imâm-ı müşârun-ileyh gadabını hazmetmiş (

سانلا  ٖ      نع نيفاعلاو

 
) dedikte “afvettim” tekrar köle (

 ٰ   ٖ  نينسحملا بحي هللاو
)de-
mesi üzerine müşârun-ileyh hazretleri “seni malımdan âzâd
eyledim” buyurmuştur.



 
Müşârun-ileyh hazretlerinin künyeleri “Ebû Abdirrah-
mân”dır; zât-ı sütûde-simâtları kudemâ-yı sahâbeden olup
İslâm-ı ezelîsini izhâr edenlerin altıncısıdır. Her gün vech-i
âlî-i cenâb-ı Peygamberîyi görmek ve huzûr-ı mes’âdet-ne-
şûr-ı hazret-i Risâlet-penâhîde bulunmak şerefiyle mübâhî
olur idi. Zât-ı âlî-kadrleri huffâz-ı kurrâdan olup Kur’ân- ı 
Kerîm ’i bi-tarîkı’l-arz Risâlet-meâb efendimiz hazretlerinden
ahz u telakkī etmişlerdir. Şeyh Muhyiddîn en-Nevevî hazret-
lerinin rivâyetlerine göre sekiz yüz kırk sekiz hadîs-i şerîf
rivâyet etmişlerdir. Sahâbe ve tâbi’înden bir çok zevât Ebû
Hureyre, İbni Ömer, İbni Abbâs kendilerinden ehâdîs-i şe-
rîfe rivâyet etmişlerdir: En evvel Mekke-i Mükerreme’de
Kur’ân- ı Kerîm ’i cehren okuyan İbni Mes’ûd hazretleri olup,
bundan dolayı küffârın ta’zîbâtına dûçâr olduğu halde yine
okumaktan vazgeçmezdi. Her iki kāfile ile beraber Habeş’e
ve ba’dehu Medîne-i Münevvere’ye hicret edip, Bedr;
Uhud; Hendek ve sâir gazâlarda ve Bey’atü’r-rıdvân’da ve
rihlet-i Nebevî’den sonra dahi Yermûk gazâsında haz ı r bu-
lunmuştur. Cânib-i Nebevî’den cennetle tebşîr buyurulmuş-
tu. Huzûr-ı Risâlet-penâhîde her vakit emr-i Nebevî ile
Kur’ân- ı Kerîm ’i cehren okur idi. Hazret-i Ömer radıyallâhu
anh zaman-ı hilâfetinde “Ammâr bin Yâsir ile Abdullah bin
Mes’ûd’u” Kûfe’ye i’zâm buyurup, yazdıkları nâmede: “Size
Ammâr bin Yâsir’i emîr ve Abdullah bin Mes’ûd’u mu’allim
ve vezîr gönderiyorum. Bunlar sahâbe-i Resûlullâh sallal-
lâhu aleyhi ve sellemin nücebâsından ve Ehl-i Bedr’dendir.
Kendilerine iktidâ ve itâ’at ederek, sözlerini dinleyin ve Ab-
dullah’ı sizin için kendi nefsime tercîh ettim.” Yazmışlardı.
Nihâyet derecede kanâatkâr, müttakī, halîm ü selîm bir zât
olup, hakkında birkaç hadîs-i şerîf menkūldür. Hazret-i Ö-
mer’in irtihâline dek Kûfe’de kalıp ba’dehû Hazret-i Osman
radıyallâhu anh tarafından Medîne-i Münevvere’ye celb-
olunmuş ve müşârun-ileyhin zamanında târîhinde altmış
yaşını mütecâviz olduğu halde azm-i gülşen-sarây-ı âlem-i
ukbâ buyurup Bakī’’de defnolunmuştur. Bir rivâyette cenâ-
ze namazını Hazret-i Osman kılmış ve bir rivâyette vasiyeti
üzere gece defnolunarak cenâze namazını Ammâr bin Yâsir
veya [Zü]beyr bin Avvâm kılmıştır. Radıyallâhu anh.
Bir gün zât-ı mübâreklerine “nezdinizde hangi ilim mak-
bûldür” diye suâl ettiler. “İlm-i Kur’ân ve ilm-i sünneti gāyet
severim” diye cevap verdiler. İbni Mes’ûd hazretleri fev-
kalâde kuvve-i hâfıza ve melekât-ı akliyyeye mâlik idi. “Hâ-
mil-i Kur’ân- ı Kerîm olanlar halîm ve cesûr olmalı ve daima
mahzûn bir halde bulunmalıdırlar” buyururlardı. “İnsan
hakīkat-i îmâna vâsıl olamaz. İllâ nezdinde helâlden olan
fakr-ı hâl, harâmdan gelen zenginlikten hayırlı olmalıdır. İn-
san-ı kâmil, medh ü zem indinde müsâvî olandır. Gece ve
gündüz tahavvül eder. Ahvâl değişir, emânet ehline iâde
olunur. Hayır zer’ eden büyük mahsûl alır; şer eken nedâ-
met biçer.” Cümel-i hikemiyyesi müşârun-ileyh hazretlerinin
akvâl-i ârifâne ve zâhidânesindendir.
Bir gün bir A’râbî gelerek: “Yâ İbni Mes’ûd! Bana bir
şey ta’lîm eyle ki cemî’-i menâfi’i câmi’ olsun dünyada ve
âhirette necât bulayım” der. İbni Mes’ûd a’râbîye hitâben:
“Cenâb-ı Hâlık’a aslâ şirk koşma; Kitâbullâh ve sünen-i
Nebî ile âmil ol. Bâtıl gelirse reddeyle hakkı kabûl et” bu-
yurdular. Bir gün kürsî-i hitâbette “Dünyada büyük fenâlık
şirret-i lisândır. Kalb vardır ki şehvet-i ikbâle mâliktir. Siz
kalbleri şehvet zamanında iğtinâm eyleyin” buyurmuşlardır.
Bir gün zât-ı mübâreklerine “Yâ İbni Mes’ûd emr-i bil-
ma’rûf ve nehy-i ani’l-münkere ri’âyet etmeyenler helâk o-
lur” demişler idi. “Hayır, kalbini ma’rûf ile imlâ etmeyenler
helâk olur” cevâbını vermişlerdir.
Müşârun-ileyh hazretlerinin hastalıklarında Hazret-i Os-
man radıyallâhu anh sûret-i mahsûsada yanına gelip “Hâl-i
ihtizârda bulunmakta neden şikâyet ediyorsunuz ve neye
iştihânız vardır” dedi. Cevâben “Günâhımdan şikâyet edi-
yorum, rahmet-i İlâhiyyeyi isterim” buyurdular. “Bir tabîb
celbedelim mi?” deyince “Hâcet yok, beni hasta eden ta-
bîbdir” cevâbında bulunmuştur. Kız evlâdı ziyâde olduğun-
dan Hazret-i Osman radıyallâhu anh “Kızlarınıza ne bırak-
tınız? Onların ma’îşetleri dardır” demesiyle “Ben onlara sû-
re-i Vâkı’a’yı ta’lîm eyledim. Ben Cenâb-ı Peygamber sallal-
lâhu aleyhi ve sellemden işittim ki: “Her kim geceleri ak-
şamdan sonra sûre-i Vâkı’a’yı tilâvet ederse fakr u fâkaya
dûçâr olmaz” cevâbını vermiştir.
Müşârun-ileyh hazretleri seherde şu du’âyı okurlarmış:
( )

نيمحارلا محرا اي يلرفغاف نم اذهو كتعطاف ينترماو كتبجاف يتوعد مهللا
–14 –
Müşârun-ileyh hazretlerinin ism-i şerîfleri Alkame, pe-
derlerinin nâmı Kays bin Abdillah bin Mâlik olup künyeleri
Ebû Şübeyl’dir. Zât-ı mübârekleri fukahâdan Esved bin
Zeyd en-Nehaî’nin amcası ve İbrahim en-Nehaî’nin dayısı-
dır. Kendisi dahi kibâr-ı fukahâdan olup asr-ı Nebevîde keh-
vâre-zîb-i âlem-i vücûd olmuş ise de vech-i sa’âdet-i Pey-
gamberîyi göremediğinden kibâr-ı sâdât-ı tâbi’înden olmuş-
tur. Kur’ân- ı Kerîm ’i Abdullah bin Mes’ûd, Ömer, Ali,
Ebi’d-Derdâ’ hazerâtından bi-tarîkı’l-arz ahzetmişlerdir.
Kendilerinden dahi İbrahim bin Yezîd en-Neha’î, Ebû İshak
es-Sebî’î, Ubeyd bin Nefile, Yahyâ bin Vessâb gibi zevât
bi-tarîkı’l-arz ahz-ı kırâet etmişlerdir. İlim ve zühd ü takvâda
üstâdı Abdullah bin Mes’ûd hazretlerine gāyet müşâbih
olup savt ve edâsı gāyet güzel idi. Abdullah bin Mes’ûd haz-
retleri müşârun-ileyhin hüsn-i savtını işittikce (

يبا و يما كادف

نارقلا نيز هناف لتر
) derdi. Abdullah bin Mes’ûd hazretleri
buyurmuştur ki: “Ben Fahr-ı âlem efendimiz hazretlerinden

نارقلا نزت تاوصالا نسح
( ) buyurduğunu işittim.”
İbni Mes’ûd hazretleri “Bir mes’ele yoktur ki onu
Alkame bilmesin” buyurmuşlardır. Ashâb-ı kirâmın ekseri
Alkame’nin re’yine mürâca’at ederlerdi. Beş saatte hatm-i
şerîf eder imiş. Zehebî Tabakāt ’ında müşârun-ileyh hak-
kında ma’lûmât-ı âtiyeyi kaydediyor İbrahim en-Nehaî ve
Şa’[b]î Alkame’den fıkh-ı şerîf okudular. Müttakī ve sâ’im
idi. Tevâzu’undan ve kemâl-i insâniyyetten fukarâ kızlarını

و باش
şeklinde yazılmıştır.
tezvîc eder idi. Hicretin senesinde vefât eyledi. Vefâtın-
dan sonra bir Mushaf-ı şerîfden başka bir şey bırakmamıştır.
“Ashâb-ı nüfûz ve ağniyânın zararları dokunmasın da
fâidelerini istemeyiz” derler idi.
ı
Müşârun-ileyh hazretlerinin ism-i şerîfleri Âsım olup pe-
derlerinin nâmı Hamza el-Kûfî’dir. Kırâeti Ali bin Ebî Tâlib
radıyallâhu anh hazretlerinden ahz edip en çok rivâyeti mü-
şârun-ileyhdendir. Kendisinden bi-tarîkı’l-arz Ebû İshak es-
Sebî’î ahz-ı kırâet etmiştir, zât-ı mübârekleri sâlih, mevsû-
ku’l-kelim bir zât idi.
Müşârun-ileyh hazretlerinin ism-i şerîfleri Hâris peder-
lerinin nâmı Abdullah’dır. Ali bin Ebî Tâlib ve Abdullah bin
Mes’ûd hazretlerinden ahz-ı kırâet etmiştir. Ebû İshak es-Se-
bî’î de zât-ı âlî-kadrlerinden ahz-ı kırâet etmiştir. İlm-i fıkha,
ferâize, hesâba âşinâ meşâhîr-i fukahâdan bir zât idiler. Hic-
ret-i celîle-i Nebeviyyenin ’inci senesi dâr-ı fenâdan rihlet-
i va’îdgâh-ı ervâha azîmet eyledi.
Müşârun-ileyh hazretlerinin ism-i şerîfleri Mesrûk, pede-
rinin ismi Ecda’ bin Mâlik’dir. Zât-ı mübârekleri a’lâm-ı
tâbi’înden olmağla beraber emr-i fetvâda ileri gelenlerden
olmuştur. Kur’ân -ı azîmü’ş-şânı bi-tarîkı’l-arz Abdullah bin
Mes’ûd hazretlerinden ahzetmişler ve Hazret-i Ebûbekir,
Ömer, Ali, Übeyy bin Ka’b, Mu’âz bin Cebel radıyallâhu an-
hümden rivâyet buyurmuştur. Kendilerinden dahi bi-tarîkı’l-
arz Yahyâ bin Vessâb ahz-ı kırâet etmiştir.
Abdullah bin Mes’ûd hazretlerinden ahz-ı kırâet eden
zevâtın en meşhûrları Alkame, Esved, Mesrûk, Ubeyde,
Amr bin Şurahbîl olduğunu İbrahim en-Neha’î müellefâ-
tında zikr u beyân etmiştir. Sâhib-i tercüme hazretleri ule-
mâ-i Arab’ın ser-âmedân şu’arâsından olup hicretin otuzun-
cu senesinde intikāl-i âlem-i Ehadiyyet buyurmuştur. Bazı
bilâda kādî olduğu mervîdir. “Bir gün adl ü hakkāniyyet dâ-
iresinde icrâ-yı ahkâm etmek bana bir sene fî sebîlillâh ci-
hâd etmekten efdaldir.” Ve “mü’mine havfullâh ilmi kâfî-
dir.” kelâm-ı hakīkat-beyânı akvâl-i ârifânesindendir.
İsm-i âlîleri Esved, pederlerinin nâmı Yezîd bin Kays bin
Yezid’dir. Kur’ân- ı Kerîm ’i bi-tarîkı’l-arz Abdullah bin Mes’-
ûd hazretlerinden ahzetmişlerdir. Ebûbekir, Ömer, Osman,
Ali radıyallâhu anhümden dahi rivâyet buyurmuştur. İbra-
him en-Neha’î, Ebû İshak es-[Se]bî’î ve Yahyâ bin Vessâb,
gibi zevât-ı âliyye de zât-ı mübâreklerinden ahz-ı Kur’ân et-

رمع
 şeklinde yazılmıştır. 
mişlerdir. Ramazân-ı şerîfde iki gecede ve eyyâm-ı sâirede
altı günde bir hatm-i şerîf etmek mu’tâdları idi.
Ol câmi’u’l-kemâlât hazretleri kurrâ-i Kûfe içinde meş-
hûr ü be-nâm ve fenn-i celîl-i kırâette imam idi. Celâlet-i
kadri asrında müsellem bir zât olup sene-i hicriyyesinde
kurrâ-i ihlâs-intimâ-yı sâlifîne iltihâk eylemiştir.
İsm-i âlîleri Zeyd olup künyeleri Ebû Süleyman pederi
Beni Cüheyne kabîlesinden Vehb nâm zât idi. Kendileri ki-
bâr-ı tâbi’înden olup Kur’ân -ı azîmü’ş-şânı Medîne-i Mü-
nevvere’de bi-tarîkı’l-arz Abdullah bin Mes’ûd hazretlerin-
den ahz ü telakkī etmişlerdir. Beyne’l-kurrâ’ “A’meş” laka-
bıyla şöhret-şi’âr olan Süleyman bin Mehrân bu zât-ı âlî-
kadrden bi-tarîkı’l-arz ahz-ı Kur’ân etmiştir. İrtihâlleri se-
ne-i hicriyyesinden sonradır.
İsm-i âlîleri Ubeyd olup pederi Benî Kilâb kabîlesinden
Kays nâmıyla ma’rûf bir zâttır. Kur’ân-ı Kerîm ’i bi-tarîkı’l-
arz İbni Mes’ûd hazretlerinden ahzederek Kûfe’de neşr-i kı-
râetle meşgūl olmuşlar ve Yahyâ bin Vessâb gibi zevât ken-
dilerinden ahz-ı kırâet etmişlerdir.
sene-i hicriyyesinde terk-i dâr u diyâr ile âzim-i dâ-
ru’l-karâr olmuştur.
İsm-i âlîleri Ubeyd pederlerinin nâmı Nefile’dir. Kur’ân -ı
azîmü’ş-şânı İbni Mes’ûd hazretlerinden ve Alkame bin
Kays’dan bi-tarîkı’l-arz ahzettikten sonra Kûfe’de ikāmet
ederek neşr-i kırâetle meşgūl olmuşlar ve Yahyâ bin Vessâb,
Hamrân bin A’yün gibi meşâhîr-i kurrâ’ zât-ı sütûde-simât-
larından ahz-ı kırâet etmişlerdir. Zât-ı mübârekleri İbni Mes’-
ûd hazretlerinin hıyâr-ı ashâbından ve kibâr-ı tâbi’înden ve
Kûfe e’imme-i kurrâsından mevsûku’l-kelim bir zât olup 
hudûdunda irtihâl-i dâr-ı na’îm buyurmuşlardır.
* * *
Müteahhırîn-i meşâyıh-ı Osmaniyyenin e’âzım-ı fuzalâ-
sından câmi’u’l-fezâil bir zâttır. senesi hılâlinde Balıke-
sir’de kadem-nihâde-i âlem-i şuhûd olmuştur. Yirmi yaşına
kadar memleketi ulemâsından ulûm-ı ‘âliyye teallümünden
sonra İstanbul’a gelerek tekmîl-i nüsah etmek üzere tekrar

يعادخلا
 şeklinde yazılmıştır.

ربك
 şeklinde yazılmıştır.
derse şürû’ ettiği gibi kadr-dân bir zâtın delâletiyle de “Tah-
vîl” Kalemi’ne devama başladılar.
Az vakit zarfında isti’dâd-ı Hudâ-dâdları sâikasıyla gerek
beyne’t-tullâb gerek beyne’l-küttâb şüyû’ bulan şöhret-i fev-
kalâdelerine binâen evvelâ mektupculuk sonra dîvân efen-
diliği hizmetiyle Hekimoğlu Ali Paşa ma’iyyetine ta’yîn olu-
narak bu hizmetle epeyce dolaştılar. Lâkin merkad-i mübâ-
rekleri Dersaâdet’de Eğrikapı hâricinde olan ve o târîhde
Edirne’de irşâd-ı ibâd ile meşgūl bulunan Şeyh Cemâled-
dîn-i Uşşâkī hazretlerine intisâblarından bir müddet sonra
isti’fâ ederek yedi sene vahdet ü inzivâ âlemlerinde imrâr-ı
evkāt etmişler ki bu âlemde:
Müşkilin kimseye zâhirde Salâhî sormaz
Hâce-i bâtına sordu soracak esrârı
beytiyle de tekemmül-i merâtib-i irfâniyye eylediklerini ve
Celvetî, Bayramî ve Sa’dî, Kādirî
Nakşibendî, Mevlevî ve Gülşenî, Uşşâkīyiz
beytiyle de câmi’u’t-turuk bir zât olduklarını remz ü îmâ bu-
yurmuşlardır.
Yine bu evân-ı feyz-iktirânda âlem-i ma’nâda Şeyh-i
Ekber kaddesallâhu sırrahu’l-ather hazretleri taraf-ı sâmî-
lerinden dört satırlık bir yazı okudularak maddî ve bilhassa
ma’nevî pek çok vâridât ve füyûzât-ı kalbiyyeye mazhar
olduktan sonra te’lîfâta şürû’ etmişlerdir. Erbâb-ı ilm ü irfân
nezdinde hırz-i cân edilmekte olan âsâr-ı kıymetdâr-ı âlîleri
fazl ü irfân ve tahkīk u îkānlarına dâldir. Şu kadar var ki
şimdiye kadar âsâr-ı aliyyelerinin bâ-husûs mühimlerinin
tab’ u neşrine her nasılsa himmet olunamadığından fazl u
kemâlleri nisbetinde şöhret bulamamışlardır. Vefât-ı âlîleri
seng-i mezârında menkūş: “Salâhî şevk-ı envâr-ı cemâle ol-
du pervâne” mısrâ’ının delâlet ettiği târîhinde olup
medfen-i münevverleri Sultân Mustafa Hân-ı Sâlis devri ri-
câlinden Tâhir Ağa nâm zâtın civâr-ı hazret-i Fâtih’de Âşık
Paşa Mahallesi’nde binâ ederek meşîhatini uhde-i reşâdet-
lerine tevcîh ettiği dergâhın hafîresindedir. (Kaddesallâhu
sırrehu’l-azîz).
Âsâr-ı aliyyeleri:
- “İnnâ araznâ…” Âyet-i kerîmesinin tefsîri 
- Usûl-i Hadîs Şerhi 
- Usûl-i fıkıhdan Muhtasar-ı Menâr Şerhi 
- Hazret-i Şeyh-i Ekber’in dekāyık-ı âsâr-ı kudsiyye-
lerinden olan Mevâki’u’n-Nücûm Şerhi (Bir nüshası Kütüb-
hâne-i Umûmî’de vardır) Hazret-i Şeyh-i Ekber’in kelimât-ı
kudsiyyelerinden olan “Sübhâne men azhera’l-halâyıka ve
hüve aynuhâ”nın Miftâhu’l-Vücûdi’l-Eşher fî Tevcîhi Kelâmi
Şeyhi’l-Ekber ismiyle muhâkemât-ı dûrâ-dûru câmi’ risâle-i
mahsûsaları
- Dîvân-ı Cenâb-ı Ali Şerhi 
- Mesnevî-i Şerîf Tercümesi 
- İbni Fârız’ın Kasîde-i Hamriyyesi’nin Şerhi 

- Hazret-i Şeyh-i Ekber’in “Havzu’l-Hayât” risâlelerinin
şerhi
- Hazret-i Şeyh-i Ekber’in “Gavsiye” risâlelerinin şerhi
- İmam Gazzâlî müellefâtından “ Faysalü’t-Tefrika Bey-
ne’l-İslâm  ve’z-Zendeka ve Ma’rifetü’l-Acz” risâlelerinin ter-
cümesi
- Miftâhu’r-Rumûz ve’l-Esrâri’l-Künûz 
- Ulûmü’l-Maznûn 
- Mir’âtü’l-Esmâ Risâlesi 
- Tevfîku’l-Avn fî Hakkı’l-Îmân 
- Hilye-i Hase[ne]yni’l-Ahseneyn 
- Gülşen-i Tevhîd Tercümesi 
- Mustalahât-ı Sûfiyye Tercümesi 
- Şeyh Mahmûd-ı Şebüsterî müellefâtından Mir’âtü’l-
Muhakkıkīn Tercümesi 
- Şeyh Ebu’l-Hasan el-Harakānî müellefâtından Es-
râr-ı Sülûk  Tercümesi 
- Hâce Mahmûd Pârsâ müellefâtından Zikir, Vücûd,
Kudsiyye Risâlelerinin Tercümeleri 
- Şeyh Sühreverdî müellefâtından Havâss-ı Çil-i 
Esmâ’ Tercümes i
- Makāmât-ı Hamîdiyye ile rubâ’iyyât-ı Fârisiyyeyi
fünûn-ı edebiyyeye tatbîk tarîkıyla vücûda getirdikleri nefîs
şerhleri, Mevlânâ Celâleddîn-i Rûmî ve Şeyh Niyâzî-i Mısrî
ve Nasûhî, Eşref-i Rûmî hazerâtının bazı nutuklarının şerhi
- İmam Ali’ye mensûb (

دمر امهذخاي مل نانيع نانيع
–

يف

نانون نينيعلا نم نيع لك
) kıt’asının şerhi
- Cem’i Hasan-ı Basrî hazretlerine nisbet olunan Elli
Dört Farz ’ın Şerhi
- Şevket, Sâib, Hakānî’nin ekser müşkil gazellerinin
şerhleri
- Arûz Şerhi 
- Ekser mahalleri lisân ve ezvâk-ı sûfiyye üzere mu-
harrer Dîvân-ı Hakâyık-beyân’ları 
- Mektûbât ve İnşâ risâleleri
- “Vâhibü’l-Mevâhib fî Beyâni Mukaddemât ve’l-Me-
râtib” Tercümesi  
- Lafz-ı Tarîkat Risâlesi 
- Nakşibendiyye Risâlesi 
- Tâc, Kemer, Alâmet risâlelerinin şerhleri
- Bazı kasâid-i Arabiyyenin şerhleri
- Muammâ-yı Esmâ-i Hüsnâ Risâlesi 
- Nahivden Muğnî Şerhi 
- Muhtasar ve Mufassal Kavâid-i İ’râb 
- Şâfiye Şerhi 
- Kavâ’id-i Fârisiyye Şerhi 
- “Mefâtîhu’d-Dürriyye” Şerhi 
- Medâr-ı Mebde’ ve Me’âd 
- Şerh-i Makālât-ı Hâce Nasreddîn 
- Teshîlü’l-mübtedî 
- Zeylü’l-Kitâb bi-Ahseni’l-Hitâb 
- Esrâr-ı Nihân der-Hatm-i Hâcegân 

لج
 şeklinde yazılmıştır.
- Risâle-i Cevâhir-i Tâc-ı Hilâfet 
- Şerh-i Nutk-ı Âşık Ömer 
- Gül-i Sadberk 
- Tuhfetü’l-âşıkīn 
- Şerh-i Kasîde-i Banet Su’âd 
- Şerhu Halli Ma’âkıdi’r-rumûz 
- Tahmîs-i Kasîde-i Bür’e
- Elsine-i Selâse Üzere Manzûme-i Mi’râciyye 

Vâlideler bir millette en mühim ve ağır vazîfe karşısında
bulunurlar. Ben der ve iddiâ ederim ki anaların ictimâî
hey’etlerde mevki’i her şeyden, bütün düşündüklerimizden
büyüktür. Bütün ensâli, milletin yeni evlâdlarını doğuracak
vâlide, bunun için analık san’atını, terbiye-i etfâli pek güzel
bilmelidir. Bu hakīkati birkaç makālede sırasıyla da iddiâ
ediyorum.
Çok teessüfler ederim ki vâlidelerimiz çocuk büyütmek
san’atının cüz’üne bile vâkıf değil, tamâmıyla câhilidirler.
Vâlideler ya kör körüne çocuklarını gelişi güzel büyütüyorlar
veyahud ecdâddan kalma bir takım câhilâne usuller, koca-
karı telkīnâtıyla büyütüyorlar. Her ikisinin zararı da ilikleri-
mize işliyor, bizi mahvediyor, neslimizi küçültüyor, harâb e-
diyor. Eskiden dillerde destân olan Osmanlı, Türk kuvveti,
vücûdu bugün yok oldu, bunun sebeblerinden birisi de vâli-
de terbiyesinin mefkūdiyeti olduğuna hiç şübhe etmemeli.
Vâlideler ne çocuğu emzirmesini, ne de çocuğa bakma-
sını, yedirmesini bilirler. Bunun için bugünkü çocuklar hep
hasta, sıtmalı, ağrılı, sızılı, çelimsiz, abtal, arsız, tenbel, uyu-
şuk yetişiyorlar. Bunları görüyoruz; gören gözler, düşünen
fikirler bunların zararını hissediyor da hâlâ uyuyor, hâlâ ka-
dınlarımızı adam etmenin yolunu aramıyoruz. Ne kadar er-
kek mektebi açsak, ne kadar dârülfünûnlar te’sîs eylesek,
kadınlar böyle câhil oldukça boştur, boştur. İşe esasdan,
kökten başlamalı!
Vâlidenin en mühim vazîfesi çocuk dünyaya geldiği
hengâmdır. Aman yâ Rab vâlidelerin çocuk dünyaya geldiği
zaman çocuğu terbiye etmek için neler yaptıklarını düşün-
dükçe insanın çıldıracağı geliyor. Vâlideler evet, bütün şef-
kat hisleri, kendilerine göre ihtimâmları ile çocuklarına bakı-
yorlar. Fakat heyhât ki vâlide bilmiyor, her hareketi ile ço-
cuğun taze ömrünü zehirliyor.
Ben burada yalnız annelerin mini mini çocuklarına ver-
dikleri terbiyenin, terbiye-i bedeniyye ve sıhhate ta’alluk
eden cihetini söyleyeceğim. Söyleyeceğim şeyler hepimizi
düşündürecek hakīkatlerdir. Ahvâl-i ictimâiyye ve muâşere-
timizi böyle araştırmazsak, tenkīd etmezsek kusûrlarımız bizi
tedrîcî helâke doğru sürükler. Anadolu’yu ve Rumeli’yi şöy-
le bir dolaşır isek bizi bütün elemlerle karşılayan sarı benizli,
sıtmalı, hareketsiz, eski yüce Türklerin evlâdını görür o vakit
eyvah demek yalnız İstanbul’a değil, bütün Osmanlılığa şâ-
mil olduğunu anlarız. Osmanlılık cihânı çocukların adem-i
terbiyesi yüzünden yıkılıyor da, o cihânda oturanlar, akıl ve
fikir taşıyanlar pek yazık ki mışıl mışıl uyuyorlar.
* * *
Size tarz-ı terbiye ve iâşedeki kusûrları birer birer anla-
tayım ki bu kadar söz söylemeye, hatta feryâd etmeye haklı
mıyım, değil miyim takdîr edilsin:
Çocuk dünyaya geleceği zaman bîçâre vâlide bir çok
meşakkatler içinde bir çok câhil kadınların, câhil ebelerin
içinde kalır; başına bir sürü kadın toplanır. Çocuğun dün-
yaya geleceği âna kadar kadın havasızlıktan, izdihâmdan,
birtakım vahim âdetlerden ölür. Bu lohusalık zamanında da
cârîdir. Lohusa hanımın odasına dolmak, hatırını istifsâr ey-
lemek, lohusa şerbeti içmek, havayı ifsâd eylemek, vâlide-
nin çocuğun hayâtını zehirlemek mutlaka lüzûmlu bir âdet-
tir. Eğer bu kalabalık müsâfirler böyle ağırlanmaz ise ayıb
olur, konu komşu ağzına düşmekten korkulur.
Ama fesâd-ı havâdan, her cins ziyâretçinin üstleri, baş-
ları, ayakkabları, vücûdları ile getirecekleri şübhesiz olan
muzır mikroplardan; henüz taazzuvunun ilk devresinde bu-
lunan mini mini, doğurma münâsebetiyle her türlü emrâzı
yenmeye muktedir olmayan vâlide müteessir olacakmış, ki-
min ne üzerine vazîfe!... Nice hanımlar lohusalıklarından
birkaç ay sonra sararıp solup döşeğe düşüyor, mezara gidi-
yorlar. Buna hep bu ve bunun gibi şeyler sebeb oluyor.
Çocuk dünyaya geldiği zaman göbeği düşmez ise
evde ne kadar kadın var ise hepsi çocuğun göbeğine tükü-
rürler. Bazı akıllı ve tahsîl görmüş ebe hanımlar mikrobun
yapacağı te’sîrât-ı vahîmeyi anlatarak men’ ederler. Kadın-
lar: “Â mikrop nedir? Bir de başımıza mikrop çıktı, üstüme
iyilik sağlık, şimdiye kadar mikrop yok mu idi…” nakaratıy-
la –”Günâh değil mi hanımlar! Haydi ebe hanım gelmeden
tükürelim Âişe Hanım, Fâtıma Hanım, Penbe Hanım, Gü-
lizar Hanım…” derler. Ama bilmiyorlar ki çocuğun ellerinde
vedî’a olan ömrüne iğne ucu ile en müdhiş zehirler soku-
yorlar.
Çocuğa bakmazlar veyahud başka bir te’sîr sebebiyle
hastalanır; â çocuğun sancısı tuttu denir, ma’lûm olan bir
çok ilâclar yapılmaya başlanır. Sussun diye lâ-yenkatı’ ço-
cuğun ağzına meme tutuşturulur, huysuzluk daha çoğalır.
Peynir şekeri ile çörek otunu bir dülbendin içine koyarak tü!
Diye tükürür ve çiğner ve çocuğun ağzına dayarlar. Çocuk
o tükürüğü ve sâireyi emer durur. Yorganın içine koyarak
paşa olsun oğlum âvâzı ile çocuğu sallarlar. Ararot yedi-
rirler. Halbuki bu vakit çocuğun amel olması için bir ilâc
alınsa, bir doktora gösterilse elbet iyi olur. Bir parça tahsîl
görmüş vâlideler papatya kaynadarak içirirler, bazıları da
menekşe şurubu içirirler.
Çocukları uyutarak beşik başında laf çalmak, keyif çat-
mak câhil annnelerin en birinci eğlencesidir. Badem yağı ile
Hindistan cevizini bir toprak çanağın altına sürerler, çocu-
ğun ağzına uyusun diye verirler. Bazen da haşhaş; siyah
balı da yedirirler. Bunlar çocuk için zehirdir; çocuğu hem
çelimsiz ve hem aptal yapar.
Çocuk bir parça büyüdü mü vâlide bulduğunu çocuğun
midesine doldurur. Günün birinde zavallı çocuk sıska olur;
karnı şişer, boynu ip incecik olur, koca bir kafa, incecik ba-
cak ile acâib bir şekil alır. Böyle oldu mu artık komşu ha-
nımlar, ihtiyâr neneler bin türlü sağlıklar verirler. Bahçeka-
pısı’ndaki kırbacıya götürürler. Kırbacı dedikleri adam para-
ları yutar!.. Aksaray’daki dalakcıya götürürler. Telâşa düşü-
lür. Her ağızdan bir laf… Kurşuncu Zehra Hanım da tavası,
çanağı ile gelir. Çocuğun üstüne başlarına kadar mavi bir
örtü örtülür. Kızgın kurşunu cas diye dökerken bazen sıçrar,
çocuğu yakar. Kurşuncu hanım o vakit: “Â ne yapayım ha-
nım, çok nazar değmiş…” deyip işin içinden çıkar. Kurşu-
nun aldığı şekle göre kurşuncu kadın mini mininin hasta-
lığını da keşfeder: Â baştan, â karnından zoru, bilmem ne
diyerek çekilir gider.
Bazı çocuklar kırklama olurmuş, o vakit ahırda bir iki
böcek bulur, bileğine, karnına kor ve sararlar, onlar da ora-
da bir a’lâ kokar.
Bu sıska çocuk yavaş yavaş büzülür. Karın şişliği gāib
olur. Kemikler meydana çıkar. Bacaklar çarpılır. Elmacık ke-
mikleri gözükür. Artık hanımlar buna bin türlü isim takarlar.
Çocuk günün birinde bütün bu fenâ büyütmenin kurbanı
olarak ölür. Artık falan hanımın nazarı değdi de ondan öldü
mü demezler, neler demezler…
Hele çocuğu ölmüş bir hanım ile mülâkāt ediniz, bakınız
size ne acıklı şeyler anlatır:
– Âh hanımcığım neler yapmadık, neler… Dünya kazan
biz kepçe… Evlâdımın derdine çâre bulamadık. Âişe Ha-
nım’ın çocuğuna hiç bakmazlar yine iyi… Âh nasıl anlata-
yım: Eller, ayaklar çangul, çungul, kuyu çengeline benzedi
hanım, karnı şişti. Hodda(!) gibi burnuna değdi hanım…
Babası desen gözünün içine bakar hanımcığım; dolabında
yemiş eksik olmaz, kuş südünden başka her şey haz ı r; si-
mitçisi ayrı, muhallebicisi ayrı, salebcisi ayrı, her gün ka-
pıda!
Ağa babası desen fırından kaba kaba leblebi yavruma
götüreyim der cebceğizine kor getirirdi. Leblebicinin önün-
den geçtikce hâlâ hatırlıyorum…Âh derdim büyük hanım-
cığım hangisini hangi birini söyleyeyim…
İşte vâlidenin i’tirâfını görüyoruz. Mini mini çocuğa rast
gele simit, muhallebi, saleb, leblebi unu, daha kim bilir ne
herzeler yedirmiş… Böyle vâlidelerin elindeki çocuklar za’îf,
nahîf olmaz da veyahud vefât etmez de ne olur!
Mini mini iken böyle pis boğaz alışan çocuk büyüdüğü
zaman hem arsız, hem za’if, nahîf olur. Annesi haydi evlâ-
dım al şu parayı cami içine veyahud falan yere git oyna,
kestane al, şeker al, bizi rahat bırak der. Vâlide çocuğa her
şeyi yememek için tenbîhler verecek iken onu teşvîk ediyor.
Sonra çocuk arsız oluyor. Muhallebici geçse, bağırıyor: An-
ne, abla muhallebi isterim… Zır, zır, zırlıyor. Evvelâ anne
döğüyor, çocuğa sus kara yılan, sarı ise çıyan, sarı Yahudi
tehdîdiyle parayı vermiyor, sonra yine bağırmaya başlayın-
ca nâçâr veriyor. Çocuk, sözünü kabûl ettirmeye alışan ço-
cuk durur mu ya, ağzını, burnunu çarpıtarak “ben on para
istemem. para isterim…” diye feryâd ediyor. Nihâyet vâ-
lide de “âh yumurcağın –babasının cinsine göre– Türk, Ar-
navud, Arab damarı tuttu” gürültüleri ile vermeye mecbûr
oluyor. Böyle çocuk arsızdır. Vâlide işte pis boğazlığı sâye-
sinde oğlunun ahlâkını da bozdu. Bu fenâ hûy bazen pek
fenâ ahlâklara kapı açar…
Boğazı ağrır ise çocuğun damağı kaldırılır, başına sulu
papatya ile süt konup sarılır; papatyalar çocuğun şakağın-
dan pis, pis sızar. Mi’desi bozulur, pamumcak oldu derler.
Attâr Ahmed Efendi’den dut şurubu alarak içirirler. Bazısı
da kurbağacık oldu der, mini mini bir kurbağa yaptırıp ço-
cuğun boynuna takarlar!
Nazar değer ise mini mini bir anahtar ile hurma çekir-
değinden nalın yahud iğde çekirdeğinden, kara kehri-
bâdan ağızlık kırığı, kaplumbağa kabuğu boynuna asılır.
Eğer dişleri çıkmıyor ise boynuna ölmüş at veyahud köpek
dişi asılır. Çocuk boynunda çangıl çungul bir çok şeyler ta-
şır!
Çocuğun dişleri çıkarken tâze soğan verirler. Çocuk so-
ğanı kemirir durur. Kadınların rivâyetine göre çocuk dermiş
ki: – Âh annem benim dişlerimin ne kadar kaşındığını bilse
benim beşiğimi satar da soğan alır!..
Çocuğun sû’-i terbiye ve i’tiyâddan salyası akar, iyi ol-
ması için Arab köleye öptürürler. Lakırdı söylemez ise ka-
naryanın artmış suyunu içirirler. Öksürük olur ise köpeğin
yalağındaki su ile elma yıkayarak çocuğa yedirirler, boy-
nuna at kestanesi asarlar!...
Daha neler, neler… İnsan bunları yazarken hem gülece-
ği ve hem ağlayacağı geliyor. Bir hanımın çocuğu bağırıyor-
du, sancılanmıştı, amma her gün böyle idi. Doktora göster
dedim, iknâ’a çalıştım. O derece câhil idi ki dinletemedim.
O bana anlatıyordu:
– Büyük çocuk bugün sancılandı. Çantalı ebe hanıma
götürdüm. Sağ olsun, kulağı çınlasın; yıllanmış a’lâ yengeçli
sadef yağından sürmüşidi. Çocuğu bir a’lâcana sıkı sıkıya
sardık, terledi. Bir parça ben de başına süt sağdım. Hiçbir
şeyi kalmadı. Bunu da dur çantalı ebeye götüreyim..
Ebe hanımların, koca ninelerin bir çok tefsîrleri vardır.
Her biri hastalığı başka türlü teşhîs eder. Çocuğun mi’desi
bozulur, rahatsız olur… Her kafadan bir lâf çıkar, nihâyet en
ziyâde sözünü dinleten büyük hanım ma’hûd sadâsıyla: “Â!
Çocuk karışık, tütsülü…” deyince her şey anlaşılır.
İyi saatler olsun denir. Alnından mavi bez ile bir çatkı
çatarlar, boğazını da bağlarlar. Atkı ile sıkı, sıkıya bağlarlar.
Ayağına iki çorab ve bir numara büyük altı çivili, burnu de-
mirli koca bir ayakkabı da giydirirler. Entarisi yerleri süpü-
rür…. Nereye!
Haydi bakıcıya!... Bakıcı bîçâre kadınlara bir çok şeyler
tavsiye eder. Akşama eve dönünce çocuğun düştüğü yere
şerbet dökecekler ve “Alınız ağzınızın tadını, veriniz oğlu-
mun şifâsını….” diyecekler. Bakıcı da o akşam istihâreye
yatacak, da’vet yapacak, rüküş hanıma soracak. Çocuk uğ-
ramış bakalım ne olacak!..
Paralar verilir. Bazen kadınlar efendisinden, zevcinden
gizli ecdâddan kalma nesi var, nesi yok hepsini satarak ba-
kıcıya yedirirler. Keder ederim ki bazı câhil erkekler de ka-
narlar.
Bakıcı kadın veya efendi daha söyler, bakalım ma’nâm-
da ne göreceğim der ve taleblere başlar: Bir okka kırmızı
şeker, iki okka beyaz şeker bir tutulmamış çömleğe kona-
cak, ağzı bağlanıp getirilecek, onlara şerbet yapılacak. Bir
şişede zeytinyağı, ağzını mühürlerler; o Sarayburnu’ndan
atıldığı gibi Veysel Karânî hazretlerine kadar gidecek. İki
tane de beneksiz tavuk, bir tane de beneksiz beyaz kur-
ban…
Vâlidelerimiz çocukları için bakınız ne müşkilâtlara tesâ-
düf ediyorlar. Şefkat, hissiyât bizim vâlidelerimizde emînim
ki her milletin vâlidelerinden daha ziyâdedir. Fakat yukarı-
dan beri saydığım vahim tarz-ı terbiyeleri hep saflıklarından,
cehâletlerinden ileri geliyor. Ben kabâhatlerin hepsini ka-
dınlara atfetmekten ziyâde hayat ve mevcûdiyet-i ictimâiyye
ve medeniyyemizi bu girîvelere sevkedenlerde, memlekette
büyük mikyâsda sefâhet ve cehâlet uyandıranlarda bulu-
rum. Kadın, vâlide.. Ulvî kelimeler!... Onları hakīkaten teâlî
ettirecek, biz erkeklerin her türlü müşkilât ve mezâhime kar-
şı te’sîs edecekleri “kız terbiyesi” … “kız mektepleri..”dir.

Bu herif kimdir ve kaç yaşındadır? Ben de lâyıkıyla bile-
miyorum. Fakat şu kadar diyebilirim ki: Bunu bilmek her
Osmanlıya vâcibdir.
Ben kendi hisseme demek isterim ki “kapitülasyon” gā-
yet büyük ve ciddî bir Çarşamba Karısı’dır. Daha bir az yük-
seltmek istenilirse “insaniyet düşmanı” demek de münâsib
olur. Zîrâ kapitülasyon insanların istedikleri şeylerden hiç
birini istemez: Müsâvâtı da istemez, adâleti de istemez, hür-
riyeti de istemez, insaniyeti de istemez, kānûn ve hükûmet
buna mukābil sükûta mecbûr oluyor.
Elbette böyle bir kuvvet karşısında her kim ne söylese
boştur. Bugün umûm Osmanlılar terakkī ve teâlî etmek is-
terler, bu vatan uğrunda her şeylerini fedâ etmek isterler,
bütün Osmanlı Milleti hayâtı için her ne lâzım ise bu uğurda
fedâya haz ı rdır, fakat her ne tarafa teveccüh edecek olursa
önünde bir kapitülasyon beliyyesi sedd-i İskender gibi mâni’
oluyor.
Şu halde her şeyden mukaddem bu herifi pek yakından
tanımalı, doğrudan doğru bunun ile anlaşmalı, lede’l-îcâb
bunun ile görüşmeli ve bu uğurda biraz fedâkârlık göster-
meli. Ben bunun kuvvetini bir vak’a ile tasvîr edeceğim, bu
vak’a olmuş geçmiştir. Masal, hikâye değil.
Pek yakından tanıdığım bir zâtın, Beyoğlu’nda tek bir
hânesi var. Onu kirâya veriyor, bütün âilesi bundan gelecek
vâridât ile geçinir. Bu hâne o âilenin yegâne sermâyesi, ser-
veti ve hayâtıdır.
İstanbul’da Beyoğlu’nda müste’cir kim olabilir? Elbette
ecnebîler. Dostumuz bu hâneyi kirâya verir, kirâcı tüccâ-
rân-ı mu’teberândan Gospodin, mösyö cenâbları idi. Alelâ-
de kirâcı ile kontratolar yazılır, bir aylık da peşîn alınır. Ay
başı gelir Gospodin cenâbları para vermez. Ayın nihâyeti
olur, para vermez, iki ay geçer, beş ay geçer, mösyö ce-
nâbları ha ha sallar, şu sûretle bir sene aylığı terâküm eder,
zavallı hâne sâhibi para alamaz, para isterse mösyö ce-
nâbları aldırmaz, belki de arada sırada zart zurt eder.
Nihâyetü’n-nihâye mösyö para vermez, hâneden de
çıkmaz. Bu hâl üzerine bîçâre Osmanlı hâne sâhibi
mahkemeye mürâcaata mecbûr kalır ve mürâcaat eder.
Mahkeme de ber-mûceb-i kānûn mösyö cenâblarına
celb kağıdı yollar, fakat mösyö cenâbları mahkemeye teşrîf
buyurmazlar, bir gün işi olur, bir gün de başı ağrır, öbür gün
de dişi, bilmem neresi el-hâsıl hâne sâhibi bu kere de ay-
larca mahkeme kapısında sürünür.
Netîcede herifi kemâl-i ihtirâmla bir para da almaksızın
kapitülasyon ağanın şefâati sâyesinde bir buçuk sene ücrete
mukābil bir boş konyak şişesi terk etmek sûretiyle hânesini
tahliye ettirmeye muvaffak olarak hânenin sâhibi olduğuna
kesb-i kanâat eder. Bu gibi vekāyi’ pek çok olup her sene
tekerrür etmektedir.
Bir Osmanlı âilesi bir buçuk sene aç kalmış, kapitülasyo-
na mâlik olan yirminci asr-ı medeniyet sâyesinde temeddün
etmiş milletlere hiçbir ziyân yoktur.
Bizim umûr-ı ticâriyye, sınâiyye ve siyâsiyyemiz dahi
kapitülasyon karşısında böyledir.
Bîçâre Osmanlılar, her cihetten terakkī ve teâlî etmek
istedikleri şüphesizdir, bilhassa bugün Meşrûtiyet ile de idâ-
re olunuyor, istememek kābil değil, lâkin ne çâre, ortalıkta o
menhûs kapitülasyon var.
Kapitülasyon meydanda var iken, hiçbir Osmanlı tüccârı
ecnebîye rekābet edemez. Rekābet değil, ecnebî olduğu
yerde bir Osmanlı isbât-ı vücûd edemez, ederse bile yaşa-
yamaz, zîrâ Osmanlı için her türlü mevâni’ her zaman var,
ecnebî için ise hiçbir şeyler yok.
Bugün bir Osmanlı vapuru, yine bizim Osmanlı Hükû-
meti Liman İdâresi tarafından yüz bin çeşit tekâlîfe ma’rûz
kalıyor, vapurunuz ne kadar güzel, ne kadar muntazam
olursa olsun yine bizim Liman İdâresi Osmanlı bayrağını
hâmil olan vapuru istediği zaman seyr u seferden men’ edi-
yor, envâ’-ı müşkilâtı çıkarıyor… İnsan söylemeye hayâ e-
der. Bizim Liman İdâresi yapıyor. Beri tarafda Yunan ban-
dıralı çürük bacalı mavnalar, kapitülasyon ağa sâyesinde
cayır cayır bizim paralarımızı alıyor. Daha neler oluyor! Şu
iki paralık Yunan’a karşı iki kelime kadar iktidârımız yok,
işte bizim ihtiyâclarımız, hep kapitülasyon darbesine ma’rûz
kalmıştır.
İhtiyâcât-ı beşeriyyeden daha ne gibi ihtiyâcımız var ise
o menhûs kapitülasyon önümüzde bir sedd-i İskender gibi
dikilmiştir.
Ne ticârette, ne de sınâatte, mes’ele-i hayâtiyyeden hiç
birinde bizim için meydan yoktur.
Kapitülasyon karşısında biz i’dâma mahkûm, her nevi’
tahkīrâta ma’rûz ve her türlü haysiyet ve hukūk-ı insâniyye
ve hayvâniyyeden mahrûm bir milletiz.
Kapitülasyon ağa da bize böyle bakar ve böyle mu’â-
mele eder. Avrupa medeniyetinin bize bahşettiği bir lutf u
ihsânı var ise o da budur. Koca Osmanlı Pâdişâhlığı Avrupa
diplomatları nazarında bu lutfun minnetdârıdır.
İşte çabuk terakkī ve teâlî etmek isteyen Osmanlılar
bunları tamâmıyla öğrenmeli, bu boyunduruğun altından
nasıl kurtulmanın çâresini düşünmeli, aramalı! Bu bâbda
her ne gibi esbâba teşebbüs lâzım ise, her nevi fedâkârlığı
ihtiyâr etmeli.
Bu esâsen her ne kadar hükûmetin vazîfesi ise de, hü-
kûmet bu vazîfeyi pek çabuk îfâ edemez, edecek olduğu za-
man daha başka türlü müşkilâta ma’rûz kalır, ihtimâl ki
fitnelere kadar meydan açılır.
Efrâd-ı millet ve ahâlî ise, bu mes’elede cüz’î bir fe-
dâkârlık ile gāyet büyük bir vazîfe îfâ edebilirler… Ne ya-
pabilirler?
Yapılacak şey pek kolaydır: Bizim muâmelemiz hep ec-
nebî iledir, ecnebî ile muâmele de hep mukāvele ile olur,
bizim için bundan sonra göreceğimiz muâmelelerde mukā-
veleye yalnız bir şart ilâve etmeli: Her ne gibi muâmelede
olursa olsun, encebî tarafından bir kefâlet taleb olunacağı
zaman “Kefîliniz Osmanlı tebaası olacak” demeli. İşte ecne-
bî ile her muâmelede bu şart teklîf olunduğu gibi, hem bi-
zim muâmelemiz sağlam kazığa bağlanmış olur, hem müs-
te’cirlerimiz kirâları mâh be-mâh verirler, vermediği halde
her zaman karşımızda kendimize tamâm müsâvî bir hasmı-
mız olur.
Kefîl olacak zât Osmanlı olduğu gibi bizim de hukūku-
muz te’mîn olunur. Kefîl bizim hakkımızı te’mîn edebilsin de
kim olursa olsun, isterse Osmanlı Bankası olsun, isterse baş-
kaları; yalnız kapitülasyon ağanın zîr-i himâyesinde olmasın.
Yalnız lede’l-îcâb bizim mahkememiz da’vet ettiği zaman
başım ağrıyor bilmem nerem ağrıyor diyemesin.
Beyoğlu’nda büyük mağazalar, hâneler, apartmanlar ki-
râya verilmekte olup, bunların kısm-ı a’zamı Osmanlı mülkü
olduğu dahi muhakkaktır. Kirâcıların da kısm-ı a’zamı ecne-
bî olacağı şübhesiz. İşte bunlardan ber-vech-i kānûn kefâlet
taleb olunacağı zaman kānûn nazarında kendimize müsâvî
bir hasım bulundurmak için mecbûriyet var, bu şart ilâve
olunduğu gibi, mister müste’cir cenâbları dahi bizim gibi
kānûn nazarında bize müsâvî kefîl aramaya mecbûr kalır,
bu sûretle bir derece o da müşkilâta ma’rûz olursa, hiç ol-
mazsa onlar da bizim gibi kapitülasyon ağaya husûmete
başlar, bizim ile beraber kapitülasyonun ortadan kaldırılma-
sını onlar da isterler; sinyorlar, mösyöler, gospodinler, mis-
terler de hiç olmazsa bizim düşmanımızın düşmanı olurlar.
Biz de bu sûretle biraz himmet edersek, bir tarafdan hü-
kûmetimiz de kendi vazîfesini îfâ etmekte ihmâl etmezse,
memleketimizde kökleşmiş olan menhûs kapitülasyon râhatı
münselib olduğunu görür, kendini biraz toplar. Nihâyetü’n-
nihâye biz de kendi memleketimizin sâhibi kendimiz oldu-
ğumuzu hissetmeye başlarız.
İşte biz o zaman hükûmetten her ne taleb edersek hâtı-
rımız sayılır. Hükûmet de bizim sözlerimize havâle-i sem’ u
i’tibâr eder. Her ne taleb edersek hep ma’kūl olur, şimdilik
behemehâl kapitülasyonun hatırı sayılacaktır. Her Osmanlı
için bu menhûs herifi pek yakından tanımak vâcibdir; her
Osmanlı bunu bilmeli, bunun ile müsâdeme etmeli, buna
mukābil her fedâkârlığı göze aldırmalı, zîrâ bu mes’ele bizim
için hayat memât mes’elesidir.
TÂRÎH-İ TE’SÎSİ
Temmuz
14 Eylül 1911
Yedinci Cild - Aded: 158
“Panteizm”e i’tirâz edenlerin “bu meslek netîce i’tibâ-
riyle ya tabî’iyyûn yahud tasavvuf mesleğinde karâr kılıyor”
dediklerini bundan evvel defeât ile söylemiş idik. “Pan-
teizm” hakkında böyle bir hüküm verildikten sonra tevâlîsi
zarûrî olan diğer i’tirâzların bit-tabi’ “panteizm”den ziyâde
onun netâyic-i zarûriyyesinden olmak üzere gösterilen bu iki
mesleğe âid olması lâzım gelir; bu meslekler hakkında vârid
olan i’tirâzâtın mufassalan yazılması da bizi saded hâricine
çıkarır. Şu halde biz de ondan sarf-ı nazarla bahsimize ci-
het-i teallukundan dolayı tasavvuf hakkında garbiyyûn tara-
fından serdedilen i’tirâzâttan hülâsaten bahsedelim. Muhâ-
kemât-ı akliyyelerinde fikr u nazardan başka rehber tanıma-
yan bu adamlar diyorlar ki: Tasavvuf, muktezâ-yı akla mü-
tâbaattan inhirâf ile yalnız hiss-i vicdânîlerini bedreka-i
sülûk ittihâz eden kimselerin meslek-i mahsûslarıdır. Onlar
aklın girîve-i dalâle düşmesi imkânını nazar-ı i’tibâra alarak
onun daima bu mahzûru tazammun ettiğini iddiâ ve bun-
dan dolayı muktezâsına mütâbaattan ibâ ediyorlar. Bu i’ti-
kād ashâbının fikirlerine göre insan taharrî-i hakīkat vâdîsin-
de muktezâ-yı akla mütâbaat şerîtasından ta’riye-i nefs ile
yalnız kalbe teveccüh ve ondan nebe’ân eden sevâika iktidâ
etmedikce Cenâb-ı Hak ile aslâ münâsebâtta bulunamaz.
Bu mesleğe sâlik olanlar aklı bu sûretle mahkûm-ı dalâl
ettikleri sırada bir şeyden yani hakīkate hangi vâsıta ile ve
ne sûretle te’mîn-i vusûl edildiğinden zâhil oluyorlar. Zîrâ
kalbin teveccüh ettiği herhangi bir hakīkat mutlakâ aklın de-
lâletiyle sâbit olmuştur. Vâkıâ aşk denilen hâlet-i vicdâniyye
rûhumuzu kabza-i teshîrine aldığı zaman bütün melekât-ı
akliyyemize hâkim oluyor. Hâl böyle olmakla beraber aşkın
zâtında idrâk-i hakāyık hâssası yoktur.
Tasavvufa meyyâl olan felâsifenin hiss-i vicdânîde vü-
cûdunu iddiâ ettikleri hâssa-i keşf ü şühûd mübhem bir fa-
raziyeden başka bir şey değildir. Fil-hakīka dâire-i tecârib ve
müşâhedâtımızdan hâric bazı hakāyıka bizim de nev’an-mâ
keşf ü şühûd ile te’mîn-i vusûl ettiğimiz vâki’ ise de bu da
doğrudan doğruya melekât-ı akliyyemize râci’dir.
Tasavvufun tazammun ettiği mahzûr yalnız tahlîl-i mat-
labdaki sekāmete inhisâr etse idi, pek o kadar ehemmiyeti
olmaz idi. Fakat tasavvuf aklın delâletine iftikārdan udûl ile
hakāyık-ı evveliyye ve sâireye yalnız delâlet-i hissiyye ile
te’mîn-i vusûl edilebileceğine kāil oluyor.
Eğer hakīkat öyle ise akıl ve idrâkin ne lüzûmu kalır?
Mutasavvıfenin dedikleri yola gidildiği takdîrde akıl ve
mantık kavâidinden hâlî olan hızâne-i evhâm u hayalâttan
bir takım türrehât zuhûr etmeye başlar. Bundan başka şâi-
bedâr-ı ilhâd olması muhtemel bulunan mülâhazât-ı akliy-
yeden i’râz edilecek olursa vicdâniyâta müteferri’ hissiyât ile
sırf maddiyâta müteallık olan hissiyât birbirinden ne vech ile
tefrîk edilebilir?
Binâberîn tasavvuf metafizik denilen kısm-ı felsefîde aslâ
mevki’i olmayan bir hatâ-yı zihnîden başka bir şey değildir.
Bu hatâ er geç bütün melekât-ı akliyye ve ahlâkıyyeye istîlâ
eder. İnsan onun delâletine iktidâ ile tabîat ve isti’dâdının
fevkındeki merâtibe irtikā sevdâsına düştükce daima sukūta
mahkûm, melekât-ı mahsûsasından en mühimmini ta’tîl sû-
retiyle melekât-ı sâiresini hüsn-i isti’mâl feyzinden mahrûm
olur. Tasavvuf umûmiyeti i’tibâriyle bir şekl-i dînî tahtında
zuhûr eder; ifrâtı hayret-i vehîmâne[ye] müncer olur; insan
kendisinde bir takım hâlâtın zuhûruyla fenâfillâh  mer-
tebesine irtikā dâiyesine düşerek maddî, ma’nevî bütün mü-
câhedâttan nefsini âzâde görür. Âlem-i hâricîyi istihkār e-
der. Bu ise atâletin gāyeti demektir. Mutasavvıfînden bazı-
ları kendilerini dînî, ahlâkī her türlü kuyûddan vâreste kılar-
lar. İnsan cidâl-i hayât için yaradılmıştır. Kuvve-i ma’neviy-
yesine icrâ-yı te’sîr ile onu mesâîden teb’îd ü tenfîr eden
mesâlikin kâffesi insâniyet nokta-i nazarından merdûd ol-
mak lâzım gelir. Fenelenon ile Madam Guion’un meslekleri
her ne kadar bu mehâzîri mutazammın değil iseler de akl ü
idrâkten rûgerdân olmak esâsını tehiyye eylediklerinden
Katolik Kilisesi tarafından bi-hakkın mahkûm edilmişlerdir.
İşte her şeyi maddî düşünen Frenklerin tasavvufa karşı
serdettikleri i’tirâzât bu ve bu gibi i’tirâzlardır. Nokta-i nazar
bundan ibâret olunca bu i’tirâzların vürûdu pek tabîîdir.
Ancak vicdâniyâtı tasdîk ettikten sonra onların nefs-i nâtı-
kaya olan te’sîrlerinden zâhil olmak doğru olmasa gerektir.
Onları yalnız kâğıd üzerinde görmek yahud hâfızaya
nakşetmekle tazammun ettikleri hâlâtı zevkan bilmek bey-
ninde büyük fark vardır. Bir hiss-i vicdânî, bir infiâl-i nefsânî
birçok şuûnun tecellîsiyle memlû bir âlem-i diğerin miftâ-
hıdır. Her i’tirâz nokta-i nazara tâbi’ olduğundan bu i’ti-
râzların da öyle olması zarûrîdir. Binâenaleyh herkes onları
kendi nokta-i nazarına göre muhâkeme ile ya red yahud
kabûl eder. Orası bize lâzım değil; biz yalnız bahsimize
cihet-i teallukundan dolayı onları hulâsaten naklettik.
Fakat garîbi şu ki kendi tasavvuflarını bu sûretle batıran
Frenkler, sonra felsefeye, kelâma dâir binlerce kitaplar te’lîf,
bunları medreselerinde tedrîs ediyorlar. İçlerinden nice nice
feylesoflar yetişiyor. Bunların kimi maddiyât, kimi ma’ne-
viyât ile meşgūl oluyor. Maddiyât ile uğraşanların netîce-i
mesâîleri, hayât-ı maddiyyece bazı fevâid te’mîn ettiği
cihetle onu bir tarafa bırakalım; fakat mâ-fevka’t-tabîiyyât
ile uğraşanlara ne diyelim? Bunlar ma’kūlât-ı sırfiyyeye âid
mesâilin halline vakf-ı hayât ile birçok eserler te’lîf ediyorlar;
bu eserler cihân-ı ma’rifette büyük büyük inkılâblar vücûda
getiriyor. Her şey sırf maddî bir nokta-i nazardan düşünü-
lecek olursa bunların ne lüzûmu, ne ehemmiyeti kalır?
Zurefâdan birinin dediği gibi: Yeryüzünde bir yemek keşfet-
mek gökyüzünde bir seyyâre keşfetmekten daha hayırlı, da-
ha fâideli olmaz mı?
Kezâ bir şâir çıkıyor, üslûbundaki cezâlet, fikrindeki
ulviyet ve letâfet milyonlarla kulûbu teshîr ediyor; her şiir,
maddî bir gāyeti tazammun etmez, ictimaî bir inkılâb vücû-
da getirmez ya. Şiir olur ki semâdan zemîne inmez. Onun
ulviyetini temâşâ için bütün enzâr semâya teveccüh etmeye
mecbûr olur. Maddî gāyetler o gibi bedâyiin yanından bile
geçmez. Onlarda bu gāyetleri aramak onların sümüvv-i şâ-
nına nisbetle pek âdîlik, pek bayağılık olur. Halbuki onlara
ne bakkal beş para verir ne de kasap! Beş franklık bir kāime
ile o gibi âsârı ihtivâ eden sahâif bir terâzinin iki kefesine
konulacak olursa hiç şübhe yok ki beş franklık kāime
hepsinden ağır basar.
Nâsûta nâzır bir gözü lâhûta çevirmek ne kadar müşkil
ise lâhûta müteveccih bir kalbi nâsûta çevirmek de o kadar
müşkildir. Her şeyde maddiyâtı ileri sürüp insanın ma’nevî
ihtiyâclarını birer birer çürütmeye kalkışmak, rûhunu öldü-
rüp cesedini yaşatmaya kalkışmanın aynıdır. Birinin imkânı
varsa diğerinin de vardır.
Hâl böyle iken frenklerin velev ki kendi tasavvufları
hakkında olsun bu kadar umûmî bir lisân-ı kadh u mezem-
metle idâre-i kelâm etmeleri nasıl doğru olabilir bilemem.
Hoş maksadımız onu müdâfaa olmadığından sözün bu ka-
darı bile zâiddir ya. Ne ise “el-kelâmü yecürrü’l-kelâm” sö-
zünün mazmûnu bizi de hükmüne mağlûb etti. Onların ta-
savvuflarıyla “panteizm”lerinin esâsı ne olursa olsun orası
bize lâzım değil. Yalnız şunu söyleyelim ki muhakkıkīn-ı
sûfiyyenin meslek-i hâss-ı irfânları olan vahdet-i vücûdun
esâsı tasavvuf, tasavvufun esâsı da vahdet-i vücûddur. O
meslekte yetişen yüzlerce eâzımın ef’âl ü akvâli buna
şâhiddir. Bunların kimi galebe-i istiğrâk ânında; kimi sahv ü
sükûn zamanında türlü türlü sözler söylemişler ki hepsinin
netîcesi vahdet-i vücûda varıyor. Bistâmî’nin “Subhânî mâ
a’zame şânî” Hallâc’ın “Ene’l-hak” demesi bu kabîldendir.
Bu zevât-ı kirâmın kâffesi tarîk-ı hakta kat’-ı merâtib-i ma’-
rifetle maksad-ı aslîye nâil olan ahyâr-ı ümmettir. Sözleri
mücâhedeleriyle müşâhedeleri netîcesidir. Onlar söylemiş-
ler, fakat niçin söylediklerini söylememişler; bazıları da hem
söylemiş, hem de niçin söylediğini söylemiş, bu sözlerin ni-
çinini arayanlara erbâb-ı fikr u nazar denir. Bunların vâdîleri
başka olduğu gibi onların da vâdîleri başkadır. Ne zaman
vahdet-i vücûddan bahsolunursa vâdî-i bahs ale’l-ekser kā-
liyât vâdîsidir, hâliyât vâdîsinde fikr u nazar sâhibine vedâ’
eder. Ashâb-ı hâlin hâlini anlamak için o hâle mahal olmak
şarttır. Yoksa söylenen sözler âvâze-i tabl-ı tehî kabîlinden
olmak derecesini geçemez. Nitekim bizim sözler de o ka-
bîldendir. Ashâb-ı hâl o kimselerdir ki:

ناشهر باجح هلمج ناكم و نوك دوش رك



دنراد رب رظن شيپ زا همه هجوتب



ر اك همه و لاح همه رد سك همه اب اج همه


دنراب اب ينك مهف ركا رهاظ و نطاب


Kıt’asının mazmûnu onların hulâsa-i hâlleri, (

املع اندل         نم هانملعو

     
)  kavl-i celîli hüccet-i kātı’a-i kemâlleridir. Binâberîn
biz de bu mes’elenin hâle âid cihetini ashâbına terk ile yal-
nız kāle dâir olan kısmından bahsedeceğiz.
* * *
Bundan evvelki fasıllarımızda cihân-ı mütemeddinde
gördüğümüz bütün terakkiyâtın istinâdgâhı olan medeniyet
esâslarını temhîd ettik; o esâsların usûl-i İslâmiyye’nin bir
cüz’ü olabileceğini, hattâ bir nazar-ı tedkīkın onları bu usûl-
den iktibâs edilmiş zannedeceğini mahsûs delâil ile isbât
eyledik; sonra müslümanlıktaki bu esâsların kavânîn-i hilka-
te, kavânîn-i hayâta inkârı kābil olamayacak derecede mu-
tâbık gelmesi haysiyetiyle aslâ tebdîl ü tağyîre ma’rûz kala-
mayacağını berâhîn ile gösterdik; nihâyet âlemde görülen

bütün terakkiyâtın, fikr-i beşer tarafından sebîl-i kemâli tayy
için atılan bütün hatvelerin Müslümanlığa takarrübden baş-
ka bir şey olmadığını, işin âkibet din-i mübîn-i İslâm’ın fânî,
bâkî her iki saâdeti, her iki râhatı kâfil bir kānûn-ı umûmî
olduğunda bütün ukalâ-yı beşerin ittifâk etmesiyle netîcele-
neceğini söyledik.
Evet, İslâm o dîn-i umûmîdir ki insâniyet durdukça pâ-
yidâr olacaktır; o kānûn-ı ilâhîdir ki hukemâ-yı âlem tarafın-
dan binlerce seneden beri aranmaktadır. Bütün milletlerin
ukalâsı a’sâr-ı mâziyyeden beri umûmî bir dîn-i hak taharrî-
sinde idiler. Öyle bir dîn-i hak ki hem maddî olan bedenin,
hem ma’nevî olan rûhun hâcâtını te’mîn edecek, her ikisi-
nin metâlibini bir kānûn-ı âdil muktezâsınca yerleştirebi-
lecek sonra bu matlab arasında öyle bir nisbet îcâd edecek
ki biri için diğerine tecâvüze imkân kalmayacak.
Evet, ukalâ-yı milel bu işe pek ziyâde ihtimâm ettiler. Bu
gāyeti bulmak için her tarafa baş vurdular. Zîrâ onlar bili-
yorlardı ki rûh ile bedenden mürekkeb olan insan bu iki
cevherin metâlibini tatmîn husûsunda kemâl-i i’tidâle riâyet
etmeyecek olursa birinin metâlibinde ifrâta düşer; bunun
netîcesi olmak üzere de vazîfe-i hayât haleldâr olur; o da
kendisini öyle müdhiş bir cereyâna kaptırır ki sonunda bir
hâile çarparak; varlığından bile bîhûş kalır. Nihâyet ebnâ-yı
nev’inin başına bir musîbet kesilir, yahud onların arasında
sakat bir uzuv olur.
Hisden sonra delîl, hâdisât-ı târîhiyyeden sonra burhân
olamayacağı için bütün bu ukalâ gördüler ki rûhun metâlibi
ile cismin metâlibini doğru bir mîzân ile tartmayan, bu iki
cevherin münkād olması lâzım gelen kānûn-ı muhkemin
dâiresini çizmeyen bütün mezâhib milletleri iki kısma ayırır
ki bunların aralarında şûrişler, fitneler, kıyâmlar uzun müd-
det devam ederek nihâyet bir tarafın galebesiyle hâtime-pe-
zîr olur. Bu taraf-ı gālib hürriyet-i mutlakayı elde ederek ö-
nünde savletini ta’dîl edecek bir mânia görmedi mi artık o
iki nevi’ metâlib-i insâniyyenin bir nev’inde alabildiğine ifrâ-
ta düşer, âkıbet tabîatın bir sayhası onu geriye çevirir ki o
zaman bir varmış, bir yokmuş sözüne mâ-sadak olur. Tâ-
rîh-i akvâmı tetebbu’ edenler bu hakīkatleri pek vâzıh bir
sûrette göreceklerinden biz burada tafsîle lüzûm görmüyo-
ruz. Bize gelince böyle rûh ile cismin metâlibini bir sûret-i
âdilede tevfîk edecek, birinin salâhını diğerinin salâhına
merbût bulunduracak bir dîn-i umûmî taharrîsi husûsunda
hukemâya en evvel hak verenlerdeniz. Zâten beden gibi
rûhun da muhtelif birtakım hastalıklara, şifâlara ma’rûz ol-
duğunu isbât etmişidik. İnsan hıfzıssıhha kavânî[ni]ni bilme-
dikçe vücûdunu mühlik bir takım avârız-ı tabîattan muhâ-
faza edemeyeceği gibi, rûhunu da emrâz-ı ma’neviyye ga-
vâilinden sıyânet için hıfzıssıhha-i rûh kānûnu denilen bir
kānûna vâkıf olması şarttır. İmdi insanı vücûda getiren bu
iki cevher, biri diğerinin marazıyla müteessir olacak tarzda
mevzû’ olduğu için her ikisinin sıhhatinden bahseden kā-
nûnların aralarında bir münâsebet, mülâyemet bulunmak
lâzımdır. Tâ ki birinin muktezâsınca hareket olunduğu sûret-
te diğerine zarar îrâs edilmiş olmasın.
İşte bu hakīkat husûsiyle asr-ı hâzırada, hiç münâkaşa
götüremeyecek bedîhiyât sırasına geçmiştir. Zîrâ mevcûdât
bunun sıhhatine bir şâhid-i âdildir. Zâten Avrupa ulemâsını
diyânet-i tabîiyye ismiyle bir din vaz’ına sevkeden sâik de
bu hakīkatten başka bir şey değildir. Hakāyık-ı ilmiyye ve
felsefiyye üzerine te’sîs olunan bu yeni dînin en başlı esâs-
larını Karo’dan mücmelen nakledeceğiz:
“Diyânet-i tabîiyyenin esâsları bir ilâh-ı muhtârın vücû-
duna i’tikād ile başlar. O ilâh kâinatı yaratmıştır. Kendisi
avâlim-i kevniyyeden ve nev’-i insânîden mütemeyyizdir.
Cism-i insânîde zekâ, hürriyet sıfatlarıyla muttasıf bir rûh
vardır ki müddet-i imtihânını geçirmek için bu beden-i mad-
dîde mahbûsdur. Bu rûh için sâkin olduğu cismi tathîr ede-
rek semâya doğru yükselmek mümkün olduğu gibi hâk-i
mezellete düşürmek de kābildir. İdrâkin mevkii histen yük-
sektır: Bütün diğer hürriyetlerin menşei olan hürriyet-i ah-
lâkıyye, başı boş bırakılmayarak i’tidâlin nüfûzu altına tevdî’
edilmelidir. Ahlâk-ı fâzılaya kendi ism-i hakīkīsi verilmelidir
ki o da imtihân ve ibtilâdan ibârettir. Kezâlik garaz-ı hakīkīsi
ta’yîn olunmalıdır ki o da rûhu tedrîcen alâik-ı cismâniyye-
den tahlîsdir. Daha sonra kānûn-ı terakkīyi i’tirâf etmek
gelir. Maamâfîh insâniyetin yalnız saâdet-i maddiyye cihe-
tindeki terakkīsi gözedilip de bu saâdeti pâk bir hâle getire-
cek olan temâyülât-ı fâzıla bir tarafa bırakılmamalıdır.”
Şüphesiz diyânet-i İslâmiyye’nin esâslarına dâir yukarıki
fasıllarında söylediğimiz sözlerle diyânet-i tabîiyyenin şu
kāidelerine nazar-ı im’ânla bakanlar ıyânen göreceklerdir ki
Müslümanlık a’sâr-ı kadîmeden i’tibâren zamanımıza gelin-
ceye kadar gelip geçen hukemânın bin cân ile taharrî ettiği
gāye-i âmâlin tâ kendisidir. Şu hakīkati idrâk eden nazar-ı
im’ân bu kadar inkılâbât-ı ictimâiyye arasında beşeri-
yetin sebîl-i terakkīde atmakta oldukları hatvelerin diyânet-i
İslâmiyye esâslarına tekarrübden başka bir şey olmadığını
görerek medhûş kalır. Nihayet Müslümanlığın Hâlik-ı Zülce-
lâl tarafından beşeriyetin pîşgâh-ı teâlîsine vaz’ olunmuş bir
gāye-i âmâl olduğu; günün birinde o gāyeye vusûl için îcâb
eden isti’dâdın kendi fıtratına mevdû’ bulunduğu hakkıyla
teeyyüd eder.
Hem o nazar-ı im’ân kavm-i Arab içinde hâdis olarak
bir zamanlar vahşetin, gafletin müntehâsında bulunan o
milleti (.

          سانلل تجرخا هما ريخ

  
) pâye-i bülendine kadar i’lâ
eden inkılâb-ı müdhişin hikmetini şimdi anlar.

Âlem-i İslâm dokuzuncu asr-ı mîlâdî imtidâdınca ilmen,
medeniyeten evc-i terakkī ve tekâmüle doğru ilerlediği es-
nâda, Avrupa, debdebe-i ihtişâm-nümûnuyla bugün bizi

رن
 şeklinde yazılmıştır.

ون
 şeklinde yazılmıştır.

dûçâr-ı beht ü hayret eden bu cihân-ı ma’rifet; kesîf bir kâ-
bûs-ı cehl ü ta’assub altında kıvranıyor, eziliyordu.
Bir tarafdan derebeyler, krallar; diğer tarafdan kardinal-
ler, papalar; rekābet edercesine bir gûşişle; halkın mevcûdi-
yet-i hayâtiyyelerini kemiriyorlar, kuvve-i müfekkireyi mah-
vetmek için bütün gayretleriyle çalışıyorlardı.
İ’tisâfât ve telkīnât-ı sefîle, efrâd-ı ahâlîyi cehl ü ta’assu-
bun korkunç girdâblarına doğru sürüklüyordu.
Cehâlet, ta’assub ve sefâletin müdhiş bir pîştârıdır. Zul-
met-i cehâletten bi-hakkın istifâde edebilmek usûlünü pek
güzel tatbîk eden gaddâr prensler, ma’tûh papazlar, bilâ-
pervâ muttasıl halkın urûk-ı hayâtiyyesini emiyor, hürriyet-i
şahsiyyelerini çiğniyorlardı.
Avrupa barbarları zulm ü sefâlet ve cehl ü ta’assubun
merhametsiz pençeleri altında kıvranıyor, inliyorlar, arz-ı şi-
kâyet edecek; esbâb-ı tahlîs öğretebilecek bir merci’ bulamı-
yorlardı.
Halbuki aynı zamanda şark; medeniyet ve adâlet-i İs-
lâmiyye sâyesinde bir gülbün-i saâdet, bir şükûfe-zâr-ı irfân
hâlinde idi.
Avrupa kıt’asında, ilim ve ma’rifet nâmına papazların
ezberledikleri birkaç parça duâ, kardinallerin mahsûl-i veh-
miyyâtı olan hurâfât ve rivâyâttan başka bir şey yok idi.
Avrupa bütün ma’nâsıyla bir vahşet-âbâd-ı cehâlet, bir meş-
her-i i’tisâf ü ta’assub manzarası arzediyordu. İşte bu esnâ-
larda idi ki cenûbdan, Cebel-i Târık’ın mâverâ-yı şevâhi-
kından tulû’ eden neyyir-i İslâmiyet, Endülüs hıttasını, Vizi-
got pâyitahtını rengîn nûrlara, nûr-ı irfân ü ma’rifete gark
etmeye başlıyordu.
Târîh gösteriyor ki, milel-i gālibe zîr-i tâbiiyyete aldıkları
akvâma yalnız siyâseten ve maddeten hâkim olabilirler. Mil-
let-i mağlûbenin ma’neviyâtına hâkim olabilmek için müs-
tevlîlerin kuvvet ve haşmet-i maddiyyece olduğu gibi ilmen
ve medeniyeten de taht-ı hükme aldıkları kavmin fevkınde
bulunmaları îcâb eder. Aksi takdîrde, millet-i mağlûbe çok
geçmeksizin ma’nen millet-i gālibe kuvvet ve nüfûzunu elde
edebilir.
İslâmlar; şarkta garbda; istîlâ ettikleri memâlik ahâlîsine
ilmen ve ahlâkan her cihetce fâik idiler. Bu sâyededir ki
livâ-yı muazzam-ı Muhammedî altına sığınan milletlerin
maddiyât ve ma’neviyâtına ve hattâ vicdânlarına bile hâkim
olabilmişlerdir. İbni Nusayr’ın Endülüs’e ayak basdığı târîh-
den i’tibâren on on beş sene sonra Endülüs ahâlî-i kadîmesi
lisân-ı mâder-zâdlarını bırakmışlar, hepsi Arabca tekellüme
başlamışlardı. Lisân-ı mahallînin metrûk bir hâle gelmesi
için otuz kırk sene kâfi olmuştu.
Avrupa’ya kadem-zen-i istîlâ olan İslâmlar; İspanya’yı
cehâlet-i mutlaka içinde bulmuşlar, fakat vazîfe-i ta’lîm ve
irşâdı bi-hakkın îfâ eylemişlerdir. Bu târîhden i’tibâren
şarktan garba bir seylâbe-i ma’rifettir ki akmaya başladı.
Farîza-i hac, âlem-i İslâmın en mühim vesâit-ı tenvîriyyesin-
dendir: Endülüs’den kalkarak arz-ı Hicâz’a koşan muvah-
hidîn, avdette memleketlerine tatlı hâtıralarla beraber ren-
gârenk ilim ve irfan şükûfeleri de götürüyorlardı. Dînî olan
bu ziyâretler, bilâhare ilmî seyâhatlerle tetvîc edilmeye baş-
landı: Muhammed bin Abdûn, târîh-i hicrîsinde şarka
seyâhat ve dâru’l-irfânlarda iktisâb-ı ma’rifet ettikten sonra
Endülüs’e avdet eylemişti. Şarkın en bülend nâsiyelerinden
“Yûnus bin Hârân” Endülüs’e azîmet ve oralarda neşr-i u-
lûm ve icrâ-yı tabâbetle iştigāli ihtiyâr eylemişti. Yûnus, Ah-
med ve Ömer nâmındaki mahdûmlarını ikmâl-i tahsîl etmek
üzere Bağdad’a göndermişti. Bu iki genç Endülüs’e avdet-
lerinde icrâ-yı tabâbet ve tedrîsâtla nazariyât ve tatbîkāt-ı
fenniyyeyi neşr u ta’mîme çalışmışlardır. Endülüs halîfeleri
birçok ihsânlar, in’âmlar bezl ve büyük büyük fedâkârlıklar
ihtiyâr ederek şarktan e’âzım-ı erbâb-ı ilmi Endülüs’e celb
ve da’vet ediyorlardı.
Daha dokuzuncu asr-ı mîlâdîde tab’an pek nezîh bir şâir
olan Abdurrahmân-ı Sânî’nin sît-ı ma’ârif-perverîsi iklîm-i
şarkı doldurmuştu. Pek çok erbâb-ı ilm ü dehâ fevc fevc
Endülüs’e koşuyorlardı.
Fakat, Endülüs ancak onuncu asr-ı mîlâdîdedir ki Bağ-
dadla ilmen, medeniyeten rekābet edebilecek mertebe-i bü-
lende vâsıl olabildi.
Dördüncü asr-ı hicrî, medeniyet-i İslâmiyyenin İspan-
ya’da en ziyâde şa’şa’a-dâr olduğu bir devr-i âlîdir.
Hilâfet-i İslâmiyye’nin garb evreng-i haşmetini mü-
te’âkıben işgāl eden iki büyük zâtın devre-i hükûmetleri, bu
asrın en parlak zamanlarını teşkîl eder: Abdurrahmân-ı Sâlis
ve Hakem; edebiyât, fünûn ve sanâyi’in en samîmî muhib-
bi, en nâfiz müşevvik ve mürevvici idiler.
Abdurrahmân-ı Sâlis, Avrupa hükümdârlarından mu’â-
sır bulunduğu zevâtın ekserisiyle münâsebât-ı dostânede
bulunuyordu. Almanya İmparatoru Büyük Otto’nun südde-i
hilâfete i’zâm ettiği hey’et-i sefâret, Endülüs’de pek parlak
bir sûrette istikbâl edilmişti.
İstanbul kayseriyle olan münâsebât-ı vedâdkârâne ise
târîh-i ulûmda hâiz-i ehemmiyet vekāyi’dendir. Abdurrah-
mân devrinde Kurtuba’da teşekkül eden hey’et-i fenniy-
yenin tıb şu’besi, Ebû Osman Cezzâr, Muhammed bin Saîd,
Abdurrahmân bin Haytân ve Ebû Abdullah gibi zevât tara-
fından idâre ediliyordu.
Abdurrahmân-ı Sâlis inşâsına muvaffak olduğu müesse-
sât-ı âliyye miyânında Vâdi’l-kebîr’in sâhil-i dil-pezîrinde in-
şâ edilen “ez-Zehrâ” Sarayı’yla Kurtuba’da binâ olunan tıb
fakültesini zikredebiliriz.
Bu fakülte, Avrupa’da binâ edilen ilk dârülfünûn-ı tıbbî
olduğu cihetle târîh-i ulûmda cidden hâiz-i ehemmiyyettir.
Ez-Zehrâ, zâhiren bir saray-ı muhteşem fakat hakīkatte
bir şükûfe-zâr-ı irfân idi. Hattâ meşhûr Ebu’l-Kasım’ın “ez-
Zehravî” lakabıyla iştihâr etmesi burada perverişyâb-ı kemâl
olmasından neş’et eylemiştir. El-Hakem, pederinin bi-hak-
kın vâris-i şân u irfânıdır. “Abdurrahmân”ın icrâât ve mes-
leği kemâl-i ciddiyetle Hakem tarafından da ta’kīb edilmiş-
tir. Hakem her tarafa ve bilhassa o vakitler merkez-i inşiâ-ı
ma’rifet olan şarka, erbâb-ı fazl u kemâlden müteşekkil
hey’etler i’zâm eylemişti. Hey’ât-ı mezkûre gittikleri mahal-
lerde, meşâhîr-i ulemânın müellefâtını cem’ ve istinsâh ede-
rek Endülüs’e nakletmeye me’mûr idiler.
Hakem erbâb-ı ilme karşı fevkalâde lütufkâr davranırdı.
Meselâ Kitâbü’l-Egānî müellif-i şehîri Ebu’l-Ferec-i Isfahâ-
nî’ye bin lira atiyye göndermişti. Hakem’in sarayında âsâr-ı
nâdire-i ilmiyyeyi istinsâh etmekle mükellef müte’addid kâ-
tibler vardı.
Endülüs’de te’sîs edilen kütübhâneler, cihân-ı medeniy-
yetin en kıymetdâr eserlerini câmi’ ve dünyanın hiçbir ta-
rafında emsâline tesâdüf edilemeyecek derecede zengîn idi-
ler. Hakem’in sarayındaki kütübhânenin yalnız katalogları
kırk dört büyük cild teşkîl ediyordu.
Casiri’nin ifâdesine nazaran mevcûd kitapların adedi altı
yüz bin cildi mütecâviz bulunuyordu. Hişam devrinin en bü-
yük, en necîb sîmâ-yı irfânından olan mücâhid-i şehîr Hâcib
el-Mansûr erbâb-ı ilm ü fenni taht-ı himâyesine alır, onlarla
hem-bezm-i ülfet olmaktan fevkalâde mahzûz olurdu. Leon
Afriken ve Conde’in beyân ettikleri vechile Ebu’l-Kāsım-ı
Zehrâvî Mansûr’un en samîmî eviddâsından idi. Bir taraf-
dan bizzât halîfeler, diğer tarafdan ümerâ ve erkân-ı hükû-
met tarafından gösterilen teşvîkāt-ı ilmiyyenin semerât-ı
nâfiası pek çabuk iktitâf edildi. Endülüs hıttası erbâb-ı irfânı
arasında bülend nâsıyeler, bâriz sîmâlar, yüksek dehâlar i’ti-
lâ-nümûn olmaya başladılar.
Meşhûr Ebu’l-Kāsım-ı Zehrâvî ile târîh-i tabîî ulemâsın-
dan İbni Celcel (Ebû Dâvûd Süleyman bin Hassân), Mes-
leme bin Ahmed (Ebu’l-Kāsım Mecrîtî ) gibi zevât bu büyük
sîmâlardandır.
Abdurrahmân-ı Sâlis ve el-Hakem’in maiyyetleri erkânı,
saray me’mûrları kâmilen erbâb-ı ilimden intihâb edilmiş-
lerdi. Makām-ı vezârete intihâb edilen zevât miyânında
meşhûr âlimlerin esâmîsine tesâdüf olunuyor.
Riyâzî-i şehîr Mesleme bin Ahmed, Endülüs’de ilm-i
hey’et ve fünûn-ı riyâziyyeyi ihyâ ve neşr eden e’âzımdan-
dır. Halka-i feyzinde yetişen erbâb-ı dehâ, terakkıyât-ı
fenniyeye şâyân-ı tebcîl hidemât ibrâz etmişlerdir. Mesle-
me’nin bu gayûr telâmîzinden beşinci asr-ı hicrîde bahsede-
ceğiz.
Medeniyet-i İslâmiyyenin Avrupa’da ilk nâşiri olan
meşhûr Gerbert (Bu zât bilâhare “İkinci Sylvestre” nâmıyla
papalığa kadar irtikā eylemiştir.) Bu asırda Barselon’da ikā-
met ve Mesleme’nin mekteb-i irfânına müdâvemet ediyor-
du.
Gerbert Endülüs’de ikmâl-i tahsîl ve Avrupa’ya avdet
ettikten sonra “Rims” başpiskoposu iken; Mesleme’nin ilm-i
hey’et ve riyâziyâta âid iki eserini Latince’ye tercüme ey-
lemiştir.
Gerbert gibi pek çok Avrupa gençleri Endülüs medâris-i
İslâmiyyesinde ikmâl-i tahsîl ederek vatanlarına avdetle me-
deniyet-i hâzıranın esâslarını vaz’ u te’sîse çalışmışlardır.
Hulâsa dördüncü asr-ı hicrîde Endülüs’de ulûm u fünûn
o kadar metîn esâslar üzerine istinâd ettirilmiş idi ki, a’sâr-ı
müte’âkıbede zuhûr-yâfte olan teşettütler bile seyr-i serîine
hâil olamadılar. Bilakis, a’sâr-ı tâliyyededir ki ulûm u fünûn
İspanya’da şa’şaa-i kemâlini iktisâb edebildi. Asr-ı hâzır
Amerika ekâbir-i ulemâsından meşhûr Draper, Avrupa’nın

يطيحرم
 şeklinde yazılmıştır.
Terakkıyât-ı Fikriyyesi Târîhi (Histoire du developpement
intellectuel de l’Europe) ünvanlı eser-i ma’rûfunda, İslâmla-
rın terakkıyât-ı medeniyyeye olan hidemât-ı mebrûresinden
ve bu münâsebetle Endülüs medeniyet-i İslâmiyyesinden
bahsederken diyor ki: “İslâmlar İspanya kıt’asına geçer geç-
mez Avrupa efkâr-ı umûmiyyesinde amîk bir te’sîr husûle
getirmeye muvaffak oldular. Bu te’sîr İtalya sistemini sars-
maya başladı.”
İslâmların hidemât-ı medeniyyeleri tamâmıyla anlaşıla-
bilmek için Avrupa’nın o vakitki ahvâl-i umûmiyyesine bir
nazar atf ve Endülüs fâtihleriyle Avrupa h ı ristiyanlarının ah-
vâl-i ictimâiyye ve fikriyyelerini mukāyese etmelidir.
Avrupa’da Roma medeniyetinin nüfûz edemediği mahal-
lerde meskûn ahâlî nîm-vahşî bir halde idiler. Ot ve saman-
larla örtülmüş kulübelerde ikāmet ve av etleriyle tegaddî
ediyorlardı. Sayd ü şikâr edemedikleri zamanlar, bakla, bur-
çak ve ot kökleri eklederek def’-i cû’a çalışırlar ve elbise ye-
rine hayvanât derileri iktisâ ederler, bunları ekseriyâ tathîre
bile lüzûm görmezlerdi.
Kralların eyyâm-ı resmiyyede bindikleri gerdûneler, iki
öküzle cerredilir âdî bir arabadan ibâretti. Esîrler ucu çivili
sırıklarla öküzleri muttasıl dürterek arabayı sevkederlerdi.
Avrupa, H ı ristiyaniyet’i kabûl ettikten sonra tamâmıyla
bir cihân-ı ta’assub hâlini aldı. Esâsından tahrîf ve ifsâd edil-
miş olan bir dinde (H ı ristiyanlık) câ-yi kabûl bulabilen her
şeye inanılıyordu.
E’izzenin elbiseleri, metrûkât-ı mukaddeseleri birer men-
ba’-ı kerâmet hükmünde idi. Halkın cehl ü ta’assubundan
bil-istifâde papazlar da bütün gayret ve şeytanetleriyle ihti-
râsât ve menâfi’-i zâtiyyelerini te’mîne çalışıyorlardı.
Rûha ıztırâb-bahş olan bu barbarlığa dâir daha ziyâde
tafsîlâta girişmeyerek Avrupa’nın cenûb-ı garbîsine, az bir
zaman sonra, huzemât-ı şa’şaadârıyla cihânı tenvîr edecek
bir kıt’aya tevcîh-i nazar edelim: İslâmları Endülüs fethine
teşvîk eden ahvâl ve esbâb neden ibâretti? İspanya’da Ar-
yus Mezhebi Ortodokslar tarafından tamâmıyla tahrîb edil-
mişti.
Bilâhare Ortodokslar da aynı cezâya uğrayacaklardı. Elli
bin Yahudi âilesini memleketten nefy ü ihrâc eden İmpa-
rator Adrien’den sonra Endülüs’de Yahudiler, yine hârika-
nümâ bir sûrette tezâyüd etmişlerdi, pek güzel tahmîn ve
takdîr edileceği vechile Yahudiler, Ortodokslar tarafından
merhametsizce mu’âmelâta ma’rûz kalıyorlardı.
Daha evvel doksan bin nüfûs vaftiz olmaya icbâr edil-
miş, Katolikliğin ağır boyunduruğu altına sokulmak istenil-
mişti. Bir defa vaftiz edilen şahısdan kiliseye ebediyyen sa-
dâkat bekleniyordu.
Gotların hükûmet-i mutlakası kabûl edilmiş ve Rodrik
eslâfının vârisleri hukūkunu gasbederek evreng-i saltanata
oturmuştu. Got zâdegânı ta’lîm ü terbiye görmek üzere ev-
lâdlarını Tuleytula’ya göndermeyi âdet etmişlerdi. Afrika’-
daki Ceuta Vâlisi Kont Julianus’un hüsn ü ânıyla şöhret-
şi’âr kerîmesi de bu sûretle Tuleytula’da bulunuyordu.
Kral Rodrik kontun kerîmesinin mehâsin-i dil-firîbine
meftûn olmuş ve hüsn-i sûretle nâil-i visâl olamayacağını
anlayarak kızı cebren hükmüne râm etmek istemişti. Kız
pederini keyfiyetten haberdâr etti.
Julianus bu haber-i müdhişi duyar duymaz, ye’s ü nev-
mîdî içinde “Allâh şâhid olsun, ahz-ı intikām edeceğim” di-
ye bağırmıştı.
Kont zâhiren hiddetini kezm ederek İspanya’ya geçti.
Tuleytula Başpiskoposu Oppas ve gayr-ı memnûn kenîse
hey’etleriyle Rodrik aleyhine akd-i ittifâk ettikten sonra
kralın şübhesini bile celb etmeksizin kızıyla birlikte Afrika’ya
avdet eyledi. Afrika’ya vusûlünü müte’âkıb Mûsâ bin Nu-
sayr’le muhâbereye girişerek İspanya fethine teşvîk etmeye
başladı. Kont, bu teşebbüse bizzât kendisinin de iştirâk
edeceğini va’d ü iş’âr ediyordu. İbni Nusayr Halîfe’den mü-
sâ’ade istihsâl ettikten sonra, ma’iyyetinde bulunan üme-
râdan Târık bin Ziyâd ordu-yı İslâmın pîştârlarıyla boğazı
geçti.
sene-i mîlâdîsi Nisan’ında idi ki Târık; el-yevm nâ-
mını taşıyan cebele muvâsalat eyledi. Harbe ibtidâr edilir
edilmez Rodrik’in bir kısım ordusu Tuleytula piskoposuyla
birlikte cündiyân-ı İslâma iltihâk eylediler. Kısm-ı mütebâkī
ânî bir havf ü hirâse dûçâr olarak firâra mecbûr oldular.
Esnâ-yı hezîmette Kral Rodrik de Vâdi’l-kebîr nehrinde bo-
ğuldu. Târık bu muzafferiyet üzerine sür’atle şimâle doğru
ilerledi. Târık’ın muvaffakiyâtını nazar-ı istirkābla gören Mû-
sâ bin Nusayr da müte’âkıben İspanya’ya vürûd eyledi.
İslâmlar muzafferiyetten muzafferiyete atılarak nihâyet
Endülüs kıt’asını kâmilen zabta muvaffak oldular.
Mûsâ’nın fikri, Fransa, Almanya ve İtalya’yı da feth u
istîlâ ettikten sonra İstanbul surlarına kadar ilerlemekti. Fa-
kat Târık’la aralarında husûle gelen bürûdet üzerine Suri-
ye’ye celb edildiğinden maksadını mevki’-i fî’le vaz’ etmeye
muvaffak olamadı.
Fransa ve bütün Avrupa’nın eyâdî-i İslâmiyyeye geç-
mesine mâni’ olan şey, Şarl Martel’in kılıcından ziyâde ü-
merâ-yı Arab arasında zuhûr eden nifâk ve ittifâksızlık ol-
duğu şüphesizdir!..
Emeviye hânedânının sukūtu esnâsında ( sene-i mî-
lâdîsinde) bu hânedânın son necli bulunan Abdurrahmân
İspanya’ya firâr ve ilticâ eylemişti. Endülüs’de büyük bir
şevkle istikbâl edilerek makām-ı emârete geçirildi. Abdur-
rahmân Kurtuba’yı merkez-i hükûmet ittihâz eyledi. Abdur-
rahmân yalnız emîr ünvânıyla iktifâ etmiş ve merkez-i İslâ-
miyyet olan Bağdad’a karşı bu sûretle izhâr-ı hürmet etmek
istemişti.
Endülüs Emevîleri de, Bağdad Abbasîleri gibi, edebiyât
ve fünûnun hâmî ve müşevvikı sıfatını ihrâz eylediler. Ab-
durrahmân, dâhilî karışıklıkları ber-taraf ve hükûmetini te’-
yîd ettikten sonra Şarlman’la akd-i i’tilâf eyledi.
İslâmlar Endülüs’de te’sîs-i hükûmet eder etmez şâyân-ı
tebcîl ve parlak vazîfelerine başladılar.
Endülüs halîfeleri de Asya emîru’l-mü’minînlerinin mes-
lek-i ilmî ve siyâsîlerini ta’kīben fennin münevver fikirli hâ-
mîsi sıfatını ihrâz ve nezâhet ve dirâyetleriyle Avrupa’nın o
vakitki prensleriyle büyük bir tezâd teşkîl ediyorlardı.
Zîr-i idârelerinde Kurtuba aksâ-yı umrân u refâha vâsıl ol-
muştu. Şehir iki yüz bin hâneyi mütecâviz ve bir milyondan
ziyâde nüfûsu câmi’ olup sokakları muntazam ve caddeleri
düz ve geniş idiler.
Gurûb-ı şemsi müte’âkıb sokaklar fenerlerle tenvîr edi-
lirdi. Bu sokaklarda aynı istikāmette on mil mesâfe kat’ olu-
nabilirdi. Halbuki yedi yüz sene sonra bile Londra’da so-
kakların umûmî sûrette tenvîri henüz mechûl idi.
Caddelerde muntazam parkeler tefrîş edilmişti. Halbuki
Paris’de; hânesinden çıkan bir adamın topuklarına kadar
çamura batmaması için daha dört asır geçmek lâzımdı.
Gırnata, Sevilla, Tuleytula terakkī ve umrân husûsunda
Kurtuba ile rekābet ediyorlardı. Hulefânın sarayları pür-ih-
tişâm ü debdebe idiler. Ümerâ-yı İslâmiyye, o vakitki Fran-
sa, Almanya ve İngiltere hükümdârlarının ikāmetgâh-ı sefî-
lânelerine, bir nazra-i hakāret fırlatmakta haklı idiler.
Fil-hakīka Avrupa hükümdârânı sarayları o kadar inti-
zâmsız idiler ki; pencere ve şömineden bile mahrûm olduk-
larından; ateş yakıldığı zaman dumanlar ancak; Hind vig-
vamlarında olduğu gibi; çatı arasında açılmış deliklerden
çıkardı. İslâmlar Avrupa’ya geçtikleri zaman, şarkın her türlü
âlâyiş-i mutantanasını da birlikte getirmişlerdi: Müdebdeb
konaklarını; ya açık bir mahalde künbed-i lâciverdî-i semâ-
ya doğru i’tilâ-nümûn olacak sûrette veya latîf bir meşcere-
nin âğûş-ı hafâsında inşâ ederlerdi.
Mücellâ mermer balkonlar, portakal ağaçlarıyla mestûr
mu’allak hadîkalar, sıcak mevsimlerde birer haclegâh-ı sâ-
yedâr olan latîf kameriyeler, şelâlelerin mecârî-i müzeyye-
neleri; tavanları müzehheb ve rengârenk billûrlarla nazar-pî-
râ bir manzara arzeden ve dâimî çağlayanların hâsıl ettiği
rûh-nüvâz bir serinlik içine gömülen istirâhat salonları; ze-
mîni, duvarları tezyîn eden kıymetdâr mozayikler İslâm hâ-
nelerine bir letâfet-i bedâyi’-pîrâ bahşederlerdi.
Bir tarafda, berrâk suları huzemât-ı şerâre-pâş sûretinde
fışkıran bir çeşme, yavaşça tanîn-dâr bir havuza dökülerek
esrâr-âmîz zemzemeler hâsıl eder, ötede; şükûfe-zâr hadîka-
ların serin havalarını sevke mahsûs vantilatörlerle mücehhez
sayfiyeler yükselirlerdi.
Mesâkin-i şitâiyye; duvarların içerilerine oyulmuş mec-
râlar vâsıtasıyla alt kat kubbeleri altına mevzû’ chauffage
santrallerin gönderdiği mu’attar, sıcak havalarla teshîn edi-
lirlerdi.
Duvarlar hiçbir vakit doğrudan doğruya ahşâb kap-
lamalarla örtülmez; behemehâl arabesk oymalar, latîf kır
âlemlerini musavvir bedî’a-nümâ manzaralarla tezyîn edilir-
lerdi.
Köşeleri mahâretli kalemkârlar taraflarından müzehheb
kornişlerle tezyîn edilmiş olan tavanlarda, bin seksen dört
lamba alabilecek cesâmette vazolar bulunurdu.
Nârin mermer sütûnlar; tahammül ettikleri ağır kütle-
lerle; züvvârın nazar-ı hayret ve istiğrâblarını celb ederlerdi.
Sultânların husûsî ikāmetgâhlarındaki sütûnlar, lâciverd taş-
larla müzeyyen yeşil oymalı kolonlar hâlinde idiler. İslâm
evlerindeki esâs-i beytiyye, umûmiyetle sadef, fildişi ve gü-
müş ile müzeyyen ve sandal veya limon ağaçlarından ya-
pılırlardı.
Bunların altın veya malahitlerle tezyîn edilmiş olanları
da bulunurdu. Salonlarda, müşkil-pesend bir san’atkârın
yerleştirdiği kristal dureviş[?] vazolar; Çinkârî porselenler;
mozaik masalar, nazar-ı bedâyi’-perestîyi kamaştırır, mu’at-
tar odaların ötesinde berisinde bir dest-i nermîn tarafından
gelişi güzel atılmış zarîf yasdıklar; harîrî minderler nazar-firîb
bir manzara teşkîl ederlerdi.
i

Mütebahhirîn-i fudalâdan bir yegâne-i ilm ü kemâl olup
târîhinde Bergama’da mehd-ârâ-yı şühûd olmuştur.
Tefsîr; hadîs, fıkıh, usûl, mantık ve ulûm-ı sâirede yed-i tûlâ
sahîbi olduğuna yazdığı âsâr-ı müdekkıkāne şâhiddir.
Süyûtî gibi bir allâme-i rûzgârın üstâd-ı fezâil-mendi ol-
duğunu söylemek vasf-ı kemâline dâir başka söz îrâdına hâ-
cet bırakmaz. Mevlânâ Süyûtî Tabakātü’n-Nuhât ’ında on
dört sene sâhib-i tercümenin meclis-i ilmine devam eyledi-
ğini ve her defasında hiç işitmemiş olduğu dekāık ve gavâ-
mız-ı ilmiyye istimâ’ı sûretiyle pek ziyâde istifâde ve istifâza
ettiğini yazıyor. Hattâ bir musâhabet-i ilmiyye esnâsında

مياق ديز
Süyûtî’ye ( ) terkîbinin i’râbını suâl eder. Mevlânâ-yı
müşârun-ileyh ilm-i nahivde mübtedîlerin bile kemâl-i suhû-
letle halledebilecekleri böyle bir suâlin îrâdını, âdetâ mak-
sad-ı istihfâfa hamletmek isteyerek teessür ve infi’âlini ketm-
eyleyemez. O fâzıl-ı dekāık-bîn ise bu teessüre intikāl ile bu
cümlede yüz on üç mebhas olduğunu dermiyân edince Sü-
yûtî beyân-ı hayretle bu mebâhis-i gāmızayı işitmedikce
meclis-i ilminizden kalkmak ihtimâli yoktur, cevâbıyla îzâhât
niyâzında bulunur. Sâhib-i tercüme de buna dâir yazmış ol-
duğu risâlesini irâd ederek Süyûtî merhûm kâmilen istinsâh
eylemiştir.
Mebâdî-i ulûmu memleketinde ba’de’t-tahsîl tez-
yîd-i kemâlât, tevfîr-i ma’lûmât için tarîk-ı seyâhati ihtiyâr
ile Anadolu, İran, Asya-yı Vüstâ’yı devr eyleyip birçok a’-
lâm-ı ulemâ ve efâhım-ı fudalâ ile mülâkāt etmiştir.
Ez-cümle Mevlânâ Şemseddîn-i Fenârî, Mevlânâ ibni
Melek, Mevlânâ Burhâneddîn Haydar, Mevlânâ Vâcid; Hâ-
fızuddîn ibni Bezzâzî ile görüşerek musâhebât-ı ilmiyelerin-
den hissedâr-ı fevâid olmuştur. Mülûk-ı Mısriyye’den Eşref-i
Barsbay zamanında Mısr-ı Kāhire’ye giderek fudalâ-yı
memleketle musâhebât ve mübâhesât-ı ilmiyyeye girişmiş
ve cümlesi kudret-i ilmiyyesini şöhret-i şâyi’asına fâik bul-
duklarını i’tirâf ve perestişkârân ulûm-ı tedrîsât-ı fâzılânesin-
den istifâdeye şitâb ettiler. Zikrolunan Eşref Barsbay mevlâ-
nâ-yı müşârun-ileyhe fevkalâde i’zâz ü ikrâm etmiş ve Meşî-
hat-i Şeyhûniyye’yi tevcîh eylemiştir.

ريقوت
 şeklinde yazılmıştır.
Sâhib-i tercüme ulûm-ı mütenevvi’aya, bilhassa ma’kū-
lâta dâir birçok âsâr yazmış ise de kısm-ı a’zamını inde’l-
îcâb resâil-i muhtasara sûretinde tahrîr etmiş ve zabt u mu-
hâfazalarına tekayyüd eylememiştir. Hattâ Süyûtî, Tabakāt-ı
Nuhât ’a dercetmek üzere kendisinden esâmî-i müellefâtını
istemiş ise de âsârının esâmîsini unutmuş olduğu, ta’dâdına
muktedir olamayacağı cevâbını almıştır. Azîz-i müşârun-
ileyhin urefâ-i sûfiyyeye ve ashâb-ı sıdk u salâha muhabbeti
erbâb-ı cehl ü dalâle nefreti var idi. Ekser-i etvârı lâkaydâne
olup dünyaya meyl ü iltifâtı yok idi. Sekiz yüz yetmiş dokuz
senesi şehr-i Cumâdelûlâsı’nın dördüncü Cuma gecesi tâ-
rik-i hayât-ı müste’âr ve âzim-i dâru’l-karâr olmuştur. (Rah-
metullâhi aleyh vâsi’aten)
Asrı fudalâsından Şehabeddîn Mansûr:

يج هيفاك نيدلا يحم خيشلا يلع تكب
 


جهيملا مد نم عومدي اننويع


Mutlakı hâvî mersiyesiyle teessürât-ı umûmiyyeyi tasvîr
etmeye çalışmıştır.
Müellefât-ı fâzılâneleri pek mütenevvi’ olup bazıları şun-
lardır:
) Et-Teysîr fî İlmi’t-Tefsîr 
) Envâru’s-Saâdeti fî Şerhi Kelimeti Şehâdeti 
) Teşrîhu Mes’eleti’l-İstisnâ 
) El-İşrâk fî Merâtibi’t-Tıbâk 
) Şerhu Kavâ’idi’l-İ’râb 
) Seyfü’l-Kuzât ale’l-Bugāt 
) Şerhu’l-Esmâi’l-Hüsnâ 
) Muhtasar fî İlmi’l-Hadîs 
) Şerhu’l-Akā’idi’l-Adudiyye 
) El-Ferahu ve’s-Sürûr fî Beyâni’l-Mezâhib 
) Nüzhetü’l-Ervâh ve Gıbtatü’l-Eşbâh fi’t-Tasavvuf 
) Vecîzu’n-Nizâm fî İzhârı Mevâridi’l-Ahkâm 
) Şerhu Tehzîbi’l-Mantık ve’l-Kelâm 
) Menba’u’d-Dürer fî İlmi’l-Eser 
) Menâzilü’l-Ervâh 
) Ikdu’l-Ferâid 
) El-Muhtasaru’l-Müfîd fî İlmi’t-Târîh 
) Hallü’l-İşkâl fî Mebâhisi’l-Eşkâl fi’l-Hendeseti 
) Tefsîru’l-Âyâti’l-Müteşâbihât 
) Nüzhetü’l-İhvân fî Tefsîri Kavlihî Te’âlâ  (

 ... ك     بر لسر      انا طول اي
)
) Nüzhetü’l-Mu’rib fi’l-Maşrık ve’l-Mağrib 
) “Zeyd kāim” cümlesine dâir yüz on üç bahsi hâvî
risâle 
) Tergīb fî Keşfi Rümûzi’t-Tehzîb 

) Mi’râcü’t-Tabakāt ve Ref’u’d-Derecât li-Ehli’l-Fehm
ve’s-Sikāt 
) Kıbletü’l-Ervâh 
) El-Kâfî eş-Şâfî 
) En-Nüzhetü fî Ravzati’r-Rûh ve’n-Nefs 
) Karâru’l-Vecd fî Ş erhi’l-Hamd 
) Seyfü’l-Hamdi ve’n-Nusreti 
) Hüsnü’l-Hitâm li’l-Merâm 
) İnsü’l-Enîs fî Ma’rifeti Ş e’nü’n-Nefsi’s-Nefîs 
) Risâle-i Müstakille bi- İ lmi’n-Nefsi ve Vücûhi’l-Kırâât 
) el-Hidâyetü’l-Beyân fi’l-Halkı ve’t-Tekvîn 
) Zemînu’l-Ferah bi-Mîlâdi’n-Nebiyyi Seyyidi’l-Enâm 
) Neylü’l-Merâm 
) Keşfü’n-Nikāb li’l-Ashâbi ve’l-Ahbâb 
) el-Kâfî fî Beyâni’s-Saffi’l-Müstatîli Cidden 
) Remzü’l-Hitâb bi-Reşhi’l-Iyâb 
) Hulâsatü’l-Akvâl fî Hadîsi “ İ nneme’l-A’mâlü bi’n-
Niyyât”
) Neşâtu’s-Sudûr fî Ş erhi Kitâbi’l-Ferah ve’s-Sürûr 
) Seyfü’l-Mülûk ve’l-Ahkâm el-Mürşidü Lehüm ilâ
Sebîli’l-Hakkı ve’l- İ hkâm

ه بجاو هركذت


ينيدلا حالصالا موزل و ا
(


لويسم باسحلا موي لكلاو   ابيطخ وا اظعا و اميكح وا ارعاش اهيقفوا ابتاك اريماوا ناك املاع هعيرشو بهذم لك يف هردق و ملع يذ لك يلع فيلا كتلا بجوا نم و ايبنالاو لسرلا فياظو مها نم عدبلاو تافارخلا هبراحم و ماهوالا حورص مده يلا عوزتلا نا
(


ردتقم زيزعذ خا مهحماستو مهلامها يلع مهذخاوي و اولعفي مل مث هيلحتنم و هيانبا حالصا نما ونكمت نيذلا هيصان رشحلا موي ذخاي نيدلا حور نا
.


؟؟دغ يف رذعلا انل نوكي امف نيملسملا دياقع هنايصو نيلهاجلا داشراو ركنملا نع يهلاو فورعملاب رمالا نم مظعا هضيرف هولصلا دعب هيوذ يلع مالسالا ضرف ام



اردتقم حالصالا كرت نم رذع ام


لحتني مالسالا يلا وه و هيلع



دق هعيرشلا رس يف تافارخلا يري


لسكلا اهوحم نم ه عنميو ترس


"

نرق دعب ارثا نيدلا نم ندجت ال


حالصالا نع اندعاقت اذا
"


ناعذالا رجم نع الضف ناقذالا يلا ادجس هنيسحتلا ورخ هيعيبطلا مولعلا عم هيعامتجالا هينارمعلا لوصالا عم هيناسنالا بادا عم هيس فنلا مولعلا عم اقفتم لمعلاو يارلا كايذ ناك ناف بيذهتلاو هراضحلاو ملعلا نيبو هنيب هنزاوملا يفاو ذخا لب درجملا هحطسو فولاملا هلكيه هحايسب اوعنقي مل انلامعا نم لمع يلا وا انيارا نم يار يلا مهراظنا وهجو اذا هيلع نحنام ريغ دياوعو راكفا مهلو انلافطا نم نييالم هي قارلا انسرادم فذقت لبقملا انليج يفو بيذهتلاو هراضحلا بسانيو لقعلاو ملعلا قفاوي ام الا اهنم نونسحتسيالو هرح راطناب لامعالا نودقتنيف هخويشو انرصع هبيش يف اهراشعم يرت ال هداقن هريصب ثادحالا كيلوا يف يرت هرحلا ممالا راكفاو هفلتخملا بوعشلا تاداع اوفرعو هيقارا ف حصلا هجوا اوبلق و سرادملا كيتاه نم دالوالا جرخ اذاو هرحلا سرادملا يف ثيدحلا ندمتلا رهاوظ سرد يلا مهيجلت وا انعفدت ناطوالا تاجاح ناف هثدحتسملا بتاكملا نم اهل صيحم ال هلبقملا هيشانلا نا
.


هيجمهلاو شحوتلاب مهومرو هفارخلاو هينثولاب مهلاعفا اومصو و هباحصاب اورخس ووزهلاو مكهتلا نيعب لمعلا وا يارلا كلذ اوقمر سوفنلل هبذهملا بادالل افلاخم نارمعلا ساسال امداه ملعلل اضقان هودجو يتم و
...


هرباربلا راوطا يلثممو هيلهاجلا راودا يددجم مهومسو
.


لاضع اد كلذ ارو نمو


)

هعامسلا ودعتساف
(


هعيرش لك يف نا
)

تايرهوج
(

هعيرشلا بحاص اهب يتا
)

تايضرعو
(

هنكل كلذ ريغ وا اهقارفا اوبعصتسف اهيلع اوداتعا مث هتقوم رتسام هجاح وا سفنلا يوه وا هيبصع اهيلا مهتداق هعيرشلا كلت ابنا نم هثدحتسم
..

ميكحلا ملاعلا ؟؟هتاضرع نم نيدلا تايرهوج زيميو هقيقحلا فرعي نم
..

هيايرد نع نيدلا يف رظانلا
..

ماهوالا رسا نع ررحت قيقد ركفب هعورفو هلولصا قامعا يف صياغلا
..

هلثم نم كل يناو



؟؟هتايرهوج نم نيدلا تايضرع نوفرعي نوداكيال مه و سبالملا شح وا هيضرعلا ع دبلاو تافارخلا اهتسبلا هنايد و هراضلا دياوعلا هوشح ملاع يلا هرحلا سرادملا دابكا نم اولسنا اذا مهيف كيارام نذا هتايرهوج نم نيدلا تايضرع هسنج انبالوا هسفنل دقني يتح تافصلاو دماحملا هذهلا ازياح  فولا وا فلا لك نم ادحاو هثدحتستملا سرادملا يجرختم يف دجتال كنا



نيدلا هقيقح يلا هيجمهلا مهموق لامعا نوبسني لهف
)

اهنم ارب يه و
(

ليصالا نم ليخدلا وقرفي يتح الوهل هريصب الو نيدلاا لصا يلا لامعالا كيتاه نوبسني مهفالسا و دجو ول اصوصخ ؟الوا
...

الك مث الك ؟ليطابالاب مهدنع سبلت نيدل سيدقت و هقث الوهل يق بت له مث
...

هميلاعت بيذهتلاو ملعلا فلاخي نيد هحصب رملا نعذي نا ليحتسملا نم
...

؟كلذ دنع نوكياذ امف كش هرماخي نا نود ملعلا رهاظم قدص نم نيقي يف وه و
...

هعرف هلصا نيدلاب نوزهتس مهارت   .. اجاوفا هللا نيد نم نوجرخي مهارت
...

ناريجلاو بحصلا نع الضف ناطوالاو ابالا نوقرافي مهارت
...

نيمرتحملا هماكحا هلمح و نيدلا لاج رب نورخسي مهارت
...

ني دلا نم قورملاو هقدنزلاب مهنومرب نونيدتملا كيلواو شحوتلاو هيربربلاو دلبلاب نينيدتملا نوبسني ال وهف نيقيرفلا نيب اناوع ابرحذا دنع يرت
...

مالسلا هيانبا نع نيدلا رقاف تيش نا كلذ دنع و
.

"

؟اود لاضغلا ادلا اذهل هللا قلخ له
"

 معن
(

لقاع هيف يرتميال رما لاعفلا هياود
..

هدابعل هغيلبتب مهرماو ايلوالو لسرلا ينعا هداعسلا طياسو يلا هب يحوا و ادلا اذه اهنامثج يرتعي نا لبق هما لك هللا همهلا اود
..

هيلع ضراعلا ضرملا كلذ ميثارج نم نيدلا هثج فيظنت كلذوالا عيارشاو نايدالا وابطاو هسايسلا باطقاو حالصالا لاجرو همكحلا نداعم هريثات يف تقفتا اود
)

ريغالا ضرملا ميثارج نم وضغلا ريهظت يلع رضاحلا بطلا ساساو
(

لصا يف يقبي الو هجحملا حضتتو هجحلا متتو هنع ليطابالا قهزتو رهازلا هرون الالتي يتح هيلع ضراع رابغ لك هرهوج نع نوحبزيو هيلا ترست تايضرع نع نيدلا نوسدقيو عدبلاو ماهولا اهب نوبراحي قيضملا اذه يف مهتنسلاو مهمالقا نوك رحيف هتايضرعو هتا يرهوجب هريصبلا ملعلا يوذو نيدلا لاجر نم هيبدا هتضهنب
24

هنيب نع يح نم ييحيو هنيب نع كله نم كله  يو بيرمل هبير يندا نيدلا
(.

)

همهم همتت
(


لامعالا عدب باكترا نع لاهجلا عدر اسورلاو املعلا فلكنال نالا نحن
)

همهملا انتابجاو نماضيا كلذ ناك ناو
(

مالسالا هعيرش نمدخ يتلا هبيطلا مهسوفن و هيلاعلا مممه نم سمتلن امناو
.

نيدلا رضي مل يش يف هنم نيدلا سيل و نيدلا نم سيل هنا نيبت اذا ركنملا ناف هل هفلاخملا هتاثدحم نم عرشلا لصا يف تباثلا وزيميو لطابلا نم قحلا ورهظي نا هوق لكب



عومجملا نع الضف دحاولا هبكتري مل ولو هساسو نيدلا فرش مدهب هناف نيدلا لصا نم ركنملا كلذ نا روهمجلا دنع نيبتذا اماو اعطق نيدلا هم ارك اموي هعويش سميالف اهنم ارب نيدلا نا مومعلا دنع همولعملا تاركنملا نم هوحن و انزلا لثم نيدلا انبا عيمج هبكترا ناو هضوعب حنج
...

هيوذب اروتسم ناك نا دعب ريصب لكل سمشلاك يلبحتو مالسالا نيد كلذب ظفحيو هصاخ نيدلاب نيسبلتملا يلع هضارتعا يقبيو هعيرشلا لصا يف هعيقولا يلا اليبس هسفنل دحا دجي الو هراضحلاو بيذهتلا و ملعلا فلاخي ام لك نع ههازن نيركفتملل حضتيو هفرشو نيدلا دجم ناصي يت ح هنايضرع نم نيدلا تايرهوج روهمجلا وفرعيو لطاب لك نع سدقملا هللا نيد عيمجللاو رهظي نا هظافحو نيدلا هامح يلع مهالا بجاولاف نذا
)

مالسلاو


يدهلا عبتا نم يلع
( 

فرشالا فجنلا
(

قارعلاب



يناتسرهشلا نيدلا هبه







ملعلا هلجم بحاص



Bu bir hitâb-ı tel’îndir, ki Cenâb-ı Ebu’l-beşer, ciğerpâ-
resi Hâbil’in fâci’a-i katline girye-nâk-ı teessür olduğu halde
Kābil’in kanlı çehresine fırlatmış; işte bu –o günden i’tibâ-
ren– kelâm-ı nübüvvetten olmak üzere elsine-i mukaddese-i
enbiyâdan (alâ [n]ebiyyinâ ve aleyhimüssalâtü vesselâm)
işidile işidile tâ bize kadar intikāl etmiştir.
Ben de bu hitâb ile söze başlıyorum. Çünkü makāma en
cedîr olan ancak bu hitâbdır:
“Utanmadıktan sonra destûr…..! İstediğini yap!”
Hem de öyle bir muhît içinde, ki değil sözle, değil kül-
han edebiyâtıyla fakat sopa, hattâ silâhla bile olsa yine mu-
kābele görmekten emîn!
Bir h ı ristiyan çıksa da Cenâb-ı Îsâ (aleyhissalâtü vesse-
lâm) efendimiz hazretleri aleyhinde bir eser te’lîf veya ter-
cümeye cür’et edecek olsa bütün H ı ristiyanlık âlemi bir
tûfân-ı tehevvür kesilir! Vay o müellif veya mütercimin hâ-
line!...
Bizde ise İslâm nâmını taşır bir İslâmiyet düşmanı, Dok-
tor Dozi’nin Târîh-i İslâmiyyet nâmına yazdığı hezeyânnâ-
meyi cânperver bir huzûr-ı vicdân ile tercüme eder; sonra
da “büyük bir ihâta-i nazar ve derin bir im’ân göstermekle
mümtâz ve kat’iyyen bî-taraf bir akl-ı selîm mahsûlü” olmak
üzere mütâla’asını ehl-i îmâna kemâl-i ehemmiyetle tavsiye

تيش ام عنصاف حتست مل اذا
!
eyler! Her sahîfesi, her satırı, her kelimesi müstekreh he-
zeyânlar kusan bir mahsûl-i küfr ü şirki bu derece yükselten,
bu kadar göklere çıka[r]tan mütercim, müellifden ziyâde
düşman-ı İslâmiyet olmak lâzım gelmez mi? Bu meydanda!
Fakat işte ervâh-ı habîse gibi âlem-i İslâmiyet’e musallat o-
lan siyah karga alaylarına katılan, şahin yuvasında doğmuş,
şahin yumurtasından çıkmış iken o ma’nâ-yı şehâmeti o
güzel mâhiyeti karga mâhiyetine fedâ eden bir zümrenin
pîşvâsından olan bu, Dozi’nin şefîk-i rûhu, bî-pervâ bu azîm
cinâyeti irtikâb etti. Bu hekîm-i zû-fünûnun nazar-ı idrâk ve
irfânında küfr ile îmân, siyahla beyaz, mevt ile hayât mü-
sâvî…!
Zâhirde gösterdiği İslâmiyet Herakles’in da’vâsından da-
ha çürük, daha sahte!
Bütün şiddet kin ve gayzıyla İslâmiyet’e dişlerini sırıt-
mak, saldırmak sonra da yine İslâmiyet da’vâsında bulun-
mak ancak nev’i şahsa hâs olan bu tabîb…. Bu fakîh-i mef-
lûcü’l-vicdâna bu müfessir-i meyyitü’r-rûha yakışır!
İnsanı deniyyât-ı akvâlden, süfliyât ve habâis-i ef’âlden
men’ eden sırât-ı müstakīm-i insâniyyette rehberlik eden bir
utanmak duygusu var. O da öldürüldükten sonra destûr…..
Meydân-ı rezâlet senin!
“ Bevvâl-i çeh-i zemzemi la’netle anar halk”
Tâ be-kıyâmet!
Doktor; Sırâtımüstakīm ’in sahâif-i diyânet-güsterânesi
üzerindeki Medeniyet-i İslâmiyye’den Bir Sahîfe…. ünvanlı
risâlemi görmüş; ictihâd-ı hakîmânesi (?) coşmuş; ağzını
açmış, gözlerini yummuş; ağız dolusu… kusmuş, kendi
ictihâdınca büyük bir fazîlet, şâyân-ı takdîr ve belki sezâvâr-ı
hayret bir cevher-i hikmet ibrâz etmiş!
Doktor, Medeniyet-i İslâmiyye muharririni “Âhâd-ı nâ-
sın hoşuna gitmek merâk-ı sefîli…” ile vasfediyor. Ve “biz
böylelerle münâkaşaya girişmek arzu edecek tab’da değiliz”
diyor. Yazdığı nifâknâmesiyle kavlini tekzîb ediyor.
“Âhâd-ı nâsın, avâm-ı hevâmın hoşuna gitmek merâk-ı
sefîli!” dikkat olunmalı! Bu merâk-ı sefîl, bu avâm-ı hevâmın
hoşuna giden şey Kur’ân- ı Hakîm …!
Kur’ân- ı Hakîm ’den bahsetmek arzu-yı dîndârânesi sefîl
bir merâk oluyormuş!
Cür’et-i frengânenin bu derecesine değil –fakat dokto-
run dîvân-ı adâlette mes’ûl tutulmaması en büyük bir fe-
lâkettir– bu fezâhat-ı aleniyyeye nasıl sükût olunuyor?
Doktorun ictihâd-ı frengânesince ben mülevves bir irti-
câ’ oyuncağıyla oynuyormuşum. İşte buna gülmekten ken-
dimi alamadım.
Erbâb-ı nâmûsa, ehl-i îmâna saldırmak için dimâğlarını
dolduran, şişiren, patlatan işte bu mekrûh iftirâ! Bu mülev-
ves bühtân!
Onlara göre ehl-i îmân umûmen mürteci’! Çünkü
bunların rûhları Kur’ân- ı Hakîm üzerine titriyor. Onların icti-
hâdları da Garb medeniyet-i hayvâniyyesine bayılıyor.
Kendi ictihâdlarına muhâlif gördükleri herhangi bir
mü’min-i tâmmü’l-i’tikād, inkılâb-ı Osmanînin velev en
fedâkâr âmillerinden de olsa yine mürteci’ vesselâm!...
Haydi Dîvân-ı Örfî’ye! Buyurun darağacına! Mezarcılara
büyük müjde! Bir kaç milyon müslüman için kazanacakları
mezâr ücretleriyle lord olacaklar! Eğer Cenâb-ı Kur’ân- ı Ha-
kîm ’e merbûtiyet-i kalbiyye ve rûhiyye irticâ’ oluyorsa işte
onu ben i’tirâf ediyorum. Merci’-i vicdânım melce’-i rûhum
Cenâb-ı Kur’ân- ı Hakîm olduğunu bütün kâinâtın işiderek
şehâdet edeceği yüksek bir sadâ ile söylüyorum. Zavallı!
Beni ölümle korkutacak! Söyle ey inkılâb söyle! Medeniyet-i
İslâmiyye muharririnin senin istikbâline nasıl koştuğunu,
nasıl cân attığını senin büyük inkılâblara şanlı kanlı bir
nazîre olmaklığın için nasıl alevler püskürdüğünü söyle!
Söyle ey Edirne Hükûmeti’nin Meclis-i İdâre Salonu!
Dört Nisan gününde seni sarsan sayhalarımı, o Meclis-i
Meb’ûsân’ın alkış tûfânları içinde okunarak bütün İstanbul
ve taşra matbû’âtıyla bir daha neşrolunması iltifâtına nâil
olan o beyânnâmeyi nasıl yazdığımı “İstanbul’da Meşrûti-
yet’e darbe vurulduğuna” bir türlü inanmak istemeyenlere
nasıl imzâ ettirdiğimi söyle! Söyle ey Edirne’nin belediye
dâiresi! Abdülhamid-i azlemin hal’ ve ıskātı için çekilen tel-
grafnâme-i umûmîyi gözlerimi rü’yetten berî edecek tûfân-ı
sirişkimle nasıl yazdığımı, salonda bir vecd-i mutlak, bir is-
tiğrâk-ı sırf içinde nasıl yarım saatten ziyâde îrâd ettiğim a-
teşler, alevler püsküren nutk-ı mülhemle ayn-ı muhâlifleri
nasıl iskât ve iknâ’, nasıl imzâ ettirmeye muvaffak bil-hayr
olduğumu ve bu tevfîk-i ecell-i Hakk’a Nedimlerin, Fâiklerin
nasıl hayretlere düştüklerini Allah için söyle!
Söyleyiniz ey Edirne’nin mahfil-i askerîsi! Ey topçu kış-
lası câmi’-i şerîfinin minber-i âlîsi! Siz de hâmil olduğunuz
hakīkatlere şehâdet ediniz!
Daha istişhâd edeyim mi? Fakat ne lüzûmu var? Kâ-
inâtın her zerresi ayrı ayrı şehâdet etse yine nâfile! Bin kere
nafile!
Biz inkılâbı Cenâb-ı Kur’ân- ı Hakîm ’e, onun şanlı, şev-
ketli fermân-ı celîl-i meşveretine istinâden yaptık. Düstûr-ı
ulvî-i inkılâbımız Hazret-i Furkān-ı Mübîn idi. Onun üzerine
ellerimizi basdık; yemînler, kasemler ettik.
İşte biz ehl-i îmân o yemînimizde, o ahd ü mîsâkımızda
el-yevm sâbit-kademiz; ve ölünceye kadar da sâbit-kadem
kalacağız.
Lâkin bunlar öyle değil! Bunlar (

ا ...     ٖ     وذختي نا نوديريو       ضعبب رفكنو ضعبب نمون
)diyorlar.
Emr-i celîl-i meşveret hesâblarına geldiği için inanıyor-
lar! Abdülhamîd de “ve üli’l-emri” cümle-i celîlesine sıdk (?)
ile îmân etmiş, dört el sarılmış görünüyordu. Çünkü hesâ-
bına elveriyordu.
Şimdi sözünden dönen, ahd ü mîsâkını ayaklar altına
alan kim?
Osmanlı Hükûmeti’ne, tâc-ı Hilâfet-i Muhammediyye ile
mütetevvic Osmanlı saltanatına dest-i inkılâb ile iksâ ettiği-
miz kisve-i zerrîn-i Meşrûtiyyet onun ebedî ârâyiş-i meşrû’-
iyyeti olacak. Onun evvelâ hâfızı Cenâb-ı Vehhâb-ı hür-
riyyet sâniyen nigehbânı bir milyon Osmanlı silâhı, Osmanlı
süngüsüdür.

O arslan kümelerinin intibâh ve teyakkuz bârikaları saç-
makta olan gözleri livâü’l-hamd-i meşveret üzerinde temer-
küz etmiş; bir an ayrılmaz.
Medeniyet-i İslâmiyye muharriri uhde-i mûrânesine dü-
şen vazîfe-i hamiyyet ve diyânetini Allah ve Resûlullâh nâ-
mına yaptı. Bin iki yüz bu kadar seneden beri Cenâb-ı Kur’-
ân- ı Hakîm ’de yalnız nazmı okunur, ma’nâsı zulm ü istib-
dâdın şerrinden Levh-i Mahfûz’a çekilmiş olan emr-i celîl-i
meşveretin şeref-i avdetine milletin, vatanın selâmetine îfâ
etti. Külâh kapmak için değil! (

ٰ     ٖ   نيملاعلا بر يلع الا           يرجا نا رجا نم هيلع مكلپسا ا مو  

 
)  Fakat, mâdem ki doktorun ictihâdına,
keyfine mugāyir; beyhûde! Eğer Osmanlı milliyeti yalnız
doktorun vücûduyla kāim ise evet beyhûdedir.
Doktor, Medeniyet-i İslâmiyye ’de delîl olarak îrâd eyle-
diğim âyât-ı Kur’ân iyye’yi “münâsebetli münâsebetsiz yek-
diğeri arkası sıra dizdiğimi” söylüyor.
Yukarıda bu âyetleri âhâd-ı nâsa hoş görünmek merâk-ı
sefîli üzerine de yazdığımı ve bunlar ancak avâm-ı hevâmın
hoşuna gidecek şeyler olduğunu söylerken her âkılin anla-
makta pek o kadar güçlük çekmeyeceği bir zırva te’vîli ma-
hâretini ibrâz ediyor.
Bu irticâ’ıyla gûyâ beni techîl etmek istiyor. Doktor bu-
nu yazarken kalemi etrafında uçuşan sinekler bile gülmüş-
tür, her şey olmak isteyen hiç bir şey olamaz.
“Cehlin ol mertebesi sehl olmaz
Kesbsiz tâ bu kadar cehl olmaz”
Da’vânın bir de takrîbli delîli olur. Doktor bu münâse-
betsizliği yüzüme çarpabilirdi. Eğer o âyât-ı celîlenin mev-
ridini, mevkiini ta’yîn etmiş, ma’ânî-i münîfesini, ibâresiyle,
işâretiyle, delâletiyle, iktizâsıyla ihtivâ eylediği ahkâm-ı İlâ-
hiyyeyi vâzıhan gösterebilmiş olaydı. Nerede…..! Doktor
hattâ fenn-i münâzara bile bilmez. Yalnız gâsıblığı öğrenmiş.
Bizim hakkımız olan sözleri o bize –güyâ– söylüyor!!
Diyor ki: “Müslümanların başka bir derdi kalmamış mı-
dır, ki çarşaf ile gulfe ile uğraşılıyor?”
Ey amâ-yı kîn ü garazla kör olmuş zulüm! Bunu biz mi
sana söyleyeceğiz? Yoksa sen mi bize…?
Bu mes’eleyi durup dururken ortaya atan biz mi
oluyoruz yoksa sen mi? Âh … Bu insanın şerîri de hakīka-
ten melekleri bile hayrette bırakıyor!
Daha ferdâ-yı inkılâbda tesettürden, ta’addüd-i zevcât-
tan, esâret-i nikâhdan sahâif-i matbû’ât üzerinde şikâyetler
koparan hangi tarafın kırılası kalemleri idi?
Biz sevgili Kur’ân ımızın mü’minlere emretmekte olduğu
en mukaddes ferâiz-ı ictimâiyyemizden tesettürü müdâfaa
ettik; ta’addüd-i zevcâtın felâket değil –şerâit-ı maddiyye ve
ma’neviyyesini isticmâ’ eylediği halde– saâdet, nikâhın esâ-
ret değil zevci zevceye bağlayan bir râbıta-i hayât olduğunu
isbâta çalıştık. Ta’addüd-i ezvâca iğmâz eden Avrupalıların
ta’addüd-i zevcâtı lisânlarına dolayarak İslâmiyet’e şütûm-ı
tahkīr yağdırmaları medeniyet-i insâniyye muktezâsı mıdır?


امو

ال
ibaresi metinde sehven ( ) yazılmıştır.
Ta’addüd-i ezvâcı hoş görmek medeniyet-i hayvâniyye
değil de nedir?
Her erkek peder, her dişi de vâlide olmak üzere doğar.
Meselâ bir evde dört hemşîreden biri izdivâc eder. Bu zevce
olduğu için hukūk-ı medeniyye-i nisvâniyyesine mâlik ad-
dolunur? Diğer –evde üç hemşîrenin vâlide olmak hakkı
yok mu? Halbuki mâder-i fıtrat erkekten ziyâde dişi doğur-
masını seviyor. Sonra ölüm erkeklere kadınlardan ziyâde
musallat!
Evler kızlar, dullarla dolu!
Ama öteden madam cenâbları kendine bir rakībe iste-
miyor. Hukūk-ı zevciyyet mukaddes! Beride zavallı kızlar,
bedbaht dullar sanki insan değilmiş, sanki vâlide olmak
hakk-ı fıtrîsinden müstağnî ve mahrûm imiş gibi kûşe-i uzlet
ve bekârette çürümek, tabîatın ilcâ-yı mukāvemet-sûzuyla
cevher-i ismetini lekedâr etmekte muztar kalmak… Vahdet-i
izdivâcın hikmet ve adâleti, mürüvvet ve inâyeti bu mu
oluyor?
Tekrar ediyorum: Her erkek peder, her kadın vâlide
olmak hakk-ı fıtrîsiyle doğar.
İşte İslâmiyet bu hikmete mebnî ta’addüd-i zevcâtı tecvîz
ediyor. Metresliğe, umûmhânelere bedel vâlide-i meşrû’a
yapıyor.
Ya bu İslâmiyet düşmanlarının üzerimize yağdırdıkları
düşnâmlar, isnâd eyledikleri hayvâniyetler, vahşetler dokto-
run hiç de gücüne gitmiyor mu? Yalnız benim “medeniyet-i
hayvâniyye” sözüm mü rûhuna batıyor? Doktor, Volter’in
….. Fanatisme denâetnâmesini okumadı mı? Bu serseri filo-
zofun Papa On Dördüncü “Benoit”nin takdîsâtına nâil ol-
duğunu bilmiyor mu?
Fakat hiç Dozi’nin Târîh-i İslâmiyet ’ini tercümeye kal-
binde aşk, rûhunda şevk gören bir adam bundan müteessir
olur mu? Nite, ki oluyor! Benim medeniyet-i hayvâniyye
ta’bîrim Avrupa’ya gitmemek, Volter’in heykelini selâmla-
mamak için bütün kuvvetiyle tevkīfe çalışıyor; benim bu ter-
kîbden maksadım pek vâzıh iken doktorun anlayamama-
sına ne demeli? Anlatmaya hiç de mecbûr değilim. Terkîb,
kendisini anlayana pek a’lâ anlatıyor!
(

يو د  ه ل ن س نا ه ملا سلم نو  م  ملا سلم م ن س لم
)hadîs-i şerîfini
tercümesinin dîbâcesine yazan doktor değil mi? İslâmiyet,
ayn-ı insâniyyet, mahz-ı medeniyyettir.
İnsana, bâ-husûs insâniyetin perestiş eylediği bir vücûd-ı
rahmete, bir rûh-ı ulviyyete yılan dişlerini sırıtmak, zehrini
dökmek insâniyet midir hayvâniyet midir?
İşte Garb medeniyetinin takdîs ettiği o filezof bunu irti-
kâb etmiş! Yine biz kabahatli öyle mi?
Daha dün Doktor Yuvakiye isminde bir sefîlin İslâmiyet
aleyhine savurduğu hezeyânları ne çabuk unuttuk. Bu mel’-
ûnâne tahkīrler eğer şahsımıza olsaydı Doktor Yuvakiye’nin
tepesine yıldırımlar yağdırırdık! “Müslüman, Muhammed’in
âdî bir sûrette tasarladığı resmin hulâsa-i süfliyyesidir” di-
yordu. Hâşâ sümme hâşâ! Şimdi bu kim bilir kaçıncı Volter

insan mıdır? Hayvâniyet hattâ câmidiyet bile bunu kemâl-i
nefretle tel’în eder. La’net yüz bin kere la’net!
Bir kaç ay evvel Eskişehir İ’dâdî Mektebi’nin Arabî mu’-
allimi gûyâ Hazret-i Îsâ aleyhissalâtü vesselâm efendimiz
hazretleri aleyhinde –hâşâ– tefevvühâtta bulunmuş diye
kıyâmetler koptu. Gayr-ı müslim talebe mektepten çekildi!
Halbuki H ı ristiyanlık âlemi pek a’lâ bilir, ki müslümanlar
Cenâb-ı Mesîh’i (aleyhissalâtü vesselâm) takdîs ederler. Re-
sûl-i müşârun-ileyh hazretlerini –hâşâ– inkâr Kur’ân- ı Ha-
kîm ’i inkârdır ya bu da medeniyet-i insâniyye îcâbı mıdır?
Sanki doktor cenâbları makālemdeki şu “Avrupalılar Kur’-
ân- ı Hakîm ’i kendilerine kānûn ittihâz etmeleri sâyesindedir,
ki perî-i medeniyyetin bu kadar dil-âşûb heykelini tasvîre
muvaffak oldular. İşte cansız iken bu derece nazar-rübâ o-
lan bu perînin bir de rûh-ı îmân ve İslâmı bizim îmân ve ir-
fân ile gayr-ı kābil-i te’lîf olan cehlimizi bi-hakkın tahkīr
etmiş olurlar.”
Şu sözleri, şu acı i’tirâfı okumadı mı? Bizim Avrupa’nın
medeniyet-i maddiyye ve sınâ’iyyesine muhtâc olduğumuzu
kemâl-i hicâb ile i’tirâf etmek lâzım geldiğine dâir olan
sutûr-ı teessür ve teellümü görmedi mi?
Gördü, gördü fakat:

دش هديشوب رنه دما ضرغ نوچ



دش هديد يوسب لد زا باجح دص

Gözlerini hûn-âlûd bir perde-i âteşîn kaplamış! Avrupa-
lıların, yırtıcı kaplan sürüsü, paralayıcı sırtlan, kurt kümesi
gibi üzerimize saldırması insâniyet midir? Dînimizi tahkīr,
milliyetimizi terzîl..! Yine medeniyet-i hayvâniyye değil! Ey
be kuzum bu medeniyeti mâdem ki bu derece tebcîl ve
takdîs ediyorsun, git onların içine git! Onların arasına karış!
Seni burada zencîrle bağlamadılar!
Yok yok! Doktor; onlara vekâlet ediyor! İşte her
gün ictihâd-ı frengânesiyle başımıza bir darbe-i tahkīr indi-
riyor!
Dünyada ictihâd varsa o da doktor cenâblarının ona
karşı kimse şakk-ı şefe etmemeli! Ederse darağacına çekil-
meli!
Çünkü doktorun i’tikādınca bütün müslümanlar avâm u
hevâm kabîlinden onlar doktora körü körüne itâatle mükel-
lef! Bak; tesettür altında vahşî, yırtıcı kuşlar bulunuyormuş.
Muhadderâtımız paralanmak tehlikesinde imişler! Çabuk
çarşaflar atılmalı ki o vahşî kuşlar kaçsınlar! Kadıköyü’ne,
Moda Burnu’na doğru gitsinler! Orada tesettür-i Kur’ân î ile
istihzâ eden Osmanlı madamelerini alkışlasınlar! Bravo dok-
tor cenâblarına! İstanbul’da tesettür aleyhinde bir fırka-i
münevverenin vücûdunu inkâr etmek îcâbını koca Kadıkö-
yü’nü, muhteşem Moda Burnu’nu ve emsâli daha birçok
muhîti paltosu altına gizlemek gibi hokkabâzları bile güldü-
recek sehhârâne bir mahâret ibrâzına çalışıyor!
İstanbul’da böyle bir zümre-i münevvere (?) hiç var mıy-
mış ya? Hiç yok muymuş ya?.... Kâşki yok olsa?! Doktor
cenâbları makāle-i fakīhâne ve müfessirânesinde (???) “Tür-
kiye’nin bekāsını, İslâmın muhâfaza-i haysiyyetini cân ü gö-
nülden arzu edenlerin yapacağı bir şey varsa o da hoşa
gidip gitmeyeceğini düşünmeyerek ve kāilinin tel’în veya
takdîr edileceğini hâtırına getirmeyerek:
Hakīkat kadar bence yoktur güzel
Hakīkattir ancak dil-âvîz olan
Diyerek hakīkati i’lâ, hakīkati zafer-yâb etmeleri zamanı
gelmiştir; ve belki bu zaman geçmektedir” buyuruyorlar!
Hakīkat nedir bilmiyorsun kuzum!
Hakīkattir işte benim her sözüm.
Diyorsun, ki i’lâ-yı hak etmeli!
Ki ihrâz-i kasbü’s-sebak etmeli
Vatan bizden işte cihâd istiyor,
Büyük pek büyük ictihâd istiyor,
Fakat evvelâ ittihâd istiyor,
Fakīr… Pek fakīr iktisâd istiyor.
* * *
Acebdir, ki bezdür[ür] şikāk u nifâk
Muhâl mi muhâl ittifâk [u] vifâk!
Vatan kātili olmak istermişiz!
Onu yaralı yerlere sermişiz!
O feryâd ederken bu gavgā nedir?
O inlerken eyvâh bu da’vâ nedir?
Nedir söyleyin bâ’is-i hây ü hû
Şu hâle aceb gülmüyor mu adû?
Âh… Nerdesin ey hiss-i insâf nerdesin? Yoksa bizim kal-
bimize girmeye, rûhumuzu okşamaya, aklımıza vicdânımıza
biraz nasîhat etmeye tevbe mi ettin?
Şimdi ben doktorun bu –pek doğru olan– sözüne ne
diyeyim? Fakat doktor bunun ma’nâsını düşünerek mi
yazmış? Eğer zerre kadar düşünmek hâtırına geleydi kemâl-i
nedâmet ü hicâb ile kalemini atar, makālesini yırtardı.
A kuzum! İşte biz de Türkiye’nin bekāsını, İslâm’ın mu-
hafaza-i haysiyyetini hem de ırkan –Türk değil– Arnavud ol-
duğumuz halde mücerred feyz-ı din ile ırkı, kavmiyeti Ce-
nâb-ı Kur’ân- ı Hakîm ’in şeref-i cihân-penâhına ayaklar al-
tında ezip çiğneyerek en mukaddes bir vazîfe bildik.
(...

   ميال ه        مول نوفاخي الو
)...
Düstûr-ı sitâyişkârânesi cebîn-i diyânetimizde silinmez
bir tuğra-i garrâ-yı kudsiyyet!
Şimdi sen bu meslek-i hamiyyeti bu kadar parlak, bu
derece ulvî bir sûrette her vatanpervere, her diyânet-güstere
tavsiye ederken ya nasıl oluyor da hazîz-ı süfliyyete iniyor,
hâme-i kîn ü garazla bize düşnâmlar tahkīrler, irticâ’lar,
hâm-ervâhlıklar savuruyorsun… Söyleyin! Allah için söyle-
yin ey kāriîn-i kirâm! Bu ne dehşetli tenâkuz…!
Vallâhi doktor pek tuhaf…!
Beni hangi asırda bulunduğumu, hangi devletin taht-ı
tâbiiyetinde yaşadığımı bilmemek veya bilememekle ithâm
etmek isteyen; doktor; mestûriyetin sûret-i meşrû’asıyla Av-
rupa nisvânı nisvân-ı İslâm’dan daha ziyâde mestûr olduk-
larını kulağıma söylüyor. Teşekkür ederim; ikinci bir tenâ-

kuz daha; demek oluyor, ki bizim nisvânımız çıplak çünkü
Avrupa nisvânının daha mestûr olması bizimkilerin onlara
nisbeten daha çıplak olmaları iktizâ eder. İşte biz de buna
teellüm ve feryâd ediyoruz. Binâen-aleyh doktorun ithâmını
biz yirminci asr-ı medeniyyette miyiz yoksa kurûn-ı ûlâda
mı? Hilâfet-i İslâmiyyeyi hâiz Devlet-i Mü’mine-i Osmaniy-
ye’nin mi taht-ı tâbiiyyetindeyiz yoksa Kongo veya Siyam
hükûmetlerinden birinin idâresinde miyiz?
Tesettür nâmına yapılan bu maskaralıklar, ismet ve nâ-
mûs-i nisvâniyyeye fırlatılan bu istihfâf ü istihzâlar nedir? İş-
te sen dilinle i’tirâf ediyorsun, ki Avrupa nisvânı bizimkiler-
den daha mestûr, benimle hem-âhenk-i feryâd olacağına yi-
ne bana hücûm etmek ne oluyor?” Doğrusu doktorun bu
makālesi bir sütûna hakkedilip timarhânede hıfza lâyık!
Doktor; üstâzü’l-esâtîz Zihni Efendi hazretlerinin meşâ-
hîr-i nisâlarını, onda ulemâya icâze vermiş muhaddisâtı,
harbe gitmiş mücâhidâtı göstermeye de himmet etmiş ma-
kālemde İmâm-ı Süyûtî’ye icâze vermiş hemen otuz kadar
muhaddisâttan bahsetmedi mi?
Doktor kendini okutsun! Fakat oh...! Garaz ne
mühlik illettir! Doktor hakīkī Müslümanlığın emrettiği hakīkī
tesettür başka, Müslümanlığı mâ-lâ-ya’niyâtta ve mâ-lâ-yu-
kālâtta arayan hâm-ervâhların zu’m ettiği mestûriyet yine
başka diyor ve şu:

تسنيد هر نيك دور هبعك هرب دهاز



تسنيا هن دوصقم هراما دوريم شوخ

Beyt-i îkāz u irşâdını hediye ediyor.
Canım; anlatamadık mı? Şu hakīkī Müslümanlığı, hakīkī
mestûriyeti söyle de bilelim! Bizim aradığımız bundan başka
nedir? Allah aşkına söyle de şâyed bilmeyerek dûçâr-ı belâ-
yı taassub oluyorsam sâye-i irşâdında kurtulayım!
Zâten bizi bitiren iki şeydir: Biri eski, müzmin; diğeri de
yeni ve mühlik: Ta’assub, dinsizlik. Kuzum doktor, biz ta’-
assubumuz iki yüz elli senedir bize nasıl bir melce’-i inkırâz
u izmihlâl kesildiğini anlamaya, kalın kafamıza sokmaya ça-
lışıyoruz. Ta’assub: Cehl-i muzâ’af demektir! Lâkin sana so-
rarım: Türk terbiye-i milliyyesinin nazariyâtı Paris’de mi gö-
rülüyor, orada mı okunuyor. Ki Fransa’dan mürebbî ve
mürebbiye getiriyoruz; ciğerpârelerimizi onlara teslîm ediyo-
ruz; bir Fransız; kendine tevdî’ olunan bir çocuğu nasıl terbi-
ye edebilir? Fransızlığı senâ ederek, göklere çıkararak; İslâ-
miyeti: “ L’İslâmismen’ esf qu’unfanatisme tres barbare” di-
ye yerin dibine geçirerek değil mi? Bu pek tabîîdir! İslâmi-
yet’i tebcîl ü takdîs ederek değil ya! Bu çocukta artık Türk-
lük ve husûsiyle Müslümanlığın zerresi kalır mı? Bu çocuk
rûhen fikren bir Fransız! Bâ-husûs bâ-husûs; ki süd! süd!
süd! Südün hilkatine olan te’sîrini hangi âkıl inkâr edebilir?
Sonra Cizvit papazlarına teslîm etmek, mektep kilisesine
gitmesine âyîn-i H ı ristiyanîye iştirâkine, salîbi takbîline ses
çıkarılmamasına ne demeli? İslâmiyet’in bizden vedâ’ına
sebeb işte budur; yoksa Medeniyet-i İslâmiyye’nin  Sırâtı-
müstakīm sütûnları arasında câ-yı kabûl bulması değil. Eğer
sende zerre kadar îmân ve insâf olaydı o makāleyi ağlaya-
rak okurdun!

دحاج
!

تسدانع هچ يرادوت هتفران هر



تسدابع مولعم خزود دورب هر نيا

Îmânı olan üç yüz milyon müslümanın felâketini lisân-ı
şemâtetle söylemez. Fas, İran mahvolursa sen ellerine kın a 
koy! İngiliz, Fransız, Rus dostlarına ziyâfetler çek!
Doktor’da lisân-ı hikmete; hâme-i edebe bakınız, ki lata-
mı yâdetmek dururken çakşırdan bahsetmiş, acaba bunun
lataya tercîhindeki hikmet ne olsa gerek?

بدا قيفوت مييوج ادخز



بر فطل زا دش مورحم بدا يب

Doktor’da zerre kadar hulûs-ı niyyet, hubb-ı vatan, sev-
dâ-yı millî olsa vazîfesi olmayan tesettürden bahsetmezdi.
“Mekteb-i Tıbbiyye-i İnâs” işte doktor bundan ne kadar
bahsetse, bu ünvan altında ne kadar söz söylese yeri vardır.
İşte gördünüz mü doktorun bütün merâret-i vicdânıyla fer-
yâd edecek, milletin nazar-ı intibâhını üzerine çekecek fâci’
mevzû’u!
Ne kadar genç, henüz ömrünün nevbahâr-ı şebâbında
kızlar, hanımlar tutuldukları hastalıkları etıbbâya tedâvîden
istihyâen imtinâ’ ederler ve bu yüzden bir çokları toprak
olur gider.. Fıkhımız ise bir kadını tedâvî emrinde evvelâ
hem nev’inden bir tabîbenin vücûduna kāil oluyor. Ve o
mevcûd iken etıbbâ-yı ricâle mürâca’atı tecvîz etmiyor. Ne
kadar doğru! Yoksa kadınlar, yirminci asr-ı medeniyyetinin
muhârebelerine gitmezler! Mücâhidelerin harblerde görül-
dükleri zamanlar ok, kılıç, gürz, asırları idi. Fütûhât devirleri
idi! Hicaz’dan İspanya’nın tâ Pirene şevâhik-ı cibâline
çıkmak, Gol kişverine dalmak günleri idi.
Maamâfîh inde’z-zarûre gider de. Onun içindir, ki kadın-
lar binicilikten, fenn-i endâhttan hissemend olmalı, husûsiy-
le hudûdlardaki nisvân-ı İslâm’a bu farzdır da. Ya Fransız-
ca’nın ne lüzûmu var?
Ricâ ederim şunu isbât et de bâri kerîmelerim câhil
kalmasınlar! Fransızca öğretmezsem belki günâhkâr da
olur? Vebâl altında kalırım??? Dans da lâzım! Beykoz’a
gidip mükemmel polka oynamak da ma’kūl değil mi, ne
yapalım doktor bizim kalın kafamız bu rezâletleri almıyor!
Bu vakāhatlere la’net ediyor. Bir vakit hâfıza hanımların
şimdi kerîmelerine bakınız! Lisân-ı mâder-zâdlarından istik-
râh ediyorlar; Fransızca konuşmak, çarşıda Fransızca alışve-
riş etmek… Hâsılı reftâr u edâsıyla her şeyiyle mükemmel
bir Fransız madamesi!
Acaba Londra’da bir İngiliz; Paris’de bir Fransız; Ber-
lin’de bir Alman madam veya matmazeli lisân-ı mâder-zâdı-
nı, milliyetini ahlâk-ı milliyyesini böyle bizimkiler gibi tahkīr
eder mi? Onlar Türk mürebbiyesinin terbiyesiyle büyüme-
mişler, ki….! Bu cinneti, bu cinâyeti ancak bizim içimizdeki
südübozuk, kanı karışık Türk ve İslâmiyet düşmanları yapar!
Bu öyle şahsî bir cinâyete de benzemez. Evlâdını Fransız
mürebbiyesine tevdî’ eden, Cizvit mektebine gönderen mil-
letinin kalbini hançerlemiş, milliyeti öldürmüş demektir.
Evlâdını tâ süd nineden, mürebbiyeden tam bir Fransız yap;
Cizvit papazının önüne kemâl-i hürmet ü ta’zîm ile diz çö-
kerek ellerini öpsün; sarıklı bir hoca görünce fart-ı nefret ü
istikrâh ile yüzünü çevirsin. Bu Türklüğe, Müslümanlığa mı
delâlet eder?
Buna doktordan cevap istemem; zîrâ “evet;” di-
yeceğine şübhe yok.
Vâh vâh vâh! Yine İslâmiyet’in bizden vedâ’ına delîl
Medeniyet-i İslâmiyye makālesinin Sırâtımüstakīm ’de câ-yı
kabûl bulması oluyor hâ! Zavallı kalem! Bu, ….nları muz-
tarrâne yazarken kim bilir o parmaklara ne kadar la’netler
okumuştur! Fakat ne yapsın! Doktor şuna emîn olsun, ki o
mürebbî ve mürebbiyelere yol verilmedikce, Cizvit, kollej
mekteplerinden çocuklar alınmadıkca, kadınlarımız hakīkī
Müslümanlığın (doktora bunları Allah söyletiyor, a’zâ-yı vü-
cûdu âhirette intâk edecek, Allâhu ekber Doktor’u daha
şimdiden söyletiyor!) murâd ettiği mestûriyete girmedikce;
bu dinsizlikten vazgeçip de câmi’lerde ictimâ’ etmedikce itti-
hâdın kābil olamayacağını üç senelik tecrübelerimiz göste-
riyor. Mektepler; mükemmel mektepler hani ya hani ya! Va-
tan yalnız İstanbul’dan mı ibâret? Hattâ iki evli bir köye ka-
dar âcilen mektep!
Doktor; bir gün ehemmiyeti Avrupa’nın tabakāt-ı âliyye
ricâlince kemâl-i şükrân ü mahmidetle takdîr olunarak fi’len
icrâsına başlanmış olan “sünnet” ile de istihfâf ü istihzâ et-
miş! Sonra şimdi gayr-ı müslimlerin de şeref-i askerîye nâil
olduklarını söylemiş! Atina’da Sofya’da ne kadar firârîler
var, Adalar’dan Yunanistan’a firâr edenlerin adedi binleri
geçti.! Evet evet, işte Girid Osmanlı Rumları, hizmet-i aske-
riyyelerini îfâ için bize cân atıyorlar! Şaşkın! Bu da kendini
fasulye gibi ni’metten addediyor! Sen adam olma da aldan-
mak şânından olmayan vicdânını iğfâle çalış! İşte bu da bize
hâs bir melankoli!
Aklımız varsa bir taraf ta’assubdan; diğer taraf da dinsiz-
likten tevbe eder de Japonları numûne-i imtisâl tutarsak pek
az bir zamanda canlanır; vatanımızda pek feyz-bâr olan hâ-
zâin-i tabîatten pek çok istifâde ederiz. İnsan odur, ki Al-
lah’dan başka kimseye muhtâc olmaz. Cenâb-ı Hak Avru-
palıları bizim şerefimize yaratmadı bunu bilmeliyiz! Cinneti
bırakıp dâire-i akla rücû’ etmeliyiz. İşte bizim de ziyâ-yı hûr-
şîdden parlak, nûr-ı kamerden sâf bildiğimiz bir hakīkat, ki
bir zerre-i şu’â’ı bin cihân aydınlatır! İctihâd budur, yoksa
Doktor’un tenâkuzları, evhâm ü hayâlâtı değil!
Ve’s-selâmü alâ menittebe’a’l-hüdâ

Muhterem efendilerimiz
Geçen hafta çıkan risâle-i mu’teberelerinde Doktor Ab-
dullah Cevdet Bey’in Mehtâb gazetesinde “Tesettür Mes’e-
lesi” ünvânıyla neşrettiği bend-i mahsûsa cevap olarak yaz-
dığınız makāleye ilâveten bir kaç sözüm vardır.
Âcizeniz el-yevm kırk dokuz yaşında ve iki kızla bir erkek
evlâda mâlikim. Pederim bundan on yedi sene ve zevcim
dahi askerî kaymakamlarından olup beş sene evvel vefât
etmiştir. Damâdımın biri nizâmiye yüzbaşılarından olup bu
defa Yemen’e sevkedilerek el-ân oradadır; merhûm pede-
rim gāyetle hadîdü’l-mizâc idi. Benden başka evlâdı olma-
dığı halde aslâ rû-yı iltifât göstermez ve bir gün mektebe git-
mesem insâfsızca döğerdi. Ben kendimi bu hizmetci pâye-
sinde gördüğüm için gizli gizli vâlideye şikâyette bulunur
idim. Halbuki vâlide benden ziyâde pederden korkar idi.
Her ne sebebden ise yirmi yaşına gelinceye kadar tezvîcime
müsâ’ade etmedi. Ve ancak kendi intihâb ve arzusu üzerine
zevc-i merhûmla izdivâcımız vukū’ buldu. Ama müteveffâ
zevcim ile geçirdiğim yirmi dört senelik hayât-ı mes’ûdâneyi
ta’rîfden âcizim. Zîrâ merhûm hem zevc ve hem de hâce-i
muhteremim idi. Emîn olunuz ki şu satırları onun himmeti
sâyesinde karalıyorum. Bir kütübhâne dolusu terkeylediği
âsârın kısm-ı a’zamı akāid-i dîniyye ve ahlâkıyyeye dâir
kitaplardır ki nazarımda her şeyden kıymetdâr bir hazînedir,
Cenâb-ı Hak ganî ganî rahmet eyleye âmîn.
Şimdi Doktor Abdullah Cevdet Bey’in “Tesettür-i nis-
vân” hakkındaki mütâla’asına gelelim. Haddim olmayarak
yalnız şu cümlelere cevap vereceğim. “Mestûriyet sûret-i
meşrû’asıyla Avrupa nisvânı nisvân-ı İslâmdan daha ziyâde
mestûrdur. Mestûriyetten murâd vâlidemizi, hemşîremizi,
kızımızı, zevcemizi bir çuvala koyup ağzını bağlamak ve on-
ları hayvanlaştırmak hiç değildir. Hakīkī Müslümanlığın mu-
râd ettiği mestûriyet başka…. Hâm-ervâhların zu’m ettiği
mestûriyet yine başkadır.”
Evvelâ birinci cümle-i efkârının hakīkat olduğuna inana-
mam. Zîrâ mestûriyetin esbâb-ı hikmetiyle sûret-i meşrû’a-
sına vâkıf olanlar hiç bir vakit bu sözleri hakīkat olarak ka-
bûl edemez.
Sâniyen çuval ta’bîrinden maksad bizim Bağdad çarşafı
dediğimiz ve bunun emsâli ki bol ve genişce çarşaflar ise bi-
hakkın mestûriyet-i matlûbeye muvâfıktır. Çuval ta’bîri ayn-
ı fesâddır.
Sâlisen hakīkī Müslümanlığın murâd ettiği mestûriyet
başka ilâ âhirihî… Aceb bu bâbdaki mestûriyet ne yolda
imiş.. Ve bunu ne için îzâh etmediler ki biz de anlayalım.
Kāriîn-i kirâm! Söyleyiniz tahsîl ve terakkīmize çarşaflar,
gılâflar mı yoksa ebeveynimizin sû’-i idâre ve terbiyeleri mi
mâni’ oluyor. Doktor bey emin olsun ki sâye-i şerî’atte nâ-
mûsumuz, servetimiz, hayât-ı ma’neviyyemiz o çuval gibi
çarşaflar içerisinde mahfûz kalmıştır. Ve inşâallâhu te’âlâ
hayâtımızın son dakīkasına kadar böylece muhâfaza  etmek
niyyetindeyiz. Aceb mestûriyetten hangi bir âile zarar gör-
müştür ki doktor bey i’tirâz ediyor. Ve ne cür’etle evâmir-i
şeriyyeyi sû’-i tefsîre ve muhadderât-ı İslâmiyyeyi ifsâda
kalkışıyor. Eğer bizim çarşaflarımız Beyefendi’nin a’sâbına
dokunuyor ise Avrupa’ya gitsinler. Orada yaşasınlar. Mede-
niyet-i Garbiyye ile ülfet etmiş İslâmiyetini unutmuş,
farmasonluğu beğenmiş bir takım iki yüzlü müslümanların
taht-ı nikâhında bulunan genç kızlarımızın ahvâl-i hayâtiy-
yelerini görüp müteessir olmamak kābil midir? Bu gibi
terakkîperver beylerimizin hânelerinde çocuklara varıncaya
kadar akşam sabah Bomonti birasına devam ediliyor. Bu
sûretle zavallı ma’sûmların hayâtı zehirleniyor. Velhâsıl bir
sefâlet-i dâime içinde yaşayıp gidiyorlar. Allah encâmını
hayreyleye.

Japonya’da neşr-i İslâm vazîfe-i mübeccelesiyle iştigāl
eden Muhammed Bereketullâh Efendi hazretlerinin Dârü’l-
hilâfe’ye muvâsalatlarını yazmış, Hindistan Bhopal Hâkime-
si Behpapikem Sultân hazretleriyle mülâkātlarından da
bahsetmiştik:
Bu kere elimize vâsıl olan Uhuvvet-i İslâmiyye nâm
risâlenin son nüshalarından ber-vech-i âtî iktibâsı münâsib
buluyoruz:
Bereketullâh Efendi İstanbul’a teşrîf maksadıyla Tok-
yo’dan azîmet edecekleri günden bir akşam evvel, Asya–
Gikay Cem’iyeti kendilerini da’vetle şu yolda bazı beyânat-
ta bulunmuşlardır: Bereketullâh Efendi’nin ziyâret edecek-
leri yerler cem’iyet efrâdının kalblerinde en kıymetdâr bir
mahal işgāl eder: Onları Türkiye ve Mısır’a rabteden şey
dîn-i İslâm’ın ulviyetine olan muhabbetleriyle peygamberler
içinde en zî-şân olan Hazret-i Muhammed aleyhi’s-selâm 
Efendimiz’e olan samîmî irtibâtlarıdır. Mister Ohara cenâb-
ları sözlerinin şu cihetine nazar-ı dikkati celbediyor ki Ja-
ponlar nâil-i âmâl olmaları için âlem-i İslâm’dan nakten bir
mu’âvenetten ziyâde dînen bir hizmet bekliyorlar: Ecnebî
lisânlarına vâkıf muktedir hocalar istiyorlar. Ve Bereketullâh
Efendi’ye rü’yâlarında bile cem’iyet efrâdının kalblerini işgāl
eden ümmet-i İslâm’a taraflarından ithâf-ı tehâyâ etmeleri-
ni ricâ ediyor:
Bereketullâh Efendi bu sözlere mukābeleten arz-ı teşek-
kür ve maksada kemâl-i sadâkat ü hulûs ile çalışıldıkca sa’y-
lerinin, bi-avni’llâhi te’âlâ muvaffakiyetle tetevvüc edece-
ğine itmi’nânları ber-kemâl bulunduğunu beyân eylemişler-
dir.
Japonya erbâb-ı kaleminden matbû’âtta İslâmiyet ve
H ı ristiyanlık’tan bahseden bir çok zevât görülüyor: Bunlar-
dan Arab edebiyâtı ve belâgat-ı Kur’ân iyye hakkında be-
yân-ı mütâla’a edenler de bulunuyor.
İslâm’ın Japonya’daki mevki’ini ta’yîn edebilmek için şu
ufacık fıkra kifâyet eder.
Bereketullâh Efendi hikâye ediyor:
Mayıs’da Kinza[?] Lokantası’nda dostum Mister Sa-
kuray tarafından da’vetli idim. Orada mümtâz bir Japon
muharrir ve hatîbi olan Mister F. Nogoşi dö Omori’ye tak-
dîm olundum. Müşârun-ileyh Hayât-ı Muhammed ünvânıy-
la bir eser kaleme almış olan ilk Japon âlimidir. Ki bu eser
derdest-i tab’dır. Arzuları üzerine tab’ olunacak kitab ı n başı-
na şu üç Arabî ibâreyi yazdık.

ايامت
 şeklinde yazılmıştır.
) Bismillâh ) Lâ ilâhe illallâh ) Muhamedün Resûlul-
lâh.. Takdîmden maksad da bu idi.
Mister Sakuray bize hoş bir hikâye nakletti:
Bir gün Mister Omori’nin evine girdiği zaman çocuklar
kendisini lâ ilâhe illallâh sadâlarıyla karşılamışlar: Bunun ne
demek olduğunu sorunca İslâmın kelime-i şehâdeti olduğu
cevâbını almış:
Mister Nogoşi’nin yazdığı eser hakkındaki hikâyesi de
pek garîbdir: Japonca bir eser yazmak üzere mütâla’a oda-
sında oturmuş; gözleri kapalı, düşünüyormuş: Birden bir
dakīka-i rûhiyye geçirmiş; bir de bakmış ki elindeki yazı fır-
çası kağıda Muhammed nâm-ı kudsîsini nakletmiş:
Diyorlar ki Japonlar hayâlden mahrûmdurlar, doğru
mu?..
Japon Hükûmeti’nin din hakkındaki telakkīsine gelince
Capan Times gazetesi bu bâbda iyi ma’lûmât veriyor:
Şimdiye [kadar] Japon ricâl-i hükûmeti din hakkında
gāyetle lâkayd kalmış, hattâ mekteplerden tedrîsât-ı dîniy-
yeyi hâric bırakmıştı: Bugün Dâhiliye nâzırı terbiye-i dîniy-
yenin salâbet-i milliyyeye olan te’sîrini nazar-ı dikkate alı-
yor: Konfüçyanizm’in kadîm an’anâtıyla Avrupa’nın liberal
efkârı arasında harekât-ı ihtizâziyye icrâ etmekte olan genç-
lerimizin hayât-ı ahlâkıyyeleri tehlikededir; ma’neviyâtı su-
kūta mahkûm görünüyor. Son bu in’ikādda mes’ele mev-
zû’-ı bahs olmuş, irtibât-ı dînînin sihr-i ma’nevîsi kesb-i alâ-
niyyet etmiştir.

İstanbul harîkı münâsebetiyle umûm Japon gazeteleri
ayrıca gāyet müessir makāleler neşretmişler, bilhassa Tok-
yo’da münteşir Hoti Şimbon gazetesi husûsî ilâve neşrede-
rek bu münâsebetle “Osmanlılara gelen kazâ bize gelmiş
gibidir” ibâresini ayrı harfler ile yazmıştır.
TÂRÎH-İ TE’SÎSİ
Temmuz
21 Eylül 1911
Yedinci Cild - Aded: 159
Fakat bahse şürû’dan evvel tasavvufu ta’rîf, tasavvufu
ta’rîfden evvel de bir fâide-i lügaviyyeden bahsedelim.
Karn-ı sânîden sonra ibâdât ve tâ’âta hasr-ı vücûd e-
denlere “sûfiye” ve “mutasavvıfa” nâmı verilmiştir. “Sûfî”
kelimesinin aslına dâir Mukaddime-i İbni Haldûn ’da şu söz-
lere tesâdüf olunuyor. “İmam Kuşeyrî hazretleri dedi ki bu
ismin Arabiye ve kıyâs ve kāidece keyfiyet-i iştikākı ma’lûm
olmayıp zâhir olan bu kavmin lakabıdır, safâdan veyahud
sıfattan müştaktır diyenlerin kavli kıyâs-ı lügavîce ba’îddir;
ve kezâlik sof dan müştak olması dahi ba’îddir; zîrâ onlar sof
giymeye mahsûs ve münhasır değiller idi.”
İbni Haldûn bu sözlere kendi fikrini ilâve ile “Ben derim
ki iştikākına kāil olunduğu sûrette zâhir olan sofdan müştak
olmasıdır. Zîrâ onlar elbise-i fâhireyi terk ile sof giyerek âm-
meye muhâlefet üzere olmuşlar idi” diyor.
Hulâsa bu lügatin iştikākına kāil olanlar “sof” kelimesin-
den müştak olduğunu söylüyorlar. Hattâ Rûhu’l-beyân sâ-
hibi İsmail Hakkı hazretleri de Rûhu’l-Mesnevî ünvanlı ese-
rinin birinci cildinde: (

قيفر يا دشاب تقولا نبا يفوص
–

ادرف تسين

قيرط طرش زا نتفك
) beyt-i şerîfini şerheylediği sırada: Sof
koyun yünüdür; sûfî sûrette koyun yününden abâ giyici ve
ma’nâda mukarreb demektir. Dedikten sonra bu kelimenin
iştikākı hakkında daha birtakım tevcîhât-ı ba’îdeye girişiyor.
Halbuki sûfiyyûn hazerâtının meslek-i mahsûsları mes-
lek-i hikmet ve ma’rifetten ibâret olduğu gibi kendileri de
kemâlât-ı sûriyye ve ma’neviyyeyi câmi’ birer hakîm-i zû-fü-
nûn olduklarından “sûfî” kelimesinin “feylesof” kelimesi gibi
âkıl, hakîm ma’nâsına olan “sofos” kelime-i Yunaniyyesin-
den ta’rîb ve kendilerine alem edilmiş olması pek muhte-
meldir, nitekim bu kelime Pisagor’a gelinceye kadar tarîk-ı
hikmet ve ma’rifete sâlik olan hükemâ-yı Yunaniyyeye de
alem olmuş idi. Pisagor bu ünvânı lâzıme-i tevâzu’a mugā-
yir gördüğünden kendisinin hakîm değil ancak feylesof yani
muhibb-i hikmet olduğunu beyân etmiş ve kendisinden son-
ra gelen hükemânın kâffesi bu ünvan ile yâdedilmiştir. Pisa-
gor’un lâzıme-i tevâzua mugāyir gördüğü bir ünvan nasıl ol-
muş da sûfiyyûn hazerâtı tarafından kabûl edilmiş diye i’ti-
râz edilecek olursa biz bu i’tirâzı cevaptan müstağnî görürüz.
Kaldı ki bu ünvan sûfiye hazerâtı tarafından mı ihdâs edil-
miş, yoksa onların tarîk-ı hikmet ve ma’rifete sâlik olduk-
larını görenler tarafından mı tevcîh olunmuş burası ma’lûm
değildir. Hazerât-ı sûfiyyenin o zümreden olmayanlar tara-
fından bu ünvan ile yâdedilmiş olmaları da muhtemeldir.
Feylesof kelimesine gelince bu kelime daha o zamanlar
ma’nâ-yı hakīkīsinden tecrîd, zendeka ve ilhâd lügatlarına
terdîf edilmiş olduğundan tabîî ebrâr-ı ümmete ünvan ola-
maz idi. Bazı kitaplarda ehâdîs-i nebeviyyeden olmak üzere
gösterilen: (

فوصتلا لها عم سلجيل ف هللا عم سلجي نا دارا نم
, )
kavline istinâd edenler yukarıki tevcîhi kabûl etmezler. Hal-
buki bu hadîs ehâdîs-i sahîhadan değildir.
Tasavvufun ta’rîfine gelince:
Onun pek çok ta’rîfi vardır. Fakat bu ta’rîflerin ekseri
tasavvufu gāyetiyle ta’rîfdir. Maksad tasavvufun kâffe-i ak-
sâmından bahsetmek olaydı bu ta’rîflerden bazılarını nakle-
der idik. Makālemiz münhasıran vahdet-i vücûd mes’e-
lesine âid olduğundan tasavvufun yalnız onu ihtivâ eden bir
ta’rîfini yazacağız. Ta’rîf şudur: (

هتا ذ ثيح نم هللاب ملعلا وه


هقيقح يلا اهعوجر هيفيكو ملعلا قياقحبو اهرهظمو هتافصو هيامساو
)

هيدحالا تاذلا يه و هدحاو


Zât ve sıfât-ı İlâhiyye ile mebde’ ve me’âda müteallık
ahvâlden bahseden ilm-i kelâmın mevzû’u da ayn-ı mevzû’
ise de tasavvufla kelâm beyninde fark-ı azîm vardır.

لاقب و ليقب نيردنا يسر ن



لاح هر زا يوج زاب نيارس

Beyiti bu iki ilmin beynlerindeki farkın mi’yârıdır. Fakat
bu farkın vücûdu birinin lüzûmuyla diğerinin lüzûmsuzluğu-
nu tazammun etmez; böyle bir iddiâya kalkışan idrâksizli-
ğine hüccet göstermiş olur. Hazret-i Mevlânâ, ulûm-ı akliyye
ve nakliyyede zamanındaki ulemânın a’lemi idi. Hazret-i
Şems ile mülâkī olduktan sonra evliyâullâhın ekmeli oldu..
Cenâb-ı pîr, akliyyât ve nakliyyâttan başka şimdiki
Fransızca gibi o zamanın lisân-ı fennî ve felsefîsi olan Yunan
lisânının da gavâmızına vâkıf idi. Hattâ hazretin sırf o lisân
üzere manzûm bir takım eş’ârı bile vardır.
Görülüyor ki bizim tasavvufumuz öyle: “Muktezâ-yı akla
mütâbaattan inhırâf ile yalnız hiss-i vicdânîye ittibâ’ eden-
lerin meslek-i mahsûslarıdır” ta’rîfiyle ta’rîf edilen Garb ta-
savvufuna makīs değildir. Tasavvufumuz bir hakīkat-i ma’-
neviyyeden binlerce hakāik-ı ledünniyye istinbât eden hü-
kemâ-yı Rabbâniyyenin meslek-i hâss-ı irfânlarıdır.
Evet! Bir hakīkat-ı ma’neviyye tevsî’ edile edile binlerle
hakāik-ı ledünniyyenin masdarı olur. Hakāik-ı maddiyye de
öyle değil midir? Meselâ kehribâdaki kuvve-i câzibe mîlâd-
dan altı asır evvel gelen hakîm-i meşhûr Tales’in nazar-ı
dikkatini celbetmiş idi. Bu hakīkat ondan sonra gelen er-
bâb-ı fikr u nazar tarafından asran ba’de asrın tevsî’ edile
edile maşrıkla mağribi lemhatü’l-basarda birbirinden haber-
dâr etmek, geceyi gündüze kalbeylemek gibi havârıka mas-
dar oldu. Fennin, elektrik denilen kısm-ı sâhirânesinde gö-
rülen havârık, Tales tarafından keşfedilen bir hakīkat-i mad-
diyenin câize-i sa’y ü gayret olmak üzere erbâb-ı fikr u na-
zara ithâf ettiği bir mükâfât-ı maddiyedir.
Acaba bu kadar hakāik-ı ma’neviyyenin içinde bir hakī-
kat yok mudur ki ta’mîk edenleri bir câize-i ma’neviyyeye
sezâ görmesin? Ve o câize-i ma’neviyyenin muhîti havârık-ı
berkıyye dâiresinin muhîtinden dar olsun? Husûsiyle o hakī-
katler miyânında Hâliku’l-hakāik olan Vâcibü’l-vücûd haz-
retlerinin hakīkat-i zâtiyyesi de dâhildir.
Hulâsa biz tasavvuf denilince zehârif-i deniyyeden mu’-
riz, kıble-i hakk u hakīkate müteveccih olan asfiyânın mes-
lek-i mahsûs-ı ma’rifetlerini murâd ederiz. Onlar o büyük
adamlardır ki beşeriyete hâs olan küçüklüklerin kâffesinden
tenzîh-i nefs ile insâniyetten maksûd olan gāye-i ulviyyeye
vâsıl olmuşlardır.
Alel-ıtlâk tasavvufla o meslekten yetişen eâzım hakkında
tafsîlât-ı zâideye girişmek saded-i bahsin külliyyen tebed-
dülünü istilzâm edeceğinden sözü kısa kesmeye mecbûriyet
vardır. Şu halde makālemizin mevzûunu teşkîl eden vah-
det-i vücûd bahsine esâs, daha doğrusu bir medhal olmak
üzere Azîz bin Muhammed en-Nesefî’nin Zübdetü’l-Hakāik 
ünvanlı eser-i meşhûrundan teberrüken şu satırları nakle-
delim:

دشاب هك درادت ناكماو تسين ركيد دوجو يلاعت يادخ دوجو زا ريغبو سدقتو يلاعت تسادخ دوجو نا و تسين شيب يكيدوجو هك دينوكيم تدحو لها
.

دراد ينطابو دراد يرهاظ دوجو نيا اما ؛تسين شيب يكي دوجو هج ركا هك دينوكيم ناركيدو
.

تسارون نيا لام الام ملاعو تسملاع ناج هك تسراون كي دوجو نيا نطاب هك دنوكيم تدحو لها هكنادب نونكا يدرك مولعم تامدقم نيا قوچ
.

ناركيبو ناپاب يب تسيرحب و يهانتمان و د ودحم ان تسيرون رون نياو
.

تسا رون نياب تردقو تداراو ملعو تايح
.

تسارون نيرد ايشا لعفو تيصاخ و تعيبط تسارون نيا همه دوخ هكلب تسارون نيزا ايشا يياورو يياريك و ييايوكو يياونش و ييانيب
.

دنرون نيا رهاظم رابكيب تادوجوم دارفاو تسين شيب يكي ون ينيا  اما تسارون نيزا ايشا يماساو لاعفا و تافص هچ ركا
.

دنا هچيرد كيره و
.

تسا هتفات نوريب اهچيرد نيزا رون نيا تافصو
.

درادن رخا و لوا رون نيا شيورد يا
.

ريم دوخو دنشاب يمدوخو دنيا يمزاب كاخ زاو دنوريم كاخب و دندركيم هنهك و دنوشيم ون ياه . رد يچ تسين هار يوبار مدعو انفو


دنيازيم دوخ و دنيو
.

دنراد دوخاب دنسر دوخ لامكب ات تسناشيا دبالام هچنا كيره
.

دسانشيم اردوخ هك تسارون نيا هك يتسناد نونك يسانشب اريا دخات سانشب اردوخ هك دنا هتفك تساج نيزا و دنكيم هدهاشم اردوخ يماساو تافص و دنيب يم اردوخ مسج حورو تيسيمدا حور تافص رهظم يمدا مسج هك نا تهج زا تسا قشاع دوخ مسج رب يمدا حور نيزاو دنكيم هدهاشم اردوخ يماساو تافصو دنيب يم اردوخ لامك دوخ رهاظم نيرد رون نيا هك نا تهج زا تسا قشاع دوخ رهاظم نيدب رون نيا و دنراد دوخ زاو
.


دنرون نيا رهاظم هلمج ملاع دارفاو تسا ملاع ناج هك تاسرون نيا و
...

خلا

İbârenin meâli şudur:
Ehl-i vahdet diyorlar ki: Vücûd birdir, ziyâde değildir. O
da vücûd-ı Hudâ’dır. Vücûd-ı Hudâ’dan başka vücûd yok-
tur; olması da mümkün değildir. Ehl-i vahdetten bazıları da
şöyle söylüyorlar: Her ne kadar vücûd birdir, ziyâde değil-
dir; fakat o vücûdun zâhiri ve bâtını vardır. Bâtını bir nûrdur
ki rûh-ı âlemdir. Âlem bu nûr ile mâl-â-mâldir. Bu nûrun
haddi, gāyeti yoktur. O bir bahr-i bî-pâyândır. Hayât, ilim,
irâde, kudret bu nûr ile kāimdir. Eşyânın görmesi, işitmesi,
söylemesi hayâtı, hareketi bu nûrun sâyesindedir. Belki
her şey bu nûrdan ibârettir. Eşyânın tabîatı, havâssı, ef’âli
bu nûrdadır. Her ne kadar eşyânın esmâ ve sıfât ve ef’âli bu
nûrdan ise de bu nûr birdir; ziyâde değildir. Efrâd-ı mevcû-
dâtın kâffesi onun mezâhiridir. Bu mezâhirin her biri bir de-
rîçe gibidir. Bu nûrun sıfâtı o derîçelerden zuhûr eder. Onun
evveli, âhiri yoktur. Ona adem ve fenâ târî olmaz. Yeni yeni
derîçeler peydâ olur. Eskiyip tekrar toprağa gider. Tekrar
topraktan zuhûr eder. Kendileri doğar, kendileri yaşar; ken-
dileri ölür. Kemâl-i zâtîlerine vusûl için şart-ı lâ-büd hük-
münde olan havâs ve kuvâ kendilerinde kendiliğinden ola-
rak mevcûddur.
Bu nûr kendi kemâlini, esmâ ve sıfâtını kendi mezâhi-
rinde müşâhede ettiği için onlara âşıktır. Bunun için rûh-ı
Âdemî de kendi cismine âşıktır. Zîrâ cism-i Âdemî rûh-ı
Âdemî’nin sıfâtına mazhardır. Rûh kendi cismini ve kendi
cisminde esmâ ve sıfâtını görür. Onun için: Kendini bil, tâ ki
Cenâb-ı Hakk’ı da bilesin denilmiştir. Şimdi ma’lûmun oldu
ki kendini bilen ve rûh-ı âlem olan ancak bu nûrdur. Efrâd-ı
mevcûdât onun mezâhiridir.

Şimdi gerek müslümanların bu günkü hâline, gerek on-
ların asırlardan beri kuvvetlerini mahvetmekte bulunan em-
râz-ı ictimâiyyelerine dâir tedkīkātta bulunmak istiyoruz. Tâ
ki hastalık neden ibârettir, çâresi nedir anlamış olalım.
Evet bu mes’eleyi bizden evvel büyük büyük muharrir-
ler mevki’-i tedkīka çekti. Lâkin kemâl-i esefle görüyoruz ki
bir çoğu asıl hastalıktan külliyyen iğmâz-ı ayn ederek a’râz-ı
marazı tedâvî uğrunda yoruldu durdu, halbuki ortada kendi
seyr-i tabîîsini ta’kīb edecek, kendisine hâs kānûn mûcebin-
ce hey’et-i ictimâiyye-i İslâmiyye üzerinde te’sîrâtını îkā’ et-
mekten aslâ geri durmayacak olan sebeb-i maraz durdukca
böyle hiç bir zaman sâhibini nâil-i merâm edemeyeceği pek
âşikârdır. Bize gelince hiç bir fâide intâc etmeyen böyle bir
mesleğe sülûk edecek değiliz. Biz istiyoruz ki Şarkın hasta-
lıkları üzerine kat kat yığılmış olan perdeleri yırtalım da zât-ı
maraz ne imiş inâyet-i Hak’la onu anlayalım. Bir kere teş-
hîse muvaffak olduk mu artık hastalığın ilâcını, o ilâcın sû-
ret-i tatbîkını ta’yîn etmek bizim için kolaylaşır. Herkes için
ma’lûmdur ki tohumu Cezîretü’l-Arab’da atılarak az zaman
zarfında bilâd-ı maşrıkın kısm-ı a’zamını dallarının budak-
larının sâyesi altına alan müslüman medeniyeti için diyânet-
i İslâmiyyeden mâ’adâ sebeb-i evvel tasavvur olunamaz.
Kezâlik her târîh okuyan; ulûm-ı ictimâiyye tetebbu’ e-
den şunu istidlâl edebilir ki bu medeniyet, bütün medeni-
yetlerin en serîu’s-seyri, en revnaklısı, en vâsi’i, en muhay-
yirü’l-ukūlü olduğu gibi kendisine ittibâ’ edenlerin irâdâtına
hâkim olmak, efkâr üzerinde te’sîr-i mühimmi bulunmak
i’tibâriyle de en kavîsidir. Bundan başka bu medeniyet bü-
tün saâdât-ı ictimâiyyenin iki mühim kānûnu olan ilim ile
ameli cem’ etmiştir.
İşte bunlar öyle birtakım hakāyık-ı basîtadır ki müslü-
manların bidâyet-i zuhûrunu tasvîr eden târîhlere atfedile-
cek en sathî bir nazarla bile meydana çıkar. Lâkin bu gün
nazarımız[a] bütün akvâm-ı İslâmiyye üzerinde ufacık bir
cevelân vermiş olsak ilk babalarımızın bulunduğu hâlin ak-
sinden başka bir şey görmeyiz. Evet, görürüz ki inhıtât, iz-
mihlâl bizi alabildiğine mahkûm etmiş, geriye doğru sürük-
leyip götürüyor. Mevcûdiyet-i ictimâiyyemizi günden güne
bitiriyor. Halbuki hey’et-i umûmiyyemizi teşkîl eden anâsı-
rın kâffesi müslümanlık iddiâsından bir an geri durmadığı
gibi kalbi üzerine nasıl titrerse dîni üzerine de öyle titriyor.
Acaba şu hâl asr-ı hâzır felâsifesinden bir takım müfritlerin
iddiâsı vechile bütün edyânın mâni’-i terakkī olduğuna bir
hüccet-i nâtıka mıdır? Hâşâ, hiç bir zaman değildir. Zîrâ bir
kere Arabların Müslümanlık’tan evvelki cehâletlerine, vah-
şetlerine bakılır; sonra yine o Arabların Müslümanlığı müte-
âkıb ihrâz ettikleri medeniyete, hiç bir kavimde görülmeyen
sür’at ve terakkīye atf-ı im’ân edilirse bu gibi iddiâların but-
lânı ıyânen görülür. Acaba şu hâl bu gün akvâmın terak-
kīsine, temeddününe medâr olan her hangi bir esâsın, bir
kānûnun sînesi o kānûnu müstakbel için müstakbelde muzır
olmaktan, müfîd olmak şöyle dursun, bilakis mühlik bir mâ-
hiyete sâhib edecek bir cürsûmeden âzâde olamayacağı
hakkında felâsife-i hâzıranın i’tidâl-perverler[i] tarafından
serdedilen iddiâyı mı te’yîd ediyor? Hayır, bu da değildir.
Zîrâ biz şu kitabımızda Müslümanlığın en mühim olan ahkâ-
mını sâha-i tedkīka çektik cümlesini hayât-ı beşeriyye kavâ-
nînine tamâmıyla mutâbık bulduk. Re’ye’l-ayn gördük ki
İslâm, terakkī için bir had ta’yîn etmemiş, belki umûmî
kāideler vaz’ eylemiş, eski vâzı’-ı kānûnlar tarafından hayât-
ı müstakbele vukûfsuzluk sâikasıyla vaz’ edilmiş olan bütün
kuyûdu kırmış, rûhun bütün hasâisini eski zencîrlerinden
kurtarmış; zimâm-ı idâresini eline vermiş; ancak şâhrâh-ı
hikmet ve i’tidâle tevcîh ettikten sonra vermiştir. Biz ise i’ti-
dâlin mezmûm, ifrâtın veya tefrîtın memdûh olacağı bir za-
manın vurûdunu bekleyenlerden değiliz. O halde müslü-
manları babalarının fezâilinden hattâ onda birini olsun ihrâz
etmekten alıkoyan sebeb ne olabilir? Bize sorarsanız biz
bunu dînin yanlış anlaşılmasından, kendisinden murâd ol-
mayan bir ma’nâya hamledilmesinden ileri gelmiştir diyece-
ğiz.
Yukarıki fasıllarımızda âyât-ı Kur’ân iyye’ye, ehâ-
dîs-i nebeviyyeye, bir de ilk cem’iyet-i İslâmiyye’nin harekâ-
tına istinâden şu hakīkati hiç münâkaşaya, tereddüde mey-
dan kalmayacak sûrette isbât etmiş idik ki: Müslümanlığın
maksad-ı aslîsi ahvâl ü etvâr-ı beşeriyyenin istikrâsıyla vü-
cûdu sâbit olan kānûn-ı fıtrî-i terakkī mûcebince insanlığın
maddî ve ma’nevî irtikāsını te’mîn eylemekten ibârettir; er-
vâhı şâibelerinden tathîr ederek vazîfesini edâya sâlih bir
hâle getirecek küçük büyük ne kadar vesâit varsa Müslü-
manlık bunların kâffesini bildirmiş, tavsiyede bulunmuştur.
Evet, biz bunların kâffesini şübheye, inkâra mecâl kal-
mayacak sûrette delâiliyle isbât etmiş idik. Lâkin bugünkü
cemâat-i İslâmiyyenin hey’et-i mecmûasına atf-ı nazar ede-
cek olursak görürüz ki kısm-ı a’zamımızın indinde Müslü-
manlık ibâdâtın erkân ü kavâidiyle ya dünyadaki hâcâtın
istihsâli, yahud âhirette merâtib-i âliyye ihrâzı maksadıyla
ref’ edilen daavât-ı mücerrededen ibârettir; bildikleri kelime-
i şehâdet, namaz, oruç, zekât, hac. Yoksa dînin ümmet-i A-
rabiyye’yi bulunduğu kabristân-ı sefâlet ve hîçîden çekerek
evc-i hayât ve şerefe yükselten esrâr-ı azîmesi, mu’cizât-ı ke-
rîmesi hiç bir zaman lihâza-i im’ânı celb etmiyor! Vâ esefâ ki
dînin lübbü, İslâm’ın zübdesi asıl bu olduğu gibi tenzîl ve
teşrîindeki garaz-ı yegâne de budur.
Müslümanlık, rûhun metâlib-i ahlâkıyye ve ma’neviyye-
siyle bedenin metâlib-i maddiyesini pek güzel tevfîk etmiştir.
Cenâb-ı Hak (

       ٖ   نيقتملا راد معنلو ريخ ه     ٰ         ٰ  رخالا رادلو هنسح ايندلا هذه يف اونسحا  ٖ             نيذلل اريخ اولاق مكبر لزنا اذام اوقتا نيذلل ليقو
)

buyuruyor. Hazret-i Peygamber de (

هترخالاو ايند كرت نم سيل

هذه و هذه نم ذخا نم مكريخ لب هايندل هترخا الو
) diyor.
Lâkin kısm-ı a’zamımız bu hikmet-i bâligayı teemmül ta-
raflarına aslâ yanaşmıyor; bilakis dîni yanlış anlayarak ona
göre yanlış yola sapan akvâm-ı sâlifenin isrini, âdâtını ta’kīb
ediyor. Hem hiç bir te’yîd-i İlâhîye mazhar olmamış bir-
takım efkâr ve akāid besliyor. (

ٖ         ايندلا نم كبيصن سنت الو

 
) gibi
âyetler, (

بلط ايندلا بح نم سيلو هتشيعم حالصتسا لجرلا هقف نم نا

كحلصي ام
) gibi hadîsler dururken halk bu ulvî esâsların
üzerine ridâ-yı nisyânı çekerek dîni bütün alâik-ı dünyadan
külliyyen fâriğ olmak, bütün hissiyât-ı cismâniyyeden tearrî
eylemek sûretinde telakkīye başladılar. Bilmediler ki bu hâl
akvâm-ı sâlifeyi mahveden bir müdhiş tâûndur. Heyhât,
nereden bilecekler ki bulundukları kûşe-i atâletten kendileri
ile şu âyet-i kerîmenin arasında aşılmaz bir hâil var: (

          نولقعي بولق مهل نوكتف ضرالا يف اوريسي     ملفا


         ٖ     رودصلا يف يتلا بولقلا يمعت نكلو راصبالا يمعت ال   ٰ         اهناف اهب نوعمسي ناذا وا اهب
) 
** *
“Söz”ün nazar-ı vicdân ve idrâk önündeki kıymet ve
ehemmiyeti cevher-i ma’nâsı i’tibâriyledir.
Ma’nâsından mehcûr olan her hangi bir lafzın cenîn-i
sâkıttan, na’ş-ı bî-rûhdan ne farkı kalır?
Söz, lisânın; ma’nâ da kalb ve vicdânındır. Ma’nâ, cism-
i lafzın hayâtı, rûhu, varlığıdır.

امناو داوفلا يفل مالكلا نا



اليلد داوفلا يلع ناسللا لعج


Evet, kelâm –ki asl-ı ma’nâdır– kalbindir; lisân ise o
ma’nâya delîlden, tercümân olmaktan başka bir şey değil-
dir. “Söz” ma’nâyı muhâtaba tefhîm eder, ortadan çekilir
gider. “Söz” eğer doğru ise febihâ ve illâ kizb, yahud nifâk
ile vasfolunur.
Hazret-i Kur’ân- ı Kerîm , muhallefîn-i a’râbın harbe git-
memek için huzûr-ı kudsiyet-neşûr-ı Cenâb-ı Risâlet-penâh-ı
a’zamîde aleyhissalâtü vesselâm (

            رفغتساف انولهاو انلاوما انتلغش

انل  
“ – )  Emvâlimiz, evlâd ü ıyâlimiz bizi işgāl ediyor; bizim
için Cenâb-ı Hak’dan temennî-i afv buyurunuz! İ’tizâr-ı
kâzibiyle cür’et-yâb oldukları niyâz-ı muhâdaa-kârânelerini:
(

        مهبولق يف سيل ام مهتنسلاب نولوقي


) lisânlarıyla kalblerinde
olmayan şeyi söylüyorlar” vahy-i celîliyle tekzîb buyuruyor.
İşte (

    انتلغش
...

خلا
)cümlesi lisân-ı muhallefînden sudûr etmiş
yani söz onların olmak i’tibâriyle ma’nâsız; yalan! Merdûd!

٦    ٖ   ٰ         ؟نولعفت ال ام نولوقت مل اونما نيذلا اهيا اي




نب نيفلخم
 şeklinde yazılmıştır.



Bu nazm-ı celîl-i tekdîr, Uhud Muhârebesi’nde hakkıyla
îfâ-yı farîza-i cihâd etmeyen bazı zevât hakkında nâzil ol-
muştur. Müşârun-ileyhim harbden evvel: “Nezd-i ulûhiyyet-
te a’mâl-i sâlihanın en mahbûb ü makbûl olanını bilseydik
malımızı, canımızı o saâdet-i uzmâyı istihsâl yolunda bilâ-
tereddüd fedâ ederdik” diye tefâhur ederler, kendilerini evc-
i a’lâ-yı sıddîkıyyette görürlerdi. Vaktâ ki Uhud Muhârebesi
başladı, îfâ-yı ahd etmek zamanı geldi. Sözleri meydân-ı
imtihânda ma’nâsız kalınca:

      ؟نولعفت ال ام نولوقت مل

Muâhaze-i İlâhiyyesi karşısında ser be-sîne-i mahcûbiy-
yet kaldılar.
Muâhaze yalnız bu kadarla kalsaydı yine ehven addolu-
nabilirdi; lâkin bu kadarla kalmadı.
(

     ٰ     نولعفت ال ام اولوقت نا هللا دنع اتقم ربك

  
– ) Yapamayacağınız
şeyi söylemeniz indallâh ne kadar şiddetli gazabı dâ’î oldu!”
tehdîd-i kahr u celâli sâ’ıka gibi nüzûl ederek müttehemleri
mebhût ve medhûş etti.
“ Söz”ü ma’nâsından tecrîd edip yalan yere savur-
manın Vehhâb-ı Kerîm-lisânın nezd-i ulûhiyyetinde ne ka-
dar şiddetli bir cezâyı mûcib olduğu anlaşılmalı!
İşte tevhîd de, ki sultân-ı hakīkatü’l-hakāyıktır, kudsiyet-i
lafzı vicdânları raksân, rûhları hayrân eden o ma’nâ-yı zü’l-
celâli, o medlûl-i kibriyâsıyladır.
Tevhîd, lisân-ı ulvî-i şerîatta Cenâb-ı Vâhid ve Ehad’in
birliğini kalben ve lisânen tasdîk ve ikrâr etmektir.
Tevhîd –lafzan– ittihâd ile mâder-i vahdetin âgūş-ı işti-
kākından kopmuş iki ferzend-i tev’emândır, yani: Tevhîd,
ittihâd lafızları asılları olan “vahdet” kelimesinden müştak-
tırlar.
Bu cihetle her ikisi yekdiğerine –iltizâmen– delâlet eder.
Tevhîd denilince ittihâd, ittihâd zikrolununca tevhîd hâtıra
gelir.
Tevhîd müessir, ittihâd müteessirdir.
Tevhîdi kabûl edenler livâü’l-hamd-i “Lâ ilâhe illallâh;
Muhammedün Resûlullâh” altında birleşirler; bir can, bir
vicdân olurlar; bir vücûd kesilir, ki ittihâd da işte bu demek-
tir.
Tevhîd, bir şâhid-i hûş-rübâ-yı ezelîdir, ki mir’ât-ı celâl-i
ittihâddan arz-ı cemâl-i bî-misâl eder.
Tevhîd bir da’vâ, ittihâd onun delîli
Tevhîd bir misbâh, ittihâd onun mişkâti
Tevhîd bir rûh, ittihâd onun vücûdu
Tevhîd bir sultân, ittihâd onun kişveri
Hülâsa:
Tevhîd, ittihâd ile kāim
İttihâd, tevhîd ile dâim
Tevhîd, lafzî olur; tevhîd, ma’nevî olur; tevhîd, şuhûdî
olur. Tevhîd-i lafzî îmân-ı taklîdi ile tevhîd-i ma’nevî îmân-ı

لوبحم
 şeklinde yazılmıştır.
tahkīkī ile tevhîd-i şuhûdî îmân-ı şuhûdî ile müterâdifdir.
Birincisi lisânın, ikincisi kalbin, üçüncüsü –ki ekmel-i tev-
hîddir– rûhundur. Pîş-i nazar-ı takdîrinde üç sikke mevcûd:
Bakır, gümüş, altın, her üçünün de üzerinde tuğra-i garrâ-yı
pâdişâhî var. Hangisini istersin? Şübhesizdir, ki altını değil
mi? Altın dururken gümüşün, husûsiyle bakırın kim yüzüne
bakar? İşte bu kıyâs ma’a’l-fârıktır. Anla!
Düşünmez miyiz? Târîh-i dîn-i celîl-i İslâm’ın çeşm-i ci-
hânı kamaştıran o şanlı, o şevketli evvelîn-i sahâif-i azamet
ve iclâline im’ân-ı nazarla bakarak, sultân-ı tevhîdin kulûb-i
muvahhidîni nasıl teshîr etmiş olduğunu okuyarak –biraz
olsun!– düşünmez miyiz?
Evet, düşünelim! Düşünelim de tevhîd nasıl olurmuş gö-
relim! İbret alalım ibret…..!
Şu mukaddes İslâmiyet, şu mübeccel insâniyet, şu ha-
kīkī medeniyet, şu ebedî saâdet Mekke-i Mükerreme’de na-
sıl meydana çıkarıldı? Medîne-i Münevvere’de nasıl teessüs
etti? Eb’âd-ı kâinâta –nûr-ı seher gibi– nasıl yayılarak cihânı
kaplamış olan zalâm-ı şirki kahretti?
Zerre kadar nûr-ı îmâna mâlik olan o sahâif üzerinde
hüngür hüngür ağlamaması kābil midir?
Bütün kâinât sâye-i lütfunda vücûd bulmuş olan Sul-
tân-ı Kişver-i Levlâk (aleyhissalâtü vesselâm) efendimiz haz-
retlerinin Mekke-i Mükerreme’de tertîl buyurup beyt-i ilâhîyi
âgūş-ı ihtirâmında tutan cibâlin şevâhik-ı âfâkını çınlatan,
bütün avâlim-i melekûtu raksân eden ezân-ı tevhîde, o ulvî
nidâya, o kudsî:
ilk icâbet etmek şeref-i âlem-ba-
hâsıyla bahtiyâr olanlar kaç bahtiyâr idi? Ve kimler idi?
Âh.… O ne müşkilü’l-iktihâm dakīkalar, o ne derd-efrûz sa-
atler, o ne hevl-engîz günler idi, ki Cenâb-ı Rahmeten li’l-
âlemîn (aleyhissalâtü vesselâm) Efendimiz hazretleri onları
geçiştirdi! Târîh-i dîn-i İslâm’ın Mekkelilerin hayretle mem-
zûc hiddetini; süfehâ-i Kureyş’in mecnûnâne ve akūrâne
gayz u adâvetini; hele amm-i Resûl olmak gibi dünya ve mâ
fîhâdan bin kere yüz binlerce kere kıymetdâr olan bir ni’-
met-i uzmâyı, bir saâdet-i kurbâyı ayaklar altına almak cin-
netini gösteren bedbaht Ebû Leheb’in zefîr-i husûmetini,
şehîk-ı denâetini tasvîr eden o sahîfeleri hicâblarından sa-
rarmış bu derece sibâ’âne ve müfterisâne vahşetlere ma’-
kes-i beyân ü tasvîr olduklarından dolayı her biri –sanki–
lisân-ı hâl ile i’tizâr ediyorlar!
Vilâdet-i kudsiyet-menkabet-i Risâlet-penâh-ı a’zamînin
(aleyhissalâtü vesselâm) tebşîri şeref-i âlü’l-âline câriye âzâd
etmekle tûfân-ı sürûr u behcetini teskîn edemeyen şu Ebû
Leheb’e bakınız! Bakınız, ki i’lân-ı risâlete da’vet-i tevhîde
ne kadar ma’kûs, ne derece menfûr bir hiss-i husûmetle
mukābele etti! Nasıl:

ٖ            بتو بهل يبا ادي تبت
...
Sâika-i kahr-ı İlâhîsine avuç açarak la’net-i ebediyyeye
mahkûm olmak dereke-i esfel-i sâfiline sukūt etmek istihkā-
kını gösterdi! Nadr bin Hâris isminde bir nefha-i İblîs fart-ı
utüvv ü istikbârından nefs-i leîmini zabtedemeyerek:


 ٰ    ٰ               هراجح انيلع رطماف كدنع نم قحلا وه اذه ناك نا مهللا


            ٖ  ميلا باذعب انتيا وا امسلا نم

“Yâ Rab! Eğer şu Kur’ân gerçekten senin ind-i ma’-
neviyyenden münzel kelâm-ı Hak ise bizim üzerimize gök-
ten taş yağdır! veya dehşetli bir azâb ile bizi kahret!” dedi.
Zihî cinnet-i temerrüd! Zihî denâet-i istikbâr!
Buna can olsun da dayansın! Kalb olsun da tahammül
etsin! Gerçekten Hak kelâmı, münzel min indillâh olan ce-
nâb-ı Kur’ân ’ı bile bile reddetmek ve bunun mukābilinde
gökten taş yağdırılması veya bir azâb-ı hâil irsâli sûretiyle
kahr u dimârlarını temennî etmek…!
İşte kisve-i beşeriyyete bürünmüş böyle şeytanlar da,
böyle ervâh-ı habîse de var!
Bütün bu vahşiyâne tecâvüzlere, bu müfterisâne hü-
cûmlara, bu akūrâne av’avelere karşı o Sultân-ı Ekālîm-i Ri-
sâlet’in, o Şâhenşeh-i Kişver-i Nübüvvet’in meydân-ı da’-
vette bir zerre bile gerilemeyerek –tek başlarına!– şîrâne se-
bât ve mekânetleri, Hudâ-pesendâne mukāvemetleri.
metbûiyet-i ezeliyyesini fikirlere an-
latmak, zihinlere, vicdânlara, kalblere, rûhlara kabûl ettir-
mek için çektikleri derdleri, katlandıkları belâları hiçbir pe-
yâmber çekmedi.
Garîb değil midir? O bî-hiss ü bî-şuûrlar Cenâb-ı Risâlet-
penâh-ı a’zamîye (aleyhissalâtü vesselâm) –da’vâ-yı tevhîd-
den vazgeçmek şartıyla!?– kahhârâne bir pâdişâhlık, müs-
tebiddâne bir saltanat kabûlünü ricâ ediyorlardı!
Şu tek taştan yonttukları, ağaçtan yaptıkları sanem-
lerinin –hâşâ– ulûhiyetleri tekzîb olunmasın! O bî-rûh cemâ-
dât yine onların ma’bûdları olup kalsın!
Tevhîdde sebâtın derece-i hired-fersâsına, cân-sitân, fa-
kat pek ulvî bir nümûne de Sultânü’l-müezzinîn Cenâb-ı Bi-
lâl-i Habeşî’nin “aleyhi rıdvânullâhi ekber” çekmiş olduğu o
fecî’, o tâkat-şiken işkenceler, o cân-güdâz azâblar, ukūbet-
ler gösterilmeye sezâdır. O mübârek vücûd kıskıvrak bağ-
lanır, Mekke’nin eridici harâret-i şemsi altında uzatılarak ha-
zîne-i îmân olan sînesi üzerine el değirmeninin taşı konulur,
“Ya dîninden vazgeçersin ya cânından…!” denirdi! O mü-
cessem-i îmân ise “Allâhu ehad ehad ehad!” cevâb-ı ulvî-
siyle hâl-i mağlûbiyetinde gālibiyet-i mutlakasını göstererek
müşrikleri kahreder, ellerini ısırttırırdı!
İşte işte tevhîd-i hakīkī! İşte işte îmân-ı şuhûdî! Birden –
cenâb-ı sıddîk-ı a’zamdan (radıyallahu anhu) – başlayan bu
sebak-ı icâbet, bu ni’met-i hidâyet, bu duhûl-i harîm-i sa-
âdet merkez-i tevhîdin dâire-i temcîdini tevsî’ ettikce etmeye
başladı.
Sâbıkīn-i evvelîn hazerâtının bu kahramânâne sebâtları,
bu şîrâne metânetleri nezd-i ulûhiyyette ne derece rehin-i
makbûliyyet olduğunu şu:

هن    ٰ       ع اوضرو مهنع هللا           ٖ          يضر ناسحاب مهوعبتا نيذلاو راصنالاو نيرجاهملا نم نولوالا نوقباسلاو
...
“Muhâcirîn ve ensârdan Sultân-ı tevhîde icâbet ve arz-ı
hidâyet ve tâbiiyette ihrâz-ı kasabü’s-sebak eden sâbıkīn-ı
evvelîn ve onlara –îmân-ı şuhûdî ile– ittibâ’ ve ıktidâ eden
mü’minîn ve mü’minât işte onlardan Allah râzî onlar da Al-
lah’ ı n niam-ı celîlesine ebediyyen minnetdârdırlar.” 
Medîha-i İlâhiyye kıyâmete kadar âlem-i İslâma onların
şân u şeref-i bî-bahâlarını i’lân eder.
Mekkelilerin kabûl-i hak emrinde gösterdikleri i’râzlara,
cür’et-yâb oldukları i’tirâzlara bedel Medîne-i Münevvere-
lilerden bir kısım ricâl-i ukalâ arz-ı ihtidâya cân atıyorlardı.
Bi’set-i nebeviyyenin (aleyhissalâtü vesselâm) on birinci
senesi Receb’inde idi; Medîne-i Münevvere’den gelen bir
hey’et-i meb’ûse Mina civârında –el-yevm sükkân-ı Harem-
ce– Mescidü’l-Akabe nâmıyla ma’rûf mahall-i mübârekte
şeref-yâb-ı mülâkāt-ı Resûl-i kibriyâ oldu.
Yâ Rab ne idi o bezm-i ecmel!
Mağrûr idi âsümâna esfel
Fahr etse revâ değil mi yâ Rab?!
Mağbût-ı semâ değil mi yâ Rab
Yâ Rab kim idi o hâke câlis
Teşkîl-i sufûf eden o meclis
Aksiydi o bezmin âsümânda:
Mihriyle nücûmu kehkeşanda
Bin gıbta size o ihtidâya
Bûs-ı yed-i akdes-i hüdâya
Siz gittiniz amma nâmınız hayy
Dillerde bütün garâmınız hayy
Fahr etmede şânınızla Kur’ân
Rıdvânını eylemekte i’lân
Tâ rûz-ı kıyâm cihân-ı tevhîd
Eyler sizi her nefesde temcîd
Vaktâ ki Mekke-i Mükerreme’de çekilen çileler doldu,
Medîne-i Münevvere’ye hicret emr-i İlâhîsi hikmet-efzâ-yı
vürûd oldu.
Târîh-i İslâm’ın birinci yevm-i mes’ûdunu bi’set-i Mu-
hammediyyenin on üçüncü senesi Rebîülevvel’inin on ikinci
Pazartesi günü teşkîl ediyordu. Mehcer-i saâdete takarrub
buyuruldukca Ensâr-ı kirâmın sevinçleri ve binâen- a-
leyh telâşları ziyâdeleşiyordu. Bütün gözler ufk-ı şarkī üze-
rinde temerküz etmiş bir an ayrılmıyordu. Nihâyet rûz-ı
fîrûz-ı mezkûrun sabahından az sonra bedr-i âsmân-ı risâlet
tal’at-nümâ-yı zuhûr oldu.

عادولا تاينث نم انيلع ردبلا علط



عاد هلل يعد ام انيلع ركشلا بجو



عاطملا رمالاب تيج انيف ثوعبملا اهيا



رودب ملا ردب اي كب الهسو الها ابحرم
!

Bu neşîde-i istikbâli Benî Neccâr’dan birkaç kız reh-
güzâr-ı kudsiyet-nisâr-ı Cenâb-ı Peyâmber-i a’zamîde defler
çalarak terennüm ediyorlardı.

Bu kızlar ne kadar bahtiyârdır değil mi? Değil yalnız Me-
dîne-i Münevvere’nin, belki tâ kıyâmete kadar bütün üm-
metlerinin tercümân-ı rûhu oluyorlardı.
Dârü’l-hicrelerine şeref-i muvâsalatları, o parlak istikbâl
rûhu bî-karâr ediyor, Medîne-i Münevvere sokakları:

هللا لوسر اج ؛دمحم اج
!

Zemzeme-i müjde-âveriyle çınlıyordu. Genç, ihtiyâr, ço-
luk çocuk bütün sükkân-ı Dârü’s-selâm reh-güzâr-ı Muham-
medîde istâde-i mevki’-i ta’zîm olmaya koşuyorlardı.


Ulemâ-yı a’lâm ve müellifîn-i zevi’l-ihtirâmdan bir zât-ı
maârif-simât olup Kütahyalı’dır. Âsârının en büyüğü olan
Hadîkatü’l-Fukahâ ’sının yine kendi tarafından yazılan şer-
hinde künyesini böyle yazıyor: “Ebû Mehmed Hibrî Ali bin
Mustafa bin Pîr Mehmed el-ma’rûf bi-Bülbülzâde” ale’l-usûl
vatanında ikmâl-i tahsîlden sonra istikmâl-i feyz-i ulûm
maksadıyla seyr u seyâhat ederek Kızılhisar’da ihtiyâr-ı ikā-
metle neşr-i ulûma mübâderet eyledi. Burada mâdâme’l-
hayât bu vechile imrâr-ı evkāt eyleyip küsûr târîhle-
rinde dâr-ı âhirete rihlet etti. Fezâil-i âliyyesine delâlet eden
âsârı mütenevvi’ olup başlıcaları ber-vech-i âtîdir:
- Hadîkatü’l-Fukahâ : Bir cild-i kebîr olarak te’lîf ettiği
bu eserini târîhinde Telhîsü’l-Fetâvâ ve’ş-Şürûh ismiy-
le beş cild üzerine şerh eylemiştir ki birtakımı Manastır Kü-
tübhânesi’nde mevcûddur. Bu eser ilm-i fıkıhdaki ihtisâsa
ve ma’lûmât-ı vâsi’asına bürhân-ı celîdir. Bu şerhin mukad-
dimesinde künyesini ve Kızılhisar’da şerh ettiğini tasrîh edi-
yor.
- Şifâü’l-Ebdâni’l-Marzâ fî Sırrı Menâfi’i’l-Kur’âni’ş-Şe-
rîfi ve’l-Esmâi’l-Hüsnâ : Kādî Ebûbekir Nesâî’nin ed-Dür-
rü’n-Nazîm fî Fezâili’l-Kur’âni’l-kerîm ismindeki eserinin şer -
hi olup nihâyetine lisân-ı dürer-bâr-ı nübüvvetten şeref-sâ -
dır olan ed’iye-i me’sûreyi ilâve etmiştir.
- Hediyetü’l-Hibrî fî Tercemeti Minhâci’l-Muhammedî: 
İlm-i kelâmdan bâhis bir te’lîf-i güzîn olup bu eserini
’de tahrîr ettiğini dermiyân ediyor.
- Zübdetü’l-Fiker fî Ziyâdeti Seyyidi’l-Beşer : Fahr-i kâ-
inât aleyhi ekmelü’t-tahiyyât Efendimiz hazretlerinin ziyâret-
leri âdâbından ve kısmen Medîne-i tâhire fezâilinden bâ-
hisdir.
- Ukūdü’d-Dürriyye fî Ş erhi Ferâizi’l-Hibriyye : İlm-i fe-
râize dâir te’lîf ettikleri metn-i metînin şerhi olup bir nüshası
Kütahya Kütübhânesi’nde manzûrum oldu.
- Nübzetü’l-Menâsik : Menâsik-i hacdan bâhis bir eser-i
nâfi’u’l-mebâhisdir.
- Münyetü’s-Sâlihîn : İlm-i akāide dâir bir te’lîf-i latîfdir.
- Şerh-i Hadîs-i Erbaîn : Tarz-ı ma’lûm üzere bir te’lîf-i
münîfdir.
- Zuhru’l-Âhiret : Mev’iza ve ahlâktan bâhisdir.
Mahdûm-ı fezâil-mevsûmları Esîrî Mehmed Efendi de
erbâb-ı ilm ü irfândan bir zâttır. Mecâmiu’l-Cevâhir isminde
bir eseriyle Muhammediyye şerhi vardır ki bu şerhin par-
çaları Selânik’de manzûr-ı âcizânem oldu.

Bir muğfilin yed-i mel’anet-kârıyla sâf bir cebînin safha-i
sefâletine vurulan damga-yı fahşâ gibi beyaz kâğıd üzerine
siyah mürekkeble karalanmış bir kitab ı n hayli zamandan
beri kitapç ı dükkânlarında teşhîr edildiğini görmüş, hattâ bir
defa da bir iki sahîfesini çevirmek sûretiyle gözden geçirmiş-
tim. Bu kadarcık tetebbuum eserin ne metâ’-ı rengîn oldu-
ğunu bana anlattığı için iki üç satırlık îkāznâme yazıp evrâk-ı
havâdis vâsıtasıyla –tahdîş-i ezhânı mûcib makālât neşreden
cerâidi hemen sedd ü ta’tîl eyleyen– hükûmetin nazar-ı
dikkatini celb etmeyi düşünmüş, sonra da ayn-ı dest-
gâh dokuması olan İzdivâc Mektupları hakkındaki yazıla-
rımın ancak muharriri hesâbına –kitabı iki kuruşa satılırken
üçe çıkması yüzünden– hüsn-i te’sîri görüldüğünü hatırla-
yınca yine reklamcılık etmemek üzere sükûtu münâsib
bulmuştum. Fakat Alemdâr’ ın - numaralı nüshasında
bu habâsetnâmenin müdâfaasına dâir yazılan açık mektubu
görüp İmâm-ı Gazzâlî ve Sa’dî-i Şirâzî gibi ekâbir-i ümmetin
de dellâl-i fuhşiyyât olmakla ithâm edildiğini, yani (

رتدب رذع

ديركن شهانك ز
) vâdîlerine sapıldığını müşâhede eyleyince ev-
velki fikrimin hilâfına biraz söylenmek husûsunda muztar
kaldım:
Mecûs ulemâsından Vaçyaba’nın “İklîm-i Hind’in te’sîr-i
hüzzâl-âveriyle za’f-ı cismânîye uğrayan Hind ahâlîsini izdi-
vâc ve tenâsüle tergīb ve teşvîk eyleyerek tezyîd-i nüfûsa
hizmet eylemek fikriyle” yazdığı bir kitabı aynı fikr-i insâ-
niyetkârîye tebean Türkçe’ye tercüme ediveren bu lütufkâr
mütercime biri çıksa da dese ki:
– A efendim! Millet-i muazzama-i Osmaniyye, “Emrâz-ı
tenâsüliyye tabîb-i mütehassısı” sıfatıyla acaba size mürâ-
caat ettiler de tedâvî talebinde mi bulundular ki böyle bir
hizmet îfâsına kalkıştınız? Te’sîr-i hüzzâl-âverle za’f-ı cismâ-
nîye uğrayan vücûdları takviye etmek isterken iştihâ-âver
yazılarınızla ebdân-ı şübbânı dûçâr-ı za’f eyleyeceğinizi dü-
şünmediniz mi?
Hem turşu değil mi, hem de perhîz
Bu fi’l ile kavl-i hikmet-âmîz?
Kur’ân- ı Kerîm ’den istişhâd ettiğiniz âyet meâliyle serd
eylediğiniz “Bugün Çin’de edeb ve hayâ mukteziyâtından
ma’dûd olan şey, İngiltere’de edeb ve hayâya muhâlif ve
İngiltere’de edeb ve hayâ mukteziyâtından ma’dûd olan şey
Çin’de edeb ve hayâya muhâlif addolunur” mütâlaası,
Hind-i kadîmin mukaddes saydığı bir kitab ı n memâlik-i
Osmaniyyede mülevves addedileceğini hâtırınıza getirmedi
mi? Eserinizdeki müstekrehâtın intişâr-ı ufûnetine Matbûât
İdâresi iğmâz-ı ayn etse bile millet-i hâkime efrâdından pek
çoğunun –fuhş râyihası neşreyleyen– bu iğrenç kitaba karşı
göz yumamayacağını unuttunuz mu? Hâşâ kendinizle hem-
meslek göstermek istediğiniz İmâm-ı Gazzâlî’nin –eserinizle
yek-âheng olacağını söylemeye yeltendiğiniz– İhyâ’-i U-
lûm ’unda istimnâ bil-fem ve sâire… gibi mebâhis-i rezîleden
dem vurduğunu iddiâya ve îrâd-ı emsile ile isbât-ı müdde-
âya kalkışabilir misiniz?
Gülistân -ı Sa’dî’nin “Beşinci ve altıncı bâblarındaki hi-
kâyelerden bazılarıyla külliyâtının nihâyetindeki mütâlebât
hakkında acaba nezâhet-fürûşân-ı ahlâkın mütâlaası nedir?”
suâlinde bulunuyordunuz. Cevap vereyim: Gülistân , yedi
yüz seneden beri düstûru’l-amel ittihâz edilecek bir ahlâk
kitabı tanıldığı gibi müellif-i muhteremi de ahlâkıyyûnun en
büyüklerinden sayılır. Söylediğiniz bâblara gelince: Bunların
ilki, yani Kitâb-ı Gülistân ’ın beşinci bâbı “Aşk u Cevânî”ye,
altıncısı da “Za’f-ı pîrî”ye müteallık hikâyâtı hâvîdir. Fi’l-
vâki’ beşinci bâbda aşk ve muhabbete dâir kıssalar varsa da
kitab ı nızdaki “ağaca tırmanır gibi …” levha-i rezâletine mü-
şâbih bir sahnenin müşâhedesi kābil midir. Altıncı bâb ise
ihtiyârlığa âid rivâyâtı hâvî olduğundan oradan mesleğinize
muvâfık bir hikâyecik göstermesini taahhüd eder misiniz?
Gelelim mâl bulmuş mağribî gibi sarıldığınız mütâyebât
ve hezeliyât kısmına. Evvelâ Gülistân  ve Bostan ’ın şîve-i
tahrîriyle bunun arasındaki fark, hepsinin aynı kalemden
çıkmış olduğuna dâir erbâbını şekk ü şübheye düşürdü-
ğünde tereddüd etmemelisiniz. Sâniyen: Farz-ı muhâl ola-
rak mutâyebâtın Sa’dî tarafından yazıldığı kabûl edilse bile
o kısmın baş tarafındaki (

انبا ضعب ينمزلا هللا همحر يدعسلا لاق


ذه تدشناو هرما تبجا كلذ لج الف لتقلاب ينودمهف هتبجا ملف ينزوسلا قيرط يلع لزهلا يف اباتك مهل فنصا نا كولملا


رفغتسا اناو تايبالا ه

ميظعلا هللا
) mukaddime-i i’tizârını nazar-ı insâfa almak lâzım
gelmez mi? Sâlisen: Sa’dî, gördüğü tehdîd üzerine hezl
vâdîsinde böyle bir şey yazmaya mecbûr olmuş, sonunda
da Cenâb-ı Hak’dan afv u mağfiret taleb ediyor. Siz ise ey
Sa’dî’yi örnek gösteren mütercim efendi! İstiğfâr etmek şöy-
le dursun, kemâl-i ciddiyetle kendinizi şâyân-ı iftihâr görü-
yorsunuz. Râbian: “Kāle’s-Sa’dî” diye başlayan bu mukad-
dimenin Sa’dî’den naklen başkaları tarafından yazıldığına
nazaran aşağısının da yine başkaları tarafından yapılıp mü-
şârun-ileyhe isnâd edilmiş olması zannını kuvvetlendiriyor.
Binâenaleyh mütâlaât-ı mesrûdeyi nazar-ı dikkate alarak
hükûmetin lâkaydîsinden bil-istifâde sessiz sadâsız kitab ı nızı
satmaya ve hakk-ı irşâd olarak alacağınız mebâliğle ceyb-i
mürüvvetinizi doldurmaya bakın da öyle ekâbir-i ümmetten
kendinize hemtâ ve pîşvâ bulmaya kalkışmayın. Yok, mut-
lakâ güzeştegân-ı eslâfdan bir muktedâ irâe etmek ve işte
ben bu zâtın isrine peyrev oldum demek isterseniz geçmiş-
lerden Bahnâme müellifini, muâsırlardan da Zanbak ve İz-
divâc Mektupları muharrirleriyle misillerini gösteriniz ki sö -
zünüzün doğru olduğuna inanılabilsin. Yoksa İmâm-ı Gaz-
zâlî ve Şeyh Sa’dî gibi zevât-ı mukaddeseye sıçratmak iste -
diğiniz çirkâb-ı isnâdât, onların pâye-i ma’neviyyetine çıka -
madan zemîn-i pestîye sukūt eder ve yine sizin cebîn-i me-
tîninizi telvîs eyler.”
Böyle diyecek olana karşı mütercim efendi acaba nasıl
cevap verebilir?

Evet, zavallı İslâmiyet, bugün sîne-i samîmiyyetinde bes-
lenen evlâdların, seni müebbed hicrâna mahkûm ediyor,
bağrında büyüyen çocukların, seni şimdi bütün bütün fe-
râmûş ediyor. Artık hiç tanımak istemiyor, senden mut-
tasıl kaçıyor. Hattâ hürmet ve şefkatlerini gösterenler bile
seni hakkıyla bilmiyor, takdîr etmiyor.
İçinde büyüdüğün cihân-ı saâdete, âgûş-ı nâz ü hürmete
kim bilir şimdi ne kadar hasretkeş, o azametli; hakīkī sevgili
hâmîlerine ne kadar girye-bârsın!
Hâlâ hakīkati görmemekte musır olan şu âciz beşeriyet
de; sen de insanlar gibi nâ-tüvân gelerek –kısa bir zaman
için– teâlî ve tekâmülden sonra hayât ve saâdetin bu kadar
çabuk mu ufûl edecek?
Hayır! Hayır! O ebedî hâmî-i a’zamın seni her şâibeden
her garazdan masûn edecek…; ile’l-ebed muhâfaza edecek-
tir.
Ben burada İslâmiyet’in, şân ü rif’atini, târîh sahîfeleri
üzerinde kalan hârikalarını değil, onu bu hâl-i teşevvüş ve
ihtizâra getiren, ve hâlâ mezâr-ı ademe sürükleyenleri zikret-
mek istiyorum.
Onu hakkıyla tanıyacak kimselerin bulunmaması tezeb-
zübüne bâis olmuş. Zîrâ bir dînin hadd-i zâtında kendini
vikāye edecek bir cism-i mahsûsu yoktur.
Doğrusu bugün İslâmiyet’in, hakīkī müdâfi’ ve hâmîler-
den ve onu bu tedennîden kurtaracak kimselerden mahrûm
olduğunu i’tirâf etmeliyiz.
Bundan evvel gelenlerini burada karıştırmayalım, onlar-
la topraklar iftihâr etsin. Biz kendi asrımızın, muhîtimizin
ricâliyle, âlimleriyle –varsa– iftihâr edelim.
Şimdi evvelâ arzu ettiğimiz kimselerin –bilhassa ma-
karr-ı hilâfet içinde– sebeb-i mefkūdiyetlerini sonra bu mef-
kūdiyet dolayısıyla İslâmiyet’e ârız olan za’f u inhitâtı beyân
edeceğim.
Biz ulûm ve fünûn-ı asriyyeyi ihmâl ve kendimizden –
bâhusûs medreselerimizden– uzak bulundurduğumuz için
bu “yokluk” karşısında bulunduk.
Yoksa –Mısır ve diğer bazı yerlerde olduğu gibi– fennin
ehemmiyetini takdîr etmiş olsaydık, içimizde “Cemâleddin
Efgānî, Muhammed Abduh” gibi eâzım yetişirdi.
Şâyân-ı teessüf ciheti de medreselerimizin ciddî bir ıslâh,
hakīkī bir tedrîse hâlâ teşne kalmasıdır.
Sathî bir ta’dîlât ve bir iki şeyin ilâvesi ile medreselerimiz
ıslâh edilmiş sayılmaz, bunu kendiliğimizden yapamazsak –
her işimizde olduğu gibi– bunda da bâri taklîd edelim.
Gözümüzün önünde duran Mısır’a bir kere atf-ı lihâza-i
dikkat etsek, oranın fâide-bahş eserlerini lisânımıza tercüme
etsek, bir zaman da felâsife-i İslâm’ı burada görsek ne olur?
Câmi ve medreselerde senelerce baş sallayarak, icâze
alanlar şimdiye kadar ne öğrendi, ne öğretti?
Hâlâ küre-i arzın iki boynuz üzerinde (!) durduğunu ve
daha bu gibi pek çok hurâfâtı dînimize isnâd edip duru-
yoruz. Yazık değil mi? İslâmiyet’i bilmiyorsak, bilmek istemi-
yorsak hiç olmazsa dînimizin nefretle reddettiği yâveleri, saf-
sataları ona isnâd ile ağyâr karşısında hedef-i istihzâ olma-
yalım.
Hele bunlar bütün İslâmların mercii, istinâdgâhı bulu-
nan makarr-ı hilâfet gibi bir yerde işidilirse pek tatsız, münâ-
sebetsiz olur sanırım. Ben kabahatin kısm-ı a’zamını el-hâ-
letü hâzihî hocalarımızda buluyorum. Niçin diyecekseniz?
Evet, onlar kendilerine terettüb eden vazîfede pek çok kusûr
ediyorlar. Ehemmiyetli, can alacak noktaları bırakıp, âdî, lü-
zûmsuz şeylerle iştigāl ediyorlar.
Bugün bizim için en mühim şey kitap mes’elesidir. Eli-
mizde ulûm-ı İslâmiyyeye dâir Türkçe pek az eserler bulu-
nur.
Bulunsa da yüz yıllık… Bir şeye yaramaz.
–Afv ediniz– Ben bu sükûtu, bu tekâsülü bilgisizlikten
başka bir şeye atfedemiyorum.
Hayır diyenler bunun aksi[ni] isbât etsinler, ben bunu
böyle bilirim.

انيلع لدت انراثا نا


İşte kütübhânelerimiz…, işte kitaplarımız…
Mısır’da olsun, başka yerlerde olsun dînî, felsefî; bâhu-
sûs mektep talebesine yarayacak bir çok istifâde-bahş eser-
ler neşrediliyor.
Türk kütübhânelerini bu güzîde eserlerle niçin tezyîn
etmeyelim?
Tercüme edecek kimse yok diyeceksiniz. Bu bir ma’ze-
ret mi olurmuş?!
Hani medreselerde bilmem kaç sene Arabca okuyan
müderrislerimiz nerede? Niçin Arabca bir kitabı tercüme-
den âcizdirler?
Bunların sebebini şimdiye kadar taharrî edemememize
ağlamalıyız.
Sözlerim muhterem hocalarımıza pek acı geleceğini bi-
liyorum, ne çâre ki İslâmiyet’in tabîbi bulunan bu cem’iyet-i
muhtereme, hastanın a’sâbını kesmiş –bilmeyerek– neşteri
tâ kalbine kadar sokmak istediklerini görüp de feryâd etme-
mek elden gelmiyor. Daha fazla sükût edersek hayâtına
kendimiz kasdetmiş oluruz. Hatâlarımıza, kusûrlarımıza bizi
îkāz edenlere gücenmek değil bilakis her zaman medyûn-ı
şükrân olmalıyız.

زميرل هسردم
 şeklinde yazılmıştır.
Câmilerde vaaz minderi üzerinde zavallı ahâlîyi harbe,
cenge teşvîk eden bizi ve bütün hayvânâtı Allah harb için
yarattı diyen, elini câmiin kubbesine kadar ref’ edip tahtaya
vuran, âvâzı câmi havlusundan duyulan, sefîne-i Nûh’dan,
asâ-yı Mûsâ’dan uzun uzadıya dem vuran; âyet-i kerîmeyi
hadîs-i şerîf diye belleyen; ve onu hâl ve zamana göre –sîga
tasrîf eder gibi– tefsîr eden ve medreselerde “Ke’l-ihni’l-
menfûş”u, “Ke’l-ihni’l-menkûş”; “Li külli ferdin”i, “Li külli
kardin” tarzında söyleyip geçen hocalarımıza ne demeli?
Zavallı câhil ahâlîye bunlardan evvel söylenecek söz mü
yok?
Mevlid gibi mübârek günlerde –ve bilhassa Ra-
mazan’da– câmi’lerimizin ne yaman hâle döndüğünü (!!)
gören muhterem hocalarımız; bu rezâletlerin şer’an mem-
nûiyetini, ahlâkan mazarratını ahâlîye bildirmek ni’metine
katlansalardı zannedersem daha iyi ederlerdi.
Ben bu acı; bu ciğer-sûz i’tirâfları, hocalarımızı za’f u
naks ile –hâşâ– şâibedâr etmek için değil, dînimizin terakkī
ve teâlîsi nâmına söylüyorum.
Yaralarımızı gizliyoruz; gizliyoruz ama bilâhare onların
“kangren” olacaklarını da hiç düşünmüyoruz.
Eğer söylemekten tehâşî ediyorsak; sükûtun intâc ede-
ceği avâkıb-ı vahîmeye de hazırlanmalıyız!

ٰ         مهسفناب ام اوريغي يتح موقب ام ريغ      ٰ ي ال هللا نا..
...



Kâinâtın tedkīk ve mütâlaası bizi cevher-i hayâtımız,
müdîr-i ef’âl ü harekâtımız olan rûhun taharrî ve tefahhu-
suna sevkediyor.
Fenn-i menâfiu’l-a’zâ diyor ki: Vücûd-ı beşerin aksâm-ı
muhtelifesi birkaç senelik bir zamanda teceddüd eyliyor,
bizde iki büyük cereyân-ı hayâteynin taht-ı te’sîrinde dâimî
bir tebeddülât-ı hüceyreviyye hâsıl oluyor. Uzviyetten mün-
defi’ olanlar tegaddî vâsıtasıyla yevmen fe-yevmen mübâ-
dele oluyor. Mevâdd-ı leyyine-i dimâgiyyeden ensâc-ı az-
miyyenin en sert aksâmına varıncaya kadar bütün mevcû-
diyet-i maddiyyemiz tahavvülât-ı mütemâdiyyeye uğruyor.
Müddet-i hayâtımızda vücûdumuz müteaddid defalar tahal-
lül eyleyerek tekrar teşekkül eyliyor. Maamâfîh bu tahav-
vülât-ı dâimeye rağmen vücûd-ı maddînin ta’dîlâtı arasında
biz daima aynı şahıs kalıyoruz. Madde-i dimâgiyyemiz te-
ceddüd eylediği halde hâfıza ve madde-i hâzıramızın aslâ
iştirâki olmadığı bir mâzînin hâtırası mevcûd oluyor. O hal-
de bizde maddenin gayrı bir cevher, bu tahavvülât-ı dâime
arasında sâbit, mukāvim ve nâ-kābil-i inkısâm bir kuvvet
olduğu tezâhür eyliyor.
Maddenin uzviyet kesb edip bizzât fi’l-i hayâtı meydana

getiremeyeceğini biliyoruz, kuvve-i ittihâdiyyeden mahrûm
olunca eczâ ve efrâdı bit-tefessüh aksâm-ı nâ-mütenâhi-
ye[ye] ayrılır. Bilakis bizde bütün havâs ve kuvâ-yı ma’ne-
viyye ve ahlâkıyye kendilerini ihtivâ, rabt ve tenvîr eyleyen
bir vahdet-i merkeziyyede müctemi’ bulunur ki o da vicdân,
şahsiyet, benlik hülâsa rûhdur.
Rûh cevher-i hayât, menba’-ı ihtisâsdır. Aksâm-ı uzviy-
yemizi idâre eden ve mevcûdiyet-i zâtiyyemizin bütün ak-
sâmı arasında âheng ve intizâmı te’mîn eyleyen inhilâl nâ-
pezîr bir kuvve-i gayr-ı mer’iyyedir. 
Havâs ve melekât-ı ruhiyyenin madde ile hiçbir münâ-
sebeti yoktur. Ef’âlimizi vezne, nîk ü bedi temyîze medâr
olan meziyet-i zâtiyye yani vicdân, akıl, zekâ, hüküm ve irâ-
de damarlarımızdaki kana, a’zâlarımızdaki ete atfolunamaz.
En küçüğünden en büyüğüne varıncaya kadar tevcîh-i hitâb
eyleyen bu lisân-ı derûnînin, en büyük mecd ü azametin
şa’şa’asını muntafî kılan bu sadâ-yı tekdîrin maddiyât ile
hiçbir alâkası olamaz. Biz muhtelif, mütezâd cereyânların
taht-ı te’sîrinde bulunuyoruz. Müşteheyât ve huzûzât-ı nef-
sâniyyemiz akıl ve hiss-i vazîfe ile çarpışıyor. Eğer biz yalnız
maddeden ibâret olsa idik bu mücâdelât ve münâzaâtı anla-
maz ve temâyülât-ı tabîiyyemizde bilâ-teessür ve nedâmet
kalır idik. Kuvve-i irâdiyyemiz sevk-i tabîîmiz ile bilakis sık
sık hâl-i nizâ’dadır. Onunla maddenin nüfûz ve te’sîrinden
kurtularak zîr-i hâkimiyetimize alıyor ve bir âlet-i mutîa hâ-
line koyuyoruz.
En müşkil şerâit tahtında doğmuş bir takım adamların
her türlü mevânia, fakr u zarûrete, hastalıklara, ilel ü eskā-
ma galebe ettikleri ve mesâî-i faâliyyet ve sebâtkârâneleri
sâyesinde en yüksek makāmâta vâsıl oldukları görülmüyor
mu? Târîhî olan en büyük şecâat ve fedâkârlıkların muvâ-
cehe-i temâşâsında rûhun cesed üzerine olan fazîlet ve ulvi-
yeti daha belîğ ve bâhir bir sûrette müşâhede olunmuyor
mu? Şühedâ-yı vazîfenin, nâ-be-mevsim ifşâ edilen hakīkat
kurbanlarının, teâlî-i insâniyet uğrunda zulme uğrayan, iş-
kenceye atılan, darağaçlarına çekilen zevâtın bu ukūbât
içinde tâ âsitâne-i mevte kadar maddeye nasıl galebe eyle-
dikleri ve bir hakīkat-i ulviyye nâmına cismin isyânını ne
vechile iskâta zafer-yâb oldukları hiç kimsenin mechûlü de-
ğildir. Bizde maddeden başka bir mevcûdiyet olmasa idi cis-
mâniyetimiz hâb-ı istirâhata daldığı zaman havâss-i hamse-
nin muâveneti olmaksızın rûhumuzun temâdî-i hayât ve ta-
sarrufunu müşâhede etmezdik. Bundan münfehim oluyor ki
lâ-yenkatı’ bir faâliyet rûhun şerîta-i mevcûdiyyetidir.
Vâzıhiyet-i mıknâtısiyye (Lucidite magnetique ) gözün
hiç dahli olmadığı halde uzak bir mesâfeden rü’yet (La
vision adistance)  keşf-i vekāyi’, keşf-i kulûb (La penetration
de la pensee) rûhun mevcûdiyeti hakkında en büyük âyât-ı
bâhiredendir. Bu sûretle bizde kavî, zaîf, âlim, câhil bir rûh
yaşamakta ve zîr-i hâkimiyetinde bir hâdim, bir âlet-i basî-
tadan başka bir şey olmayan bu cesedi taht-ı tasarru-
funda bulundurmaktadır. Bu rûh hür ve müstaidd-i kemâl-
dir. Ve binâen-aleyh mes’ûldür. Kesb-i salâh etmek, istihâle
ve hayra sarf-ı makderet eylemek, arzusu dâhilindedir. Bazı-
sında muzlim ve bazısında parlak olan bir gāye-i kemâl
(ideal)  ta’kīb eylediği yolu tenvîr eyler. Bu gāye-i kemâl ne
derece ittisâ’ eylerse onun zâde-i ilhâmı olan ef’âl ve âsâr
da o derece müfîd ve feyz-âver olur, ne mes’ûddur o rûh ki,
güzâriş-i hayâtında aşk-ı hakīkat, aşk-ı adâlet, aşk-ı vatan;
aşk-ı insâniyyet gibi ma’âliyâttan nasîbedârdır! İ’tilâ ve te-
rakkīsi serî’ olmakla beraber seyâhat-ı dünyeviyyesi de feyz
ü teâlî-bahş eserler bırakır.
* * *
Rûhun mevcûdiyeti esâsgîr olunca bekā ve ebediyeti
mes’elesi derhal arz-ı vücûd eder, işte en mühim mes’ele
budur. Çünkü bekā-yı rûh, kānûn-ı ahlâkîde yegâne câ-yi
kabûl bulan, adâlet-i ilâhiyye hakkında fikrimizi iknâ’ eyle-
yen, nev’-i beşerin en büyük ümîdlerine cevap veren yegâ-
ne bir sûret-i telakkīdir. Cüz’-i ferdlerin teceddüdât ve vü-
cûd-ı maddîmizin tahavvülât-ı dâimesi arasında mâhiyet-i
rûhiyyemiz dâim ve tahavvül nâ-pezîr olur ise onların inhilâl
ve tamamen mahv u nâ-bûd olmaları mevcûdiyet-i rûhiy-
yeye halel îrâs eylemez.
Kâinâtta hiçbir şeyin mahv u nâ-bûd olmadığını gördük.
Hikmet ile kimya hiçbir zerrenin gāib olmadığını hiçbir
kuvvetin mahv olmadığını isbât eylediği halde bütün kuvâ-
yı ma’neviyyenin mündemic olduğu bu vahdetin, hayâtı bir
silsile-i mesâibden kurtulan bu enâiyyet-i habîrenin (moic
onscient)  mahv u nâ-bûd olabilmesine nasıl îmân etmelidir?
Yalnız mantık ve ahlâk ile değil belki –bilâhare zikr u ityân
olunacağı vechile– bizzât vekāyi’in, aynı zamanda hem
fizyoloji ve hem de pisişizm nokta-i nazarından kābil-i his
vekāyi’in, cümlesi zât-ı habîrin (etrc conscient)  bekāsını
göstermeye, rûhun mevcûdiyet-i arziyyesinde hangi ef’âl ve
a’mâl ile bulunmuş ise mâverâ-yı kabirde de aynı vechile
bulunduğunu bize isbât eylemeye sâî bulunuyor.
Eğer her şeyin nihâyeti ölümden ibâret ve mukadde-
râtımız da şu hayât-ı serîu’z-zevâl ile tahdîd edilmiş olsa idi
arz üzerinde hiçbir şeyin bize, hakkında bir fikir vereme-
yeceği feyz ve tekemmüle i’tilâ için bu temâyülât bizde mev-
cûd olur mu idi? Hiçbir şeyin teskîn edemeyeceği bu sevdâ-
yı ilim ve ma’rifete mâlik olur mu idik? Eğer her şey kabirde
adem-pezîr oluyor ise bu ihtiyâcât, bu hayâlât, îzâhı gayr-ı
mümkün olan bu temâyülât nedir? İnsanın asırlardan beri
tanîn-endâz olan bu sadâ-yı müessiri, feyz ve terakkīye doğ-
ru bu lâ-yetenâhî emelleri, mukāvemet-şiken hücûmları, bir
zıll-ı zevâl-pezîrin, teşekkül eylemekle beraber mahkûm-i in-
dirâs olan ictimâ’-i eczâ’-i ferdiyyenin hasâisinden başka bir
şey mi olur idi?
En uzun olanında bile hudûd-ı ma’rifete vusûle müsâid
olmayacak kadar kısa olan ve hiçbir şeyin bizi memnûn
edemeyecek derecede acz, merâret ve inkisâr-ı emel ile mâlî
olan şu hayât-ı arziyye nedir? O derecedeki ezvâk u hu-
zûzâtımızdaki maksadı elde ettiğimize i’timâd hâsıl eyledikçe
daha mütebâid ve mümteniu’l-vusûl bir hedefe doğru harî-
sâne koşuyoruz. Adem-i muvaffakiyetlerimize rağmen, bu
âleme mahsûs olmayan bir gāye-i kemâli, bizden daima
girîzân olan bir saâdeti elde etmek için gösterdiğimiz sebât
ve ısrâr hayât-ı hâzıradan başka diğer bir hayâtın vücûduna
bir işâret-i kâfiyyedir, tabîat, insana nâ-kābil-i tahakkuk ü-
mîdler veremez. Rûhun ihtiyâcât-ı bî-nihâyesi bil-mecbû-
riyye bir hayât-ı bî-hudûdu îcâb ettirir.

Bugünkü hayâtımız bize Ramazânü’l-mübârek hulûlünü
tebşîr ediyor, âh ne mübârek günler ve ne büyük beşâretler
ve ne kadar ulvî bir rûhâniyet!
Lafza-i Celâl’de birleşen bütün âlem-i İslâm bugün bu
mâh-ı gufrânda kâffesi aynı halde bulunacak herkes oruç
tutarak bir tarafdan mükâfât-ı Sübhâniyyeye mazhar olacak
diğer tarafdan da hem-nev’i arasında nân-pâre tedârikin-
den âciz birtakım bîçâregân ahvâlini düşünmek sûretiyle
derece-i medeniyye ve insâniyyesini yükseltecek. O anda
kalbinde bir hiss-i şefkat doğacak, işte biz burada Japonya
ülkesinde üç kişiyiz. Bütün etrâfımızda olanlar taşlara top-
raklara hülâsa bütün mevcûdâta taabbüd eden bir millet
bulunuyor. Biz ise büyük bir şevk ile rızâ-yı Bârî için Rama-
zan’a hazırlanıyoruz ve şu eyyâm-ı mübârekeyi idrâke nâ-
iliyetimizden Cenâb-ı Hakk’a tekrar teşekkürler ediyoruz.
Filvâki’ âilelerimizden uzak böyle diyâr-ı gurbette bulunma-
mız olanca teessürâtını gösteriyorsa da mes’ûdiyet-i ebediy-
ye düşüncesi karşısında hiç kalıyor. Her ne ise biz de şu
mübârek Ramazan’ı geçirmeye hazırlandık takvîme bakarak
Cuma günü akşamı sahur yiyeceğiz. Yemeklerimizi ihzâra
başladık hayâtımızda birden bire gelen bu tahavvül hiz-
metcimiz Japon kadınını ve komşularımızı dahi şaşırttı.
Dînimizin kudsiyetini takdîre bir vesîle oldu. Dûçâr-ı hayret
olarak nihâyet ulemâsı zamân-ı kadîmde Japonlarda dahi
aynen böyle bir oruç olduğunu söylemeye başladılar.
Sahûra hazırlandık sofralarımızı kurduk bir ufak kâse
patlıcan çorbası ile iki dâne yumurta ve birer fincan çay
yemek listemizi teşkîl ediyordu. Bunları konuşa konuşa ye-
dik sonra da sabâh namazını bekleyerek o farîzamızı edâ
ettikten sonra biraz da istirâhat ettik. Havaların çok sıcak ve
rutûbetli olmasına rağmen Ramazân-ı mübârek birinci günü
gāyet hoş geçti.
Akşam olunca elimizde saat sofra başına oturduk,
sözü bit-tabi’ İstanbul’dan açtık, o merkez-i İslâmiyyet’in
Ramazan’da aldığı şekl-i rûhânîden ve cevâmi’-i şerîfelerin
kanâdîl-i mübârekelerinden ve herkesin topa nasıl muntazır
olduğundan bahsederek her birimiz kendi âile efrâdını birer
birer ta’dâd etmekte idi.
İftârı bekler iken hepimizin zihninde birer âile levhası
tersîm olunmuştu derken İstanbul’da toplar atıldı. Biz de
soframızın üç köşesinden ellerimizi uzattık, yemeklerimiz
yine patlıcan çorbası birer yumurta bir desti soğuk su se-
mâver vazîfesini îfâ eder çaydanlık ve üç bardak bütün “ser-
visimiz” bu kadar. Hepimiz orucun te’sîriyle nîm mahmûr
kalan yarım saati geçirmek için söz bulunamıyor, herkes
sükûtî, gözleri bir yere ma’tûf bir şeyler düşünüyor gibi; işte
hamdolsun bugün de Ramazanımızın ikinci sahûruydu bu
mektubu da sabâh namazını bekler iken yazdım ortalık bir
sükût-i amîk, gündüzü gözleyen Tokyo derîn hâba varmış,
hazîn bir sükût. Düşünüyorum koca Japonya’nın merkezin-
de milyonlarca nüfûs içinde yalnız biz üç kişi Hâlik-ı Kâi-
nât’a vazîfe-i ubûdiyyeti îfâ etmek için sabâhın olmasına
muntazırız.
Refîklerim de her ikisi Kâbe’ye müteveccih tilâvet ile meş-
gūl, ortalık yavaş yavaş aydınlanıyor. İşte artık vazîfe-i u-
bûdiyyeti îfâ ederek uykuya yatacağım. İnşâallâh az zaman
sonra burada da iftâr ve sahûr toplarını işitmek nasîb olur.

Selanik Vâlisi İbrahim Beyefendi hazretleri tarafından
gazetemize gönderilmiştir:
“Meskenet Ma’zeret Teşkîl Eder mi” nâm kitabda pe-
derim Sâhib Bey merhûmun Şirvânîzâde bendesi olduğun-
dan bahsedildiği mesmûum oldu. Merhûmların münâsebâ-
tına dâir tafsîlâtı zâid görürüm. Pederim Şirvânî merhûmun
bendesi değil, dostu idi. Buna o zamanı bilen zevât-ı kirâm
şehâdet eder. Nâmûsuyla ikmâl-i hayât edenlere iftirâ revâ
değilse de ne yapalım ki müellifi ma’zûrdur.
Târîhin şehâdeti vechile asırlardan beri ulüvv-i mecd ü
himmetleri âsârıyla millet-i necîbe-i Osmaniyyenin bihakkın
mazhar-ı takdîr ve ihtirâmı olan “Pîrîzâde” hânedân-ı ilmi-
nin asrımızı şereflendiren güzîde, muhterem fer’-i necîbi Sâ-
hib Molla Bey merhûm gibi fıtrat-ı âliyye sâhibi bir nâdire-i
fazl ü kemâlin şöhretleri şahıslarına maksûr zevâta intisâb
gibi şevâibden müteâlî bulunduğunu takdîr etmek için
zamanlarını bile idrâke lüzûm yoktur. Zerre kadar nasîbe-i
akl ü iz’ânı bulunan; bu hakīkati teemmül ve mülâhazaya
müftekır olmaksızın bil-bedâhe bilebilir. Binâenaleyh müfte-
rîsinin amâ-yı enâniyetle zulmetler içinde kalan vicdânından
başka câ-yi kabûl bulması mutasavver olmayan bu kabîl
isnâdât ve müftereyâtın kemâl-i nefretle reddini her sâhib-i
hamiyyet vazîfe-i vataniyyesi îcâbâtından addeder.

Bugünlerde Odesa’dan gelmiş bir yolcu, Türkistan’dan
gelmekte olan hacıların Odesa’da ne gibi tahkīrâta ma’rûz
olduğunu müşâhede ederek dûçâr-ı hayret olduğunu ber-
vech-i âtî idâremize haber vermiştir:
Türkistan hacıları Odesa’da şimendifer istasyonunda
birkaç serseri Osmanlı ve İran ve Rus tebaası simsarlar tara-
fından istikbâl olunarak mezkûr simsarlar tarafından mu-
kaddemâ tedârik olunmuş çirkin pis bir hâneye gāyet fâhiş
kıymet ile yerleştiriliyor.
Burada Rus me’mûru sıfatıyla bir adam (İranlı bir sim-
sar) bulunduruyorlar ki hacıların tezkirelerini muâyene et-
tirmek için, bu sahte me’mûr zengin ve aptalca hacı e-
fendinin pasaportunda daima bir hatâ bulur. Bu pasaport
sizin değil falan birtakım bahâneler ile câhil hacı babayı teh-
dîd eder. Hacı efendi çâr nâçâr orada bulunan simsar çetesi
a’zâlarından birine mürâcaat ederek ne yapılabileceği hak-
kında istişâre ve istimdâd eder.
Merkūm simsar gözü kesdirebildiği kadar ruble mukā-
bilinde pasaportu tashîh edebileceğini söyler, böylece bir
kere hacı babanın rublelerini çekerler.
Ertesi günü hacı babanın pasaportunu Osmanlı şehben-
derine kaydettirmek için tekrar umûm hacılardan beher pa-
saporta üç ruble para alırlar. Burada dahi hiç olmazsa beher
pasaport için bir ruble fazla kopartabilirlermiş.
Sonra bugün vapur yok yarın yok ha gelecek ha geldi
haftalar ile hacıları o çirkin hânda pasdırma gibi istif eder,
memedeki çocuklara varıncaya kadar nüfûs i’tibâriyle bir
kere beher adamdan yevmiye birer ruble alırlar. Sonra da
eşyâ-i zâtiyyeleri için beher parçaya mukābil bir mikdâr
otel parası ayrıca tekrar alırlar. Zavallı hacı bunların hepsine
“lebbeyk Allâhümme lebbeyk” der.
Nihâyet merhametli simsarlar hacı babaları vapura yük-
letecekler, şimdi de vapur navlu diye beher adamdan üçün-
cü mevki’ bileti için sekizer ruble para alırlar, halbuki vapur
şirketi bileti dört rubleye verirmiş, demek burda dahi
iki kat para alıyorlar. Sonra araba parası hammâl parası, şu
parası bu parası diye aldıkları da ayrıca bir yekûn teşkîl
eder.
Bu hâlleri, zavallı hacı babalara bu eşkıyâ çetesinin te-
addî ve tecâvüzlerini re’ye’l-ayn müşâhede eden bir insâ-
niyetperver yolcu Odesa Polis İdâresi’ne mürâcaat ederek
hâl ve keyfiyeti arz u beyân eder, hacı tarafından insâniyet
nâmına tazallüm ederse de polis me’mûrîni tarafından so-
ğukça muâmele hisseder, daha mâ-fevkıne mürâcaat ede-
rek bîçâre hacı babaların hukūkunu insâniyet nâmına mü-
dâfaa etmek isterse de bilâhare simsarların ticâretinde ma-
hallî me’mûrların hissedâr olduğuna kesb-i kanâat ederek,
artık o kapıdan bir istimdâd abes olduğunu hissedince mat-
bûâta mürâcaat eder. Görür ki matbûât dahi ücret-i kale-
miyyesini almış bulunuyor. Şu sûretle sâfdil yolcu hacı ba-


هي نوجيا اچرا ٻڀ رهب
)şeklinde yazılmıştır.
baların imdâdına yetişemediği gibi, me’yûsiyetini arzedecek
veyahud sözünü dinletecek adam bile bulamamış. İşte
“cehâletin devâsı yoktur” demek şu ma’nâ iledir. Hacılar
câhil, zavallıların cehâletlerinden dahi haberleri yok.
Hâricden imdâd etmek isteyen bulunursa, ekseriyâ yine
hacı babalar özleri mümânaat ederler, daha doğrusu bir
kargaşalık olur da yolumuzdan kalırız diye korkarlar. Belki
de yine o menhûs çete a’zâları, kuttâ’-ı tarîk simsarlar hacı
babaları tehdîd ve tahvîf ederler. İnsâniyetperver yolcu;
insâniyet nâmına Odesa’da hacılara muâvenet etmek iste-
miş, çalışmış çabalamışsa da Rus lisânı da bilmediği için bir
türlü muvaffak olamamış, âkıbet hacılar ile beraber Odesa’-
dan Dersaâdet’e gelerek, yolda Moskof vapurunda tayfala-
rının hacılara yapmakta olduğu tahkīrâtı görünce hayretlere
dûçâr olmuştur.
Vapur bizim limana yanaşınca burada dahi kayıkçıların
hacılara yaptığı tecâvüzâtı görünce daha ziyâde münfail
olmuş. Burada artık ben kendi memleketim lisânını biliyo-
rum diye tekrar hacılara muâvenet etmek istemiş ise de yine
teşebbüsâtı semeresiz kalmıştır.
Nihâyet matbaamıza gelerek, acı acı müşâhedâtını ke-
mâl-i teessürle naklederek insâniyet nâmına gazetemizde bu
havâdisden bahsetmemizi istirhâm eden bu zât-ı muhterem
Ermeni milletinden Dersaâdet’de Zaman Kütübhânesi sâhi-
bi Misak Efendi’dir. Kendisine insâniyet nâmına teşekkür
olunur.
Bundan beş sene mukaddem yine bizim hacı babaların
hâl-i esef-iştimâline teessüf ederek, Rusya’da Duma a’zâla-
rından bir Karayim avukat hacılara Kefe’de Rusya Hükû-
meti tarafından tertîb olunan karantinanın büsbütün hukūk-
ı beyne’d-düvele mugāyir olduğunu:
“Bulaşık memleketten çıkmış yolcu kim olursa olsun bir
kere karantina muâmelesi vâcibdir, bir kere tahaffuzhânede
bulunup da karantina muâmelesi gördükten sonra tekrar
bulaşık memlekete girmedikçe ikinci defa muâmele-i tahaf-
fuziyye nâmıyla hiçbir şey teklîf olunamaz.” Da’vâ ederek
kānûnda böyle bir sarâhat var iken, hacı babalara Osmanlı
Hükûmeti’nin Beyrut’da ve Urla’da, Rusya Hükûmeti’nin
Feodosiya’da yapmakta oldukları ikinci, üçüncü karantina-
lar kānûna mugāyirdir, hacılara zulm ve gadr oluyor diye
“Petersburg”da gazete sütunlarında makāleler yazdıktan
sonra hükûmete ve “Duma”ya dahi resmen mürâcaat ede-
rek insâniyet nâmına bir teşebbüs diye bağırmış çağırmış idi
ve hattâ “Duma”da bulunan Müslüman mebûslardan dahi
istimdâd etmişti. Maatteessüf Müslüman mebûslar nazar-ı
i’tibâra almadılarsa da fakat Kırımski cenâbları Rusya Hükû-
meti nezdinde uğraştı, bir derece muvaffak dahi oldu. Fe-
odosiya karantina-i şedîdesi lağv olunarak yalnız cüzî bir
ihtiyât olarak dezenfekte muâmelesi ile iktifâya karâr ver-
mişlerdir.
Bu da insâniyetperver bir Karayim idi. Demek olur ki
bizim hacılara karşı Yahudiler ve h ı ristiyanlar insâniyet nâ-
mına acıyorlar da, müslümanlarımızdan hâlâ bir sâhib-i
hayr çıkıp hüccâc-ı müslimîn kardeşlerine muâvenet fikrin-
de bulunamıyor.
Belki hüccâcı ta’zîb ve tahkīr için çâreler düşünüyoruz.
Madem ki kānûn o kānûndur, dünyanın en muntazam
hükûmeti olan İngilizler tarafından karantina olunuyor da
biz ne için bunu tekrar ederiz. Çünkü bizim sıhhiyemiz daha
muntazam ve daha müterakkīdir. Kahkahalar ile gülmeli.
Ne kadar teessüf olunursa azdır.
Her umûrda dünyanın en geriye kalmış bir devleti oldu-
ğumuz halde karantinaya gelince en mütemeddinlerinden
daha mütemeddin bulunuyoruz.
* * *
Dünyanın en büyük müstebidlerinden Rusya Başvekili
Stolipin cenâbları henüz kırk sekiz yaşında iken bütün Rus-
ya Hükûmeti idâresini yegâne dest-i tasallutuna geçirmiş,
“Duma” Meclisi’nde mebûslara karşı bir şey söylediği za-
man: “Hükûmetin fikri=yani benim fikrim böyledir” diye
hiç sıkılmayıp açıktan açığa söyler, kendisini hükûmet ve
hükûmeti de ben ta’bîriyle temsîl eder ve sosyalistlere karşı
“size ben söz söylemeye tenezzül etmem, size karşı her za-
man mitralyözlerim haz ı rdır” der, kendi başına bu gibi bir
hâl geleceğini kat’iyyen tasavvur edemez iken bugün me-
zarda bulunuyor.
Rusya’da Rus unsurundan başka milletlere alâka-i zıd-
diyet ile en yakın alâkadâr olan Stolipin şimdi yalnız “inaro-
dist” gayr-ı Ruslar ile değil, belki bütün dünya ile kat’-ı alâ-
ka etmiştir. Bundan sonra Rusya’da böyle bir mağrûrun bu-
lunabilmesi baîddir. Asıl Rusya’nın mukadderâtı bun-
dan böyle serîan lâyıkıyla keşf olunacaktır. Stolipin yerine
kim gelecek? İşte Rusya’nın hayâtı oraya bağlıdır.
Eğer “Kokozif” gelirse Rus ahrârı için yalnız zaman ister,
başka bir şey istemez. Eli kulağında demektir. Yok, Kont
Sevite Polekdemirski gelirse, idâre-i meşrûta-i tâmme geldi
demek olur. Yok, Stolipin’in eşini bulurlarsa vay Rusya’nın
başına! (Ahrârın kulağı çınlasın)
“Vette gelebilir mi acaba? Gelirse bütçeyi üfürüp ka-
bartır, işi daha birkaç seneye sürükleyebilir. O zaman bir
vakt-i merhûna kadar herkes “darısı başkaların başına” di-
yerek sabır ve tahammüle mecbûr kalır.

Dîn-i İslâm, cebr ü şiddetle kabûl ettirilmiş, sopa kuv-
vetiyle ahkâmına inkıyâd edilmiş bir din olmayıp herkesçe
kabûlü, muvâfık-ı akl ü hikmet olan bir dîn-i hakīkī ve fıt-
rîdir.
Bazı Avrupa misyonerleriyle, rehâbîn-i H ı ristiyaniyye’-
nin müddeayât-ı sebük-mağzânelerine nazaran, dîn-i İslâm,
sâliklerinin cebr ü şiddeti sâyesinde, mevcûdiyeti tanınmış,
bir çok sopacıların kuvvetiyle gittiği yerde hüsn-i kabûl gör-
müş imiş!...
Biz bu gibi bedbînâne, kem-asılâne olan muhâkemât-ı
nâkısayı, bütün mevcûdiyetimizle redd ü tekzîb ederiz.
İslâmiyet el-Cezîre’den tulû’ ile bir necm-i hidâyet olan
Peygamberimiz (sav) efendimiz hazretlerinin irşâdât ve teb-
lîgāt-ı hak-cûyâneleriyle, ilk evvelâ yekûnu pek ekalliyette
kalan zevât-ı âlî-kadrin mazhar-ı kabûl ve istihsânı olmuş,
nihâyet gitgide İslâmiyet’le müşerref olanların adedi, tezâ-
yüd etmekle burada müşrikîn-i bâğiyye-i beldenin tehâcü-
mât ve taarruzât-ı hûn-rîzâne ve harekât-ı zulümkârâneleri-
ne dûçâr olmaya başladığından, Mekke-i Mükerreme’de tu-
lû’ eden, âftâb-ı cihân-tâb bu kere vahşî kargaların vahşet-
âmîz hücûmlarına; müsâid bir zemîn bırak[ma]mak için
Mekke-i Mükerreme’den kalkarak, nûr-ı nevvâr-ı hidâyetini
Medîne-i Münevvere’de de gösterdi; nice girâhân-ı Arab’ın
bâdî-i hidâyet ve necâtı oldu. Medîne’de ahkâm-ı kudsiy-
yesi, kemâl-i itmi’nân-ı kalb ve vicdânla kabûl olundu.
Az zaman içinde İslâmiyet, aldı, yürüdü; tâ Habeşis-
tanlara kadar kök saldı. Bundan sonra kuvvet ve miknetini
yavaş yavaş tanıttırmaya, kabûl ettirmeye başladı. Bazı İslâ-
miyet’i kabûl ile beraber hissiyât-ı İslâmiyyesi coşan, İslâm-
ların hakīkat vâdîsinde olan sa’y ü amelleriyle Gine’lere ka-
dar temevvüc etti; İslâmiyet’in Gine’lere kadar temevvücüne
yardım edenlerden birisi “Kalati” isminde bir râ’î, diğeri ise
“nevye” yahud “hûsa” tüccârı bir zât-ı diyânetperver idi.
İslâmiyet her yerde, hüsn-i kabûl görmeye başladığın-
dan, müşevvik-ı ehl-i salîb olan, rehâbîn-i mutaassıbenin
nazar-ı harîsânelerini kîn ü garazlarını celbden hâlî kalmıyor
terakkī ve teâlî-i kudsiyyetiyle nice mutaassıbîn-i hâribîni
korkutuyordu, ürkütüyordu. Bir çok Piyer Lermitler İslâmi-
yetin hakāyik-ı beyânına, tarîk-ı hidâyetine hezeyânlar, mis-
katalar yağdırıyor, çıldırırcasına, ağzına geleni söylemekle
beraber, mutaassıbâne “yâveler” îcâd ediyordu.
İşte, hakīkī bir şuâ’-ı fıtrî, hadsiz hesâbsız köpeklerin
gözlerini kamaştırdığından dolayı, ne yapacaklarını şaşırmış
kalmışlardı.
Daha o zaman, anasının rahminde bulunan çocuklara
bile, misyonerlik ilhâmât-ı mutaassıbânesi verilmek için,
çâreler, muâleceler düşünülüyor, kundaktaki yavrular misil-
lü tescîne gayret olunuyordu; bu sâyede âtî için azminden
nükûl etmez mürşidler (!) misyonerler istihzâr olunuyordu.
Bugün o misyonerlerin ahlâkı dîn-i İslâmla mütedeyyin İs-
lâmları, Hindistan’da, Cava’da, Türkistan’da, Çin’de, Ja-
ponya’da, Hive’de, Buhara’da… ilh. yerlerde zehirlemek i-
çin, efsâneler, masallar okuyor, koca bir dîn-i İslâmı, sön-
dürmek emeliyle H ı ristiyan tavsiyelerine boğuyor! O, mis-
yonerler ki zamanımızda Hindistan’da köy köy gezerek
H ı ristiyaniyetin kabûlü, Nasrâniyetin tasdîki için hazîneler
sarfediyor, kuvvetler fevt ediyor!
Aceb! Şimdiye kadar kaç İslâmı, yolundan çevirmeye
çıkarmaya muvaffak olabildiler? Yekûn pek ekalliyette değil
mi? Lâkin İslâmlar, İslâm dîninin neşrinde –elân kabûlün-


ل ماع كحا
)şeklinde yazılmıştır.

رلتيمرست
 şeklinde yazılmıştır.
de– teşvîk ve “propagandada” bulunsalardı bugün kıtaât-ı
hamsede İslâm’dan hâlî yer bulunmazdı.
Bizde dîn-i İslâm’ın kapıları açıktır; isteyen dâhil olur,
istemeyen dâhil olmaz. Hattâ zamân-ı Risâlet-penâhî’de sa-
hâbelerden birisinin kardeşi, dîn-i İslâm’dan firâr etmiş idi.
Peygamberimize arz olundukta: “Bırakın nereye, gitsin, ha-
kīkī bir dînde esâret olamaz” meâlinde cevâb-ı hakîmâne-
sinde bulunmuştu ki hakīkaten şâyân-ı mülâhazadır. Eğer
giderse cebr ü şiddet gösterilecek olursa, iş çığırından çıkar,
sonra yalancı misyonerlerin tuttuğu tarîk makāmına girer.
Buraya kadar, dîn-i İslâm’ın ne sûretle intişâr ettiğini ve
düşmanlarını oldukca anlattık.
İslâmiyet, bu gibi düşmanlara kudurmuş köpeklere
rağmen hutuvât-ı serîa ile ilerledi. Aktâr-ı âlemi, dehşetler
içinde bıraktı dünyaları hayretlere gark eyledi. Şuâât-ı zer-
rîniyle ortalığı bihişt-âsâ bir hâle getirdi. Nice gözleri, perde-
i kesîf-i cehâlet ve zulmet altında kalmış bozulmuş, insanları
nûr-ı feyzâ-feyziyle, parlattı, feyizlendirdi!
Bir asr-ı kalîl zarfında öyle bir medeniyet ve inkılâb hu-
sûle getirdi ki Avrupalılar, o medeniyet ve inkılâbı asırlarca
çalışsalar, çabalasalar meydana getiremezlerdi. Gerçi mede-
niyet kalıbdan kalıba girerek hâsıl olursa da İslâmlar bu
husûsda daha çabuk davranmışlardır. O medeniyeti, dînin
ahkâm ve evâmir-i celîlesine kaviyyen tâbi’ oldukları bir za-
manda elde etmişlerdi ki târîhce müsbet hakāyıktandır.
O zamanlar idi ki İslâmiyet bir kitle-i mütecânise hâlinde
bulunuyor, her husûsda kavânîn ve kavâid-i İslâmiyyeye bi-
tamâmihâ riâyet ve mûcebince amel olunuyordu. Daha
doğrusu İslâmiyet hedef ve maksad ittihâz olunarak çalı-
şılıyordu. Ulemâ-yı kirâmın ahkâm-ı dîni, teblîğ ve ityândaki
gayretleri re’ye’l-ayn müşâhede edilegeliyor, gayret-i dîn-
dârâneleriyle İslâmiyet teâlîden teâlîye, pâyeden pâyeye,
muzafferiyetten muzafferiyete yükseliyordu.
Bu zamanda idi ki Avrupalılara papazlar yetiştiriliyor,
medeniyet nâmzedleri gönderiliyordu.
Bu zamanda idi ki İslâmlar bir refâh-ı umûmî içinde
bulunuyor, din yolunda ceng ü cidâlde şemşîr be-dest ma’-
reke-i harbe cesûrâne, dilîrâne atılıyordu.
Bu zamanda idi ki bilâd-ı İslâmiyyenin kısm-ı küllîsi, bir
deryâ-yı maârifle çalkanıyor, her yerde ilim ve maârifin
kadr u kıymeti evc-i a’lâya is’âd ettiriliyordu. Bu zamanda
idi ki Avrupalılara insâniyet-i hakīkiyye dersleri veriliyor, ka-
vânîn-i adâlet ve müsâvât ve uhuvvet tatbîk ediliyordu.
Bu zamanda idi ki dünyalara sığmayan ittihâd ve itti-
fâk-ı İslâmiyye, bir kitle-i mütecânise hâlinde bulunuyor,
medreseler, mektepler, dâru’l-fünûnlar, kütübhâneler, dâ-
ru’s-sınâalar küşâd ediliyordu.
Bu zamanda idi ki bir dîn-i hakīkī dünyayı titrediyor; Pi-
yer Lermitler gibi düşmanlarını zîr-i u zeber ederce bir sav-
let-i gazanferâne ile hevl-endâz oluyordu. Bu zamanda idi
ki şimdiki Avrupa medeniyetinin esâsları; me’hazları hazırla-
nıyor; İslâmiyet düşmanlarına insâniyet ve hakīkat vesâiti
keşf ve ihtirâ’ ediliyordu. Bu zamanda idi ki mutaassıbîn-i
H ı ristiyaniyyenin ezâ ve cefâsından usanan mazlûmlar dîn-i
İslâm’ın ayak basdığı yerlere toplanıyor; adâlet ve hakkā-
niyet-i İslâmiyyeye gerden-dâde-i inkıyâd oluyorlardı.
Bu zamanda idi ki ot parçalarına; ağaç yongalarına pe-
restiş eden bir kısım halk livâ-yı İslâmiyyeye sığınıyor; dâire-
i adl-i İslâmiyyet’e fevc fevc dâhil oluyordu. Bu zamanda idi
ki düşman orduları, serdârların na’ra-i besâletkârâne ve ha-
rekât-ı âdilâneleriyle istîmâna mecbûr kalıyor, seve seve or-
du-yı İslâm’a iltihâk ediyordu. Bu zamanda idi ki Bağdad’-
da, medreseler, kütübhâneler, meclis-i dânişler küşâd edili-
yor, nice tâlibîn-i ilm ü irfân tedrîs ettiriliyordu.
Bu zamanda idi ki eimme-i müctehidîn hazerâtı; bâb-ı
ictihâdı herkese küşâde bulunduruyor, mesâil-i şer’iyye her
saatte rü’yet olunuyordu.
Bu zamanda idi ki Zemahşerîler, İbni Sînâlar, İbni Rüşd-
ler, İmâm-ı Gazzâlîler, Şeyh Sa’dîler, Fârâbîler, taharriyât-ı
rûhiyye ve hakīkiyyede bulunuyor, haleflerine cildlerle ki-
taplar, ma’lûmâtlar, bilgiler hazırlıyordu.
Bu zamanda idi ki Hârûn Reşîdler, Me’mûnlar, Abdur-
rahmân-ı Sâlisler yalnız saltanat ve dârâtlarıyla değil, gay-
ret-i maârifperverâne ve muhârebât-ı azimkârâneleriyle,
Devlet-i Emeviyye’nin birer uzv-ı âhenîni, hükümdârân-ı
zîşânı olduklarını dünyalara teslîm ettiriyorlardı.
Bu zamanda idi ki hudûd-ı İslâmiyye İspanya’dan Bahr-
i Muhît-ı Atlâsî’ye kadar, imtidâd ediyor, bir tarafdan da
bütün Bahr-i Sefîd havzası dâire-i adâlete alınmak arzuları
uyanıyor, planları kuruluyordu.
Bu zamanda idi ki Endülüs’de el-Hamrâ Sarayları, med-
reseleri inşâ edilerek bir medeniyet-i İslâmiyye istihzâr olu-
nuyor. Evvelce Rodrik gibi bir hükümdâr-ı bâğıyyenin zu-
lüm ve işkencesinden firâr eden, İspanya firârîleri birer birer
adâlet-i İslâmiyyeye istîmân edip ahkâm ve kavânîn-i İslâ-
miyyeyi kabûl ediyordu.
Bu zamanda idi ki Târık bin Ziyâd gibi kahramanlar
İspanya Hükümdârı Rodrik’in Cebel-i Târık yakınlarında
vâlisi bulunan Çalyos’dan İspanya fethine gelinmesi husû-
sunda mektuplar, arîzalar alıyor. Az zaman sonra, Cebel-i
Târık’dan başlayarak koca İspanya baştan başa feth ü istîlâ
olunuyordu.
Bu zamanda idi ki Târık bin Ziyâd’ın refîk-ı kahramanı
Mûsâ bin Nusayr Pirene Dağlarını aşarak Şarl Marteller’e
meydan okuyor, mutâlebât ve arzularına boyun eğdiriyor-
du.
Bu zamanda idi ki İspanya’da muhtelif mevâkı’da dâ-
rülfünûnlar, medreseler, kütübhâneler küşâd ediliyor, Ab-
durrahmân-ı Sâlis gibi çalışkan, gayûr, müdebbir bir dâhî-i
zamanın büyüklükleri görülüyordu. İspanya şa’şaa-i maârif
ve terakkīsiyle hem-civâr hükûmetlerin gözlerini kamaştır-
dığı gibi, nazar-ı harîsânelerini de celb ediyordu.
Bu zamanda idi ki Endülüs Hükûmet-i İslâmiyyesi’nde,
Avrupalılara papazlar, hocalar yetiştiriliyor, bir lutf-ı mahsûs
olmak üzere medeniyet, insâniyet dersleri veriliyordu.
Bu zamanda idi ki İslâmlar kılınç kuvvetiyle değil,
din kuvvetiyle basdığı yerleri oynatıyor, düşmanlarını savlet-
i şîrânesiyle kaçırıyordu.
Bu zamanda idi ki ulemâ-yı kirâm hazerâtı muhâre-
belerde, beldelerde, kasabalarda, köylerde saâdet-i maddiy-
ye ve ma’neviyyeyi câmi’ olan dîn-i İslâm’ın kavâid ve ka-
vânîn-i şer’iyyelerini bağıra bağıra anlatıyor, ahkâm-ı eze-
lîsini teblîğde terâhî göstermiyordu. Daha doğrusu dînin ul-
viyeti, ahkâmı takdîr olunuyor, muhâliflerine delâil-i hakī-
kıyye irâe edilerek dîne hizmetler ediliyordu.
Bu zamanda idi ki şer’-i şerîfe riâyeten deâvî-i hukūkiy-
ye ve cezâiyye fasl olunuyor, adl-i kānûn dâiresinde tedvîr-i
idâre-i hükûmet ediliyordu.
Bu zamanda idi ki Kur’ân- ı Kerîm ve ehâdîs-i nebeviy-
ye tefsîr ediliyor, hakāyık-ı İslâmiyye, bir bir şerh olunuyor,
dîn-i İslâm’a rağbet ve i’tibâr dü-bâlâ oluyordu.
Bu zamanda idi ki adâlet, müsâvât, uhuvvet memâlik-i
İslâmiyyede tatbîk olunuyor; bu hasâil-i güzîde ile mütehallî
olan İslâmların işlerinde, güçlerinde bet, bereket görüldüğü
halde, yüzlerinde nûrlar parıl parıl parlıyordu.
Bu zamanda idi ki İslâmlar her türlü hakāyıkı muhtevî
ve kavânîn-i ictimâiyyeyi câmi’ bir dîne tâbi’ ve mütemessik
bulunmalarından nâşî her işlerinde eser-i intizâm ve mü-
kemmeliyet görülüyor, refâh ve saâdet en süflî tabakalarda
bile tam ma’nâsıyla tecellî ediyordu.
Bu zamanda idi ki cevâmi’-i İslâmiyyede edâ-yı salât
için yer bulunmuyor. (

        نيدلا دامع هالصلا
)hadîsi kalblere nakş-
edilmiş bulunuyordu. Ahâlî-i İslâmiyye, namaz vakti câmi-
leri, mescidleri dolduruyor, hocaların, müezzinlerin sadâ-yı
dîndârâneleri, etrâf u eknâfda dolaşan tuyûru bile cûş u hu-
rûşa getiriyordu.
O zamanda idi ki hamiyet-i İslâmiyye, kulûb-i İslâmiyye-
den taşıyor, en âdî sanatlarda iştigāl-i hayât eden İslâmların
iâne ve hamiyet-i zâtiyyeleri akıllara hayret-resân oluyordu.
O zamanda idi ki hudûd-ı İslâmiyyeyi tecâvüz emeliyle,
serhadde av’avât-ı hûn-rîzâneleriyle bütün âlem-i İslâmiyet’i
rahatsız eden köpekler, kükremiş, kahraman arslanlarımız
tarafından lâyık oldukları ders-i şecâat ve ibreti alıyorlardı.
Bu zamanda idi ki (

ا ...     ونواعت
 )ve (. . .

  ٰ    يوقتلاو ربلا يلع اونواعت
)

 
ile (...

          ناودعلاو مثالا يلع اونواعت الو


)  ehâdîs-i nebevîsine, her
İslâm alâ kadri’l-imkân riâyet ve hürmet ediyor, bir İslâmın
huzûr ve râhatı için binlerce dindaşlar uyku uyumuyordu.
Bu zamanda idi ki İslâmların ittihâd ve ittifâksız yaşayama-
yacaklarını teslîm ile beraber ittihâd ve ittifâk-ı İslâmiyyeye
muhâlif hiçbir ferd çıkmıyor, her İslâm saâdet-i İslâmiyyeyi
dindaşlarının ve hattâ kurtlardan yakayı kurtarmak için
maddî ve ma’nevî habl-i ittihâd ve ittifâka sarılmalarında
arıyordu: Bu sâyede değil midir ki cihânlar titretildi, âlemler
yerinden oynatıldı.
Bu sâyede değil midir ki hükûmât-ı İslâmiyye, bülend-i
ihtişâm ve şevket ü dârâtını dünyalara gösterdi, kavânîn ve
ahkâm-ı âdilânesine herkesleri münkād kıldı. Bu sâyede de-
ğil midir ki diyâr-ı Rûm’da: Halîfe “Mu’tasım, Mu’tasım ye-
tiş beni hûn-hâr zâlimlerden kurtar!” diye bağıran bir İslâm
pâkîzesine: “Geliyorum, bu anda geliyorum” diye cevap ve-
rilip akabinde, birtakım zâlimlerin dest-i zâlimânelerinde 
inil inil inleyen İslâm kızı halâs edilmedi mi?
Bu sâyede değil midir ki Bağdad, Dımaşk, Gırnata, Kur-
tuba.. ilh. mevâkı’-ı İslâmiyyede cesîm cesîm medreseler,
mektepler, dârülirfânlar, kütübhâneler te’sîsine muvaffak o-
lunmuş, garblılara bile birer menba’-ı feyz-i irfân haz ı rlan-
mıştır.
Bu sâyede değil midir ki bir İslâmın âh ü enîn-i ma’-
sûmânesine milyonlarca İslâmların kalbleri neşterlerle deşil-
miş, nâmları ehemmiyet ve i’tibârından dolayı târîhlere geç-
miştir.
İşte İslâmlarla İslâmiyet ve hükûmât-ı İslâmiyye böyle
parlak günler; hâtırı sayılır devirler geçirmiş, târîhlere nakş-ı
zerrîn ile yazılmaya lâyık büyüklükler, ululuklar göstermiş,
ebediyyen pâydâr olacak bir nâm-ı kudsî bırakmıştır.
Pek güzel! O fermân-fermâ-yı şevket ve dârât olan koca
medeniyet-i İslâmiyye, o hayret-bahş-i ukūl olan muvaffa-
kıyât-ı dîniyye hangi dest-i ihânetin kuvve-i kahhârânesiyle
mahvolarak bugünkü dereke-i pestîye düştü?
Nerede kaldı o mahz-ı adl ü hakkāniyet olan İslâmiyet;
o bâdî-i saâdet-i ümem olan teâlî ve terakkī-i İslâm, o şârih-
ı hafâyâ-yı vicdân ü hakīkat olan habl-i metîn-i İslâmiyye, o
şîrâze-i intizâmına dünyaları beht ü hayret içinde bırakan
maârif-i İslâmiyye, o tarz-ı mi’mârîsine akıllar ermeyen me-
bânî ve cevâmi’ u mesâcid ü medâris-i Endülisiyye?!..
İşte iyi düşünülecek olursa, İslâmların bugünkü mezâr-ı
zilletini hazırlayan, âlem-i İslâmiyet’in âh ü enîn-i ma’sûmâ-
nesini mûcib olan, asırların eskidip mahvedemeyeceği te-
rakkıyât ve faâliyât-ı İslâmiyyemizi ufûl ettirmeye sebep
olan bazı ulemâ kıyâfetinde zenâdıkanın müsâmahaları ol-
muştur, dense hatâ edilmemiş olur, zannederim.
TÂRÎH-İ TE’SÎSİ
Temmuz
30 Eylül 1911
Yedinci Cild - Aded: 160
İtalya Maslahatgüzârı Mösyö Martino Perşembe günü
saat bir raddelerinde Sadrazam Hakkı Paşa’nın nezdine ge-
lerek devlet-i metbûası nâmına beş sahîfelik mufassal bir
ültimatom teblîğ etmiştir.
Ültimatom’da Trablusgarb’ın İtalya için son derece hâ-
iz-i ehemmiyyet olduğundan, Trablus’da i’mâr ve terakkī
nâmına şimdiye kadar bir şey yapılmadığından, İtalya’nın
teşebbüsâtına daima îkā’-ı mümânaat edildiğinden bahso-
lunmuş, şerâit-ı hâzıra dâiresinde müzâkereye girişilmesi
münâfî-i haysiyet olacağı söylenmiş, binâenaleyh evvele-
mirde İtalya’nın Trablusgarb’a girmesi ve sonra müzâkerâta
başlanması îcâb edeceği anlaşılarak Trablus’un yirmi dört
saat zarfında tahliyesi taleb edilmiştir.
Sırf eşkıyâlıktan ibâret bulunan bu ültimatom gibi haysi-
yet-şiken ve hâinâne bir emr-i vâki’ karşısında kalbinde azı-
cık hamiyet-i milliyye ve hubb-i vatan hissi olanın bütün vü-
cûdu bir âteş-i buğz u adâvetle sûzân olarak söz söylemeye
bile kendisinde iktidâr bulmaması pek tabîîdir.
Şu ültimatomun efkâr-ı umûmiyye-i Osmaniyyede vü-
cûda getireceği galeyân ve heyecânı ve bütün âlem-i İslâm
üzerinde îkā’ edeceği te’sîrâtı şimdiden kestirmek kolaydır.
Fakat hâl ve mevkiin nezâket ve vehâmeti, bizi hissiyâta ka-
pılmaktan ziyâde, akıl ve mantıka da’vet ediyor.
Osmanlılar hiçbir müşkilât karşısında i’tidâl ve mekânet-
lerini gāib etmediklerini gösterecekler ve harîs, alçak ve nâ-
mussuz bir düşmana karşı yekvücûd bir kütle-i metîne hâlin-
de bütün vazîfe-i vataniyye ve hamiyet-i milliyyelerini îfâda
kusûr etmeyeceklerdir.

Bugün birinci vazîfemiz, aramızda maatteessüf devam
etmekte olan ve bütün musîbetlerimizin menşeini teşkîl e-
den ihtilâf ve münâferetleri bertaraf ederek düşmana karşı
yekvücûd olmak; sâniyen, hükûmetin bu bâbda ittihâz ede-
ceği tedâbîrin kemâl-i metânet ve cesâretle icrâ ve îfâsını
taleb etmektir.
Hükûmete düşen vazîfeler ise şimdilik şundan ibârettir:
Memâlik-i Osmaniyye’de bulunan bütün İtalyanları isimle-
rini kayd ve cân ve ırzlarını te’mînle beraber yerlerinden
kımıldayamayacak sûrette taht-ı tevkīf ve esârete almak ve-
ya tard etmek; İtalya’nın bütün kapitülasyonlardan, imtiyâ-
zâttan ebediyyen mahrûm edildiğini i’lân etmek; İtalyanla-
rın Memâlik-i Osmaniyye’de mâlik oldukları bütün emvâl ve
emlâki, müessesât-ı mâliyye ve iktisâdiyyelerini müsâdere
etmek, hâlen ve âtiyen bilumûm teşebbüsâtlarını ibtâl ve
reddeylemek.
Bundan sonra Osmanlılar için en mühim vazîfe İtalyan-
larla bütün alâkayı keserek İtalya’nın bize karşı irtikâb ettiği
şu hukūk-şiken harekât-ı denâetkârâneye mukābil ebedî bir
husûmet, ebedî bir hiss-i kîn ü intikām beslemek olacaktır,
emîn olalım ki biz şu icrââtta devam u sebât gösterirsek denî
düşmanı Trablusgarb’a sevk etmiş olan hırs-ı menfaat ve
tama’ın istifâdesinden mahrûm edebiliriz. Zîrâ İtalya ikti-
sâden ve ticâreten Memâlik-i Osmaniyye dâhilinde gāib e-
deceği menâfii ve dûçâr olacağı ziyânları Trablusgarb’ın is-
tîlâsıyla tesviye edemeyecektır.
Evet, Trablusgarb’daki kardeşlerimize biz daha maddî
bir sûrette muâvenet ve müzâheret etmeli idik. Fakat ne çâ-
re ki uzun senelerin atâlet ü batâeti, kuvâ-yı bahriyyemizin

كمعط
 şeklinde yazılmıştır.
mefkūdiyeti bizi bu arzu-yı dil-sûzun icrâsından mahrûm
etmek mecbûriyetinde bulunduruyor. Bari ümîd edelim ki
bu müdhiş darbe bizi şu bitmez tükenmez hâb-ı gafletten
îkāz ile vezâif-i milliyye ve dîniyyemizin bi-hakkın îfâsına
da’vet için bir sebeb olur, her zamanki gibi yine tekrar
edelim (

  ٰ ٰ         مهسفناب ام اوريغي يتح موقب ام ريغي ال هللا نا
) 
Bugün âlem-i siyâsiyyâtta bil-fi’l meydana çıkmış ve
fîmâ-ba’d çıkacak olan ne kadar mühim mes’eleler var ise,
bunlardan hiç birisi şimdi şu birkaç ayda veyahud birkaç
senede ortalığa çıkarılmış efkâr-ı cedîde semeresi değildir.
Belki bunlar asırlarca düşünülerek yüz binlerce insan canla-
rını kıyarak, dünyada en büyük ve meşhûr dâhîlerin besle-
dikleri âmâlin meydana getirilmesi için asırlarca zihin sarf
edilerek, defaâtle teâtî-i efkâr olunarak lede’l-îcâb fikirleri
uğrunda canları da fedâdan çekinilmeyerek ta’yîn olunmuş
muntazam bir hatt-ı hareketin netîcesidir.
İmtidâd-ı zaman ile hükümdârlar tebeddül etti, bir çok
diplomatlar geldi gitti, fakat o dâhîlerin ta’yîn eyledikleri
hatt-ı hareket zerre kadar inhirâf etmedi.
Bunların yüz seneden beri şu desâis-i mel’anetkârîleri
netîcesi olarak bize karşı açmış oldukları yaraları nazar-ı i’ti-
bâra alarak tasavvur edecek olursak hiç şübhesiz kesb-i ka-
nâat ederiz ki Avrupa diplomatlarının öteden beri bizim
hakkımızda beslemekte oldukları zann-ı fâsidleri: “İslâmiyet
medeniyet düşmanıdır; âlem-i medeniyyetin istirâhatını te’-
mîn etmek için, İslâmiyet’i ve onun yegâne merkez-i salta-
natı olan Hilâfet-i İslâmiyye’yi ortalıktan kaldırmak elzemdir”
Bu husûsda Avrupa ricâli şimdiye kadar o hatt-ı muay-
yende aslâ ve kat’â muhâlefet etmemişlerdir. Bizim şimdi
geçirmekte olduğumuz felâket hep bu tedâbîr-i mel’anet-
kârîlerin netîcesidir: Tuna Vilâyeti gitti, Tunus, Cezâyir, Bos-
na-Hersek gitti, Mısır gitti, Girid gitti, bugün de Trablusgarb
gibi en mühim bir vilâyetimiz gitmek üzeredir. Yemen ise eli
kulağında, bundan yarım asır mukaddem kağıd üzerinde
kalem ile taksîm olunmuş emvâl-i metrûke bugün ashâb-ı
eshâma birer birer fi’len teslîm olunmaktadır. Bu böyledir,
başka hiçbir şey değildir.
Bizimkiler hep yevm-i cedîd rızk-ı cedîd (idâre-i masla-
hat) siyâseti ta’kīb etmişler, hâlâ da bu siyâsetten ayrılma-
maktadırlar.
Trablusgarb mes’elesi tamâm bir senedir gazete sütûnla-
rında söylendi, bizim diplomatlarımız sem’-i i’tibâr etmedi-
ler, bugün idâre-i maslahat olmak üzere bir meblağ-ı muay-
yen bedelinde vatanımızın bir cüz’ü olan Trablusgarb’ı ke-
seden düşman eline teslîm edip, parası ile de bir iki ay maâş
versek olmaz mı acaba? Bu da idâre-i maslahat ise fîmâ-
ba’d mâliyemiz dûçâr-ı muzâyaka oldukca birer vilâyetimizi
müzâyedeye çıkarıp idâre-i maslahat siyâsetini ta’kīb etmek-
ten başka bir çâre bulamayacağımız şüphesizdir. Zîrâ biz

uzun düşünceler ile zihnimizi yormak istemiyoruz. Yoksa
bugün Makarr-ı Hilâfet’in meftûnu olan yüz milyonlarca
ehl-i İslâm efrâdı her sene ayağımıza geliyor, biraz sarf-ı
efkâr edecek olursak neler yapmak mümkün değil.
Bizim vükelâmız mine’l-kadîm hiçbir vakit kendileri zihin
yormamışlardır, yalnız kendilerini bir emr-i vâki’ karşısında
gördükleri gibi hemen Beyoğlu’na giderek sefâretlere ilticâ
eder ve onlardan biriyle istişâre ederler. En büyük diplo-
matlarımızın bile mesleği böyledir.
Sefîrlerin ta’lîmâtı üzerine dün daha bir vâlimiz olan
Ferdinand’ı Kral sıfatıyla kabûl ederek kendisine mihmân-
nüvâzlık gösterdik, kemâl-i debdebe ile Sirkeci’den istikbâl
ettirdik buna mukābil de Girid bizim mâlımız olacak ve Av-
rupa devletleri de bizi insan yerinde sanacak zannettik. Der-
akab bunlar hep diplomatlık desâisi olduğunu gördük, fakat
iş işten geçmiş bulundu. Biz ise hâlâ aklımızı başımıza topla-
yamadık, bugün tamâmıyla bir mîrâsyedi hâlinde bulunu-
yor ve her nev’ iğfâlâta kapılıyoruz.
Bizim için yapılması lâzım olan tedâbîr-i mühimmeden
hiç birini biz mülâhaza edemeyiz ve aklımıza bile getireme-
yiz, zîrâ bizim Beyoğlu dostlarımızın hoşuna gitmeyecek,
bizim için en mühim tedâbîrden biri “ittihâd-ı İslâm” mes’e-
lesi olduğu halde, dostlarımız bize “ittihâd-ı İslâmı” Çarşam-
ba Karısı yerinde gösterdiler, biz de ale’l-amyâ kabûl ettik,
halbuki bizi tahlîs edecek yegâne siyâsetimiz olacaktı. Bu-
gün bizim ta’kīb etmekte olduğumuz meslek-i siyâsîmizi tas-
vîr etmek için hiç münâsebetsiz bir misâl göstereceğim:
Geçen hafta Adalar’dan köprüye saat ’de yanaşmak
isteyen ve saat bire kadar yanaşamayan bir vapurdan iske-
leye çıma atılmıştı, çıma kısa geldi, gözü açık çımacı hemen
kuşağını çıkardı, çımanın ucuna ekledi; vapuru durduracak,
bu sûretle idâre-i maslahat edecekti. Tam bir diplomat değil
mi?.. İşte bizim vükelâmızın hâli böyledir: Çımacı tedbîri!
Sonra da şân ve şerefden bahsederler, bütün cihâna akıl
vermek isterler. Şân, şeref nerede, biz nerede? Beyne’s-serâ
ve’s-süreyyâ!..
Bugün Trablusgarb için yegâne çâremiz var ise o da
Avrupa devletlerini müdâhaleye da’vet etmekten ibâret ka-
lacaktır, onlar da müdâhale ettikleri gibi mes’ele tamâmıyla
Girid mes’elesi şeklini alır, o zaman Trablusgarb da bugün
gitmez de üç sene sonra gider. İşte idâre-i maslahat böyle
olur.
Bugün Osmanlılar ağlasın, bugün bütün âlem-i İslâm
ağlasın. Saltanat-ı Osmaniyye, Hilâfet-i İslâmiyye bugün Af-
rika kıt’asından çekiliyor. Târîh-i İslâm için ne müellim, ne
muzlim bir sahîfe! Bundan sonra artık âlem-i İslâm’ın hayât
ve memât dakīkalarıdır.
Her taraftan kuşatılmaya başlanan Hilâfet-i İslâmiyye’yi
tasallut-ı a’dâdan kurtaracak, ancak bütün müslümanların
gaflet uykusundan silkinerek ciddî intibâhları ve bütün mal-
larıyla, canlarıyla ve lâ-yetezelzel bir azim ile meydân-ı mü-
câhedeye atılmalarıdır. Allah muînimiz olsun.
* * *

ş ı
İsm-i şerîfleri Abdullah bin Kays’dır. Mensûb oldukları
Eş’ar Yemen’de bir kabîlenin ismidir. O kabîlenin pederleri
olan Nebet bin İded gövdesi kıllı doğmuş olduğundan feth-i
şın ile kıl demek olan şa’ardan ahz ile sıfat-ı müşebbehe ola-
rak “eş’ar” tesmiye olunmuş ve evlâd ü ahfâdına “eş’arî” ve
“eş’ariyyûn” ve “eşâ’ire” denilmiştir. Ebû Mûsâ hazretleri
kable’l-hicre kabîlesi halkıyla ve kendi birâderleri Ebû Âmir
bin Kays ve Ebû Bürde bin Kays ve Ebû Rehm bin Kays ile
Mekke-i Mükerreme’ye gelip şeref-i İslâm ile müşerref ol-
muşlar ve yine vatanlarına avdet etmişlerdir. Muahharan
Habeşe muhâcirleri ile birlikte gelip Resûlullâh’a mülâkī
olmuşlardır. Bu cihetle Hazret-i Ebû Mûsâ Hayber’den son-
ra olan meşâhidde bulunabilmiştir. Hayber ganâiminden
dahi hazret-i Fahr-i Rüsül onlara hisse i’tâ buyurmuştur.
Vak’a-i Evtâs’da amcaları Ebû Âmir el-Eş’arî’nin şehâdeti
üzerine harbi Hazret-i Ebû Mûsâ kazanmıştır. Evâhir-i Asr-ı
Saâdet’te Yemen’de Me’rib müdîri alâ kavlin Zübeyd ve A-
den sâhiline varıncaya kadar olan cevânibine vâli olmuştur.
Hazret-i Ömer radıyallâhu anh Muğīre bin Şu’be hazretleri-
nin azli üzerine Hazret-i Ebû Mûsâ’yı Basra vâlisi etmişler-
dir. Hazret-i Osman radıyallahu anh bir aralık Ebû Mûsâ’yı
Basra’dan azletmişler ise de ahâlînin talebi üzerine muah-
haran yine nasb eylemişlerdir. Hazret-i Ebû Mûsâ Basra
askeri emîri olarak İran fütûhunda da bulunmuştur. Hazret-i
Ali zamanında Ebû Mûsâ hazretleri Basra vâlisi idiler. Ahî-
ren ma’zûl oldular. Sıffîn’de hakem olup aldandılar. Onun
üzerine Mekke-i Mükerreme’ye gidip kırk iki târîhinde irti-
hâl-i dâr-ı âhiret eylediler. Üç yüz altmış hadîs-i şerîf rivâyet
etmişlerdir. Sahîheyn ’de altmış sekizi mezkûrdur. Dördünde
İmam Buhârî’nin ve on beşinde İmam Müslim’in infirâdı ve
bâkīsinde Şeyheyn’nin ittifâkları vardır. Kendileri Kuteybe’-
nin ta’rîfine göre hafîfü’l-cüsse, kasîru’l-kāme ve köse imiş-
ler. Kur’ân- ı Kerîm ’i bi-tarîkı’l-arz Fahr-i kâinât aleyhi
ekmelü’t-tahiyyât efendimiz hazretlerinden ahz etmişlerdir.
Zât-ı sütûde-simâtları Kur’ân- ı Kerîm ’i hûb-ı sadâ ve hüsn-i
edâ ile pek güzel tilâvet ederler imiş. Bu cihetle mazhar-ı
senâ’-i Nebevî dahi olmuşlardır. Hutbelerde hulefâya du’â
sâhib-i tercüme Ebû Mûsâ hazretlerinden me’sûrdur ki Bas-
ra vâliliklerinde Cuma hutbesini okudukça Hazret-i Ömer
el-Fârûk’a du’â ederler idi.
İsm-i şerîfleri Hıttân pederlerinin nâmı Abdullah’dır.
Benî Sedûs kabîlesinden olup ilim ve zühd ü takvâ sâhibi
idi. Kur’ân ’ı bi-tarîkı’l-arz Ebû Mûsâ el-Eş’arî radıyallahu
anh hazretlerinden ahz eylediği gibi Hasan Basrî hazretleri
de bi-tarîkı’l-arz zât-ı mübâreklerinden ahz etmiştir. Hicret-i
celîle-i Nebeviyye aleyhi ekmelü’t-tahiyyenin  senesinden
sonra âzim-i gülşen-serây-ı âlem-i ukbâ olmuşlardır.
İsm-i âlîleri İmrân, pederlerinin nâmı Teym yahud Mil-
hân’dır. Basra ricâlinden ve kibâr-ı tâbiînden olup hicret-i
seniyyeden on bir sene mukaddem mehd-ârâ-yı âlem-i vü-
cûd olmuşlardır. Nebî-i zîşân efendimiz hazretlerinin za-
mân-ı saâdetlerinde kabûl-i İslâm eylediği halde vech-i
saâdet-i Nebî-i müctebâyı görmek şerefine nâil olamamıştır.
Kur’ân- ı Kerîm ’i bi-tarîkı’l-arz Ali bin Ebî Tâlib ve İbni Ab-
bâs hazerâtından ahz ettiği gibi Ebû Mûsâ el-Eş’arî hazret-
lerinden dahi ahz ve telakkī etmiş ve Ebû Mûsâ el-Eş’arî
Kur’ân -ı azîmü’ş-şânı bize beşer âyet ta’lîm buyururlardı de-
miştir. Ebûbekir es-Sıddîk radıyallâhu anh hazretlerine mü-
lâkī olup onlardan ve Ömer bin el-Hattâb radıyallâhu anh
hazretlerinden ve diğer ashâb-ı kirâmdan rivâyet-i hadîs et-
miştir. Ebû’l-Eşheb el-Attârî Kur’ân -ı celîli bi-tarîkı’l-arz zât-ı
sütûde-simâtlarından ahz edip Basra’da fenn-i celîl-i kırâeti
neşretmiştir. On gecede bir Kur’ân- ı Kerîm ’i hatmetmek â-
det-i seniyyelerinden imiş. târîh-i hicrîsinde veya
yaşında oldukları irtihâl-i dâr-ı naîm buyurmuşlardır.




Envâr-ı İslâmiyyet hıtta-i Hicâziyye’de parladı. Çünkü
iki cihân güneşi o mübârek kıt’ada doğdu. Hem öyle bir za-
manda doğdu ki çöllerdeki bedevîlerin değil, Hicâz’ın mer-
kezi sayılan Mekke’deki medenîlerin bile cehâlet, gözlerini
bürümüş; gaflet, yollarını şaşırtmış; her biri taştan ağaçtan
yapılan putlara tapacak derecede hamâkate, kız çocuklarını
diri diri gömecek derekede vahşete dûçâr olmuştu. Zîrâ
Mekke ve havâlîsinin yegâne peygamberi bulunan Hazret-i
İsmail’in vefâtından tahmînen iki bin altı yüz sene kadar
geçmiş ve bu müddet-i medîde zarfında ahkâm-ı şerîati –
bazı bakāyâsından mâadâ– unutulup gitmişti.
Böyle bir fetret esnâsında ve mîlâd-ı Îsâ’nın yahud
veyahud ’inci senesinde o Nebiyy-i celîl, yani İsmail
bin Halil’in nesl-i kerîminden Abdullah bin Abdilmuttalib’in
Mekke’de bir oğlu vücûda geldi ki bu nevzâd-ı mukaddes,
Resûl-i ekrem ü akdes efendimiz idi.
Vâ esefâ ki cenâb-ı Abdullah mahdûm-ı kerîminin tevel-
lüdünü görememiş; çünkü velâdet-i Muhammediyye’-
den takrîben iki ay evvel Medîne’de vefât etmişti.
Yetîm olarak doğan o tıfl-ı mükerrem, ceddi Abdülmut-
talib’in himâyesine alındı. Ve Benî Sa’d kabîlesinden Ha-
lîme isminde bir süt ninesinin sîne-i şefkatine verildi. Dört
yaşına kadar Benî Sa’d yurdunda kaldıktan sonra getirilip
vâlide-i muhteremesi Âmine bint-i Vehb hazretlerine teslîm
olundu.
Cenâb-ı Âmine, evlâdını alarak Medîne’ye gidip bir
müddet ikāmet ve esnâ-yı avdette dâr-ı bekāya rihlet etti.
Anasız, babasız kalan peygamberimiz bütün bütün bü-
yük babasının mahmîsi oldu. Sekiz yaşında iken o mübârek
ihtiyâr da irtihâl eyleyince amm-i Nebevî Ebû Tâlib, birâ-
derzâdesini yanına aldı ve onu kendi çocuklarından ziyâde
sevdi. On iki yaşında iken ticâret için Şâm’a giden amca-
sıyla birlikte sefere çıktı. Busrâ denilen beldede Buhayrâ
nâmında bir râhible görüştü. Râhibin tavsiyesi üzerine ora-
dan geri döndüler. On yedi yaşında iken diğer amcası Zü-
beyr bin Abdilmuttalib ile Yemen’e gidip geldi. Yirmi dört
yaşında iken bir daha Basra’ya kadar gitti. Bu seferde
Nastûrâ isminde bir papaz ile mülâkī oldu. Yirmi beş ya-
şında iken Hadîce binti Huveylid vâlidemizle izdivâc etti.
İbrahim bin Muhammed’den mâadâ evlâd-ı Peygamberî,
hep bu mukaddes kadından dünyaya geldi. Otuz beş yaşın-
dayken Kureyş’in Kâbe’yi ta’mîr ettiği sırada Hacerü’l-
Esved’i yerine vaz’ için çıkan nizâı, hacer-i mukaddesi ridâ-
yı şerîfine alıp uçlarından dört kişiye tutturmak ve mübârek
eliyle yerine koymak sûretiyle fasleyledi.
Kırk yaşında iken nübüvvet, kırk üç yaşında iken risâ-
letle müşerref ve herkesi tarîk-ı hakka da’vete me’mûr oldu.
Evvelâ Seyyide Hadîce, sâniyen Ali bin Ebî Tâlib, sâlisen
Zeyd bin Hârise, râbian Ebûbekir bin Ebî Kuhâfe nübüv-
vet-i Muhammediyye’yi tasdîk etti. Yavaş yavaş mü’minler
çoğalmaya, müşrikler de perde perde dırlanmaya başladı.
Gerek efendimize, gerek ashâb-ı kirâmına müşrikîn tarafın-
dan edilmedik ezâ kalmadı. Bi’set-i Muhammediyye’nin be-
şinci yılında ashâbdan bazıları Resûlullâh’ın müsâadesiyle
Habeş’e, yani Afrika’ya hicret ettiler. Altıncı yılında amm-i
Nebevî Hazret-i Hamza ehl-i İslâmın otuz dokuzuncusu, bi-
raz sonra da cenâb-ı Ömer kırkıncısı olarak îmâna geldi. Ve
ilk defa Harem-i Şerîf’de cemâatle namaz kılındı.
Yedinci sene-i bi’sette müşrikler tekmîl müslümanlara ve
efendimizin akrabâsı bulunan Hâşimîler’e şiddetle bir boy-
kotaj yaptılar. Ebû Leheb’den başka bütün Benî Hâşim
Şa’b-ı Ebî Tâlib denilen mahalde mahsûr kaldı. Sekizinci
senede Şakk-ı Kamer mu’cizesi vukū’ buldu.
Onuncu seneye doğru Efendimiz’in diğer bir mu’cizesi
üzerine mahsûriyet ref’ edildi. Lâkin onuncu senede cenâb-ı
Ebû Tâlib, üç gün sonra da Hazret-i Hadîce âhirete mün-
tekıl oldu. Efendimiz bu yıla “Senetü’l-hüzn” nâmını verdi.
Bu sene Zeyd bin Hârise ile Tâif’e kadar bir sefer yaptı.
Oradaki “Beni Sakīf”i îmâna da’vet etti. Îmâna gelmedikten
başka Resûl-i Ekrem’i taşa tuttular, kadem-i Risâlet-penâhî
kan içinde olduğu halde Mekke’ye avdet buyuruldu. Bi’set’-
in on birinci senesi hac mevsiminde Medîne ahâlîsinden altı
kişi ile görüştü. Bunlar Resûlullâh’ın nübüvvetini tasdîk ey-
lediler ve Sâbıkīn-ı Ensâr olmak şerefini kazandılar. Ertesi
sene o altı zât ile diğer altı kişi gelip efendimizle akd-i bey’at
ettiler. Şirkten, zinâdan, sirkatten, iftirâdan kaçınmak ve ço-
cuklarını öldürmek vahşetinde bulunmamak şerâit-ı bey’-
atten idi.
Bu sene içinde Mi’râc-ı Muhammedî vâki’ oldu. Mu’-
cize-i İsrâ’yı ilk tasdîk eden Ebûbekir hazretleri olduğu için
kendisine “sıddîk” lakabı verildi. On üçüncü sene-i bi’setin
hac mevsiminde Medînelilerden yetmiş üç erkek ile iki ka-
dın Resûlullâh’a bey’at ve zât-ı risâleti Medîne şehrine da’-
vet etti. Bunun üzerine ashâb-ı kirâmın Medîne’ye hicretine
müsâade olundu. Efendimizle Ebûbekir ve Ali hazretlerin-
den mâadâ ricâl-i müslimeden Mekke’de kimse kalmadı.
Müşrikler, müslümanların Medîne’ye gittiklerini görüp
Resûlullâh’ın da azîmet eyleceğini idrâk ile hayât-ı bî-ba-
hâsına kasdetmek emelinde bulundular. Bir gece hâne-i ri-
sâleti kuşattılar. Lâkin Resûlullâh efendimiz vahy-i İlâhî ile
buna vâkıf olduğu için Cenâb-ı Ali’yi firâş-ı saâdetine yatırdı.
Kendisi evden çıkıp gitti. Hâne-i Peygamberî’yi muhâsara
edenler uyuya kaldılar. Ertesi günü işi anlayınca Resûlullâh’ı
hayyen ve meyyiten elde etmek hayâline düştüler. Taraf
taraf câsuslar müteharrîler yolladılar. Efendimiz Yâr-ı Gār’ı
Ebûbekir ile Cebel-i Sevr denilen dağdaki mağarada üç
gün, üç gece ihtifâ buyurduktan sonra Ebûbekir’in âzâdlısı
Âmir bin Füheyre ve kılavuz olarak tutulan Abdullah bin el-
Uraykıt ile Medîne’ye müteveccihen yola çıktılar.
Kudeyd mevkiine gelince Ebû Ma’bed isminde bir bede-
vînin çadırına kondular. Sâhib-i hayme orada yoktu. Hare-
mi yiyecek bir şey olmadığından misâfirlere i’tizâr etti. Ça-
dırda hasta ve zaîf bir koyun yatıyordu ki doğurmuş değildi.
Resûl-i ekrem efendimiz o koyunun memesini sağıp süt çı-
karmak ve çadırda bulunan tekmîl kab ve kacağı doldur-
mak sûretiyle mu’cize gösterdi. Oradan ayrılınca Sürâka bin
Mâlik el-Müdlicî nâmındaki bahâdır arkalarından yetişti ve
hücûma teşebbüs ettiği sırada atının ayakları kuma sap-
landı, nihâyet emân dileyip geri döndü.
Daha sonra Büreyde bin el-Hasîb isminde bir zât –mai-
yetinde bir çok atlı olduğu halde– karşı çıktı: Resûlullâh ile
rüfekāsını tutup bağlamak [niyetinde] idi. Fakat vech-i
saâdeti görüp zât-ı Risâlet’le görüşünce îmâna geldi. Başın-
daki beyaz sarığı çözüp mızrağının ucuna rabtetti ve “Kubâ”
karyesine kadar Resûlullâh’ın önünde alemdârlık vazîfesini
îfâ eyledi.
İşte İslâmın ilk sancakdârı bu zât, ilk sancağı da onun
beyaz sarığıdır.
Bi’set-i Nebeviyye’nin on dördüncü yılındaki Rebîülev-
vel’in ibtidâlarındaki bir Pazartesi günü idi ki Nebiyy-i ef-
ham sallallâhu aleyhi ve âlihî ve sellem efendimiz Kubâ kö-
yüne şeref-nüzûl buyurdu. Orada ilk mescid-i şerîfi – ki
Kur’ân ’da (

       ٰ   يوقتلا يلع سسا دج سمل   
)medîha-i İlâhiyye’sine
mazhardır– inşâ eyledi. Üç gün sonra Hazret-i Ali Mekke’-
den gelip şeref-i likā-yı Muhammedî’ye nâil oldu. Alâ rivâ-
yetin üç hafta kadar köyde ikāmet olun[duk]dan sonra bir
Cuma günü Medîne’ye müteveccihen azîmet edildi. Esnâ-yı
râhda Rânûnâ mevkiine gelince deveden inip hutbe okudu.
İlk Cuma namazını kıldırdı.
Ahâlî-i Medîne, fevkalâde parlak bir sûrette istikbâl-i Ne-
bevî’ye çıktı. Hepsi Resûlullâh’ın kendi evine misâfir olma-
sını istiyor, Resûl-i ekrem ise “devemizin çöktüğü yer menzi-
limiz olacaktır” buyurdu.
Deve; evvelâ hâlî bir arsaya, muahharan Ebû Eyyûb
Hâlid el-Ensârî’nin hânesi önüne çöktü. Daha sonra da
evvelki çöktüğü arsaya gidip oturdu.

Hazret-i Ebû Eyyûb, devenin üstündeki eşyâyı alıp hâ-
nesine götürdü. Efendimiz de o mihmânperver zâtın altı, ye-
di ay kadar misâfiri oldu.
Bilâhare o hâlî arsa, iştirâ ve üzerine Mescid-i Nebevî ile
hucurât-ı seniyye inşâ edildi. Mescidin kıblesi Kudüs ciheti-
ne tevcîh olundu. Mekke’de kalan ehl-i beyt-i Peygamberî
ile Hazret-i Ebûbekir’in âilesi getirtildi. Resûlullâh, mihmân-
hânesinden menzil-i cedîdine nakil buyurdu. Hazret-i Ebû-
bekir’in kerîmesi olup Mekke’de iken efendimize nikâh edil-
miş bulunan Ayşe es-Sıddîka hazretlerinin de zifâfı icrâ kılın-
dı.
Namaz vakitlerini i’lâm için ezân okumak meşrû’ oldu
ve ilk defa Bilâl-i Habeşî mescid-i şerîfin damına çıkıp ezân-ı
Muhammedî’yi mele’-i a’lâya i’lâ eyledi. 

Bayram günü sürüp yüzümü hâk-i kabrine,
Eşk-i teri çemenlerine şebnem eyledim!
Herkes evinde, bense mezârında girye-bâr!
“El îd-i ekber eyledi ben mâtem eyledim”
* * *

Bizde her mes’ele bil-fi’l olup geçtikten sonra birkaç gün
söylenir ve bir çok işler görülecek gibi de olur, sonra arası
çok sürmez tamâmen mensî olur gider.
Bu hâl, bu tabîat bizde bulundukça her ne söylersek
boştur. Fakat bu yangın mes’elesi ortalıkta biz mevcûd iken
pek çabuk unutulamaz. Ve bu bâbda söylenecek sözler söz
te’sîri olarak bir netîce vermezse de, tekerrür netîcesi olarak
ihtimâl ki bir zaman nazar-ı i’tibâra alınır. Şu ümîd ile biz de
tekrar birkaç söz söyleyecek olursak fazla olmaz zannede-
rim.
Diyânet-i İslâmiyyede şerîat-i garrâ-i mutahhara, bizim
umûr-ı dünyeviyye ve uhreviyyemizi mütekeffil olduğun-
dan, her halde bir cihetimiz dîn-i celîlimize merbût olacağı
şüpheden vârestedir.
Bugün yangın için âlem-i medeniyette ittihâz olunmuş
tedâbîrden biri ve en mühimmi sigorta mes’elesidir. Bu
mes’eleyi ağıza aldığım gibi ulemâmız miyânında bir çok
güft ü gûya sebebiyet verileceği hâtıra gelir. Fakat ortalıkta
bir de menâfi’-i âmme olduğu için her nevi’ taarruzâta he-
def olacağımı göze aldırarak bu husûsda fikrimi beyân et-
mek isterim.
Bu gibi mes’elede birkaç söz söylemek isteyenleri umûm
ulemâmız evvel be-evvel ictihâd ile ithâm ederler. İşte bu en
büyük hatâmızdır. Keşki bizde ictihâd derecesi bulunsa idi,
bütün müşkilâtımız hallolunurdu. Maatteessüf ictihâd ile
bizim ulemâmız arasında “kulel-i cibâl” var. Maamâfîh yine
mesâil-i mühimme karşısında bulundukça ulemâmız şerî’at
tarafından bir söz söylemeye mecbûrdur.
Bizim kütüb-i fıkhiyyemizde “sigorta” hakkında müte-
kaddimîn ve müctehidîn ulemâ tarafından söylenmiş hiçbir
söz yoktur ve olamaz da. Müteahhirîn ulemâmız ise bu gibi
mesâilde hep ihtiyât cihetini istihsân etmişler. İhtiyât dersem
asıl hall-i mes’elede ihtiyât değil, belki karşılarında zuhûru
muhtemel olan muârızlardan ihtiyâtı kendilerine âdetâ bir
meslek ittihâz edinmişler. Bu sebebdendir ki asr-ı hâzırda
yevmen fe-yevmen teceddüd etmekte olan ihtiyâcât-ı câri-
yeden pek çok mes’eleler lâyıkıyla hallolunamayıp Bâb-ı
Fetvâ’da sürüncemelerde kalmaktadır. Biri tahrîm eder,
öbürü tahlîl eder, derken mesâil-i muhtelefün-fîhâdan olup
gider.
İşte şu cümleden sigorta mes’elesi dahi fetvâhâneler ka-
pısına birkaç defalar girmiş çıkmıştır. Ben şimdi sigortanın
cevâz veya adem-i cevâz cihetine zâhib olmayacağım, belki
o ciheti şimdilik iğmâz ederek, yalnız sigortanın lüzûm ve
adem-i lüzûmu cihetini nazar-ı dikkate arzedeceğim.
Zannederim ki sigortanın lüzûmunu ve menfaatini inkâr
eder bir adama tesâdüf olunamaz. Esâsen inkâr ederse bile
hânesi yandıktan sonra mutlakā o fikrinden rücû’ ede-
rek hiç şübhesiz sigortanın lüzûmuna kāni’ olur.
Şu halde ne için bizim hânelerimiz ev eşyâmız hattâ eş-
hâsımız sigortaya vaz’ olunmuyor? Şer’an harâm olduğu i-
çin mi?
Eğer biz şu sûretle mes’eleyi lâyıkıyla tahkīk edecek o-
lursak, hiç şübhesiz tebeyyün, belki tahakkuk edecektir ki a-
sıl hânelerimizin sigorta olunmaması, sigortaya adem-i i’ti-
nâmızdan, hılliyyet, haramiyyet mes’elesini mülâhaza ve
nazar-ı i’tibâra aldığımızdan değildir. Belki ekseriyet bizde
sigorta usûlü milletin menfaatini tamâmıyla te’mîn edeme-
mesinden sigortaya rağbet olunamıyor. Sigorta şirketleri
hep kendi menfaat-i ticâriyyeleri için çalışıyorlar, umûm şir-
ketler yalnız o noktaya nazar ederler ve o noktadan nizâm-
nâmelerini yapmışlar, bu da her ne kadar ağniyâ ve tüccâ-
rân menfaatine tevâfuk ederse de fukarâ ve efrâd-ı nâs için
idâre etmez. Bizde dâimî para bulunamıyor, sigorta şürekâsı
her zaman nakid para ister, bazı adamlar senelerce hânesini
sigortaya vaz’ ediyor da sonra taksît eyyâmı geldiği saatte
para bulamıyor, ale’l-ekser yangın dahi o günlere tesâdüf
ediyor. Hattâ ehibbâmızdan biri on seneden beri hânesini
sigorta ettiği halde, bu kere birkaç gün mukaddem taksît za-
manı geçmiş, îcâb eden üç lirayı bulamadığından hânesi bi-
lâ-sigorta muhterik olmuş, şimdi sigortadan dahi istifâde e-
demiyor. Tabîîdir ki bu gibi mes’elelerde sigorta şirketleri
dahi muâheze olunamazlar, şu halde ne yapmalı?
Bizim eslâfımız bu gibi mes’eleleri nazar-ı i’tibâra alırlar-
mış. Bilhassa hulefâ-i izâm efendilerimiz milletin ahvâl-i u-
mûmiyyesine daha ziyâde dikkat ederlermiş, seyyidünâ
Ömer radıyallahu anh “âkıle” mes’elesinde husûsî bir dîvân
tensîk ederek, diyet mes’elesinde hakk-ı âkıleyi aşîretten
ehl-i dîvâna ilzâm etmişti. Yani Asr-ı Saâdet’te kātilin âkılesi
aşîret ve kabîlesi iken sonra seyyidünâ Ömer bir dîvân ten-
sîk etti. Herkes o dîvâna bir mikdâr para vererek kaydolun-
dular. Bunun üzerine bunlara ehl-i dîvân tesmiye olundu,
ne zaman bunlardan birine diyet ile hükm olunsa o diyet
ehl-i dîvân tarafından te’diye olunurdu. Muvâlât mes’elesi
dahi bu sûretle şâri’ tarafından hükmolunmuştur.
Bizde bu esâslar mevcûd iken eğer kendimiz biraz sa’y ü
gayret eder de, belediyelerimizde bir de “tekâfül usûlü” îcâd
olunursa hâne vergilerine, emlâk ve akār vergilerine, bir de
tekâfül vergisi teklîf olunursa ne için câiz olmasın? Bunun
da nizâmnâmesi biraz müsâid sûrette vaz’ olunup da bir
taksît, yarım taksît tedâhülde kalması da tecvîz olunursa ve
kıymet cihetinden dahi yüzde nihâyet üç alınırsa şu sûretle
gāyet ucuz mecbûrî bir sigorta usûlü ihtirâ’ olunursa,
tekâfül-i umûmî sûretinde kabûl olunarak cihet-i şer’îsi dahi
tevâfuk ederdi.
Böyle bir usûl ittihâz olunursa eytâm emlâkini muhâfaza
için de ayrıca bir teshîlât gösterilebilirdi, zannederim bu sû-
retle tekâfül usûlü îcâd olunursa memleket dâhilinde tekâfül
sermâyesi, ayrıca külliyetli bir servet teşkîl ederek lede’l-îcâb
işe yarardı. Sonra sigortaya vaz’ etmek isteyenler bunun
fevkinde daha sigorta şirketlerinden de te’mîn ettirebilirdi.
Şu sûretle şerî’at-i garrâ-i mutahharaya muvâfık menfaat-i
umûmiyye te’mîn ve gāyet mükemmel ve şer’î bir sigorta
usûlü de te’mîn olunmuş bulunurdu.
Bizde bu gibi mesâil-i mühimmeye gelince ulemâmız
(rahimehumullâh) evhâma mağlûb olmuşlar. Yalnız bir nok-
taya atf-ı nazar ederek sükûtu tercîh etmişlerdir.

Arab tarz-ı mi’mârîsinde, nazar-ı dikkat ve hayret; me-
nâzır-ı hâriciyyeden ziyâde nefs-i esere müncezib olur. İs-
lâmlarda eşkâl ve heyâkil-i insâniyye dînen memnû’ ise de;
bu noksan; kuvve-i muhayyilenin ihtirâ’ edebileceği tezyînât
ve bedâyi’-i mütenevvia ile maa ziyâdetin telâfî edilmekte
idi. Âsâr-ı sınâiyye yerine dil-rübâ hadîkaların tarâvet-nâk
nihâlleri, bâsıra-pîrâ şükûfeleri ikāme edilir ve mebânî na-
zar-firîb nebâtâtla donatılırdı.
Bu sebebe mebnîdir ki İslâmlar arasında meşhûr artist-
ler, sanatkârlar zuhûr edememiş ve fakat pek çok mâhir ku-
mandanlar, büyük feylesoflar, müdekkık mütefenninler, di-
râyetli idâre ve hükûmet adamları yetişmiştir.
Endülüs bahçeleri ve hattâ hânelerin içerileri gûnâ-gûn
çiçekler, nâdir ve süslü fidânlarla latîf ve nazar-pîrâ bir dev-
ha-i dil-firîb hâline getirilirdi.
Nezâfete, âile eğlencelerine âid türlü levâzımât ihzâr edi-
lir ve hiçbir şeyde âsire tesâmuh gösterilmezdi.
Ekâbir konaklarında mermer havuzlar; ma’denî boru-
larla nakledilen ve mevâsime göre tahavvül eden sıcak veya
soğuk sularla muttasıl dolup boşanırlardı. Sıra sıra Alkara-
zası[?] destilerini hâvî olan husûsî odalar; arzu edildiği za-
man ve istenildiği vechile cereyân-ı havaya ma’rûz bırakıla-
bilecek sûrette; vantilatörlerle mücehhez idiler.
Bahçe içerilerinde kadınların eğlenmesine mahsûs gale-
riler, çocuklar için labirentler, mermer örtülü avlular, mual-
limlere mahsûs vâsi’ kütübhâneler inşâ edilirdi.
Hakem’in kütübhânesi o kadar zengin idi ki yalnız kata-
logu kırk büyük cildi tecâvüz ediyordu. İstinsâh, teclîd
ve tezhîb-i kütüb için vâsi’ ve müdebdeb husûsî salonlar
tahsîs edilmişti.
İspanya emirleri de, Asya halîfeleri gibi; gāyet güzel ya-
zılı, müzeyyen ve müzehheb cildli kitaplarıyla iftihâr eder-
lerdi.
Halîfe Abdurrahmân tarafından nedîmesi Zehrâ’nın ikā-
metine tahsîs edilmiş olan “ez-Zehrâ” Sarayı tasvîr edilen
bütün bu bedâyiin bir enmûzec-i hayret-nümâsı idi. Bu bi-
nâ-yı muazzam dâhilinde; Yunan, İtalya, İspanya ve Afrika
mermerlerinden bin iki yüz kadar mermer sütûn ta’dâd
olunabilirdi. Kabûl salonu altın ve incilerle tezyîn edilmişti.
Sarayın uzun koridorlarında dolaşan siyah harem ağaları,
beyaz mermer sütûnlarla garîb bir tezâd teşkîl ederlerdi. Yal-
nız ez-Zehrâ Sarayı dâhilinde bin üç yüz nüfûs mevcûd idi.
Halîfenin maiyet alayı ale’l-ekser on iki bin efrâddan
mürekkeb olur ve şa’şaa-nisâr takımları, müzehheb kılıçları,
süslü elbiseleri ile seyircilerin gözlerini kamaştırırlardı.
Tarh-ı hadâik husûsunda hiçbir millet Endülüs İslâmları
derecesine vâsıl olamamışlardır. Şeftali ve sâire gibi bugün
bile en kıymetdâr fevâkih miyânında ta’dâd olunan esmâr,
ilk evvel Endülüs Arabları tarafından yetiştirilmiş ve Avru-
pa’ya [da]hi bunlar vâsıtasıyla intişâr eylemiştir. İslâmlar
tevzî’-i miyâh fennini hayret-bahş bir sûrette tatbîka muvaf-
fak olmuşlardır. Nazar-firîb çeşmeler, dil-rübâ fıskiyeler, mü-
zeyyen havuzlar Endülüs’ün esbâb-ı zînetinden ma’dûd idi-
ler. Bu havuzlarda, elde edilebilen esmâkin her nev’inden
en güzelleri beslenirlerdi. Hirfet-i semek usûlü pek ziyâde te-
rakkī ve teammüm eylemişti. Balıkların tegaddîsi için Kur-
tuba Sarayı’ndaki laka yevmiye yüzlerce kıyye ekmek atıl-
makta idi.
Hayvânât bahçelerinde yeryüzünde mevcûd en vahşî
hayvanlardan; en nâdir kuşlara kadar her nevi’den bulunu-
yordu.
İpek, pamuk ve yün gibi mevâdd-ı nesciyyeden; Endü-
lüs’ün meşhûr kumaşlarını i’mâl etmek üzere; dünyanın her
tarafından celbedilmiş olan mâhir sanatkârlar, gece gündüz
çalışırlardı.
Müteaddid ameliyâthânelerde mücevherât ve ahcâr-ı
kıymetdâr tıraş edilmekte idi. Her tarafda; servilerin loş ve
latîf sâyeleri altında gizlenen şelâleler i’vicâclarını şükûfedâr
koruluklar arasında gāib eden hıyâbânlar, kayalar içinde
oyulmuş sun’î mağaralar görülürdü.
San’at-ı hadâik hiçbir yerde Endülüs’de olduğu kadar
iyi anlaşılamamış, o kadar mâhirâne bir tarzda tatbîk edile-
memiştir.
Bedâyi’-şinâsân-ı İslâm, nebâtâtı eşkâl ve levnlerine na-
zaran yekdiğerleriyle karıştırarak hiss-i basarı zevk-yâb ettik-
leri gibi çiçekleri de râyihalarına göre tertîb ederek aynı za-
manda hiss-i şemmi de nasîbedâr-ı ezvâk etmek çârelerini
ararlardı.
Huzûzât-ı hayâtiyyeye âid i’tiyâdât-ı müstahsenenin bir
çoğunu Avrupalılara öğreten Endülüs Arablarıdır. Nezâfet
ve tehârete riâyet İslâmlarca bir vazîfe-i dîniyye olduğundan
bunların o vakitki Avrupa libâslarını iktisâ etmeleri mümkün
değildi.
Filhakīka o zamanlar Avrupalıların melbûsât diye giydik-
leri şeyler, paçavra yığınlarından, müstekreh tufeyliyât
yuvalarından başka bir şey değildi. Ümerâ veya saray erkâ-
nı şöyle dursun, sunûf-ı âdiyeden bile hiçbir müslüman bu-
lunamazdı ki elbisesi çıkarıldığı vakit meşhûr Thomas Bec-
ket’in arz ettiği müstekreh manzarayı göstermiş olsun.
Avrupalılar keten veya pamuktan iç gömlekleri giymek
usûlünü İslâmlardan öğrenmişlerdir. Bu sâyede Thomas’ın
arz ettiği hâl-i sefâlet ve müstekrehden kurtulmuş oldular.
Arabca’dan alınan bir kelime bu bâbdaki hiss-i imtinânın bir
nişânesi olarak Avrupa lisânlarında şimdiye kadar muhâfa-
za edilmiştir. (Filhakīka Fransızca Chemise kelimesi gömlek
ma’nâsına olup Arabca kamîs lafzından muharrefdir.)
İslâmlar nezâfet-i bedeniyyeye fevkalâde i’tinâ ederlerdi.
Yüksek tabakāta mensûb âileler arasında tezyînâta da ziyâ-
desiyle rağbet gösterirlerdi. Kadınların elbiseleri ekseriyâ iş-
lemeli ve kıymetdâr mücevherât veya zerrîn sırmalarla mü-
zeyyen harîrî kumaşlardan i’mâl edilirdi. Endülüs harem
dâireleri, mevsim-i rebî’in bil-cümle bedâyi’ ve mehâsin-i
dil-firîbini arz edebilecek menâzır-ı latîfeyi mümessil birer
şükûfezâr şeklinde idiler.
Endülüs hükümdârları; bütün bu debdebe ve dârât için-
de, Bağdad halîfeleriyle müsâbakat edercesine bir gayretle;
yalnız hâmî-i ulûm olmakla iktifâ etmeyerek bizzât şuabât-ı
fennin kâffesinde ihtisâs peydâ etmeye çalışırlardı.
Âlem-i İslâm riyâsetinde bulunan hulefânın bu hâlleri ile
o vakitler cihân-ı Hristiyâniyetin hâkime-i yegânesi olan pa-
palar arasındaki tezâd ve uçurumu tasvîre bilmem lüzûm
var mıdır?
Endülüs halîfelerinden birisi elli cildden mürekkeb bir
eser te’lîf etmiş, bir diğeri mükemmel bir cebir kitabı yazmış-
tı!....
Endülüs İslâmları sanâyi’-i nefîseden fenn-i mûsîkīye
fevkalâde rağbet göstermişlerdir.
Mûsîkī-şinâs-ı şehîr Zarihal[?] şarktan Endülüs’e geldiği
zaman Halîfe Abdurrahmân esb-süvâr olarak istikbâline çık-
mıştı. Kurtuba’da te’sîs edilen mûsîkī mektebi, her vakit hü-
kûmetin himâye ve muâvenetine mazhar oluyordu. Bilâha-
re bu mektepten pek çok büyük üstâdlar yetişmiştir.
İslâmlar Yunan-ı Kadîm âsâr-ı fenniyye ve felsefiyyesini
kâmilen Arabca’ya tercüme ettikleri halde; Yunan edebiyâ-
tına o kadar rağbet göstermemişlerdir.
Hakāyık-ı kat’iyye-i İslâmiyye ile me’lûf olan vakūr A-
rablara Yunan mitolojisi (esâtîri) bârid ve hafif-meşre-
bâne geliyordu. Müslümanlar, Zât-ı Akdes ile olimpik levs-
âlûd jüpiteri arasında bir mukārenet tasavvuru fikrini pek
büyük bir cinâyet, nâ-kābil-i afv bir hıyânet ve cinnet adde-
diyorlardı.
Esâsen edebiyât-ı Arabiyye Yunan hayâlâtına arz-i ifti-
kār etmeyecek kadar zengindi. Edebiyât-ı İslâmiyyenin Av-
rupa âlem-i edebîsine olan te’sîri pek mühimdir.
Şâirler, feylesoflar, muhâribler Pirene silsilesini geçerek,
Kurtuba ve Gırnata’nın tantana-i ezvâkıyla zarâfet-i cündi-
yânesini, ictimâî âdetlerini Avrupa’ya neşr u ta’mîm ediyor-
du.
Bu sâyede Fransa, Cermanya ve İngiltere asilzâdelerin-
de şedîd bir arzû-yı cündiyâne uyanmıştı. Zâdegân, sabâ-
reftâr atları, şa’şa’adâr rahşları ile müftehir ve mağrûr idiler.
Sayd ü şikâr ile dem-güzâr olmak, şâhin ve doğan gibi
şikâr kuşları terbiye etmek en tatlı eğlencelerinden ma’dûd
idi. Bu husûsda Arabların isrini ta’kībe, Endülüs’ün cins A-
rab atlarına müşâbih feres yetiştirmeye gayret ediyorlardı.
Cirid ve mızrak oyunları zamanın en revâclı modaların-
dan idi. Her şeyde bir zarâfet, bir ihtişâm görülürdü. Kur-
tuba’nın nezâhet-pîrâ sosyeteleri, nezâket-i medeniyyeleriy-
le bi-hakkın iftihâr ederlerdi.
Onuncu asr-ı mîlâdîden i’tibâren, ilm ü irfâna teşne, ha-
yât-ı medeniyyeye perestişkâr olan Avrupa gençleri, her ta-
rafdan Endülüs’e, bu cihân-ı irfâna koşuyorlardı.
Bu gibi seyâhatler, ekseriyâ Jerber (Gerdert)in kazandığı
gibi parlak muvaffakiyetlerle tetevvüc ederdi. Filhakīka bilâ-
hare Papalık makāmına kadar i’tilâ eden Jerber, Endülüs
dâru’l-fünûnlarına koşan, oralarda iktisâb-ı ilm ü irfân eden
gençlerden biridir.
Hulefâ-yı İslâmiyye, edebiyâtı teşvîk ve himâye husû-
sunda, İmam Ali’nin prensiplerini kabûl ve tatbîk etmişler-
dir. Başlıca şehirlerde kütübhâneler te’sîs edilmişti. Endü-
lüs’de bulunan umûmî kütübhânelerin adedi yetmişi müte-
câviz idi. Her câmi ittisâlinde bir de mektep inşâ edilmek
i’tiyâd edilmişti. Fukarâ-yı etfâl, bu mekteplerde meccânen
tahsîl ederlerdi.
Tedrîsât-ı ihtiyâriyye için müteaddid akademiler teşkîl
edilmişti. Bu yolda teşekkül eden akademiler ale’l-ekser yir-
mi beş veya otuz şu’beden mürekkeb olurdu. Her şu’bede
dört kadar etüdyan (tâlib) bulunurdu.
Her akademi müstakıl bir rektör (recteur=müdîr) tara-
fından idâre olunurdu.
Kurtuba ve Gırnata gibi büyük şehirlerde müteaddid
dârülfünûnlar mevcûd idi. İlim ve iktidârlarıyla iştihâr etmiş
olan Yahudilerin bu gibi üniversitelerde tedrîsâtta bulun-
malarına bir mâni’ görülmezdi. Çünkü İslâmlar, bir şahsın
mu’tekadât-ı dîniyyesinin; iktidâr-ı ilmîsinden istifâdeye mâ-
ni’ olamayacağını bir kāide-i hükmiyye, bir prensip olarak
kabûl etmişlerdi.
Aynı hâl şarkta, Abbâsîlerin merkez-i saltanatı olan Bağ-
dad’da dahi cârî idi. Halîfe Hârûn er-Reşîd Bağdad Mekâ-
tibi Müfettişliği’ni Nastûrîlerden Mazue (Masue) nâmında bir
zâta tevdî’ etmekte hiçbir be’s görmemişti.
İslâmların bu sûretle tecellî eden efkâr-ı hürriyet-peres-
tâneleri Avrupa’da hüküm-fermâ olan taassub-ı Hıristiyâ-
niyye ile hiç de kābil-i kıyâs ve te’lîf değildi. Fakat bilâhare
Avrupalılar, Arabların isrini ta’kīb edecek kadar hiss-i te-
meddün göstermişlerdir. Filhakīka dârülfünûnlarda, bir
tarafdan edebiyât muallimleri klasik âsâr-ı Arabiyyeyi La-
tince’ye tercüme ederler; diğer tarafdan mütefennin ulemâ
ilm-i belâgat ve ulûm-ı lisâniyye, ulûm-ı hikemiyye ve riyâ-
ziyye, ilm-i hey’et gibi İslâmlardan öğrendikleri fenleri ted-
rîse çalışırlardı.
Müessesât-ı ilmiyyemizde Arab dârülfünûnlarının kavâ-
idinden el-ân bir çoklarını muhâfaza ediyoruz. Tedrîsât-ı
umûmiyyeye mahsûs olan mektepler civârında tıb fakülte-
leri gibi sırf bir şu’be-i fenne âid kurları ta’kībe mahsûs dâ-
rü’l-irfânlar da inşâ edilirdi.
Arablar, elsine-i mevcûde-i beşeriyye arasında en mü-
kemmel ve en münakkah olan lisânlarıyla bi-hakkın iftihâr
ederlerdi.
Zâten Hazret-i Muhammed (aleyhisselâm) da Kur’ân- ı 
Kerîm ’le tahaddî eylemişti. Şu halde Arab mekteplerinde
tedrîsât-ı lisâniyyeye verilen ehemmiyeti, bu mekteplerde
sarf ve nahiv ve ilm-i belâgatta gāyet mütebahhir âlimler
yetişmiş olduğunu nazar-ı hayretle görmemeliyiz. Ulemâ-i
mezkûre, bugün bizim elimizde bulunan diksiyonerlere mü-
şâbih ve gāyet mükemmel lügat kitapları te’lîfine muvaffak
olmuşlardır. Meselâ bu yolda yazılmış diksiyonerlerden birisi
altmış cildi mütecâviz idi. Her kelimeye âid ta’rîfâta, berây-ı
istişhâd Arab üdebâsından birinin klasik âsârından bir kıt’a,
bir beyit terfîkı usûl ittihâz edilmişti.
Yunânî, İbrânî ve Latin lisânlarından Arabca’ya müte-
addid kāmûslar tertîb edilmiş olduğu gibi Gırnatalı Muham-
med bin Abdurrahmân’ın târîh-i fünûna âid büyük ansiklo-
pedisi misilli âsâr-ı muazzama da meydân-ı istifâdeye vaz’
edilmişti. Endülüs medeniyetinin en mes’ûd ve en parlak
zamanlarında bile; Arablar ensâl-i mâziyelerine âid hâtırâtı
muhâfaza etmişlerdir. Bin bir gece hikâyeleri bu gibi hâtıra-
ların hayâl-âmîz mahsûlleridir.
Tedrîsât-ı ‘âliyeyi ikmâl eden İslâm gençleri, şarkın bü-
yük halîfelerine imtisâlen kürsî-i hitâbeti tebcîl ve kusvâ-yı
fesâhata i’tilâ etmeye hasr-ı nefs ederlerdi. Âsâr-ı edebiyye-
leri şi’r-i hâzırın bütün eşkâlini câmi’di. Kâfiyeyi ilk îcâd ve
isti’mâl eden Arab üdebâsıdır.
Lisân-ı Arab’ın zenginliği, âhengdâr ve pür-tantana elfâ-
zı; uzun uzun ve belîğ muhalledât-ı edebiyye te’lîfine pek
müsâiddir.
İspanya müslümanları arasında, ulûm ve edebiyâtta
kesb-i iştihâr etmiş, kadınlardan müteaddid fâzılalar, edîbe-
ler vardır. Bunlar miyânında Vellada[?], Âişe, Lebenî
ve Elfesaniye[?] gibilerini hürmetle der-hâtır edebiliriz.
Fâzılât-ı İslâmiyye arasında hânedân-ı hükümdârîye
mensûb sultânlara bile tesâdüf olunuyor.
Bütün bu tafsîlât bizim için (Avrupalılar için) pek ziyâde
hâiz-i ehemmiyettir. Çünkü Avrupa edebiyâtının esâsı En-
dülüs üdebâ-yı İslâmiyyesinin gayretleriyle vaz’ edilmiştir.
Bu sâyede Avrupa edebiyâtında, âbâ’-i kenisâiyyenin
bıktırıcı mev’izaları yerine gazeller, rûh-nüvâz manzûmeler
kāim olabildi. Endülüs saraylarında şuûnâtı kayd ü tescîl,
hulefânın muzafferiyet ve muvaffakiyetlerini tebcîl ile mu-
vazzaf ayrıca vak’anüvîsler vardı.
Arablar târîhle beraber, istatistik usûlünü dahi tatbîk ey-
lemişlerdir. İstîlâ ettikleri memâlik ahâlîsinden alınacak ver-
gilerin mikdâr-ı hakīkīsini ta’yîn edebilmek için bu gibi he-
sâbâta lüzûm görülüyordu.
İhsâiyyât usûlünün vaz’ u tatbîkini; fünûn-ı İslâmiyyenin
hâssa-i mümtâzesi olan pratiklik seciyesinin bir lâzımı gibi,
telakkī etmelidir.
Ulemâ-yı İslâmiyyenin ekserisi aynı zamanda cihân-
neverd birer seyyâh idiler. Gezdikleri mahallerde ta’lîm ü
teallüm ile imrâr-ı vakt ederlerdi.
Memâlik-i İslâmiyyeden her hangi cihete teveccüh eder-
lerse erbâb-ı ilm için daima küşâde olan bâb-ı ikbâli meftûh
görürlerdi.
Endülüs’de, Afrika ve Asya’da ayn-ı istikbâle mazhar
olurlardı. Ulemâ bu gibi seyâhatler münâsebetiyle, her ta-
rafda ricâl-i hükûmet, ümerâ-yı askeriyye ve hattâ bizzât
hükümdârlarla temâs ederek nazariyât-ı ilmiyyelerini tatbîka
müsâid zemîn bulurlardı.
İslâmlar, terakkiyât-ı fenniyyedeki parlak muvaffakiyet-
lerini kendilerinde uyanan pratik fikirlerine medyûndurlar.
Mütefekkirîn-i İslâmiyyenin mesâî-i edebiyyelerinde gö-
rülen vüs’at-i nazar, dikkat ve hayretimizi câlib olacak dere-
cede şümûllüdür. Târîh ve âsâr-ı atîkaya dâir yazdıkları e-
serler, muhalledât-ı mu’tebere sırasına idhâl edilmişlerdir.
Bilhassa, fenn-i hitâbeye, zirâat ve bunun bir şu’besi demek
olan fenn-i iskâ’-ı arâzîye dâir neşredilmiş olan müellefât
cidden hâiz-i ehemmiyettir. İslâmlar, riyâziyât, tabîiyyât,
hey’et ve ulûm-ı tatbîkıyyeye âid hiçbir sâhayı gayr-ı mekşûf
bırakmamışlardır. Ulemâ-i İslâmiyyenin isimlerini yegân ye-
gân ta’dâd etmek pek uzun olacaktır.
Ulemâ-i İslâmiyyenin tıb ve fenn-i cerrâhîdeki muvaf-
fakiyetleri zerrîn kalemlerle hakkedilecek kadar âlîdir.
El-ân Avrupa eczâcılarının isti’mâl ettikleri ojulept, ele-
xir, sirop kelimelerinin Arabca; şurûb, el-iksîr ve cülâb lafız-
larından muharref oldukları pek âşikârdır.
Bugüne kadar Avrupa lisânlarında muhâfaza edilmiş
olan kelimât-ı Arabiyyeyi cem’a muvaffak olacak zât, nâfi’
bir eser tertîb etmiş olur.
Çünkü şuabât-ı ilmin her kısmında maârif-i İslâmiyyenin
derin izlerini görüyoruz.
Diksiyonerlerimize mürâcaatla anlıyoruz ki amiral “emî-
ru’l-mâ’”, alcool “el-kü’ûl”, algebre “el-cebr”, chemise “ka-
mîs”, coton “kutn” gibi yüzlerce kelimeler Arabca’dan alın-
mıştır. Etıbbâ-yı İslâmiyye vücûd-ı beşere ârız olabilen em-
râzın tarz-ı tedâvîlerini, a’zâ-yı bedenin vezâif-i muhtelifele-
rini îzâh ve fenn-i kimyâyı tabâbet-i nazariyye ve ameliy-
yeye tatbîka muvaffak olmuşlardır. İslâmlar fenn-i cerrâhîyi
dahi fenn-i tıbdan daha az terakkī ettirmemişlerdir.
Ebu’l-Kāsım (Albucasis) fenn-i vilâdeye âid en mühim
operasyonlar (ameliyât)dan çekinmemiş, mişrata ve kızgın
demir isti’mâlinde tereddüd göstermemişti. Bu zât, zama-
nında isti’mâl edilen âlât-ı cerrâhiyye hakkında bize ma’-
lûmât-ı mühimme vermiştir.
Ebu’l-Kāsım’ın âsârından anlaşıldığı üzere o vakitler bazı
operasyonları icrâ edebilecek derecelerde tahsîl görmüş tec-
rübe-dîde ve mahâretli İslâm kadınları mevcûd imiş!...
Endülüs, İberik şibh-i cezîresinin bu rengîn parçası, kus-
vâ-yı medeniyyette i’tilâ-nümûn ve medâris-i ilmiyye ve
dâru’l-irfânlarıyla şa’şa’a-pâş-ı ma’âlî iken; Avrupa’nın ak-
sâm-ı sâiresi, cehâlet ve taassub içine boğulmuştu.
Sıtma ve hummâ ile mahv u perîşân olmuş, nâgeh-
zuhûr bir âfete uğramış olan H ı ristiyan köylüler yakīn bir
kiliseye kadar sürünerek şifâ-yâb olmak için bir mu’cizeye
intizâr ederlerken, Endülüslü İslâmlar etıbbânın muâlecât ve
neşterine, cerrâhların tımar ve mişratasına mürâcaat ediyor-
lardı. İslâmlar riyâziyyâtta Hind ve Yunan erbâb-ı maârifini
fersah fersah geçmişlerdir. Asya halîfeleri Öklid, Apollonyus,
Arşmid gibi hendese-şinâsânın âsârını Arabca’ya tercüme
ettirmek için pek çok fedâkârlıkta bulunmuşlardı.
El-Me’mûn İmparator Teofil’e yazdığı bir mektupta ve-
zâif-i resmiyyesi müsâid olduğu takdîrde İstanbul’u ziyâret
edeceğini ve bu ziyâretten fevkalâde memnûn olacağını iş’-
âr eylemişti. İslâmlar hesâb-ı Hindî’yi pek güzel öğrenmiş-
lerdi. Arab sistemi dediğimiz ta’dâd ve terkīm usûl-i munta-
zaması bunun mahsûlüdür: Dokuz rakam ve bir sıfırla bil-
cümle a’dâdı terkīmden ibâret olan bu hayret-bahş usûl,
ilm-i hesâbda bir tekâmül-i tâm husûle getirdi.
Avrupalıların rakam ma’nâsında kullandıkları “Chiffre”
kelimesi Arabların “sıfır” lafzından alınmıştır.
Muhammed bin Mûsâ müslümanlar arasında cebirin ilk
müessisidir. Veterler yerine ceybler isti’mâlini en evvel dü-
şünen Muhammed bin Mûsâ’dır. Bu zât ilm-i hesâba dâir
de bir çok eserler yazmıştır.
İbni Mûsâ dokuzuncu asr-ı mîlâdînin nihâyetlerine doğ-
ru ber-hayât idi. Onuncu asırda Afrika Endülüs riyâziyyûnu
İbni Mûsâ’nın âsârını tedkīk ederek ta’dâd ve terkīm
sistemini kabûl ve ta’mîm eylemişlerdir.
târîhinde İbni Yûnus ilm-i hey’ete dâir yazdığı â-
sârda bu sistemi isti’mâl eylemişti. Arab sistemi Endülüs’den
İtalya’ya geçti. Ve bahşettiği suhûlet münâsebetiyle her
tarafda büyük bir hâhişle kabûl edilerek tedrîcen bütün Av-
rupa’ya intişâr eyledi.
İlm-i cebir, İslâmlar tarafından pek mühim terakkıyâta
mazhar olmuştur. Arabca olan isminin bil-cümle lisânlarda
aynen kabûl edilmiş olması bunun bir delîlidir. İkinci derece
muâdelâtının sûret-i hallini keşf ü beyân eden İbni Mûsâ’dır.
Bu sâyededir ki hey’et ve hikmet-i tabîiyyede bir çok me-
sâilin halline destres olunabildi.
El-Me’mûn bir i’tinâ-yı fevkalâde ile dâire-i husûfün
meylini ta’yîn ettirmişti. Me’mûn’la bilâhare diğer hey’et-şi-
nâsân-ı İslâmiyye tarafından yapılan hesâbâtın netâyici ber-
vech-i âtîdir.
târîhinde Me’mûn dâire-i husûfün meylini
buldurmuştur.
Halbuki târîhinde El-Battânî dâire-i husûfün meylini
Ve târîhinde Ebu’l-Vefâ dâire-i husûfün meylini

Ve târîhinde Ebû Reyhân dâire-i husûfün meylini

Ve târîhinde İrzafil dâire-i husûfün meylini

olduğunu hesâb eylemişlerdir.
El-Me’mûn Bahr-i Ahmer sâhilinde bir derecelik kavsin
mesâhasından arzın cesâmetini bil-hesâb istihrâc etmeye
muvaffak olmuştur.
İspanya medâris ve mekâtib-i İslâmiyyesinde küre-i mü-
cessemeler mevcûd olduğu ve arzın küreviyeti bir kat’iyet-i
riyâziyye hükmünü aldığı zamanlarda İstanbul ve Roma’da,
şark ve garb H ı ristiyan âleminin bu iki kürsî-i rûhâniyye-
tinde; arzın müstevî bulunduğu iddiâ ediliyor ve o yolda
tedrîsâtta bulunuluyordu.
Kāhire Kütübhânesi’nde Batlamyus’a âid tuncdan ma’-
mûl bir küre-i mücesseme kemâl-i i’tinâ ile hıfzediliyordu.
El-İdrîsî, Sicilya Kralı İkinci Rojer için gümüşten bunun bir
aynını i’mâl ettiği gibi Jerber de Rayms’daki[?] mektebe
Kurtuba’dan bir küre-i mücesseme götürmüştü.
Maamâfîh St. Augustine ve Laktanes’in münâsebetsiz
mesleklerini devirmek için bir çok asırlar geçmesine bir çok
şühedâ-yı fenne ihtiyâc vardı.
El-Battânî ve Sâbit [bin] Kurre senenin kaç günden ibâ-
ret bulunduğunu hesâb etmeye muvaffak olmuşlardı.
El-Hâne’nin inkisâr-ı nesîmi hakkındaki keşf-i muazza-
mı, rasadât-ı hey’iyyenin ıslâhı için hesâbâta büyük bir vü-
sûk ve kat’iyet bahşeylemiştir. Hey’et-şinâsân-ı İslâmiyye-
den bazıları birtakım zîçler tertîb ve bazıları da usturlablar
i’mâl ve zamanın takdîri çârelerini taharrî ederek saatlerin
îcâdına çalışmışlardır. Esâsen asma saatlerin mûcidi İslâmlar
olduğunda şübhe yoktur.
Asma saatlere rakkāsı ilk tatbîk eden yine müslüman-
lardır. (Kütüb-i fenniyye ve târîh-i sanâyi’de rakkāsın asma
saatlere tatbîkı en evvel Mösyö Höyken[?] tarafından tasav-
vur edilmiş olduğu iddiâ edilmekte ise de Draper’in[?] i’tirâ-
fıyla da sâbit olduğu vechile bu keşf-i mühimmin şerefi ule-
mâ-i İslâmiyyeye âiddir.)
İlm-i hey’etin Avrupa’da intişârı Muhammed el-Fergā-
nî’nin âsârı Latince’ye tercüme edildikten sonradır. Avru-
pa’da ilk rasadhâneyi te’sîs eden Endülüs İslâmlarıdır.
Jiralda yahud Sevil Kulesi, senesinde riyâzî-i şehîr
Câbir tarafından rasadhâne olmak üzere te’sîs edilmişti.
Bu rasadhânenin târîhçesi ibret-âmîzdir: İslâmların En-
dülüs’den ihrâcını müteâkıb, İspanyollar mezkûr kuleyi ne
yapacaklarını bir türlü ta’yîn edememişler ve nihâyet çan
kulesi hâline ifrâğ etmeye karâr vermişlerdi!..
Terakkıyât-ı ilmiyye husûsunda Avrupa medeniyetinin
İslâmlara medyûn bulunduğu minnetdârlığı unutmak iste-
mesi şâyân-ı telehhüfdür. Artık bu minnetdârlığı tanımak ve
i’tirâf etmek zamanı gelmiştir.
Gurûr-ı millî ve nefret-i dînî üzerine mübtenî olan bir
haksızlık ebediyyen devam edemez.
Avrupa derin bir cehl-i vahşet içinde pûyân iken Ebu’l-
Hasen’in ihtirâ’ ettiği adese-i ayniyye ve mer’iyyeyi hâvî
borularla (dürbün) Merâğa’da tecrübeler yapıldığını; başka
bir yerde; Abdurrahmân-ı Sûfî’nin kevâkibin şiddet-i ziyâ-
larını mukāyeseye çalıştığını öğrenen asr-ı hâzır hey’et-
şinâsları acaba ne hüküm ve mütâlaada bulunacaklardır?
İbni Yûnus’un “Zîc-i Fâtımî” nâmı altında ma’rûf olan
züyûcu ile Nasîrüddîn-i Tûsî tarafından senesinde meş-
hûr Merâğa Rasadhânesi’nde tanzîm edilen “Zîc-i İlhânî”,
pandülün harekât-ı raksiyyesiyle zamanın ölçülmesi usûlü,
züyûc-ı heyeiyyenin rasadât-ı mükerrere ile tashîhi metod-
ları, İslâmların nazar-ı dikkat ve hürmetimizi celbedecek o-
lan terakkıyât-ı fikriyyelerine delâlet etmezler mi?
İslâmlar Avrupa efkâr-ı ilmiyyesinde derin izler bırakmış-
lardır. Âlem-i Hristiyâniyyet; çok geçmeden; bu hakīkati i’ti-
râf edecektir. Bu izler, gayr-ı kābil-i mahv u izâle birtakım
hutût ile tâ kubbe-i semâya hakkedilmişlerdir. Bir harîta-i
semâviyye üzerinde burûc ve kevâkibin mevâkı’ ve isimleri
tedkīk edilirse bu husûsda kanâat-ı kat’iyye hâsıl edilebilir.
(Çünkü ekser-i burûc ve nücûmun isimleri Avrupa lisânla-
rında dahi el-ân Arabca isti’mâl edilmektedir.)
Terakkıyât-ı sınâiyye husûsunda İspanya Arablarına
olan minnetdârlığımız ihtimâl ki daha ziyâdedir. Çünkü ec-
dâdımız hayât-ı rûz-merreye tealluk eden terakkıyâttan da-
ha ziyâde istifâde etmeye müheyyâ idiler. Endülüs İslâmları
fenn-i zirâatte şâyân-ı hayret bir derecede ihtisâs peydâ et-
mişlerdi. Tatbîkāt-ı zirâiyye kavânîn-i muayyeneye
rabtedilmiş ve nebâtât yetiştirmek husûsunda i’câz-nümâ
mahâret gösterilmiştir. Avrupaca mechûl bir çok nebâtât
Endülüs bahçelerinde mebzûlen yetiştiriliyordu.
Koyun ve bilhassa at gibi hayvânât-ı ehliyyenin ıstıfâ ve
terbiyeleri husûsunda gösterdikleri parlak muvaffakıyetler,
derin vukūflar bugün bile bizi dûçâr-ı hayret edecek kadar
rengîn ve şâyeste-i takdîrdir.
Pirinç, şeker ve pamuk gibi mahsûlât-ı arziyyenin büyük
bir kısmını, bahçelerde yetişen mütenevvi’ meyveleri, bir
çok nebâtât-ı nâdireyi, envâ’-ı ezhârı Avrupalılara tanıttıran
Endülüs İslâmlarıdır.
Mensûcât-ı harîriyye dahi Avrupa’ya Endülüs tarîkıyla
dâhil olmuştur. Mısrîlerin bendler, cedveller, çıkrıklar ve tu-
lumbalarla olan iskā usûlleri, Arablar vâsıtasıyladır ki Avru-
pa’da intişâr ve teammüm eyledi. İslâmlar şuabât-ı fenniy-
yenin kâffesinde büyük hatveler atmışlardır. Usûl-i nesc ve
ma’mûlât-ı zücâciyye ve hadîdiyye i’mâlâtında, çelikleri su-
lama husûsunda pek büyük muvaffakiyetler göstermişlerdir.
Tuleytula kılıçları her tarafda mazhar-ı rağbet olurlardı.
Endülüs Arabları bir nevi’ meşîn i’mâlinde teferrüd etmiş-
lerdir. İspanya’dan ihrâc edildikleri zaman bu san’atı da
Marok’a (Marakeş’e yani Fas’a) götürmüşlerdir. El-ân Avru-
palıların isti’mâl ettikleri maroken ismi, bu fecî’ târîhçeyi
hâtırlatmaktadır.
Barut ve topçuluğun ihtirâı şerefi de müslümanlara
âiddir. İslâmlar tarafından isti’mâl edilen ilk topların dövme
demirden i’mâl edilmiş oldukları zannolunuyor.
Pusulanın îcâdıyla âlem-i medeniyyete pek mühim bir
hizmet îfâ edilmişti. İslâmların pusula-i bahrîyi isti’mâl eyle-
meleri vâsi’ bir mikyâsda ticâretle iştigāl etmiş olduklarının
bir delîlidir.
Halîfelerin servetleri nazar-ı i’tibâra alınırsa, aynı netî-
ceyi yani İslâmların ticârette fevkalâde ileri gitmiş oldukla-
rını istintâc edebiliriz.
Abdurrahmân-ı Sâlis’in îrâdı takrîben yüz kırk milyon
franka bâliğ oluyordu ki o zaman için pek büyük bir meblağ
demektir. Bu îrâdın arâzîye tarh edilen vergilerden hâsıl
olduğunu kabûl etmek mümkün olamaz. Çünkü Abdurrah-
mân’ın îrâdı bütün H ı ristiyan krallarının mecmû’-ı vâridâ-
tından fazla tutuyordu. Şu halde servet-i mezkûrenin ticâret
sûretiyle istihsâl edilmekte olduğu şübhe götüremez.
Şarkla İspanya limanları ve bilhassa Barselon şehri ara-
sında vâsi’ mikyâsda bir hareket-i ticâriyye vardır.
İslâm sancağı, Bahr-i Sefîd ve Bahr-i Siyâh limanlarını
doldurduğu gibi, tâ Hind ve Çin mersâlarında, Afrika sâhil-
lerinde ve Madagaskar kıyılarında dahi temevvüc-nümâ-yı
ihtişâm oluyordu.
Onuncu asr-ı mîlâdîde Avrupa âdetâ bugünkü kāfiristân
hâlinde iken: Ebu’l-Kāsım gibi müellifîn-i İslâmiyye, Endü-
lüs’de ilm-i servet ve kavânîn-i ticâriyyeye dâir kitaplar neşr-
ediyorlardı.
İslâmlar; zîr-i idârelerine giren bil-cümle kıta’âtta olduğu
gibi Endülüs’de dahi nâ-kābil-i izâle eserler bırakmışlardır.
Bugün bile Arabların “şa’îr” ve “kırât” gibi ta’bîrât-ı
mikyâsiyyelerini isti’mâl mecbûriyetinde bulunuyoruz. Arab-
lar ticârette bir şa’îr dânesinin sıkletini en küçük vezn olarak
kabûl ve dört şa’îr veznini de bir kīrât i’tibâr etmişlerdi.
İslâm halîfeleri müdebdeb ve ihtişâm-nümûn hayât-ı
medeniyyeleri terakkıyât-ı ilmiyyede göstermiş oldukları
parlak muvaffakıyetleri ile bi-hakkın nîk-nâm bırakmışlardır.
Avrupa-yı Hristiyâniyyetin medeniyet-i İslâmiyyeye olan
minnetdârlığı pek tabîî olmak lâzım gelirken Avrupa bu ha-
kīkati i’tirâfdan el-ân istinkâf eylemektedir.
H ı ristiyanlığın gayr-ı sâdıklar (İslâmlar) hakkındaki sadâ-
yı nefreti ehl-i salîblerden hayli müddet sonra bile işidildi.
(Acaba el-ân işitilmiyor mu? Şübhe yok ki Amerikalı fey-
lesof ehl-i salîb gayretinin asr-ı hâzırdaki istihâlâtını tasvîr et-
mekten hayâ ediyor. Filhakīka bu acı hakīkatin i’tirâfı Dra-
per gibi bir zât için pek ziyâde ıztırâb-âlûd olacaktır.)
Endülüs medeniyetinin bütün bu mes’ûd günlerini, şa’-
şa’a-dâr tantanalarını, feyyâz maârifini, ihtişâm-nümûn ser-
vet ü refâhını der-hâtır eder. Ve bunların ne kadar fecî’ bir
sûrette mahvedildiklerini düşünürsek büyük halîfelerin; â-
vân-ı muzafferiyyetlerinde; saray cidârlarına hakkettirdikleri
bir cümlenin ulviyet ve doğruluğu karşısında zânû be-ze-
mîn-i hürmet olmaktan kendimizi alamayız: Endülüs saray-
larının pür-zînet mozaikleri arasında “Allâhu hayru’l-fâti-
hîn” cümle-i hikemiyyesi nakşedilmişti!..
Felsefî veya siyâsî bir mesleğin kıymet ve ehemmiyeti
kendisinden iktitâf edilen semerâta göre takdîr ve muhâke-
me edilir.
Endülüs Arablarının İtalya sistemine icrâ-yı nüfûz etme-
ye başladıkları zaman âlem-i İslâmda meslek sâhibi pek çok
müellifîn-i fünûn bulunduğunu görüyoruz. Bunların eserleri;
kısmen olsun; zamanımıza kadar pâydâr olabilmişlerdir. Fa-
kat kısm-ı mühimmi de hâin tesâdüflerin yardımıyla zâyi’ ol-
muş veya kasden mahvedilmişlerdir.
Maamâfîh yalnız ehrâmların tedkīkı bir mi’mâra, kadîm
Mısrîlerin derece-i temeddününü anlatmak için kâfî olduğu
gibi; fünûn-ı İslâmiyyeye. 



 خ ير فلا  تا  ح  ين تنا
)şeklindeki A’râf, 7/89’a telmih bulunmaktadır.
Hazret-i Berrâ bin Âzim (radiyallâhu anh) diyorlar ki:
“Veliyyü’n-ni’met-i kâinât (aleyhissalâtü vesselâm) efendi-
miz hazretlerinin o rûz-ı fîrûz-i muvâsalatlarında metbû’în-i
dârüsselâmı gaşy eden fart-ı şâdînin bir mislini daha tasav-
vur edemem.” Şüphesiz ki Medîne-i Münevvere hurşidlere
gark olmuş bir ıyd-i ekber-i visâl içinde ferâdîs-i cinânı
tanzîm ediyordu.
O benât-ı Neccâr’ın bu def’aki şevk-i tarab-engîzlerini:

راجن ينب نم راوج نحن



راج نم دمحم اذبح اي

Fahriye-i tebcîl ü takdîsleri vecd ü garâm derecesine îsâl
ediyordu: Rükûb-ı kudsiyet-mashûb-ı Cenâb-ı Rahmeten lil-
âlemîn ile reşk-âver-i emâsil olan o bahtiyâr nâka-i mü-
bâreke dil-firîb bir reftâr-ı ihtişâm ve iftihâr ile âheste âheste
ilerleyip, kapılar önünden geçdikçe müstakbilîn pür ra’şe-i
ümîd “bendehânelerine âtıfet-bahş-ı nüzûl olmalarını istir-
hâm ederim, lütfen bahtiyâr buyurunuz ya Resûlallâh!” diye
mütehâlikâne devenin yularına salıyorlar ve “Deveyi hâline
bırakınız! O nâzil olacağı mahalli bilir.” cevâb-ı hikmet-
me’âbını alıyorlardı.
Deve sağa, sola iltifât ederek –o zaman Mâlik bin Nec-
câr’ın hânesi önü olan– el-yevm Harem-ı celîlin bulunduğu
mahall-i mukaddese çöktü. Müteâkiben kalkıp Hazret-i Ebâ
Eyyûb el-Ensârî (radiyallâhu anh)’ın hânesi kapısının önüne
nüzûl etti.
Bir lahza düşünmez misin ey dâder-i îmân?!
Âyâ o ne âlemdi! Ne gün! Muhcir-i îmân
Bir velvele-i şevk ü tarab, bir heyecan kim
Fevkınde anın âlem-i lâhût idi hayran
Hayrân-ı garâmı idi bir öyle garam kim
Tavsîr edemez olsa dahi hâme-i Hassân
Ben kâilim ol gün, ki cihan başka cihandı
Mutlak o mukaddes günü bir yevm-i cinandı
Ey hicret-i Sultân-ı İklîm-i Risâlet
Ey şîve-i takdîr-i Hudâ, ma’ni-i hikmet
Hayret-resin etmektesin erbâb-ı ukūlü
Tâ rûz-i kıyâmet bütün idrâk-i fühûlü
Puthâne için eyledi bir öyle adâvet?
Mümtâz iken o, olmak ile mehd-i saâdet
Hîşân u vatandaş-ı Resûl, istemesinler
Bin türlü temerrüdle kabûl eylemesinler
Yesrib’de neden cûşiş-i îmân-ı muhabbet
Yâ Rab ne hired sûz ü ne bu cilve-i hikmet!
Lâ yüs’elu ammâ feala’llâhu teâlâ
“Sübhâneke sübhâneke sübhâneke elfâ”
Hakīkat Hâlid-i bahtiyarın kapısı önünde mugniyât-ı Be-
nî Neccâr’a lütfen imâle-i nigâh iltifât-ı cihan-derecât buyu-
rularak şu muhâvere cereyân etti:
– Beni seviyor musunuz?
– Evet ya Resûlallah!
– Allah bilir, ki benim de kalbim sizi seviyor.
Ey matâf-ı kudsiyân, ey belde-i dârü’s-selâm!
İşte sen oldun yegâne bahtiyârı âlemin
Nâm-ı pâkin yâd olundukça ilâ yevmi’l-kıyâm
Şekl-i tûfân gösterir yâ iftihârı âlemin
Ferd-i mutlaksın cihânın, hâkdânın cenneti
İhtisâs etti sana Hakk’ın bu kudsî ni’meti
Sükkân-ı Darüsselâm’ın senâsına dâir bir çok ehâdîs-i
sahîha şeref-efzâ-yı sudur olmuştur.
Mekke-i Mükerreme’nin feth-i yevm-i celîlinde şeref-îrâd
buyurulan şu:

راصنالا نم ارما تنكل هرجهلا ال ول
(“ ) Eğer hikmet-i bâliğa-i
Samedâniyyede hükm-i hicret olmasaydı ben ensardan biri
olurdum.” Buhârî, cild s. Hadîs-i şerîf ensâr-ı kirâm
hazerâtının nezd-i akdes-i risâlet-penâhîdeki uluvv-i kadr-i
menziletlerine bir şâhid-i ebedîdir.
( )

املا يف حلملا بوذي امك هللا هباذا وس هنيدملا لها دارا نم
“Ehl-i Medîne’ye her kim fenalık yapmak isterse Allah onu
–tuz suda nasıl erirse öyle– eritsin!” Sahîh-i Müslim . (

هيا

راصنالا ضغب قافنلا هياو راصنالا بح ناميالا
“ ) Ensâr’a muhabbet
imana, Ensâr’a adâvet nifaka delâlet eder.” Buhârî , Kitâ-
bü’l-İmân.
Birkaç gün istirahat buyurulduktan sonra mescid-i saâ-
detin binâ ve inşâsını emr ü fermân buyurdular.
Harem-i Şerîf’in –her şeyden evvel hatta saâdet-hânele-
rinden evvel– inşasındaki hikmet-i tercîh ne idi?
İşte kemâl-i ehemmiyetle vicdandan sâmiaya yükselen
bir suâl! Cem’iyetin hayatı ictimâ’dır. İctimâ’ ne kadar sık
olursa hayât-ı cem’iyet o nisbette zî-kuvvet ü şevket olur.
İctimâ’ ayniyle ittihâd demektir.
Bu sebebe mebnîdir ki ba’de’l-îmân efdal-i a’mâl “na-
maz” olur. Çünkü namaz cem’iyetin kâfil-i rûhu, zâmin-i
hayâtıdır.
Salâtı istihfâf, cem’iyeti ve binâenaleyh diyâneti, milleti
istihfâfdır. Hakīkat! Müslüman için –îmandan sonra– namaz
kadar büyük namaz kadar ulvî, namaz kadar feyyâz-ı
saâdet bir ni’met yoktur.
Dînî taassubla, namazı kuru sofuluk, ham ervâhlıkla –
hâşâ! – istihkār etmek kadar sefâhet ve denâet tasavvur olu-
namaz.
İnsan; içinde doğduğu, ağûş-ı himâyesinde yaşadığı
cem’iyetin bekāsını kendi bekā-yı hayâtı olmak üzere takdir
edemeyecek, cem’iyetin mahvı kendi mahvı olduğunu bil-
meyecek kadar idrâksiz, iz’ânsız, vicdansız olursa o insan
değil hayvandır. Belki hayvandan edalldir.
Çünkü hayvanlarda da cem’iyetle yaşamak hissi vardır.
Kırda bir hayvan sürüsüne bak! Biri otlamak meşgu-
liyetiyle geride hayli uzakta kalmış; bir de başını kaldırıp da
sürüden epeyce uzak bulunduğunu görünce o zümrüt gibi
otu bırakıp koşuyor. Sürüye can atıyor. İçine dalıyor. Tâ
merkezine kadar gidiyor, işte canını orada emin görüyor ve
yine karnını doyurmaya başlıyor.
Namazın târikini bir az yetiştiren keffâr eden müctehi-
dîn-i ulemâ-yı kirâm: Şu ictihâdlarında ne kadar muhik ve
musîb olduklarını salâtın bedâhaten şu ehemmiyet-i icti-
mâiyyesi isbâta kâfidir. Namazın teharetle başlayan şekl-i
zâhirîsi erkân u efâl-i mahsûsası bir de hıfzu’s-sıhha nokta-
sından tedkīk olunsun! Bir de ruha olan te’sîr-i ulvîsi, infi-
âlât-ı nefsâniyye ve ihtirâsât-ı hayatiyyeyi, mesâvî-i ahlâkı
üzüp mahvetmekte ruhun şâhrah-ı i’tilâsı önüne dikilen bu
mevâni’-i sefîleyi ref’ ü izâlede gösterdiği kudret-i i’câz-nü-
mâsı bî-tarafâne ve âkılâne düşünülsün! O ne ni’met-i uz-
mâ-yı insâniyyet! O ne devlet-i bî-behâ-yı medeniyyet!
Renan gibi yirminci asrın şa’şaa-i medeniyyetine sarılıp me-
zara giren bir İslâmiyet düşmanı bile “Müslümanların câ-
mi’lerine girip de namaz kıldıklarını gördükçe müslüman
olmadığıma te’essüfden kendimi alamıyorum!” demekte bir
ıztırar-ı vicdânî hissetmiş; o fart-ı adâvet-i tevhîd ile beraber
yine mazhar-ı intâk-ı hak olmuşdur. Renan sağ olsa da
sorulsa: “Bu derin te’essüfü sana hissettiren nedir? Câmi’de
ne kerâmet, namazda ne ulviyet buluyorsun?” Alınacak ce-
vabı düşünmeye hâcet yok! Te’essüfü, ayn-ı cevabıdır.
Hakīkat ve hikmet-perestlik da’vâsında bulunanlar, bu
mütelevvin, bu demin İslâmiyet’e düşnâmlar yağdırırken bir
saat sonra müslüman olmadığına derin bir sayha-i te’essüf
koparan mütereddid ve mütehayyer filozofun bâlâdaki söz-
lerine, ıztırarı i’tirâflarına göz yummasınlar!
Sonra Kont Henry De Kastri’nin L’İslâm ’ındaki şu söz-
lerini de kemâl-i dikkat ve i’tinâ ile lütfen (?) okusunlar!
Kont cenabları kitabının dîbâcesinde diyor ki: “Cezâyir’de
Oran vilâyetinde bulunuyordum. Bir gün Evlâd-ı Ya’kûb
Kabîlesi’nden otuz atlı ile sahra cihetine daldım. Önümüzde
beyaz bir kısrağa binmiş bir Arab sâmi’a-nüvâz kasideler
okuyordu. Binicilikteki mehâretleri şöhret-gîr-i âlem olan
Arabların o horon o haşarı atlarının önünde ben âdetâ bir
hükümdâr azametiyle gidiyordum. Bir de ilerideki kılavuz
Arab birdenbire bize döndü; “Seydî! el-Asr!..” diye bağırdı.

İşkodra ve havalisindeki müslümanların ahvâl ve ihtiyâ-
cât-ı dîniyyeleri hakkında tedkīkātta bulunmak üzere gön-
derilen zât tarafından vârid olmuştur:
Hamdü lillâh selâmetle İşkodra’ya vâsıl oldum. Yolda
Preveze, Ayasarandoz, Drac iskelelerine çıktım. İstanbul’da
işittiğimiz gibi 7-8 günlük değil, belki 11 günlük oldu. Dört
günde Şengin’de karantina bekledik. Fakat yolda ve karan-
tina yerinde geçmiş vakitlerime hiç acımam. Zira burada
yoldaşlarımız olan ve Arnavudluk’ta jandarma zâbiti ve
mahkeme a’zâsı ve tüccâr ve diğer me’mûriyetlerde bulu-
nan efendilerden Arnavudların kendilerinden alamayaca-
ğım ma’lûmâtları aldım.
İnşâallah bunları orada anlatırım böyle adamlarla bera-
ber olduğum için günlerim pek rahat geçti. Şengin’e kadar
manâzır-ı tabîiyyeden, deniz ve sahildeki kayalık dağlar ve
bunların eteğinde tek tük Arnavud evleri, ara sıra gayr-i
muntazam kasabalardan başka bir şey göremedim.
Osmanlı me’mûrlarından işittiğime göre buranın İslâm-
ları pek de fenâ fikirli değil ve bazı beylerden mâadâsı Lâtin
hurûfâtına tarafdâr olmadığı anlaşılıyor.
Bugün bir İslâm mektebini ziyâret ettim. Muallimi, Türk-
leşmiş bir Arab. Yüz kadar talebesinin ekseriyeti Arnavud
çocukları idi. Muallimin dediğine göre burada Lâtin hurûfâtı
isteyen kat’iyyen bulunmazmış. Şimdi medreselerden bazı-
larını göreceğim ve muhit müsâade ettiği kadar îfâ-yı vazife-
ye gayret ediyorum. Yolda beraber geldiğimiz bir çok Arna-
vud ve zâbitlere güzel te’sîr icrâ ettiğimi anladım. Ve hepsi
de benden işittikleri sözleri ahbab ve akrabalarına söyleye-
ceklerini vaad ettiler.
Şimdilik İşkodra’da bir şey yapıp yapamayacağımı an-
layamadım. Çünkü geçen akşam geldim.
* * *
Birkaç gündür İşkodra’da geziyorum, ulemâ, muallimîn,
tüccar ve avâm ile ihtilât ediyorum. İctimâî ve siyâsî ahvâl-
lerini tedkīk ediyorum. Allah’a şükürler olsun ki buranın İs-
lâmları bizim zannettiğimiz gibi değil, belki istediğimiz
gibi görünüyor. Ve eski usûl üzerine olsa da medreseleri ve
Nûh zamanından kalma mektepleri çoktur.
Bu mekteplerin hepsinde Arabî hurûfât ile Türkçe oku-
tuyorlar, ahâlî-i İslâmiyye dinde o kadar mutaassıbdır ki res-
mî mekteplerde duvarlara ta’lîk olunan resimler için kıyâm
ediyor, burası kilise değil ki resimlerle tezyîn olunsun diyor-
lar. Câmi’ler her namazda ahâlî ile dolu bulunuyor. İstan-
bul’daki gibi namaz hammâl ve aşağı tabakaya mahsûs de-
ğil belki zenginler ve mektepliler hattâ parlak düğmeli Har-
biyelilerin bile kemâl-i huzûrla câmi’e devam ettikleri görü-
lüyor. Her gün ve her câmi’de vâizler va’z ediyor. Tabîî
bunların ekserisi pek âdî adamlar ise de arada pek muktedir
ve kısmen pek ehemmiyetli sözler söyleyenleri de vardır.
Va’zlar Arnavudca söylenirse ahâlî kemâl-i iştiyâkla dinliyor,
Türkçe söylenirse pek de anlamıyorlar. Oruç yiyen kat’iy-
yen yoktur, bazı me’murlar oruç tutmadığı için pek canları
sıkılıyor. Diyorlar ki: Bu herifler hakkında pek mütehayyiriz,
eğer bunlar müslüman iseler oruç tutsun, namaz kılsınlar ve
eğer müslüman değilseler isimlerini değiştirsinler, biz de ona
göre muâmele ederiz. Yani ahkâm-ı İslâmiyyeyi tatbîk et-
meyiz.
Bu havâlîde Latin hurûfâtı isteyen kat’iyyen yokmuş,
yalnız İtalyanlara satılmış bir iki dinsiz varmış ki onlar ister-
miş; fakat onlar da ahâlîden korktukları için seslerini çıkara-
mazmış.
Ben Arnavudları medhettiğimden burada yapılacak şey
yokmuş dersiniz. Âh kardeşlerim, şimdi bir şey yazacağım ki
ağlayacaksınız vazîfesinde kusûr edenlere la’net okuyacak-
sınız:
Nikola veled-i Mehmed, Marya bint-i Ali … böyle âilele-
ri işitmemiştik, burada gözümüzle görüyoruz. Bu nasıl ol-
muş?...
Esnâ-yı fetihde buranın ekseriyet-i azîmesi müslüman
olmuş, fakat müstebid hükûmet, tenbel hocalar bunlara hiç
bakmamış, bunların îmanları Ali, Veli diye isim taşımak ve
bir de müslümanım demekten ibâret kalmış, lâkin bizimkiler
uyumuş ve ölmüş, İtalya Hükûmeti ve Papa hazretleri ise
çalışmışlar, buraya papazlar yollamışlar, dağlar arasına kili-
seler binâ etmişler, ne yapmak lâzımsa yapmaktan çekin-
memişler, burada H ı ristiyanlığı neşretmişler. İşte bu Nikola
bin Mehmedler yakīn zamanlarda tanassur etmiş İslâm ev-
lâdlarıdır.
Mektûbumda medhettiğim mutaassıb, sâf ve tarîkatler-
den âzâde olanlar yalnız şehirlilerdir. Köyler hâlâ o: İsmim
Veli, kendim müslüman demekten başka bir şey bilmez ve
ilk hamlede fetholunacak takımdan imiş. İşittiğime göre zâ-
bitlerden malisorların bir kısmı ne İslâm ve ne de H ı ristiyan
imiş. Bunlar kim ilk yetişirse onun mâlı olmak isti’dâdını
hâizmiş!...–Bunu daha tahkīk edeceğim– Hükûmet hakkın-
da besledikleri fikirleri ileride arzedeceğim.
İtalyanların, Macarların bir hayli mektepleri vardır,
hamdolsun İslâmlar çocuklarını bu mekteplere vermemişler,
bundan sonra vermemeleri de hükûmetimizin burada kâfî
derece mektepler açmasına bağlıdır… Şimdilik bu kadarla
iktifâ ediyorum.
Kendim bir tarafdan ma’lûmât almaya çalışıyorum; bir
tarafdan da münâsib gördüğüm ve tanışabildiğim hocalar,
mektepliler ve bazı tüccârlara münâsib tarzda telkīnâtta
bulunuyorum. Evvelâ beni hoca elbisesiyle görünce pek de
konuşmak istemediler –doğrusu cerre çıkmış hoca zannet-
tiler– nihâyet cübbeyi çıkardım ve işler de değişti. Câmi’ler
muayyen vâizlar tarafından zabtedildiği için bunları elde et-
mek pek kolay olmayacak gibi görünüyor. Binâenaleyh bi-
zim için yukarıda beyân edilen usûl daha muvâfık görüldü.

Taassub derecesine varmış olan dîndârlığımız başımıza
neler getirmedi? Yazık şerîat zamanımızda kasap dükkânın-
daki koyun etine dönmüş –herkes neresinden ister ise ora-
sından kesiyor. Onun muhafazasına hüsn-i sıyânetine me’-
mûr olan ulemâmız hilâf-ı şerîat iş görenlerin karşısına çıkıp
da onların ıslâh-ı a’mâl ü niyyâtına bezl-i himmet ü gayret
edecekleri yerde, bilakis halkın cehâletinden bil-istifâde onu
(şerîati) menâfi’-i şahsiyyelerine muvâfık bir sûrette tefsîre
çalışıyorlar. Maldan, puldan mahrûm olanların hayr u şerri-
ne yaramamazlık ulemâ-yı rûhâniyyemiz arasında bir ni-
zâm-ı lâ-yetezâl hükmünü almış ki bunu efrâd-ı milletten bil-
meyen yoktur.
İslâmın gayrı olan milletlerin cümlesi ayıldı. H ı ristiyanlar
H ı ristiyanlık’tan zerre kadar fekk-i râbıta-i kalb etmeyerek
cihângîr oldular. Japonlar putperest oldukları halde hemen
Avrupalılar derecesinde terakkī ettiler.
Yine putperest olan Çinliler gaybettikleri vakt ü zamanın
telâfîsi için bir sûret-i hârikulâde ile ilerlemeye başladılar.
Yahudiler, istiklâliyet-i milliyyelerini nice bin yıl bundan
evvel gaybettikleri halde mahzâ ulûm ve fünûn-ı cedîdeye
olan fart-ı meyl ü rağbetleri sâyesinde dînlerini hey’et-i
asliyyesiyle muhafâzaya muktedir oldular.
Demek isterim ki yukarıdan beri adlarını zikr u ta’dâd
ettiğim milel ü akvâmın cümlesi mahzâ ahkâm-ı dîniyye-
lerinin hüsn-i isti’mâli sâyesinde bugünkü mertebe-i terakkī
ve teâlîye vâsıl olmuşlar. Biz müslümanlar ise dînimizi özü-
müz için bir vâsıta-i terakkī değil bir âlet-i tenezzül makā-
mında isti’mâl ede ede mahv u perîşân olmuşuz.
Bugün beşeriyetin bâsıra-i şükr-i güzîni, mâye-i saâdet
ve iftihârı olan bu kadar terakkıyât hep İslâmın gayrı olan
milletlerin semere-i sa’y ü gayretidir. O derecede ki Renan
gibi Avrupa ulemâ ve hükemâsından bir çokları millet-i İslâ-
miyyeyi akvâm-ı beşeriyyenin vücûduna müstevlî olmuş
muzır mikrop addederler. Ecnebîler açıktan açığa “İslâm
milleti mâni’-i terakkīdir” diyorlar.
“Bu millet, ekin yerlerinde zuhûra gelip de mahsûlât-ı
zirâiyyenin lâyıkı vech üzere neşv ü nemâsına mâni’ olan
muzır alefiyâta benzer bir millettir ki er geç onun vücûdunu
yok etmekten başka bir çâre yoktur.” diyorlar.
Eğer hak, adâlet ve insâf denilen şeylerden kalbimizde
küçük bir eser ve alâmet kalmış ise hakkımızda söylenen bu
sözleri nazar-ı i’tibâra almalıyız. Çünkü mümkün değil, in-
san kusûrunu bilmeyince özünü ıslâh edemez.
Alâ rivâyetin yeryüzünde milyon İslâm var imiş.
Acaba insan nâm-ı müsteârıyla yaşayan şu milyon
mensûb olduğu beşeriyetin terakkīsi nâmına dünyada ne iş
görüyor? Bugün saâdet ve ni’metiyle müstefîd ve müte-
na’im olduğumuz medeniyet-i hâzıranın terakkīsi için bir iş
gördüğümüz, en küçük bir fedâkârlıkta bulunduğumuz var
mı? Estağfirullâh. Eğer biz bu yolda bir hareket göstermiş
isek hak, hürriyet, ilim, medeniyet, insâniyet uğrunda kan-
larını bezl ü îsâr edenleri tekfîr ve tel’în etmişiz!
Eğer ahvâl-i milliyyemiz bugünkü derece-i perîşâniyyete
varmamış olsa idi “Allah ulemâmıza insâf versin” deyip ge-
çerdik.
Lâkin ulemâ milleti o hâle getirmiş ki onda hakka şikâ-
yete bile mecâlimiz kalmamış. Türkiye’de, İran’da hıristi-
yanlardan birisinin hakkında bir zulüm ve adâletsizlik icrâ
edilince keşîşler kıyâmet koparırlar. Dakīka bile fevt etmeye-
rek sadâ-yı nekbet ve şikâyetlerini tâ sadrazâma, pâdişâha
varıncaya kadar yetirirler. Bunlardan da bir kâr hâsıl olma-
yınca sadâ-yı âvâz ü istimdâdlarını uzalda uzalda Avrupa
pâdişâhlarının, matbûâtının gûş-i rikkat ü merhametlerine
kadar îsâl ederler. Ulemâ-yı İslâmiyye ise Allah’a emânet,
ahvâl-i milliyyeye karşı lâl ü lâ-kayd olmayı o kadar âdet et-
mişler ki insan bunların vücûdunun varlığına yokluğuna
hükmedemiyor. Öyle zannedersiniz ki gûyâ ulemâmızın
millet hakkındaki vazîfesi yalnız ölenleri defnetmek, teehhül
edenlerin nikâhını kıymak ve ibrâz-ı ma’lûmât ve fazîlet et-
mek için de ara sıra bir minbere çıkıp urefâyı tel’în ve tekfîr
eylemeye mahsûs ve münhasır imiş!
Fakat dünyada her şeyin bir haddi, intihâsı var. Eğer
adlarını âlim koyup da da’vet edilmemiş misâfir gibi pilav
sofrasının başına geçmiş olanların vazîfesi bu ise böyle bir
vazîfeyi bütün cehâletiyle beraber millet kendi dahi îfâdan
âciz değildir.
Ulemâ-yı hâzıra-i İslâmiyyeden cümlesinin bir ayârda,
bir meslekte ve hepsinin birden medeniyet-i hâzıraya düş-
man olduğunu iddiâ etmek rehîn-i hakk u insâf değildir. Şâz
kabîlinden olarak bunların arasında da dahi yahşileri (iyi-
leri) var, yok değil. Vâ esefâ ki yahşi denilmeye lâyık olan-
ların mikdârı bütün ma’nâsıyla diğerlerin aded ve mikdârına
nisbeten o kadar azdır ki insan bunların iyisiyle kötüsünü
tefrîka vakit bulamıyor.
Bütün ma’nâsıyla âlim ve fâzıl olan ulemânın borcu, te-
kâlîf-i şer’iyyesinden bî-haber, ahlâk ve terbiyesi nâkıs olan-
lara tarîk-ı va’z u nasîhatle bir şey öğretmektir ki maatte-
essüf biz bunu hiçbir âlimimizde göremiyoruz veya görür
isek de çok azlarında görebiliyoruz.
Adını âlim koyan hiçbir ferd tasavvur olunamaz ki ilmin,
hangi dilde olursa olsun, beşeriyete bahş ü te’mîn ettiği fe-
vâid ü muhassenâtın derecesini bilmemiş olsun.
Lâkin sözde özlerinin beğenmediği dünyaya bunlar o
kadar rabt-ı kalb ü cân etmişler ki şahsiyetin müstelzim ol-
duğu fevâidi bırakıp da bâtılı hakka fedâ edecek sözleri îrâ-
da kalbleri yol vermiyor.
İslâm memleketlerinde müddet-i medîde icrâ-yı seyâhat-
le akvâm-ı İslâmiyyenin âdât, ahlâk sûret-i hayât ve maîşeti-
ni hâdde-i tedkīk ü tetebbu’dan geçirmiş olan Avrupa ule-
mâsının cümlesi âlem-i İslâmın bu kadar vîrân u perîşân ol-
masının sebeb-i yegânesi olarak İslâm ulemâsını gösterirler.
Paris’de intişâr eder Revue de Monde Musulman mecmû-
asının muhbirlerinden birisi İran’da bir çok müddet devam
eden seyâhati esnâsında gördüklerini şu sûretle hulâsa e-
diyor:
– “İran, hân ve molla ta’bîr olunan muzır mikropların
tahrîbât-ı dâimesiyle mahkûm-ı fenâ edilmiş bir vücûddur.
Seyyidler ve hânlar arasında sû’-i ahlâk üzerine müste-
nid olan harekât-ı meş’ûme o kadar teammüm ve terakkī
etmiş ki İran’ı ilk defa ziyâret etmiş olanlar özlerini teaccüb-
den men’ edemezler. Mollaların, seyyidlerin nüfûzu gāyet
büyüktür. İranlılar kör körüne onların harekât-ı hod-serâne
ve şehevât-ı nefsâniyyelerine tebaiyyet etmeyi özleri
için mukaddes bir vazîfe addederler. Milletin cehâletinden
istifâde tarîkını ta’kībde devam edenlerin hiç birisi yoktur ki
bir veya bir nice kende sâhib ve hayli servete mâlik olma-
mış olsun.
İran’da seyyid olmak, hân olmak ne bir iktidâr ve hiz-
mete tâbi’dir, ne de fazl ü hünere. Asıl hüner mevcûd olan
sû’-i idâreden istifâde etmektir ki bunda da İran mikropları
büyük bir meleke ve mümârese kesbetmişlerdir.”

Trablusgarb mes’elesinin vesâit-ı siyâsiyye ile halledile-
bileceğine dâir mehâfil-i resmiyyede izhâr olunan bütün
ümîdlere rağmen nihâyet İtalya Hükûmeti dün Bâbıâlî’ye
bir ültimatom teblîğ ederek Trablusgarb’ın yirmi dört saat
zarfında tahliyesini taleb etti.
Son aylara gelinceye kadar Meclis-i Meb’ûsân’ında Hâ-
riciye nâzırının ağzından Türkiye’ye karşı te’mînât-ı sulhper-
verâne i’tâ eden, Trablusgarb üzerinde bir gûnâ âmâl-i te-
câvüzkârâne beslemediğine söz veren hattâ daha dün gaze-
telerde görülen tedârikât-ı askeriyye haberlerinin Türkiye’ye
cihet-i tealluku olmadığını beyân eyleyen bir hükûmetin
yalnız hukūk-ı düvel kavâidini değil sâdece haysiyet ve şeref
ve nâmûs îcâbâtını da unutarak “ya keseni, ya canını!”
tarzında bir harekete kıyâm etmesi şübhe yok ki memâlik-i
Osmaniyyenin her tarafında pek haklı, pek meşrû’ galeyân-ı
nefret ve adâvete sebeb olacaktır.
Böyle bir ültimatom karşısında Hükûmet-i Osmaniyye’-
nin bir vaz’-ı inkıyâdkârâne alacağını zannetmek büyük bir
hatâ olurdu. Çünkü bir devlet mahvolabilir fakat intihâr e-
demez. Türkiye uğradığı haksız tecâvüzden mütevellid kuv-
vetli bir hiss-i gayz u intikām ile yekvücûd olarak İtalya’ya
karşı müdâfaa-i nâmûs ve vatan için harb etmekten başka
bir şey düşünmeyecektır.
Donanmamızın henüz vücûd bulmamış olması hasebiy-
le kendisinden kırk elli derece kuvvetli bir düşman ile yalnız
başına çarpışmaya terk ettiğimiz sevgili Trablusgarbımızın
vazîfe-i vataniyyesini îfâ edeceğine emîn olduğumuz gibi o-
rada nâmûs-ı vatanı muhâfaza için kan dökecek arslan kar-
deşlerimiz de hiçbir vakit mâder-i vatanın onları tahlîs uğ-
runda her fedâkârlıktan geri durmayacağına emîn olabi-
lirler.
Eğer İtalyalılar bizim Trablusgarb’ı yalnız şeklen müdâ-
faa eder gibi görünerek bir iki gülle teâtîsinden sonra ba-
rışıvereceğimizi tahmîn etmişlerse bu hesâblarında pek çok
aldanmış olacaklarını göreceklerdir. Şu dakīkadan i’tibâren
Osmanlılarla İtalyalılar arasında iki milletten biri mahvolun-
caya kadar devam edecek dehşetli ve afvetmez bir kîn ü
garaz başlıyor. Bu kîn ü garaza dünyada müsâvî olabilecek
bir şey varsa o da bütün İtalyanlara karşı hissettiğimiz nefret
ve istikrâhdır.
Şu sırada derin bir hiss-i ıztırâb ile çırpınan Osmanlıların
hissettikleri ezâ İtalyanlarla aramızda hâl-i harb tehaddüs
etmiş olduğu için değildir. Demir bir kafese kapandığı için
kurdların hücûmuna ve istihzâsına uğrayarak müdâfaa-i
nefse imkân göremeyen arslanın çektiği azâbdır. Ah İtalyan-
larla bir karış mesâfede hem-hudûd olsa idik! İşte bugün
bütün Osmanlıların sıkılmış, daralmış sînesinden çıkan say-
ha-i intikām.
Maamâfîh biz her vâsıtaya mürâcaat ederek bu intikāmı
alacağız. Her yerde İtalyanlarla çarpışacağız. Bugünden i’ti-
bâren İtalyanlarla her münâsebetimiz munkatı’ olmuştur.
Bundan sonra memleketimizde bir İtalyanın çehresini gör-
meyeceğiz, bundan sonra memleketimizde bir İtalyan bay-
rağının bir sefîne üzerinde dalgalandığını görmeyeceğiz,
bundan sonra bir İtalyan malının Osmanlı ülkesinde bir pa-
ra ettiğini görmeyeceğiz. Bundan sonra İtalya nâmı telaffuz
edildiği zaman Osmanlıların kalbinde bir kîn ve intikām
ateşi kaynayacak, boğazından kısık bir sadâ-yı gayz u nefret
çıkacak. Bundan sonra doğacak Osmanlı çocuklarının nin-
nisini işte bu kîn ve intikām sayhaları teşkîl edecek ve bu
millet, eğer bu millette zerre kadar hubb-ı nefs, haysiyet ve
hamiyyet varsa İtalya’dan intikāmını alacak. Bundan sonra
Osmanlıların en birinci sâik-ı hayâtı bu hırs-ı intikām ola-
caktır. Osmanlılar bundan sonra bu intikām için yaşayacak,
bunun için hazırlanacak ve elbette intikāmını alacaktır. Hay-
di vatandaşlar, kemâl-i metânet ve sükûnetle vazîfe başına!

Japonya İmparatoru Mikado hazretlerinin senesin-
de Çin pâyitahtını ziyâret edeceğini Rus gazeteleri menâbi’-i
mevsûkadan istihbâr olunduğunu kaydederek yazıyorlar.
Bu seyâhat tahakkuk ederse âlem-i siyâsette gāyet büyük
bir ehemmiyeti hâiz olacağı zannolunuyor. Japonların mu-
vaffakıyât-ı
mütevâliyyelerine
bir
muvaffakıyet
daha
zammolunuyor demektir. (

انسح دادزا ارركت دادزا املك
)
TÂRÎH-İ TE’SÎSİ
Temmuz
5 Ekim 1911
Yedinci Cild - Aded: 161

Hâlimiz çok garîbdir: Gözümüzün önünde yüz bin türlü
vahşetlerini ayne’l-yakīn müşâhede ettiğimiz halde bizim
gazetelerimiz yine o “yaldızlı medeniyet!”den bahseder du-
rurlar.
Medeniyet ve insâniyeti taslamak yalnız bize kalıyor. Biz
hâlâ insâniyet, medeniyet, kānûn der sayıklarız. Ama a’dâ-
mız daima canavarcasına saldırır. Ne kānûna bakar, ne de
medeniyete, yalnız gözettiği bir şey var ise o da fırsattır, fır-
sat eline geçtiği dakīkada her nevi’ vahşeti ayıcasına icrâ et-
mekten hiç çekinmezler. Bize gelince yine medeniyet dol-
masını “çi börek” yerinde yuttururlar. Yirminci asır mede-
niyeti der, dururlar. Biz de onların aks-i amellerini hergün
müşâhede ettiğimiz halde, bu müşâhedâtımızı bile sem’-i
i’tibâra almayıp medeniyet dolmasını kendimiz yutar ve âle-
me de tavsiye ederiz.
Âh yâ Rabbi! Nedir bizdeki bu körlük? Nedir bu yalan-
dan nezâketler, kendi kendimizi aldatmalar?..
Ey ehl-i İslâm gözünüzü açınız! Bize hep yırtıcı hayvan
gibi saldırıyorlar, her a’zâmızı parçalıyorlar. İnsâniyete hü-
cûm ediyorlar, hukūk-ı İslâmiyet’e tecâvüz ediyorlar, bütün
a’dâmızın yegâne âmâli bizi ortalıktan kaldırmaktan başka
bir şey değildir. Bize: Medeniyet, insâniyet, müsâvât, adâlet
tavsiyeleri bizi iğfâl etmekten başka bir şey değildir.
Biz bugün bunların gözümüz önünde icrâ etmekte ol-
dukları vahşetlerin bir kaçını hâtırlayacak olursak kifâyet e-
der: İngilizlerin Transval’da yaptıkları vahşetleri ta’dâda lü-
zûm görmüyorum, Sudan’da mütemehdînin cesedini
Kitchener mezârdan çıkararak ateşe yaktı, o da hiçtir, o da
hiç bu da hiç.
senesinde bütün Avrupa düvel-i mütemeddinesi
Çin’e hücûm edeceği zaman, daha ortalıkta muhârebe yok
iken umûm Mançurya’da nerede bir Çinli gördüler ise he-
men orada kesdiler, Plagoveşiçinski’de Çinli ameleden er-
kek, kadın ve sıbyândan her kimi buldular ise, hayvan sü-
rüsü gibi koğarak Amur Nehri’ne doldurdular, orada boğ-
dular, binlerce adam boğuldu. İnsan lâşesi Amur Nehri üze-
rinde üç gün hemen köprü hâlini almıştı, bütün Plago-
veşiçinski beldesinde Çinli nâmına kimseyi bırakmayıp hep
Amur’da boğdular. Hattâ Amur Nehri’nde geçmekte olan
bir vapuru dahi durdurdular da, vapurda bulunan nefer
Çinli tâifeyi, yalnız Çinli oldukları, Çinli doğdukları için
Amur’a attılar.
Sonra da tuhafı şurası idi ki, yine Rus zâbitleri Amur
Nehri’nde akmakta olan bu lâşeleri uzun bir “bağur” ile ka-
raya doğru çekerlerdi, cesedin her tarafını yoklayarak pa-
ralarını alır, lâşeleri tekrar suya atarlardı.
Bu vahşetler Rusya’da pasaport ile bulunan Çinlilere
karşı bu sûretle alenen yapılıyordu, âlem-i medeniyyetten
hiç ses, sadâ yok. Sonra nefs-i Pekin’de umûm Avrupalılar
tarafından yapılmış vahşetler ırz ve nâmûsa tecâvüzler, gün-
düz vasat-ı nehârda sokak ortasında dokuz on yaşında kız-
lara hayvancasına saldırmalar, hep gözümüz önünde idi.
Ne ise onlar hep efrâd-ı millete karşı olduğundan bir de-
rece ma’zûrdur, demek de câiz olurdu. Şimdi adüvv-i mübî-
nimiz İtalya bize karşı kānûn-şikenâne vahşetler icrâ e-
derse bile, biz yine medeniyet ve insâniyetten bahsedip du-
racağız. Yevmî gazetelerimiz bize hep insâniyet tavsiye et-
mekte!.. Yâ hû! Ne vakte kadar kendi kendimizi iğfâl ede-
ceğiz! Bütün sanâyi’-i medeniyyeden mahrûm olduğumuz
halde, yalnız ağız patırdısıyla olan medeniyetten ne çıkar?
Böyle yaldızlı medeniyetlerden ne olur? Bunlar hep milletin
kuvve-i ma’neviyyesine darbedir.
Bugün bize lâzım ve vâcib olan bir şey var ise: Millete
yalan yanlış havâdis vermekten ictinâb ederek, aslâ ve kat’â
kimseyi iğfâl etmeyip ve boşu boşuna tehyîc-i ezhân dahi
etmeyip kemâl-i i’tidâl ile hükûmetimizin tedâbîr-i musîbe-
sine emniyet ederek, vâki’ olacak evâmirine muntazır ol-
maktır. Hükûmetimiz tarafından bir arş emri sudûr ettiği
saatten i’tibâren her ferd-i müslüman için cihâd farz-ı ayn
olur.
O zaman: Malımız, canımız, kanımız hep bu vatan uğ-
runda fedâ olsun. Değil yalnız memâlik-i Osmaniyye müs-
lümanlarına, umûm ehl-i İslâma cihâd farz-ı ayn olur.
Böyle bir zamanda bu gibi girdâbdan müslümanların
kendilerini tahlîs edecekleri yegâne çâre her ne ise, ricâl-i
hükûmetin o çâreyi tedbîrde kusûr etmemesi matlûb olmak-
la beraber, efrâd-ı milletin de hükûmet ricâline itâatte kusûr
etmemeleri vâcibdir.
Bugün kahve köşelerinde kurulmuş planlardan hiç biri
işe yaramaz. Bugün milletin rehberlik vazîfesini iltizâm ede-
rek, zimâm-ı devleti dest-i tasarruflarına geçirmiş zevât-ı ki-
râm, vatan-ı mukaddesimizin düşman karşısında olan mev-
kiini daha yakīndan görerek daha münâsib tedâbîre teşeb-
büs edecekleri muhakkaktır. Tekrar edeceğim, mâ-sebaktan
iğmâz ederek dedikodulardan vazgeçerek bütün ciddiyet ile
mevcûdiyetimizi göstermek için her umûru erbâbına tefvîz
ederek, Hükûmet-i Seniyye ve Halîfe-i A’zam efendimizin
emr u fermânlarına muntazır olmak cümle ehl-i îmâna vâ-
cibdir.
Eğer biz hükûmetimizin emrine itâat ederek vazîfemizde
sebât ve metânet gösterecek olursak “yaldızlı medeniyet”
değil, hakīkī medeniyete muvaffak oluruz.
Eğer bu mes’ele “Şark Mes’elesi”nin netîcesi olup dev-
letler İtalya mukarrerâtında müttefik iseler, ihtimâl bir müd-
det bizi dahi iğfâl edebilirler. Fakat her kim bu denâeti irti-
kâb ederse cezâsını bulur. Biz “Şark Mes’elesi” halloluna-
cağı zaman ricâl ü nisvânımız canlarımızı fedâ ederek hu-
kūk-ı dîniyyemizi muhâfaza uğrunda kurban oluruz. Şerîat-i
garrâ-i mutahharamız bize bunu emr u fermân buyurmuş-
tur, biz ehl-i îmân nazarında şerîattan büyük âmir yoktur.
Cihâd şer’an erkân-ı dînden olup “farz-ı ayn”dır, “farz-ı
ayn”dır, “farz-ı ayn”…
* * *
Dînin ma’nâsını bu sûretle yanlış anlamamız bize takvâ-
dan gerek aleyhisselâtü vesselâm Efendimizin, gerek Ashâb-
ı kirâm’ın zamanlarında maksûd olan ma’nâyı da değiştirtti.
Evet, bugün muttakī denilince ekseriyetin anladığı medlûl,
sa’y u ameli terketmiş, atâleti, batâleti kendisine şiâr edin-
miş, dünyadan râbıtasını kesmiş, mâzîden âtîden külliyyen
bî-haber bir adamdır ki yürürken gāyet ağır yürür; oturur-
ken boynunu bir tarafa büker; eğer kendisine mühim bir iş
tevdî’ olunursa yüzüne gözüne bulaştırır, işte halkın kısm-ı
a’zamı nazarında bir muttakkīnin evsâfı şudur. Görülüyor ki
bu hâl selef-i sâlihin muttasıf olduğu ahvâle tamamıyla mu-
gāyir, onun tamâmıyla zıddıdır. Ne hâcet, aleyhisselâtü ves-
selâm Efendimiz’le her biri takvâda imam olan, dînin kemâ-
lini temsîl eden ashâbı meydanda duruyor. Havâsdan, a-
vâmdan bilmeyen yoktur ki bunların her biri sa’y ü mücâ-
hede erbâbı, uluvv-i himmet ashâbı idiler. Yükselemedik
pâye-i şân u şevket, yükseltmedik râyet-i mecd ü azamet
bırakmadılar. Hakkı i’zâz ettiler; bâtılı makhûr eylediler. Zul-
mün, dalâlin istinâd ettiği esâsları yıktılar. Bunların târîhini
mütâlaa eden bir nazar, öyle muazzam bir himmete tesâdüf
eder ki dağlarla çarpışsa devirir, Süreyyâ’ya baksa üfûl et-
tirir. Öyle bir himmet ki huzûr-ı mehîbinde asrın büyükleri
mebhût kalır da olanca himmetleri nisbetle acz-i mahz de-
rekesine iner. Öyle bir himmet ki ashâbını a’mâl-i hasîse-
den, umûr-ı sefîleden tenzîh ederek semâvât-ı rif’ate yüksel-
tir. Öyle bir himmet ki erbâbını nazar-firîb şehevât-ı nefsâ-
niyyeden alıkoyduğu kadar menâzil-i kemâle doğru sevket-
tiği, hakīkī meskenete düşmekten men’ eylediği kadar şâhi-
ka-i mekrümete yükselttiği için o himmetin ashâbı bu beşer
sûretinde melek olmuş, şu hâkî vücûd içinde nûr-ı mübîn
kesilmişti.
İşte Müslümanlığın müslümanlara gösterdiği, ta’yîn ettiği
takvâ budur. Yoksa takvâ nâmına bugün görülen; İslâm ile
tatbîk edilince aynı fısk u fücûr olduğu tahakkuk edecek
olan hareket değildir.
Takvâyı hakīkat-i İslâma vukûfsuzluk yüzünden yanlış
anlamamız insanları iki kısma ayırmamıza sebeb oldu. Bi-
rincisine ehl-i dünya ismini verdik ki bunlar gerek vücûd-
larıyla, gerek kafalarıyla çalışarak memleketleri, i’mâr eden,
halkın refâhiyetini, saâdetini te’mîn eyleyenlerdir. İkincisine
ise âhiret adamları dedik ki bütün dünyayı bir tarafa bıraka-
rak nefislerini ferâizin hâricindeki nâfile namazlara, oruçlara
vakfeden, sokaklardan kudûmlerin, davulların, bayrakların
arkasından zikrederek yürüyenlerdir.
İşte bir kaç asırdan beri âlem-i İslâma epeyce kök
salan şu mevhûm taksîm yüzündendir ki ehl-i dünya deni-
len fırka yalnız saâdet-i maddiyye te’mînine medâr olan u-
lûm ile iştigāle, ehl-i âhiret ise münhasıran ahkâm-ı ibâdâtı
bildiren mebâhis ile imrâr-ı hayâta koyuldu. Bunun netîcesi
olarak dünya adamları dîne karşı bir çok şüpheler besleye-
cek kadar cehl içinde kaldıkları gibi âhiret adamları da ken-
di ekmeğini kazanamayıp ötekine berikine el uzadacak, yüz
suyu dökecek kadar dünya umûrundan gaflete daldılar.
Dîn ile dünyanın bu sûretle birbirinden ayrı bilinmesi,
müslümanlığın esâslarına taban tabana zıd evâmirine büs-
bütün muhâlif olduktan başka o evâmirin bir çoğunu mu-
attal bırakır.
Yukarıki fasıllarımızda da söylemiş idik: Müslümanlık rû-
hun metâlibi ile cismin havâicini öyle mükemmel bir sûrette
tevfîk etmiştir ki doğru bir meslek ta’kīb etmek isteyenler
kat’iyyen onun hâricine çıkamazlar. Evet, biz bu iddiâmızı
delâil-i kâtı’a ile isbât ettik; işi gücü bırakıp ibâdet ile vakit
geçirmenin mukarrerât-ı İslâmiyyeden olmadığını söyledik:
(

انم سيلف لتبت نم

           
,) kezâlik (

 ٰ      ٰ    هرخالا يفو هنسح ايندلا يف انتا انبر


هنسح

   
,) 3 (

      مهلبق نم نيذلا فلختسا امك ضرالا            يف مهنفلختسيل ت ٖ   ٰ    ٰ         احلاصلا اولمعو مكنم اونما نيذلا هللا دعو

    
)  gibi âyetlerle Müslümanlığın
hem dîn, hem dünyanın salâhı için nâzil olduğunu anlattık.
Şerîat-i garrâ-yı İslâmiyyenin insanları atâletten men’ ettiği-
ni, sa’y ü amele sevkeylediğini; bu husûsda asr-ı hâzır felâ-
sifesinin birer düstûr-ı hikmet tanılan sözlerinden çok daha
müessir teblîgātta bulunduğunu berâhîn-i kat’iyye ile te’yîd
eyledik. Daha sonra a’mâlin niyetlere merbût olduğunu,
binâenaleyh riyâ maksadıyla bütün muharremâtı terkeden
bir adamın günahkâr bir münâfık sayılacağını, ihlâs kastıyla
hatâ eden bir adamın bu hatâsından dolayı muâteb değil,
bilakis me’cûr olacağını söyledik: (

ي تا نلاب ا  نم ا ا  ال  عم لا 
)Haz-
ret-i Ali şuna yakın bir söz söylüyor: “Rızâ-yı İlâhîyi kastet-
mek şartıyla bütün dünyayı, bütün dünyanın menâimini
nefsinde cem’ eden adam zâhiddir; rızâ-yı İlâhîyi kastetme-
mek şartıyla bütün dünyayı terkeden adam zâhid değildir.”
Evet, bunların hepsini, yahud buna yakın sözleri yuka-
rıki fasıllarımızda söyledik. Burada nazarları ilk cemâât-i İs-
lâmiyyenin ahvâline ircâ’ etmek istiyoruz. Çünkü o cem’iye-
tin efrâdı bu söylediklerimiz gibi dünya adamı, âhiret adamı
nâmıyla iki kısma ayrılmış değil idi, bilakis târîh bize gös-
teriyor ki ilk müslümanların hepsi hem din için, hem dünya
için çalışmakta müttehid idiler. Hazret-i Ebû Bekir tâcir idi.
Ticâreti, arş-ı Hilâfet’e çıktıktan sonra bıraktı. İmam Ebû Ah-
med bin Hanbel diyor ki: “Ashâb-ı kirâm karada, denizde
ticâret ederler, hurmalıklarında çalışırlar idi.” Ebû Kulâbe
radiyallâhu anh bir arkadaşını mescidde i’tikāfa kapanmış
görerek dedi ki: “Seni hâricde maîşetini aramakla meşgūl
görmek benim için böyle bir mescid köşesinde çekilmiş
görmekten daha hayırlıdır.” Hz. Ömer radiyallâhu anh di-
yor ki: (

       يرتشاو عيبا يلهال                 هيف قوستا نطوم نم يلع بحا هيف توملا ينيتاي عضوم نم ام

   
“ )  Ölmek istediğim yerlerin hiç biri, evlâd u
iyâlim için çalışıp kazandığım yer kadar olamaz” (yani hüsn-
i hâtimeyi ancak böyle bir yerde ölmekle kāim bilirim.)
Bu da şundan ileri geliyor ki Cenâb-ı Peygamber ashâ-
bını, ümmetini âhiret için a’mâl-i hayra sevkettiği kadar
dünya için çalışmaya da tergīb buyuruyordu. (

يف  قز اط  ل وب  رلا ا

ضرالا ايابخ
,) 7 (

ادغ تومت كناك كترخال لمعا و ادبا شيعت كناك كايندل لمعا
,) (

ﱠ       كرﺎﺒﻣ ثﺮﳊا نﺈﻓ اﻮﺛﺮﺣا


,) 9 (

     هراجتلا يف قزرلا راشعا هعست
,) 

   
10 (

لالحلا ب لط يف اهنم هعست ازجا هرشع هدابعلا
)gibi bir çok ehâ-
dîs-i sahîha meydanda duruyor.
İşte bunlar diyânet-i İslâmiyyenin esâslarıdır, işte bunlar
ilk cemâat-i İslâmiyyenin hâlleridir ki dünya ile dîne âid me-
sâlihin ayrılmadığına birer şâhid-i âdildir. Müslümanları









Sadr-ı İslâm’da şimdiki gibi hizb-i dînî, hizb-i dünyevî nâ-
mıyla ikiye ayırmaktan sıyânet eden sebeb de bundan baş-
ka bir şey değildir. Bu ayrılık öyle mühlik bir belâdır ki mil-
letin âmâli, temâyülâtı arasında tehâlüf husûle getirir mak-
sadlar, gāyetler beyninde tenâkuz icâd eder; ne kadar avâ-
mil-i te’lîf bulunursa bulunsun efrâd-ı millet arasında buğz-
lar, kînler, tefrikalar husûle getirir; nihâyet iş o râddeye varır
ki bu iki fırka arasında cem’iyet bir ihtilâl-i fikriyyeye mah-
kûm olur. Bir kere bu ihtilâl de kökleşti mi artık efrâd-ı üm-
meti birbirine bağlayan esâslı râbıtalar çözülür, hey’et-i icti-
mâiyyeye fesâd ârız olduğu gibi istikbâlin vahâmeti kendisi-
ni her nazara göstermeye başlar. Milletin hâli bu derekeye
düşünce hizb-i dînî ile hizb-i dünyevî, mes’ûliyeti birbirine
yükletmeye kalkışır. Hizb-i dînî meydanda fesâd, halkın şe-
hevât-ı behîmiyyesi arkasında koşmasından ileri geldi, de-
meye hizb-i dünyevî ise bu fenâlıklar esâtize-i din vazîfe-i ir-
şâdı insanları hevesât-ı rezîlesinden men’ edebilecek sûrette
îfâ edemediklerindendir, sûretinde şikâyet etmeye başlar.
Bunlar, bu bîhûde mücâdelelerle uğraşmakta iken nifâk, fe-
sâd tohumları alabildiğine neşv ü nemâ bularak etrâfa yayı-
larak milleti izmihlâl uçurumlarına doğru sürükleyip götürür.
* * *
İkinci sâl-i hicrette Beytü’l-Makdis’den tahvîl-i teveccüh
edilerek Mescid-i Harâm, kıblegâh-ı İslâm oldu. Kıtâl-i müş-
rikîn hakkında ehl-i îmâna ruhsat verildi.
Seyyidü’l-mücâhidîn Efendimiz gerek bizzât kumanda,
gerek Ashâbdan birini kumandan ta’yîn etmek sûretiyle bir-
çok “gazve”ler ve “seriyye”ler tertîb eylediler.
Gazavât-ı seniyyenin en meşhûru Bedir gazve-i kübrâ-
sıdır ki bu sene Ramazan’ında vukū’ bulmuş ve millet-i İslâ-
miyyenin ilk ordusunu teşkîl eyleyen dilâverin gayret ü
besâletiyle ’ü mütecâviz müşrikten kimi esîr, kimi tedmîr
edilmişti. Meşhûr Ebû Cehil laîni de sâir sanâdîd-i Kureyş ile
maktûlîn arasında bulunuyordu.
Hicretin üçüncü yılında Uhud melhame-i uzmâsı vâki’
oldu. Şüc’ân-ı müslimîn kadar olup küffâr-ı müşrikîn
ise mikdârında ve çoğu zırhlı idi. Bidâyet-i harbde
müşrikler, ehl-i îmânın savlet-i şecîânesine karşı mecbûr-ı
firâr oldu. Lâkin, Uhud Dağı’nın gediğine ta’biye buyurulan
tîr-endâzların emr-i Peygamberî hılâfına mevki’lerinden ay-
rılması üzerine müşrikler o vakit süvârî kumandanı bulunan
Hâlid bin el-Velîd oradan geçip İslâm ordusunu arkadan
kuşattı. Müslümanlar iki kılıç arasında kaldılar. Hazret-i
Hamza, Vahşî nâmındaki bir kölenin geriden fırlattığı harbe
ile şehîd düştü. Yetmiş kadar sahâbî mertebe-i şehâdete
erdi. Nebiyyü’s-seyf Efendimiz de mecrûh oldu. Müşrikîn
telefâtı yirmi otuz mikdârı idi. Netîce-i harbde gālib, mağlûb
belli olmaksızın ayrılındı.

تاعجش
 şeklinde yazılmıştır.
Beşinci sâl-i hicrîdeki Hendek gazvesi de gazavât-ı meş-
hûredendir:
Kabâil-i müşrikenin ittifâkıyla toplanan ’i mütecâ-
viz bir kuvvetin hücûm edeceği belde-i tâhirede duyulma-
sıyla Ashâb-ı kirâmdan “Selmân-ı Fârisî”nin tavsiyesine itti-
bâan Medîne etrâfına hendek kazılıp tedâfüî bir vaz’iyyet
alındı. Efendimiz bizzât hafriyât ile uğraşmak ve taş, toprak
taşımak sûretiyle ashâbını teşvîk buyurdu. Müşrikler gelip
Medîne’yi muhâsara ettiler. Soğuk ve kaht münâsebetiyle
ehl-i İslâm hem üşüyor, hem de yiyecek şey bulamıyordu.
Nihâyet hendek karşısında ok atıp duran muhâcimînden
meşhûr Amr bin Abdûd ile diğer birkaç kişi hayvanlarını
zorlayıp hendeği geçtiler. Amr, Hazret-i Ali’nin darbesiyle
bî-rûh olarak yere serildi. Yanındaki Nevfel bin Abdullah da
Zübeyr bin el-Avvam’ın kılıcıyla ikiye ayrıldı. Öbürleri cân
korkusuyla hendeği atlamaya mecbûr oldular.
Ertesi günü müşrikîn arasına nifâk düştü. Akşamüstü de
şiddetli bir bora çıktı. Orduları bozuldu. Emvâl ü eşyâyı
bırakıp kaçtılar. Ehl-i İslâm onları iğtinâm etti.
Altıncı sene-i hicriyesinde Resûlullâh Efendimiz umre
niyetiyle ve kadar sahâbî maiyetiyle Mekke’ye azîmet
buyurdu. Hudeybiye mevkiinde Kureyş’in mümânaat edile-
ceği haber alınmasıyla muhârebe için Harrâş bin Ümeyye
el-Huzâî’yi istediler. Fakat vukū’ bulan müdâhale üzerine
kurtulup huzûr-ı Peygamberîye avdetle arz-ı keyfiyet etti.
Tekrar Osman bin Affân’ı yolladı. Bir aralık Osman öldürül-
müş haber-i kâzibi intişâr edince Efendimiz bir ağaç altına
oturup ölünceye kadar Kureyş ile muhârebeden geri dön-
memek şartıyla ashâbına bey’at teklîf eyledi. Teklîf-i Nebe-
vîyi kabûl ve îfâsı[n]ı taahhüd ettiler. Şu taahhüd Mekke’de
duyulunca Kureyş’in de yelkenleri suya indi. Musâlaha için
Amr bin Süheyl’i nezd-i Peygamberîye murahhas gönder-
diler. Bazı şerâit ve sene müddetle musâlaha teklîf edili-
yordu. Hepsi kabûl buyuruldu. Şerâitin bazısı evvelâ Ashâb-
ı kirâma ağır geldiyse de bilâhare hikmet-i kabulü anlaşıldı.
Yedinci sene-i hicrette piyâde süvârî ile Hay-
ber’e azîmet edilerek gün muhâsaradan sonra mütead-
did kaleleri feth u teshîr kılındı. İslâmdan şehîd, Hayberli
Yahudilerden maktûl vardı. Bu muhârebede Hazret-i
Ali’nin fevkalâde şecâati ve bir kale kapısını koparıp elinde
kalkan gibi kullandığı görüldü. Ba’de’z-zafer avdet buyurul-
duktan sonra “Muhammedün Resûlullâh” ibâre-i celîlesini
hâvî gümüş bir mühür hakkettirildi. Ve o mühür ile mahtûm
altı kıt’a nâme-i hümâyûn yazılıp Habeş Necâşîsi Ashama’-
ya, Mısır Hükümdârı Mukavkıs’a, Rûm Kayseri Herakl’e,
Belkā Meliki Hâris bin Ebî Şemr Gassânî’ye, Yemâme Hâki-
mi Hevze bin Ali’ye, Kisrâ-yı Acem Hüsrev Perviz’e gön-
derildi.
Bunlardan ilk üçü âsâr-ı ihtirâm gösterdi. Dördüncüsü
nâme-i Risâleti yere attı. Beşincisi: Beni velîahd ta’yîn eder-
se Müslüman olurum! dedi. Altıncısı ise parçalamak küstah-
lığında bulundu. Biraz sonra her üçü de gadab-ı İlâhîye
uğradı.
Hicretin sekizinci yılında Kureşîler, musâlahayı nakzet-
tikleri cihetle kadar asâkir-i müslimîn ile ve feth-i
Mekke niyetiyle azîmet buyuruldu. Belde-i mukaddesenin
bir kısmı sulhan, ve bir kısmı da harben teshîr olundu. Demi
heder edilenlerin birkaç dânesinden mâadâ Mekkeliler için
afv-ı umûmî ilân olundu. Kâbe-i Mükerreme’de bulu-
nan yüzlerce put kırılıp atıldı. Ahâlî fevc fevc gelip Resûlul-
lâh’a bey’at eyledi ve müslüman oldu.
Mekke’nin fethinden sonra kabâil-i müşrike bakiyyesi
Huneyn denilen vâdîde toplanmaya ve adedleri yirmi bin
kadara varmaya başladığı cihetle Resûl-i Ekrem Efendimiz
askerle bunların tenkîline azîmet buyurdu. İbtidâ asâ-
kir-i İslâmiyyeye hezîmet ârız olmuş ise de eşcau’l-mürselîn
Efendimizle maiyetlerindeki birkaç fedâkârın sebâtı sâye-
sinde bozgun asker geri dönüp müşrikîni mecbûr-ı firâr ey-
ledi, müslümanlardan şehîd, müşriklerden maktûl düş-
tü.
Bu muhârebeye iştirâk eden Sekafiler, kaçıp Tâif’e ka-
pandılar. Bilâhare bir fitne çıkarmaları muhtemel olduğun-
dan Efendimiz oraya azîmetle kal’ayı muhâsara etti. Mah-
sûrîn içeriden ok atıyor ve muhâsırîni mecrûh ve maktûl dü-
şürüyordu. Bu oklardan on iki sahâbî şerbet-i şehâdeti içti.
On sekiz gün devam eden muhâsara netîcesinde kal’anın
fethi müyesser olmadığı cihetle teshîri zamân-ı mev’ûduna
ta’lîkan avdet buyuruldu. 
Zât-ı Risâlet, Tâif’den Ci’râne’ye muvâsalat edince mâl-ı
ganâimi Ashâb-ı kirâmına taksîm eyleyerek Medîne’ye dön-
dü.
Hicretin dokuzuncu yılında Şam tarafına yürümek üzere
ordu tertîb olundu. Çünkü Kayserin emriyle Rûmların bir
ordusu haz ı rlandığı ve buna mütenassır Arabların da iştirâk
ederek merkez-i İslâma doğru gelmek azminde bulundukları
işidilmişidi. Havalar sıcak ve kurak gittiği cihetle Medîne’de
kıtlık vardı. Yol için azık tedâriki müşkil oluyordu. Muktedir
olanların iâne vermesi emredildi. Herkes si’a-i hâline göre
nakden ve mâlen yardım etti. Otuz bin kişilik bir kuvvet
toplandı.
Bazı münâfıklar bu sefere iştirâk etmediler. Resûlullâh
Efendimiz, dîni bütün müslümanlarla yola çıktı ve Tebûk
mevkiine kadar geldi. Müslüman ordusunun hudûd boyla-
rına kadar gelip meydan okuması Rûmlara dehşet verdi.
Yerlerinden kımıldanmadılar. Asâkir-i müslimîn orada epey-
ce oturup bekledikten ve Eyle ile Cerbâ ve Ezrah beldeleri
ahâlîsiyle musâlaha ettikten sonra geri döndü.
Onuncu sene-i hicrette her tarafdan elçiler ve meb’ûslar
geldi –ki bunlara ehl-i siyer ıstılâhında “vüfûd” ta’bîr olu-
nur– Cezîretü’l-Arab’da ehl-i İslâm’a karşı duracak kabîle
kalmadı. Bu sene Efendimiz, kişiyle Mekke’ye azîmet
ve farîza-i haccı îfâ buyurdu. Arafât’da belîğ ve câmi’ bir
hutbe okuyup ashâbına nasîhatler verdi. Ve burada bulu-
nanlar işittiklerini bulunmayanlara teblîğ etsin dedi. Ba’de’l-
hac belde-i tâhireye avdet eyledi.


Meşâyih-i Halvetiyye miyânında fazl ü irfân ile iştihâr
eyleyen zevât-ı âliyyeden olup ’de Sivas’da gehvâre-
zîb-i âlem-i şuhûd olmuşlardır. Sinn-i farka ba’de’l-vusûl
mukaddimât-ı ulûmu tahsîle başladıkları esnâda dayısı mu-
allim ve mürşid-i ekremi olan Şeyh Abdülmecîd-i Sivasî
hazretleri Sultân Mehmed Hân-ı Sâlis tarafından olunan
da’vet-i hümâyûna imtisâlen İstanbul’a azîmetlerinde bera-
berlerinde aldıklarından tahsîl ve tefeyyuzunu İstanbul’da
ikmâl eylediler.
Ulûm-ı zâhire ve bâtıneden ahz-ı icâzeye mazhar olarak
me’mûren li’l-irşâd Midilli’ye giderek bir müddet neşr-i ilim
ve tarîkatle meşgūl olduktan sonra târîhinde Dersa-
âdet’e celb olunarak Mehmed Ağa Tekyesi meşîhatiyle be-
kâm oldular. Bu esnâlardaki sît-i fazl ü irfânlarına binâen
’de Fâtih Sultân Mehmed Hân ve ’de Sultân Bâ-
yezîd Hân-ı Sânî hazerâtının cevâmi’-i şerîfesine ba’dehû
Ayasofya Câmi’-i şerîfine vâiz ta’yîn buyuruldular. İşte bu
vechile va’z u irşâd ve te’lîf-i âsâr ile evkât-güzâr iken “eş-
Şeyh Abdülehad” terkîbiyle şuarâdan Feyzî Efendi’nin “Git-
ti bezm-i cennete Abdülehad” ve hulefâsından Şeyh Nazmî
Efendi’nin “Abdülahad Efendi olsun mukīm-i cennet” mıs-
râ’larının delâleti olan târîhi Safer’inin ilk Cuma’sında
âzim-i gülşen-sarây-ı ukbâ olarak hâric-i sûrda Eyyûb Ni-
şancı’sında mürşid-i mükerremleri sâhib-i te’lîfât-ı adîde Ab-
dülmecîd-i Sivasî hazretlerinin türbe-i şerîfeleri kurbünde
vedîa-i hâk-i fenâ kılındılar. Kaddesallâhu sırrehu’l-azîz.
Ulûm-ı bâtınada ve be-tahsîs ilm-i ta’bîr-i rü’yâdaki ikti-
dâr-ı mürşidâneleri müsellem-i enâm idi. Üç batna kadar
silsile-i neseb-i âlîleri “Şeyh Evhadüddîn Abdülahad en-
Nûrî ibni Muslihuddîn Mustafâ Safâyî bin İsmail bin Ebi’l-
Berekât” olmak üzere mazbûttur ki bunlardan pederleri o-
lan Safâyî Efendi zümre-i kuzâttan ve Hazret-i Abdülmecîd-i
Sivasî’nin cedd-i emcedi Ebu’l-Berekât’ın nebîrleri ve Mül-
tekā şârihlerinden Sivas Müftîsi İsmail Efendi’nin ferzen-
didir. Vâlideleri de Ebu’l-Berekât’ın mahdûmu Muharrem
Efendi’nin kerîmeleridir.
Müellefât-ı ârifânelerinin başlıcaları:
- Şerh-i Erbaîniyyât 
- Riyâzu’l-Ezkâr 
- Te’dîbü’l-Mütemerridîn fî İslâmi’l-Ebeveyn 
- Risâletün fî Hayâti’l-Hızır ve İlyâs 
- Risâletün fî Tevfîkı Teâruzi’l-Âyât 
- Risâletü Mir’âti’l-Vücûdi fi’l-Merâtibi’l-Külliyyeti ve’l-
Hafrât 
- Risâletün fî Nef’i Mesâ’i’l-Ahyâ li’l-Emvât 
- Risâletün fî Cevâzi Edâi’n-Nevâfili bi’l-Cemâati 
- Risâletün fî Şerâitı İsticâbeti’d-Duâi 
- Risâletün fî Muhabbeti’l-Abdi li-Rabbihî 
- Risâletün fî Hakīkati Leyleti’l-Kadr 

يرل هريبن
 şeklinde yazılmıştır.
- Risâletün fî Şürûtı Talebi’l-İlmi’n-Nâfi’i 
- Risâletün fî İsbâti’ş-Şu’ûri li-Ehli’l-Kubûr 
- Risâletün fî Sübûti Tayyi’l-Mekâni li-Evliyâi’l-Üm-
meti 
- Risâletün fî Cevâzi Deverânı’s-Sûfiyye bi’l-Lügati’t-
Türkiyye 
- Risâletün mâ Arrafnâke 
- Şerhu Kelimâti Kümeyl bin Ziyâd 
- Merâtibü Ma’rifeti’r-Rahmân 
- Risâletü’l-Itriyye 
- İnkāzu’t-Tâlibîn 
- İsbâtü’l-İlmi ve’ş-Şuûr 
- Hüccetü’l-Vedâd 
- El-Adlü ve’l-İksâtü Beyne’t-Tefrîti ve’l-İfrât 
- Kasmü’l-Mübtedi’în 
- Dürer-i Nûrî 
- Risâletü’t-Tâc 
- İsbâtü’l-Vâcibi fî Mâhiyeti’l-Vücûd 
Gazeliyât-ı ârifânelerinden:
Küntü Kenz’in sırrıdır dünyâ ve ukbâdan garaz
Ona mektebhânedir bu çarh-ı mînâdan garaz
Enfüs ü âfâkı rü’yetle kemâle ârif ol
Ma’rifettir çünkü mahlûkāt-ı beydâdan garaz
Bir muammâdır bu âlem fehm eden âriflere
İsm-i a’zam sırrıdır çün ol muammâdan garaz
Sûfiyâ esmâda kalma gel müsemmâ dersin al
Bil müsemmâdır gözüm ta’lîm-i esmâdan garaz
Ko müyâdî şuglünü sen maksad-ı aksâyı gör
Çün netâyicdir kamu suğrâ ve kübrâdan garaz
Katresinde nice umman gizlidir dil-i bahrinin
Hâsılı dürr-i hakīkattir o deryâdan garaz
“Nûriyâ” hiç gayrı matlab kalmadı âşıklara
Hak cemâlidir hemîn cennât-ı ukbâdan garaz.

Übey bin Ka’b bin Kays el-Ensârî radıyallâhu anhın iki
künyeleri olup biri Ebu’l-Münzir’dir ki bu künyeyi hazret-i
Fahr-i Rusül efendimiz vermiştir ve diğeri Ebu’t-Tufeyl’dir ki
bunu da mahdûmu Tufeyl sebebiyle Hazret-i Ömer ver-
miştir. Akabe ve Bedir’de bulunmuş olan ekâbir-i ashâb-ı
Resûlullâhdandır. Seyyidü’l-kurrâ’ ve muallim-i ashâb-ı Ha-
bîb-i kibriyâ idiler. Zât-ı irfân-simâtları Kur’ân -ı azîmü’ş-şânı
hıfza muvaffak olmuşlar ve Nebiyy-i muhterem efendimiz
hazretlerine dinletmişlerdir. Tercümânü’l- Kur’ân olan seyyi-
dünâ İbni Abbâs hazretleri dahi hıfzlarını sâhib-i tercüme

تانلزغ
 şeklinde yazılmıştır.
hazretlerine dinletmişlerdir. Seyyidü’l-enâm aleyhissalâtü
vesselâm efendimiz hazretleri cenâb-ı Übeyy’e hitâben: ( 

  ٖ  نيذلا نكي مل  
)ilh. sûresini sana okuyup dinletmemi Rabbim
bana emr etti” buyurmuş ve Hazret-i Übey bu iltifât-ı âlî
üzerine vecd ü ibtihâc ile bükâ eylemiştir. Zât-ı sütûde-sı-
fâtları ketebe-i vahiyden ve asr-ı risâlette fetvâları zâhir olan
fukahâ-yı ashâb-ı kirâmdandır. Hazret-i Ömer müşârun-
ileyhi “seyyidü’l-müslimîn” deyü yâd ederlerdi. Salât-ı terâ-
vîh on dört tarîhîne kadar evlerde ale’l-infirâd kılınır olduğu
halde şevket-i İslâmiyyenin o vaktin hâlince en azîm olan
Rûm ve İran devletlerini lerze-nâk etmeye başlamış olduğu-
na teşekküren o sene Hazret-i Ömer mescid-i şerîfde îkād-ı 
kanâdîl ile ihyâ-yı sünnet etmiş ve Muvattâ ’da mezkûr oldu-
ğu üzere salât-ı terâvîhin cemâatle edâsı için bu zât-ı âlî-
kadri me’mûr eylemişlerdir. “En iyi okuyanımız Übey’dir.
Ve hükmen ve kazâca mâhirimiz Ali’dir” buyururlar idi.
(

       بعك نب يباو لبج نب ذاعمو                هفيذح يبا يلوم ملاسو دوعسم نب هللا دبع نم هعبرا نم نارقلا اوذخ

  
) hadîsi Buhârî ehâdîsindendir.
Sultân-ı enbiyâ aleyhi ekmelü’t-tahâyâ efendimiz hazretleri
cenâb-ı Übeyy’e hitâben “Yâ Ebe’l-Münzir! Kur’ân- ı Ke-
rîm ’in hangi âyeti azîmdir” deyü buyurunca, Ebu’l-Münzir
“Yâ Resûlallâh ‘Lâ ilâhe illâ hüve’l-hayyu’l-kayyûm’ âyet-i
şerîfesi a’zam-ı âyât-ı Kur’ân dır” demeleri üzerine Fahr-i
kâinât aleyhissalâtü vesselâm efendimiz hazretleri yed-i
mübâreklerini Ebu’l-Münzir’in göğsüne vaz’ ile ilminin kuv-
vet ve kesretini senâ buyurmuşlardır. Bir gün bir adam ge-
lerek “Yâ Ebe’l-Münzir! Bana bir vasiyet eyle onunla âmil
olayım” der. Ebe’l-Münzir “Kitâbullâh’ı muktedâ-bih ittihâz
eyle, hükmüne râzî ol. Çünkü cenâb-ı Nebî size Kur’ân ’ı ha-
lef terkeyledi. Bir şâhiddir ki müttehem olamaz. Orada sizin
ve sizden evvelkilerin zikri ve ahkâmı beyân olunmuştur.
Bundan büyük zemîn-i tatbîk olamaz” cevâb-ı hikmet-âbını
vermişlerdir. Hazret “Bir mü’mine musîbet isâbet eder ise
her bir günâhdan berî olur” buyurmuşlardır. Zât-ı âlî-i kerî-
mânelerinden naklolunduğuna göre hazret-i Fahr-i âlem
“Yâ Ebe’l-Münzir! Sen bu ümmete nusret ve temkîn tebşîr
eyle. Dünyada menâfi’-i gayr-i meşrûasını istihsâl için irti-
kâb-ı zulm edenlerin âhirette hiç nasîbleri yoktur” buyur-
muşlardır.
Yine kendilerinden rivâyet olunur ki cenâb-ı Nebî her
gece nısfü’l-ley[l]de: “Ey nâs! Allah’ ı zikrediniz ölüm geli-
yor” diye üç defa nidâ ederlermiş. Hazret-i Fahru’s-rusül
efendimiz Ebu’l-Münzir’e hitâben “Sana Cebrâil’den öğren-
diğim şeyleri ta’lîm edeyim mi” dedi. Ebu’l-Münzir “Minnet-
dârınız olurum yâ Resûlallâh” demesiyle “Sen şu duâyı
oku” emri şeref-sâdır olmuştur: (

             ينتمرح اميف ينتفت الو ينتيطعا ام هكرب ينمرحت الو يدجو يلزهو     يدمعو ي          اياطخ يل رفغا مهللا
)
meâli: “İlâhî! Bilerek ve bilmeyerek ne kadar hatâlarım var
ise cümlesini afv u mağfiret eyle, bana ihsân buyurulan ni-
metlerin feyz u bereketinden beni mahrûm etme. Bana ha-


اقيا
 şeklinde yazılmıştır.


râm ettiğin şeylere beni meftûn ve hâhişger kılma” bu-
yururlar idi ki: “Siz tarîk-ı Hak ve sünen-i Nebîye sâlik olu-
nuz. Bir kul tasavvur olunmaz ki haşyetullâhdan ağladığı
halde günâhları ağaçların kurumuş yaprakları gibi dökül-
mesin. Hiçbir kimse yoktur ki havfullâhdan girye-nâk olma-
sın. Mü’minlerin dört hâl üzere bulunmaları lâzımdır: Belâya
sâbir, ihsâna şâkir, doğru sözlü, âdil hükümlü. Üç sınıf  hal-
kın meclisinden ictinâb ediniz: Onlar da; âlim-i gāfil, kāri’-i
müdâhin, mutasavvıf-ı câhildir. Açlık nûr, tokluk âteş-i şeh-
veti mûkızdır; bunlardan bir âteş-i sûz-nâk zuhûr eder ki sâ-
hibini ihrâk etmeyince sönmez. Hakīkati söyleyenler ne ka-
dar ma’rız-ı tahkīrde bulunsalar düşmanları dahi ulviyetle-
rini tasdîk ederler. Bir meclis ki erbâb-ı ilmden hâlîdir, ora-
da hayvâniyet kāim olur, bir kavmin âlimi fakīr de olsa ma-
hâfil-i irfânda büyüktür. Câhilin cesedi kable’l-mevt kendisi
için bir kabr-i muzlimdir. Sana insâniyet nâmına olmayarak
menfaat mukābili iltifât edenlerin hüsn-i teveccühleri mu-
vakkattir. Ebû Hureyre ve Abdullah bin es-Sâib, Abdullah
bin Ayyâş, Ebî Rebîa, Abdullah bin Hubeyb, Ebû Abdur-
rahmân es-Sülemî, Ebu’l-Âliye er-Riyâhî hazerâtı Kur’ân -ı
azîmü’ş-şânı bi-tarîkı’l-arz Übey bin Ka’b hazretlerinden ahz
ü telakkī etmişlerdir. Radıyallâhu anhüm ecmaîn.
Sâhib-i tercüme hazretlerinin târîh-i vefâtları muhtele-
fün-fîh olup hicret-i seniyyenin , , senesindedir. Tâ-
rîh-i Ebi’l-Fidâ’da yirmi iki gösterilmiştir.

Bismillâhirrahmânirrahîm

            ٰ       مكانلعجو يثناو ركذ نم مكانقلخ انا سانلا اهيا اي


         اوفراعتل ليابقو ابوعش
5
Şeyh-i ekber: (

يلا هبستنملا هيرشبلا يف لكلا يواستل يا اوفراعتل

يثناركذ
;) diye tefsîr etmiştir.
Asıl hakīkī teârüf tehâbübdür. Bizim Hazret-i Peygam-
bere nâzil olan Kur’ân -ı mübînin letâifindendir ki bu gibi
ahlâka âid mesâilde hitâb yalnız ehl-i îmâna hasrolunma-
mış, belki umûm ehl-i hitâb insanlardır. (

  سانلا اهيا اي

   
) hitâb-ı
bâ-savâbı ile hilkaten yek-diğerinden hiç farkı olmayan in-
sanlar! Size derim: Ben fülân kabîledenim, ben filân ve
filânım diyerek tefâhur etmeyiniz, sizin beyninizde hilkaten
bir farkınız yoktur hep ata ve anadan halkolunmuş bende-
lersiniz; demiştir.
İnsanlar şu sûretle teârüf etmeli. Esâs maksad budur.
Muârefenin ma’nâsı dahi budur. Bilhassa asıl İslâmın mu-
ârefesi vâcibdir. Hazret-i Fahru’l-kâinât aleyhi ekmelü’t-ta-
hiyyât efendimizin ümmetine ta’lîmâtı gāyet vâsi’ mikyâsda
uhuvvet ve kardeşliktir. Mü’min mü’mine kardeştir. Bu ise

nass-ı Kur’ân ile sâbit ve evâmir-i İlâhiyyedendir ve nice
ehâdîs-i Nebeviyye ile müeyyed sünnet-i seniyyedendir.
Ashâb-ı kirâm rıdvânullâhi aleyhim ecmaîn müsâvât de-
ğil yek-diğere îsâr ederdi. (

هصاصخ          مهب ناك ولو مهسفنا ٰ        يلع نورثويو

   
 ) nass-ı celîli onlar hakkında vârid olmuştur. Fakat
bizler maatteessüf nefs-i emmâremize mağlûb olduk, reh-
berlerimiz ve nücûm-ı hidâyetimiz olan Ashâb-ı kirâm efen-
dilerimizin yolundan giderek, bilhassa millete rehber olacak
adamlar, bizler, ulemâ kisvesinde bulunan zevât-ı kirâm
herkesden ziyâde râh-ı Hakkı bizim gözetmemiz lâzım gelir
iken bilakis herkesden evvel biz inhirâf ettik, lüzûm-ı mu-
ârefeyi ta’mîm, uhuvvet-i İslâmiyyeyi tahkîm etmek en bü-
yük bir vazîfemiz iken bu vazîfemizi îfâ etmek şöyle dursun
bilakis muhâsede ve münâferet bizim aramızda cereyân
edip duruyor. Bugün biz de hubb-i fi’llâh buğz-ı fi’llâh kal-
madı, hep hubb-i nefs, hubb-i dünya hâdimi olduk. 
Sonra bizden ders-i ibret alacak avâmın hâli ne olur, onlar
da bizim arkamızdan geleceklerdir, açık söyleyelim kendi

اولضاو اولض همالا هذه املع
kendimizi aldatmayalım, ( ) bugün
ulemâ beyninde olan münâferet kābil-i tedâvî değildir. Yâ
hû ne için böyle olalım? Ayıb değil mi, yazık değil mi bu
ümmete?
Cenâb-ı Vâcibü’l-vücûd bize ıslâh-ı zâtü’l-beyn ile emr u
fermân buyurmuş iken biz de te’lîf-i kulûb uğrunda cüz’î bir
teşebbüs yok; böylelikle hâlimiz ne olacak?
Fahru’l-kâinât aleyhi ekmelü’t-tahiyyât efendimiz ( 

       هسفنل بحي ام هيخال بحي           يتح مكدحا نموي ال 
)buyurmuşlar; sizler-
den hiç biriniz mü’min olamaz nefsi için sevdiği istediği şeyi
kardeşi için de sevmez ve istemezse.
Acaba kendimizi bir yoklayalım. Biz böyle miyiz? Hiç
şübhe olunamaz ki cüz’î insâf edersek hiç birimiz böyle ev-
sâfa mâlik değiliz. Değil böylesi, yek-diğerimize sünnet olan
selâmı bile esirgemeye başladık. İfşâ-i selâm sünnet ve alâ
rivâyetin vâcib iken bizde selâm ortalıktan kalktı, ulemâmız
bile bilmediği tanımadığı adama müslüman olduğunu bil-
diği halde selâm vermemeye başladı; halbuki teârüf ve te-
hâbübün en birinci vâsıtası selâm idi.
Sahâbe-i kirâmdan Amr bin el-Âs der ki: Bir adam Haz-
ret-i Peygamber’e sordu: (

       ؟ريخ مالسالا يا

 
)  yani İslâmiyet’te
hayırlı haslet nedir?
Sallallâhu aleyhi ve sellem cevâben: (

           فرعت مل نمو تفرع نم يلع مالسلا         ارقتو ماعطلا معطت
)Bildiğin ve bilmediğin a-
damlara it’âm-ı taâm ve îfâ-yı selâm etmektir.
Diğer bir hadîs-i şerîfde vârid olmuştur ki: 

                    مكنيب مالسلا اوشفا ؟متبباحت هومتلعف اذا              يش يلع مكلدا الوا اوباحت يتح اونموت الو اونموت يتح ه        نجلا اولخدت ال
4
Diyor ki: Mü’min olmadıkca cennete giremezsiniz, yek-
diğerinizi sevmedikçe mü’min olamazsınız, size bir şey gös-




tereyim ki her vakit yaparsanız sevişirsiniz yek-diğerinize se-
lâmı ifşâ ediniz.
Acaba bu haslet bizde var mı, buralarını mülâhaza edi-
yor muyuz?
Ulemâmızın cumhûru: (

و هراهظا بجيف مالسالا راعش نم مالسلا

هياشفا
) buyurmuşlardır.

ويحف
Bazıları da: ( ) emri vücûb içindir demişlerdir, hiç
şübhe yoktur ki selâm şiâr-ı İslâm’dandır, şu halde biz ne
için bu selâmı terkettik? Suâli vârid-i hâtır olursa hiç cevâ-
bımız yoktur.
Bundan mâadâ esbâb-ı teârüfden her ne ki bize lâzım
ise bizde hiç yeri yoktur. Müsâmaha, musâfaha, musâhabe
ve muhâtabe biz bunların hepsinden mahrûmuz. Ziyâret ve
sıla ve ilâ gayri zâlik ahlâk-ı hamîde-i İslâmiyyeden her ne
var ise hiç biri bizde bulunamıyor.
Bilakis yek-diğerimize adâvet ve münâferet esbâbından
olup şer’an harâm olan; nemîme, zemîme, gıybet bizde şâ-
yi’ olup âdetâ umûr-ı âdiyyeden oldu.
Bir de şerîat-i garrâ-i mutahhere bizi ni’met-i İslâm ile
tevhîd etmiş iken biz hâlâ kendi kendimize kabâile intisâbla
iftihâr ediyoruz:
Türk, Tatar, Arnavud, Arab ve sâir kavmiyetler bizim
için vesîle-i iftirâk ve medâr-ı şeref ve iftihâr olmuş. Canım
insâf ile muhâkeme edecek olursak babalarımız ne yaptılar?
Memleketlerimizi ecânibe teslîm etmekten başka bir men-
faat gösteremediler, böyle iken biz de ancak kendi ken-
dimize iftirâk ediyoruz.
(

              ٖ مكحير بهذتو اولشفتف اوعزانت الو


)  nass-ı celîlini, “i’tisâm
bi-habli’llâh” âyetlerini hiç duymadık, işitmedik mi?
Bugün umûm küre-i arzda mevcûd müslümanların ah-
vâli böyledir. Hep gaflet içinde yuvarlanıp gidiyoruz. Bir de
kendi sû’-i a’mâlimizi mülâhaza etmeyip dîn-i mübîn-i İslâ-
m’a lâyık olmayan bazı isnâdâtta bulunuyoruz. İşte bizim
sû’-i a’mâlimize göre Cenâb-ı Vâcibü’l-vücûd a’dâlarını bize
musallat etti, bütün küre-i arzda ne kadar müslüman var ise
hepsi dûçâr-ı esâret ve zillet oldular. Ümerâmızı ve ulemâ-
mızı envâ’-ı vâhime istîlâ etti. Müslümanların avâmı cehâleti
san’at ittihâz ettiler, ulemâ nâmını hâmil olanlarımız da vâ-
himeye boğuldular, bilhassa bu son senelerde ittihâd-ı İslâm
vâhimesi pek ziyâde galebe etti. Âdetâ İslâm kelimesini söy-
lemekten çekinir olduk, altından bir ittihâd-ı İslâm çıkmasın
diye korkuyoruz. A’dâlarımız da bizim vâhimelerimizi tamâ-
mıyla keşfettiler, bizde cüz’î bir hareket görseler hemen siz
ittihâd-ı İslâm komitesi teşkîl ediyorsunuz diyerek bize hü-
cûm ediyorlar.
Şimdi ortalığa bir siyâset hastalığı da girdi, neûzü bi’llâh
ittihâd-ı İslâm havfından ictinâb ile kelime-i tevhîdi dahi
söyleyemeyecekler.
Halîfe nâmını imparatorluğa tebdîl etmek isterler, Os-
manlı İmparatorluğu sözünü temcîd pilavı gibi kullanmaya
başladılar. Ecnebîler, ki biz umûm ehl-i İslâmın a’dâsıdır,



     ٰ هللا لبحب    اومصتعاو
“ )Allah’ın ipine sa-
bunlar her fırsattan istifâde ederek bize maddeten ve ma’-
nen hücûm etmek isterler. Yine biz kendimiz onlara âlet o-
luyoruz.
Eğer biz kendimizi toplayıp da mâzîmize nedâmet ede-
rek salâh u necâhımız için çalışmazsak bizim âkıbetimiz
mevt-i ahmerdir.
Geliniz birâderler, kardeşler nedâmet edelim, tevbe ve
istiğfâr edelim, kalblerimizde olan bu kasâvet, bu şakāveti
teb’îd edelim.

بويغلا مالع تنا كنا ملع ال يذلا بنذلا  نم و ملعا يذلا بنذلا نم هيلا بوتاو هينالع وا ارس اطخ وا ادمع هتبنذا بنذ لك نم يل اعت هللارفغتسا هللارفغتسا هللارفغتس ا
.

Yâ Rabbî pişmân olduk, sen fazl ü inâyetin ile bize mer-
hamet eyle, bizim taksîrâtımızı afveyle, hâlimizi ve istikbâ-
limizi ıslâh eyle yâ Rab! Diyerek kemâl-i hulûs ile Erhamü’r-
râhimîn olan Cenâb-ı Vâcibü’l-vücûd-ı Gaffâru’z-zünûb’un
merhametine sığınalım inşâallâh Habîbi olan Muhammed
Mustafâ sallalâhu aleyhi vesellem hürmetine bizim taksîrâtı-
mızı afveder de bizleri merhamet-i Samedâniyyesine maz-
har eyler, ümîdiyle kardeşler yek-diğerlerimize sarılalım bu
dîn-i mübîn-i İslâm âlî bir dîndir ve Cenâb-ı Allah’ ı n da lütf
u inâyeti büyüktür. Biz bi-hakkın dînimize temessük eder de
dînimizi her umûrumuzda kendimize rehber ittihâz edersek
Hazret-i Allah bizim muînimiz olacaktır. (

مكرصني        ٰ هللا اورصنت نا

     
= ) Siz Allah’a itâat ederseniz Allah da size nusret e-
der.
İşte bizim için lâzım olan dînimize sarılmaktır. Kendi
kendimizi aldatmayalım ve başkalarına da hiç aldanmaya-
lım. Tecrübeler meydanda, İslâmiyet’in en kavî ve en âlî za-
manları müslümanların en mütedeyyin oldukları zamanla-
rıdır.
İslâmiyet terakkī ve teâlîye hâdimdir. Her kim meydana
çıkar da dîn-i İslâm terakkīye mâni’dir derse isbât etsin gö-
relim. Târîh meydanda, mîzân meydanda, a’mâl meydan-
da….
Diyânetten uzak düştükce perîşân oluyoruz. H ı ristiyan-
lar dahi diyânete hürmet edenlere i’tibâr eder. Dîne hürmet
etmeyen bu dünyada cezâsını bulur ve bulmuşlardır.
Bizim re’s-i kârda bulunanlarımız dahi ayne’l-yakīn bilir
ki bu devlet din ile kāim olur. Ricâl-i devlet diyânetten uzak-
laştıkca Osmanlı İmparatorluğu ile Bulgar Krallığı arasında
büyük bir fark tasavvur olunamaz belki de bir Karadağ ka-
dar haysiyetimiz kalmaz.
Şu halde bizim için necât şübhesiz dîne sarılmaktadır.
Cenâb-ı Mevlâ bu dîn-i mübîn-i İslâm’ın hâmîsi ve hâ-
fız-ı hakīkīsidir. İnşâallâh kalblerimizi ıslâh edersek memle-
ketimizi dahi tahlîs edeceğimizde şübhe yoktur.
Kalb büyük şeydir. 

          هغضم دسجلا يف نا
:

              بلقلا يهو الا هلك دسجلا      دسف تدسف اذاو هل       ك دسجلا حلص تحلص اذا
2
sadaka Rasûlullâh.


İşte o sâdıku’l-masdûk hazret-i Fahru’l-kâinât aleyhi ek-
melü’t-tahiyyât efendimiz buyurmuştur ki insanların vücû-
dunda ufacık bir mudga, et parçası var, işte şu mudga doğ-
rulursa cesedin hepsi doğrulur. O et parçası bozulursa ce-
sedin hepsi bozulur. O et parçası da kalbdir; buyurmuşlar.
Demek olur ki kalblerimiz ıslâh olunursa memleketimiz de
salâh u felâhı bulur, yoksa bizim de hâlimiz harâb, mem-
leketimizin de âkıbeti perîşân olur.
Hazret-i Allah bizlere merhamet eylesin.
Âh kardeşler, azîz vatanımız âkıbet a’dâlarımıza mîrâs
olacak, bu böyledir. Bizde bu kalb, bu kalıp var iken âkı-
betimiz perîşândır. Boş boşuna kendimizi aldatmayalım,
adam olmak istersek el birliği ile çalışalım. Bizim bazı zavallı
hocalarımız son söz olmak üzere Cenâb-ı Allah sâhibini
göndersin derler. Bu ise câhilâne bir acz izhâr etmek de-
mektir.
Allah muhâfaza etsin göndermesin. Memleketin sâhibi
biziz, başka sâhib göndermesin. Belki Cenâb-ı Allah bize
memleketimizin sâhibi olduğumuzu hissedecek kadar bir
duygu ihsân etsin, hâricden başka sâhib göndermesin. Hiç
olmazsa böyle duâ edelim. Biz sâhib olamazsak sâhib ola-
caklar çok bulunur, Allah göstermesin.

Bu yirminci asr-ı medeniyyette âlem-i İslâm ne gibi te-
celliyâta ma’rûz kalıyor. Erbâb-ı tefekkürce hûn-âver bir
manzaradır. İslâmiyet’in bârikalar saçan feyz-ı ulvîsi, bugün
bu muhteşem Avrupa medeniyetine esâs olmuşken ne ga-
rîbdir ki bugün biz câhiliz, Avrupa âlim; bugün biz sefîliz,
Avrupa mes’ûd; bugün biz vahşîyiz, Avrupa medenî; bugün
biz serseriyiz, Avrupa hünerverdir. Kurtuba ufuklarını ihâta
eden âsâr-ı sâbıkaya mürâcaat edilsin, İspanya’da İslâmiyet
nâmına o devirde esâs-gîr-i i’tilâ olan ilm ü irfân, Pirene sil-
silesinin cenûbundan şimâle, Avrupa içlerine doğru akma-
mış; envâr-ı hakīkat, fezâil ve âsâr-ı İslâmiyet Avrupa’yı
ma’kes-i intibâh etmemiş olsaydı, bugünkü bu müşa’şa’, bu
müdebdeb medeniyet, bu kal’alı, demirli hükûmetlerin
yerinde cehl ü sefâlet yelleri esecek, duracaktı! Biz buna
ağlamıyoruz, bilakis memnûn ve mesrûr oluyoruz. Çünkü
İslâmiyet ve onu sermâye ve hattâ mâye-i hayât bilenler be-
şeriyetten ne ilm ü ma’rifet, ne zevk u saâdet, hiç hiçbir şey
esirgemezler. O ve onların mücâhedesi beşeriyetin tarîk-ı
hakk u hakīkate rücûu; ensâl-i benî âdemin saâdet ve selâ-
met-i dâimesidir. İslâmlık ve İslâmlar zulm ü zulmete, cehl ü
denâete, fısk u sefâlete karşı, evet, yalnız bunlara karşı ref’-i
livâ-yı isyân etmişlerdir. Şaşkın beşeriyeti râh-ı hakka, nûr-ı
hakīka[t]e da’vet ve gark etmek esâsen insan kanı, in-
sanî kalbi taşıyanların, nutk ile mümtâz olan herkesin boy-
nuna borcdur. Bu öyle ulvî ve nûrânî bir mücâhede-i icti-
mâiyyedir ki bunun netîcesi beşerin tenevvürü, beşerin te-
allümü, beşerin saâdeti, beşerin zafer ve galebesidir. Fakat
bugünkü medenîlik iddiâsında bulunan bugün âsâr-ı mede-
niyyeye mâlik olan insanlar, bizden evet, İslâmlardan neden
ilm ü irfânı, saâdet ü sâmânı, âsâr-ı terakkī ve kemâli dirîğ
ediyorlar: Yalnız bunun hikmeti gayr-ı ma’lûmdur! Bugün
medeniyet tarafdârânı, medenî insanlar “Batsın İslâmlık..
Kahr olsun İslâmlar!” diyor, bağırıyorlar. Fakat âlem-i İslâm
onların rehberi, İslâmlar da hem-cinsleridir. Rehber-i kemâ-
lâtını tahkīr eden, hem-cinsine la’net okuyan ağızlara artık
ne ta’bîr bulmalı, bilemem!
Evet, pek tabîî bir şeydir: O büyük ve mutantan merâ-
kiz-i medeniyyede yaşayanların pâ-yı saâdet ve serîr-i ezvâ-
kına dökülecek sarı torbalar, elbette bîçârelerin, hâb-ı gaf-
lette yatanların sırtından, ellerinden lokmalarından cebren
ve kahren çalınacak… Bu alenî sirkat ve cinâyeti bütün
cihân-ı medeniyet teşcî’ ederken, alkışlarken biz zavallılar
da dünyayı feryâdlara, figānlara garkediyoruz. Fakat bizim
seslerimiz boğuktur, işidilmez. Hak ve insâf ise pençe-i kuv-
vet içinde ezilmekte, mahvolmaktadır.
Fas.. Bu Afrika’nın şimâl sâhillerini öpen kanlı, facîa-
nümâ İslâm hükûmeti, Avrupa’nın muazzam medeniyet ve
merhamet tarafdârânının keff-i hadîd-i bî-âmânında değil
midir ki hufre-i inkırâz ve taksîme uğruyor. Fakat ey me-
deniyet ve ma’rifet-i beşeriyyenin zî-kemâl kātilleri; orada
birbirine soktuğunuz, yine tahrîkât-ı sehîfenizle yek-diğerine
kardeş iken düşman ettiğiniz Arab evlâdlarının kanını iç-
mekle mi; son saâdetini, son lokma-i sefâletini çalarak mes-
rûr ve müftehir olmakla mı ve en sonra bir avuç parçası ka-
dar kalan o ufacık memleketi de zîr-i pâ-yi hâkimiyetinize
sokmakla mı mes’ûd ve müftehir olacaksınız? Ya oranın
sükkânı, ya oranın hâkimiyeti, ya oranın hayâtı ne olacak..
Hiç, öyle mi?!..
Fakat, hayır, kabâhat sizde değildir. din ve kan karde-
şını boğmak için silâh-ı isyâna sarılan; Fas’ı bir cellâdhâne-i
vahşet hâline koyan, Allah’ ı n her gününde mutlak memle-
ketin bir noktasında sâika-âver bir ihtilâl çıkaran gāfil İslâm-
lar.. Sizin, nereye gitmek istediğinizi anlamak isterim. Gir-
dâb-ı felâkete her gün bir başka renk ve şekilde yuvarlan-
makta olan âlem-i İslâm Fas’ın bu sukūt-ı ânîsinden de mi
ibret almayacak? Lâkin bu çılgınlığın sonu.. Zehr-âbe-i fe-
nâdır! Hazer.
Fas ve âlem-i İslâm hakkındaki teessürât-ı fikriyyemi ve
infiâlât-ı rûhiyyemi böyle sele serpe şu sahâif-i mâtem üzeri-
ne döktükten sonra sözümü, giryemi sırf Yemen ve Arabis-
tan akvâm ve kabâil-i İslâmiyyesine tahsîs ediyorum. Evvel-
emirde onlara şöyle hitâb etmek isterim: Ey beşeriyetin
rehber-i hak ve adâleti olan Kur’ân- ı Kerîm ’i tanıyan akvâm
ve kabâil-i Arab… Türkistan, Buhâra, Hîve, Afgān, Tunus
ve Cezâyir’in nereye müntakil olduğunu biliyor musunuz?
İran’ın, Fas’ın atebe-i inkırâza geldiğini düşünüyor musu-
nuz?
Biliyorsanız, düşünebiliyorsanız bu yek-diğeriniz aley-
hindeki kıtâl, hükûmet-i müstakillenize karşı ettiğiniz isyân
nedir? Bir maksadınız varsa, o maksada vusûl için elinizdeki
silâhı kendi kalbinize saplamakta ne ma’nâ vardır?.. Bugün
dünya yüzünde İslâmlık nâmına müstakil bir hükûmet
kaldıysa o da Devlet-i Osmaniyye’dir. O devleti indirâs ve
inhizâma sevkedecek her türlü vesâit-ı ihtilâliyyeyi kullanır-
sak… Ne kazanacağız? Âilemiz, Devlet-i Osmaniyye’nin bir
cüz’ü; hazîne-i Osmaniyye bizim kasamız; hükûmet sandal-
yesi; bizim serîr-i istiklâlimiz; hayât-ı hükûmet bizim hayâtı-
mız değil midir?.. İstiklâl-i Osmanî aleyhine hareketimiz yine
kendi âilemize, kendi hayâtımıza, kendi yurdumuza, kendi
mâlımıza taarruz ve hıyânet değil de nedir? İnsân kendi evi-
ni kendi eliyle yıkar mı.. İnsân evlâdlarını yine kendi bıça-
ğıyla boğazlar mı.. İnsân kendi âilesini yine kendi gayretiyle
dağıdır, mahveder mi.. Hâsılı insan kendisini gözgöre ce-
henneme atar mı?
Evet, sizin hareketiniz böyledir. Buna siz ister cinnet,
ister gaflet, ister hamâkat nâmı veriniz! Hiç insan cânî, hiç
insan mecnûn, hiç insan gafil, hiç insan ahmak olmağı diler
mi? Dilemezse, size diyorum ki, bu tarîk-ı sakīm-i nâ-hem-
vârdan ric’at, ric’at ediniz. Sizin ve bizim istikbâlimiz artık
yalnız bir noktaya muallak kalmıştır; siz ve biz yalnız bir
noktaya hulâsa istinâd edebiliriz; o da: Miknet-i Osmaniy-
yedir.
Miknet-i Osmaniyye ihtilâl ve iftirâk ile değil, ittihâd ile
hâsıl olur. Biz müttehid değiliz; biz ihtilâf ve ihtilâl içinde
yaşıyoruz. Öyle ise bizim âkıbetimiz de fenâdır.
İspanya münderis oldu.. Neden? İnfirâk ve ihtilâlden.
Türkistan göçmüş… Niçin?. İhtilâl olduğu için. İran sukūt
ediyor. Sebebi? İhtilâl. Fas bacaklarını sallıyor... Esbâb? İh-
tilâl.
İhtilâf ve ihtilâl…Âh, ey iki ejder-i bî-aman! Ve sen
ihtilâf ve ihtilâli tevlîd eden ey zulmet-i cehâlet! Bilmem ki
ne söyleyeyim, artık yeter… Biz, İslâmlar ve siz, ey ihtilâl ve
ihtilâf-perverân yeter… Çünkü mahvoluyoruz. Bu
feryâdları gûş-ı i’tibâra alacak, bu inleyen kalbi dinleyip de
ibret alabilecek bir İslâm kafası, bir İslâm vicdânı yok mu?
Yok mu.. Eyvâh, mahv ü izmihlâlimiz mukarrer ve muhak-
kak, öyle ise bundan halâs olmanın çâresi yoktur.
Bir zamanlar Arab kısraklarına muzafferâne binen ci-
vân-merd İslâmlar, en sonra mağlûb ve esîr olacak öyle
mi?.. Ya, dîn-i mübîn-i İslâmın size emânet ettiği Medîne’yi
ve Mekke’yi.. O Kâbe-i mu’azzamayı da mı teslîm ve takdîm
edeceksiniz?. Yazık! Yemen’de, gûyâ hilâfet ve Arablık
nâmına kaldırdığınız kanlı, fâci’ isyân bayraklarının ucunda
“izmihlâl-i İslâm” levha-i mâtem-gîrânesinin yazılı olduğun-
dan gāfil olmak.. İşte en müdhiş cinâyetiniz burada yazılıdır.
Yemen ihtilâli.. Emîn olmalıdır ki ne İmam’a, ne de Seyyid
İdris’e bir alem ve taht-ı istiklâl kazandıramaz. Ya.. İşte pû-
yânın sonu dehhâştır. Çünkü hilâfet-i Arabiyye nâmına Os-
manlı ordusunun sîne-i celâdetine atılan kurşunlar, bilakis
tâc-ı hilâfeti parçalamakta, yalnız parçalamakta değil, âlem-i
İslâmı keskin bir uçurumdan aşağı yuvarlamaktadır. O uçu-
rum ki adı: İndirâsdır! Hazer!...


Kardeşim, âkıbet-i vatanı düşünürken, sakın nevmîd ol-
ma.. Himâye-i ilâhiyye, bizden iyi adamları biraz daha eksik
etmeyecek. Halk –zannetmem ki– akıl ve hikmeti çiğneye-
cek kadar fesâd-ı ahlâka düşmüş olsun; rûh-ı milleti yoklar-
san, ecdâdımızın nişâne-i ulviyyetini onda yine bulacak ve
gözlerinin önüne yeni kahraman, muazzam hayâller ve
bunlara lâyık mes’ûd bir devlet getireceksin..
Bir tarafdan hâricin mütemâdî taarruzâtı karşısında pek
müteessir, pek muztarib oluyoruz; esâret zincirleri sanki ku-
laklarımızda çınlıyor; fakat yorulmayalım, kendimize büyük
tesellîler bulalım; endîşelerimize, kederlerimize iştirâk ede-
cek kalbler arayalım; bu kalbler, emîn ol ki; memleketi kur-
tarır..
Belki, ikimiz de daha bahtiyâr zamanlarda dünyaya
gelebilirdik: Dalgasız denizlerde, mâî semâların zîr-i sâfında,
latîf rüzgârların bûse-i nüvâzişiyle aldanarak, sâhile yaklaş-
mak isterdik; lâkin bize bu hâli nasîb etmeyen nizâm-ı âlem
önünde, mukadderât önünde mırıldanmayalım, fırtınalar,
karanlık ufuklar arasında, her an kayalara çarpmak tehlike-
leri mevcûdken bile, –bütün ümîdsizliklere rağmen– yine eli-
mizden dümeni, kürekleri bırakmayalım..
Daima ümîd-i selâmet.. En büyük teşevvüşâtı: Hikmet
ve hakīkat; en müdhiş mehâliki: Şecâat ve sebât izâle eder;
sille-i tûfân arkasında bir mu’cize-i hayr-kâr nümâyân olabi-
lir. Vatan mahvolsa bile, harâbe-zâr-ı vatan altında kalsak
bile, onu kurtarmak için hiçbir fedâkârlıktan çekinmeyişimiz
bize en şerefli tesellîdir.
Şimdi, ihtimâl. “Hem hubb-i vatandan, hürriyetten, bir-
kaç kişinin gönlünde kalan fazîletten bahsedilsin; hem de
her hareket bunun aksi zuhûr etsin: Hıyânetler, adâletsiz-
likler, başımıza musîbetler yağdıran ahlâksızlıklar yolalsın,
ne fâide!” diyeceksin.
Evet, doğru; fakat, düşün ki: İnsanlar felâkete saâdetten
ziyâde mütehammildirler.. Biz, bulunduğumuz yerde muhâ-
faza-i vicdân edelim, en ufak muvaffakıyetten sermest ola-
rak haysiyetimizi unutmayalım.. Eğer i’tikād ettiğimiz kavâ-
nîn-i ahlâkıyyeden, kavânîn-i dîniyyeden fekk-i istinâd eder-
sek saâdetlerimiz, şübhesiz, tezelzüle uğrar; yoksa bizi bir
devr-i huzûra atlatacak felâketlerden niçin ihtirâz eyleyelim!.
Her unsur bu toprağın evlâdı; bu toprakta doğmuş, bu
toprakta ölecek.. Bizden zaîf olanların hakk-ı hayâtına hür-
met etmeyecek olursak yeni hatâlara düşeriz.. Mağrûr ve
nahvet-gîr hırs-ı câhı atalım.. Dün esâretten kurtardıkları-
mızı, bugün kendimize esîr etmeyelim.. Onlar, haydi bizim
kibrimize ses çıkarmasınlar; fakat bizim hırsımız onları da
harîs eder, hepsini düşman eder, adâletsizliğimiz döner do-
laşır bize icrâ-yı adâlet eyler. Gözlerimizi açarak tashîh-i ah-
lâk edecek yerde merhametsiz davranır; azametimizi, mem-
leketin haşmet-i târîhiyyesini taşıyan halkı cebr ü şiddetle
ezmeye kalkışırsak; kırılan kollar, birden bire bizi fırlatır..
Kendimizi ahâlîye karşı değil, ahâlîyi başka milletlere karşı
muzaffer edelim.. Kalblerimizde kîn, hîle, intikām, riyâ, ik-
bâl-perestî hisleri bulundukça, kendi kendimizin düşmanı-
yız..
Bazen düşünüyorum: “Bizi şu fenâlıklardan kim halâs
edecek?” diyorum. Yalnız bir kelime, karşımda, lâ-yeteğay-
yer bir heykel-i nûrânî şeklinde yükseliyor: Dîn.. Gözlerimiz
bağlı olsa bile, elimizden tutan bu hakīkat bizi uçurumlar-
dan geçirir; içimizdeki uyuşmuş rûhları sarsar, kaldırır… Ar-
tık herkes, saâdet-i umûmiyyenin sâik-ı yegânesi: Hakī-
kat-i dîniyye olduğunu anlamalı. Bunu bugün anlatmak
îcâb ediyor. Fazîleti kolaylaştırmalı, felsefeyi ı’zâm etme-
meli; bütün milleti, –ferd-â-ferd– kendi kendine düşünür bir
hâle getirmeliyiz. İşte garbın sırr-ı tefevvuku!
Memleket, eskisinden daha müreffeh göründüğü halde,
hiç birimizin sîmâsındaki işmi’zâz-ı kasvet-engîzi silmek
mümkün değil. Niçin? Zîrâ, hükûmet tamâmıyla takdîr-i eh-
liyet edemiyor, fazl ü kemâle ehemmiyet vermiyor… Halbu-
ki onun nazarından hiçbir zekâ, hiçbir teşebbüs, uzaklaşma-
malı; vazîfemiz olmayan şeylerle iştigālimiz asıl yapacağımızı
bilmemekten neş’et etmiyor mu?
Maamâfîh, umûr-ı vatanı gerek münâkaşa, gerek hall
için çâreler ihzâr eylerken daima muntazam bir sıra, bir usûl
ta’kīb etmek lâzımdır; maraz-ı istiskāya uğramış bir hastaya
celbolunan tabîb, eğer onu yalnız banyoya koymamızı tav-
siye ederse, bundan hiçbir netîce çıkmaz. Bu hüküm, fennî
değil, hezeyândır; vücûd-ı beşeri tedkīk etmeden evvel “ben
doktorum” demeye cesâret edebilir miyiz; elbette hayır. Tıb-
kı bunun gibi ahvâl-i umûmiyye-i memleketi de teşrîh eder-
cesine tahkīk ve muâyene etmeli, her uzvun vazîfesini ta’yîn
eylemeli, münâsebâtını bulmalı; ba’dehû her ilâcın hâssası,
fazîleti nedir, öğrenmeliyiz.
Fenn-i siyâset: Tıbb-ı hükûmettir. Bu da diğeri gibi ma’-
lûmât ve murâkabâta muhtâcdır. –Acaba insanlar neden,
hürriyet-i fıtriyyelerini terkederek bir hükûmet, bir dâire-i
hareket te’sîs ediyorlar, neden kendilerini idâre edecek a-
damlar arıyorlar? Bunları düşünelim.. Biraz esâsât-ı hilkate
hasr-ı tefekkür edelim.. Şerâit-ı saâdeti, menâbi’-i ihtirâsâtı
anladıktan sonra, ihtiyâcât-ı hakīkıyyeleri kemâl-i vuzûhla
tahdîd eyleyelim: Bütün felâketlerimizin müsebbibi olan
sahte, sun’î ihtiyâclardan vâreste kalalım.. Yoksa, bulaca-
ğımız devâ maraz-ı ictimâîmizi ya hiç şifâ-yâb etmez, yahud
bir taraf[ı] tatbîk ederken diğer tarafı tahrîb eyler.. İnsanları
aldatmak san’atıyla: Onları mes’ûd etmek san’atı elde edil-
miş olmaz. Eğer hulyâî bir saâdet arkasından –gölgemizi
kovalar gibi– koşarsak; ayağımızın altındaki çukurlara yu-
varlanır, gideriz..
Yalnız hâl-i hâzırla meşgūl olmak da bî-fâidedir; çünkü
zaman geçiyor, hâl daima istikbâle münkalib oluyor. Emel-
ler, hareketler bugüne âid kalırsa ümîdlerimiz aldanır, tasav-
vurlarımız târumâr olur. Bakınız dünkü sâkin havalar, bu-
gün nasıl fırtınalar husûle getirdi! Bunun için yükselelim;
fırtınaların, dalgaların yetişemeyeceği kadar yükselelim..
Burada bir suâl-i mütereddi[d] sorabilirsiniz:
– Mesâil-i mühimmenin cereyânını muttasıl tebdîl eden
vukūât arasında, sâbit, kat’î, lâ-yeteğayyer kavâid-i idâre
vaz’ etmek kābil midir?
– Hay hay; çünkü tabîat-ı beşeriyye lâ-yeteğayyer ka-
vânîne merbûttur. Bütün mes’eleler bizim hevesâtımıza tâbi’
olarak renkten renge girer, bu tahavvülâtın kavânîn-i asliyye
ile münâsebeti yoktur.
Tekrar bir şübhe-i mu’teriz vârid-i hâtır:
– Şu iddiâ, milletler gözden geçirilirse istikāmetten sâkıt
oluyor: İngilizler, Fransızlar, Ruslar, Japonlar.. Hepsi başka
şekl-i hükûmet arzediyor; hattâ teşekkülât-ı ırkiyye bile
muhtelif; sonra bunların içinde de umûmiyete benzemeyen
sınıflar mevcûd. Hepisinin gāye-i emeli ayrı. Burada hürri-
yeti; öbür tarafda mutlakıyeti tercîh edenler var.
– Demek, kavâid-i siyâsiyye tahavvülât-ı ictimâiyyeye
tâbi’, ve bu, zarûrî. Evet, doğru; lâkin bu kāideler tarz-ı tat-
bîklerinde değişirler; her kendini aldatanın hatâsı aynı değil-
dir. Sonra herkes râh-ı saâdetin aynı noktasında bulunmaz.
Sakın, saâdet, herkesin kābiliyet-i telakkīsine göre mütehav-
vildir, zannolunmasın. Gideceği yeri sorup, öğrenmeden
yola çıkan bir seyyâh tahayyül edelim: Tabîî, biraz sonra
şaşıracak, yanlış cem’iyetlere sapacak, ilerlemesine mümâ-
naat eden bulunmazsa ezip, geçecek; bulunursa, ezilecek..
Ne olursa olsun netîcede maksadına nâil olacak mı? Gāye-i
seyâhati hakkında ma’lûmât edinemediği için –hayır!– işte,
bütün milletlerin hatâsı. Hepsi bin türlü meşakkatlere katla-
narak, saâdeti arar ve kendilerini bil-iğfâl sürükleyen müb-
hem endîşeye de “siyâset” nâmını verirler.
Lacedaemon vâzı’-ı kānûn Ligorek’den evvel ne halde
idi? Bütün Ispartalılar saâdet hakkında bâtıl fikirlere düş-
müşler: Krallar bir yığın esîri kemâl-i şiddetle idâre etmek;
zenginler, halkı soymak ve kānûnu saymamak farzediyor-
lardı. Nizâmât ve evâmir: Hırs-ı câh, tama’, gazab ve inti-
kām gibi hissiyâtın bir araya gelmesiyle ortaya çıkıyordu.
Ligorek geldi: Vatanı hatâlardan yavaş yavaş tenzîhe
çalıştı; maksada, zulüm ile, anarşi ile varmak kābil olamaya-
cağını, bilakis bunların civâr düşmanlara müsâade-i hücûm
vereceğini tefhîm ile, nihâyet bütün memleketi tarîk-ı hakk u
selâmete îsâl eyledi.
Üssü’l-harekâtı gāyet basît idi: Efkâr-ı bâtılayı değil, ta-
bîatı tedkīk etmek; kalb-i beşerin en muavvec köşelerine
nüfûz ede ede, insanların ne istediklerini idrâk eylemek.. Bu
sâyede esrâr-ı rabbâniyyeyi de keşfetmişti. Tastîr ettiği kā-
nûnlar: Men’-i ihtirâsât ile kavânîn-i akliyyeyi kabûlden ibâ-
rettir. İşte esâs-ı lâ-yeteğayyer.
İhtimâl ki bazı gençler: “–Akıl ve hikmetin istilzâm
ettiği kānûnlar neden ibâret? Hem niçin ihtirâsâtı yenmeye
çalışmalı? Cem’iyete hayât ve hareket veren ihtirâsât değil
mi? Tabîat bize “saâdet” diye bir gāye göstermiş.. Gâh şe-
târet, gâh elem içinde daima ona doğru koşuyoruz; bir şe-
yin bizi sûret-i redd ü kabûlüne göre ona yaklaşmak, yahud
ondan uzaklaşmak îcâb ediyor. Tabîata istinâd edenler ni-
çin yanlış bir yola sapmış olsunlar? İhtirâsâtımız muhâke-
mâtımızdan evvel doğan bir eser-i tabîattır. Akıl en emîn
rehber ise niçin bizi evvelâ doğru yola sevketmiyor? Eğer
tabîat insâna kavânîn-i akliyyeye itâati emrediyorsa, niçin
herkes hakkında tarafdâr-ı müsâvât davranmıyor. Yoksa ta-
bîat da bazı alçaklar, riyâkârlar gibi zaîf, korkak, beceriksiz
mi? Herkes kendi aklını beğenmiş, herkes: ‘Aklım var’ diyor.
O kimsede yok. Yalnız esâret, hazîn ve elîm bir esâret; ih-
tirâsâtın da bizi hükmüne râm etmekten başka kuvveti mev-
cûd değil” fikrindedirler; bu hatâ-yı i’tikādî eğer fikirden
kalbe kadar nüfûz etmişse artık fazîlet aramamalı. İnsana
gençken safsatalar bile hakīkat gibi görünür; ihtirâsâtımızı
felsefe zannederiz; sonra tedkīk ve tetebbu’ sâyesinde o mü-
tâlaâtın sekāmeti anlaşılır, aklın telkīn ettiği kavânîn-i asliyye
kabûl olunur; o vakit de gāib edilen zamanlarla, i’tikāda ka-
pılarak işlenilen kabâhatlerin nedâmeti bizi muazzeb eder.
Kardeşim, emîn ol ki, Cenâb-ı Hak hepimizi sâf kalblerle
halk buyurdu; bu hediye-i kıymetdârı biz telvîs ediyoruz.
Eğer akıl bâtılsa, fazîlet bir kelime-i bî-fâide; bir kelime-i bî-
ma’nâ kalır. Fazîleti insâniyetten ref’ et: Kaplanları insan-
lardan daha tehlikesiz, daha az yırtıcı bulacaksın. Artık ha-
kīkatlere gözlerimizi kapamayalım. Bir hükûmet değil, bir
medeniyet bile ihtirâsâta âlet edilince söner, mahvolur.. Fe-
nâlıklar altında halkı boğar, paralar.. Halbuki daima akla
mürâcaat eden hükûmet saâdetini menâfi’-i umûmiyyede
aradığı için re’s-i kârına hayr-hâh, fazîletkâr adamları ge-
çirir. Onlara emniyet eder. Eğer bir devlet kendi menfa-
atlerinden başka bir şey görmeyenlerin hevesleri uğrunda
cem’iyetin revâbıt-ı necîbesini koparanların eline düşerse,
izmihlâl dişlerini gıcırdatır.. Efrâd arasında te’mîn-i ittihâd
eden iyilik, fenâlık araya girince bî-sûd ihtilâfâta meydan
verir; halkın bir kısmını endîşekâr bırakır. Çünkü ihtirâsât
nazarında hiçbir kudsiyet muhâfaza-i mevki’ edemez. Mu-
hârebeler, cinâyetler, hıyânetler, vahşetler, adâletsizlikler,
alçaklıklar; ahlâksızlıklar… Hepsi ihtirâsâtın birer meş’ale-i
muzafferiyyetidir.. Bu meş’ale yanar yanmaz, sükûnet, hu-
zûr-ı vicdân, saâdet gibi fezâile vücûd veren aklın bütün bü-
tün izleri karanlıklara gömülür. Bu izlerin arkasından da
koca bir millet sürüklenir, gider.
Kendini bilen: Ne mağrûr, ne de süflî yaşamalı; akıl ile
ihtirâsâtını yenmeli; akıl ile hiss-i tama’dan, isrâfdan, atâlet-
ten, zulümden tenzîh-i kalb etmeli. İnsanların yalnız hareket-
i muhterisalarıyla çizilmiş târîh sahîfelerini okuyunuz; acaba
müfteris hayvan sürülerinden ne fark bulursunuz. Milletlerin
safahât-ı hayâtını tedkīk ediniz: Daima şekl-i siyâsete göre
mes’ûd yahud bedbaht olduklarını anlayacaksınız.
Seyyiât çoğaldıkça felâket artar. Bugün üzerimize yığılan
musîbetlerin müsebbibi aslâ tâli’ değildir: Para hırsı, hubb-i
vatanı boğarsa; sefâhet herkesi vazîfesinden alıkorsa, huzû-
zât-ı sefîlâne rûhlarımızı yorarsa tabîî netîce: Hezîmet-i umû-
miyyedir. Zâten vatan bir ittihâdgâh-ı fezâildir. Fazîlet sukūt
edince vatan münkarız olur: Bu bir hakīkat-i müsbete. Bü-
tün ihtilâllerin rûhunu yoklayınız; fenâlığa karşı isyân ve tuğ-
yân bulacaksınız.
“Size yalancı saâdetler va’deden ihtirâsâttan vazgeçiniz;
onların muğfil sözleri biraz sonra cellâdınız olacak, sizi esîr
edecek.” Gibi ahkâm-ı âliyyeyi dinleyerek ıslâh-ı nefs eden-
ler için ihtilâle lüzûm tasavvur olunur mu?
Aklınızı isticvâb etmeden evvel ihtirâsâtınızı susturunuz..
Şübhe yok ki o zaman vezâif-i insâniyyeniz, hatt-ı hare-
ketiniz bütün vuzûh u kemâliyle tezâhür ve taayyün edecek.


[…] âid âsârdan bize kadar intikāl edebilenler de: İslâm-
ların terakkıyât-ı fikriyyelerini takdîr ve tebcîl ettirecek de-
recede bir kuvveti hâiz bulunuyorlar.
târîhinde ber-hayât olan el-Hâzin büyük müellif-
lerden ma’dûddur.
El-Hâzin’in tercüme-i hayâtına dâir olan ma’lûmâtımız
maatteessüf pek nâkısdır. Bu muhterem dâhînin İspanya ve
Mısır’da ikāmet etmiş olduğunu zan ve tahmîn edebiliriz.
Mebhas-ı ziyâya dâir yazmış olduğu eser-i kıymetdâr
Latince’ye tercüme edildikten sonradır ki el-Hâzin’in kıy-
met-i ilmiyyesi Avrupa mehâfil-i fenniyyesinde bi-hakkın
takdîr ve tebcîl edildi.
Kadîm Yunan hükemâsının tabîat-ı rü’yet hakkındaki
yanlış fikirlerini ilk defa olarak tashîhe muvaffak olan zât el-
Hâzin’dir.
El-Hâzin, şuâât-ı ziyâiyyenin ecsâm-ı hâriciyyeden
göze geldiğini isbât ederek o vakte kadar hüküm-fermâ olan
yanlış bir nazariyeyi –ki şuââtın bilakis gözden ecsâm-ı hâ-
riciyyeye gittiğinden ibâretti– cerh ve ibtâle muvaffak oldu.
El-Hâzin’in hâdise-i rü’yet hakkında vermiş olduğu îzâ-
hât alelâde nazariyeye, bir faraziyeye müstenid değil; belki;
ciddî bir tecrübe-i teşrîhiyyeye esâslı münâkaşât ve kavânîn-
i hendesiyyeye mübtenîdir.
Bu büyük mütefennin, tedkīkāt-ı medîde netîcesinde,
tabaka-i şebekiyyenin mahall-i rü’yet olduğunu ve şuâât-ı
ziyâiyyenin tabaka-i mezkûre üzerine olan te’sîrâtının a-
sab-ı basarî vâsıtasıyla dimâğa intikāl ettiğini istintâc eyle-
miştir. El-Hâzin’in yaşadığı devrin ahvâl-i rûhiyyesi düşünü-
lürse, bu husûsda bir tecrübe-i ameliyye icrâsına kalkışmak
o derece ihtiyâtlı bir hareket olamayacağı anlaşılır.
Çünkü o vakitler memnû’ gibi olan teşrîh ameliyâtına
bil-fi’l girişmeksizin bu gibi netîceler istihrâcı gayr-i mümkin
olacağını biliyoruz.
El-Hâzin iki göz vâsıtasıyla tabaka-i şebekiyye üzerine
teressüm eden mütenâzır bir çift hayâlin tek olarak rü’yet
edilmesi esbâbını kemâl-i muvaffakıyyetle îzâh edebilmiştir.
El-Hâzin’in âsârında görülen mebâhis-i mühimmeden
yalnız bu îzâh keyfiyeti, asr-ı hâzır fizyolojisi için; ehrâmlar
dâhilinde keşfedilecek bir kavsin fenn-i mi’mârîde hâiz
olacağı ehemmiyet kadar ve belki daha ziyâde; hâiz-i ehem-
miyettir.
El-Hâzin şuâât-ı ziyâiyyenin inkisâr ve in’ikâsâtından
mütevellid olan galat-ı rü’yeti ( illusion ) îzâh ve beyân ede-
rek hiss-i basarın emîn bir vâsıta-i ilm olamayacağını ihtâr
etmeyi de unutmamıştır.


كنتارثات
 şeklinde yazılmıştır.
Asırlardan beri zencîr-i istibdâd ile gerden-gîr olmuş,
hissiyât-ı milliyye denilen şeyden bil-külliyye ârî ve âzâde
bulunmuş vatan ve millet kelimelerinin ifhâm ettiği ma’nâ-
nın asıl ve künhüne zerre kadar kesb-i vukūf etmemiş, yüzü
tükürüklü, başı kapazlı olarak dünyada bir ömr-ı sefîlâne ge-
çirmiş, hürriyet ve âsûdelikle memzûc bir hayâtın lezzetini
görmemiş olan İranlılar acaba ahvâl-i hâzıranın tevlîd ettiği
bu kadar felâket ve müşkilâttan mütenebbih olarak “biz de
insanız, biz de Allah’ ı n diğer kulları gibi mes’ûd ve müferrah
yaşamaya müstehık bir milletiz” diye ahvâl ve rûzgârlarının
ıslâhına sâî olacaklar mı? İşte henüz Tahran ile Horasan
arasında tanîn-endâz-ı dehşet olan topların velvelesi mü-
beddel-i sükûnet olmadan bütün âmâl ü ârzûsu şu zavallı
milletin refâh-ı hâl ve saâdetine müstenid olanların zihnini
en ziyâde işgāl eden suâllerin birisi de bu olsa gerektır.
Ötede Fas’ın kabri kazılmış son bir fâtihaya muntazır.
Biraz beride Türkiye koca bir şîr gibi bî-emân sayyâdlarla
ihâta edilmiş, yerinden kımıldanamıyor. Daha beride İran ki
onun da hâli ma’lûm, onun da yanı başında Afgānistân ki o
da “medeniyet”, “ıslâhât”, “insâniyet” ve “ticâret” nâmla-
rıyla memâlik-i sâire-i İslâmiyyeye girmiş olan Avrupalıların
uzaktan yüzlerini görmek şöyle dursun, onların adlarını bile
işitmekten ihtirâz ederek kızıl kuş gibi âsumâna ser çekmiş
karlı bulutlu dağların sîne-i sıyânetine sıkılmış da iki eliyle öz
başını ancak saklayabiliyor. Hâl böyle iken yine bizde tü-
kenmez bir sevdâ-yı sermedî; âhirette hûrîlerin, gılmânların
âgūş-ı visâline nâiliyetle be-kâm olmak için ebedî bir ârzû;
darbe-i hurâfâtla kalbimizdeki hissiyât-ı insâniyye ve milliy-
yeyi öldürmekle efrâd-ı İslâmiyyeyi azîm bir kütle-i ecsâd
hâline koymuş olan hâinlere tükenmez bir ihtirâm ve i’tibâr.
Kınalı saç ve sakal, uzun tesbih, ticâret kasdıyla bir nice
defa haccı, Kerbelâ’yı, Horasan’ı ziyâret, helâl ve haram
tanımamak şartıyla “oruçluyum” diye mürâîlik satmak,
“mâtemzedeyim” diye yılda kırk gün sîne-ber-dûş olarak
atadan anadan henûz yetîm kalmış küçük sabîler gibi başa
döğüp ağlamak; “Helâl kisb ibâdettendir” diye her şeyi hîle-
i şer’iyyeye uydurarak helâl ile haramı katıkla süzme kadar
olsun biri birinden tefrîk ve temyîz etmemek; “ehl ü ıyâl
şermendesiyim” bahânesiyle îd-i millî ve mübârekimiz olan
Cuma gününün bile ihtirâmını saklamayarak gümrük ka-
çakçıları kapı arasından müşteri yola salmak…. Hülâsa din
ile maîşetin perde-i kizb ü riyâsı altında gizlenmiş olan bü-
tün bu hareketlerimizi ta’kīb eden kuldurluk, harâmzâdelik,
hıyânet ve bunların menşei olan cehâlet bizim için bir alâ-
met-i fârika olmuş. Eğer Müslümanlık bu ise doğrusu bir şey
değil!
Bu kadar nâkıs ve çirkin sıfatlarla muttasıf olan bir mil-
letin nasıl bir millet olabileceği ise hâl-i hâzırımızdan güzel
hiçbir şey isbât edemez. Hâlimiz, amellerimiz bu merkezde
iken bir de durmuşuz kazâ ve kaderden şikâyet ediyoruz ki
buna da Türkçe “arsızlık” derler. Ağzımızı açınca diyo-
ruz ki fülân ve fülân millet müslümana zulmediyor. Şübhe
yoktur ki bize zulm ü cefâ edenler zâlimdir, lâkin biz o maz-
lûmlardan değiliz ki hakkımızda zulmedenlerde zerre kadar
eser-i şefkat ve merhamet uyandıracak bir eser-i dirâyet ve
kābiliyet gösterebilelim. Kābiliyetsiz bir milletin vazîfesi ise
daima nökerciliktir ki maatteessüf onu bile lâyıkıyla îfâya
muktedir değiliz.
Türk’de bir mesel var: “Kendi düşen ağlamaz” Şeh-râh-ı
hayâtta her adımda bir sendeleyip düşmekle, yıkılmakla o
kadar ülfet ve imtizâc peydâ etmişiz ki bir defa düşünce bir
daha ayağa kalkmak asla hâtır ve hayâlimize gelmiyor. Yüz-
lerce yıllardır ki pâ-yı ecânible ezilmekteyiz. Küçelere döşen-
miş kaldırım taşı gibi düştüğümüz yerlerde o kadar kalmışız
ki gerdûne-i muzafferiyyeti bütün şa’şaa ve tantanasıyla be-
raber hep üzerimizden geçmiş. Eser-i hayât ve hissiyâttan o
kadar mahrûm, ahvâl-i zamâneden o kadar rû-gerdân ol-
muşuz ki bir hatve olsun hâb-ı nisyândan göz açıp devâ’-i
küll makāmında olan terakkī ve temeddüne refâkat etme-
mişiz. Daima zaîf, daima hasta. Bekā ve hayâtımızdan öyle
kat’-ı ümîd etmişiz ki gözlerimiz açık, ellerimiz ayaklarımız
sağlam, a’zâ-yı bedenimiz tâmm u muntazam iken te’sîr-i
nevmîdî ile rûhumuz âdetâ incimâd etmiş, fikrimiz yağı tü-
kenmiş makine gibi faâliyetten sâkıt bir hâle gelmiş. Öz ce-
hâletimizle öz bedenimizde açmış olduğumuz yaraların
ağrısını acısını o vakit hissetmeye başlamışız ki “At alan Üs-
küdar’ı çoktan geçmiş.” Hâtime-i kelâm olarak yine tekrar
ediyorum ki bizi bu hâle getiren menâfi’-ı şahsiyyelerini ce-
hâletimizle te’mîn etmek tarîkını iltizâm eden âhûndları-
mızdır. Üç-beş yıldan beri bunu anlamadık bir ferd-i vâhid
kalmamış. Bir o kalmış ki milyon müslüman milleti bir
ferd-i vâhid gibi yüzünü şu bî-mürüvvet âhiret dellâllarına
çevirip desin ki: “Biz millete bu kadar ettiğiniz yetişir. Yaka-
mızdan el çekin! Âhiret için delâletinize ihtiyâcımız yoktur!
Gidin özünüze insâf ve insâniyetle mütenâsib bir san’at ara-
yın!” Dünyanın hangi bir tarafında olursa olsun urefâ-yı İs-
lâmiyyeden birkaç adam hüsn-i niyyet ve sadâkatle bir yere
toplanıp da mûcib-i salâh u saâdetimiz olacak bir işe ikdâm
etti mi hırs-ı menfaatle müteharrik olan âhûndlarımız derhal
kabağa çıkıp ibrâz-ı mümânaat ettiler. Nerede ki bir kırâet-
hâne, usûl-i cedîde üzere bir mektep, milleti mes’ûd edecek,
İslâm’ın şân ve şerefini artıracak bir müessese te’sîsine te-
şebbüs olunduysa dâllerini mürûr-ı zamanla tahrîf ve makā-
sıd-ı şahsiyyelerine muvâfık bir şekle münkalib ettikleri şe-
rîat-i mukaddese-i İslâmiyyeyi öne sürüp âlemi ihyâ eden
bu avâmil ve ikdâmâtı kökünden yıkmaya çalıştılar.

Meclis-i Meb’ûsân Riyâset-i Celîlesi’ne Teşrînievvel se-
ne târîhiyle ve Kalküta’da mün’akıd miting reisi Gulâm
Hüseyin Âsaf ve Sühreverdî imzâlarıyla keşîde kılınan tel-
grafnâme sûret-i mütercemesidir:
“İhtisâsât-ı uhuvvetkârâne-i İslâmiyyenin Osmanlılar le-
hinde olduğunu iş’âr eder ve Hükûmet-i Osmaniyye câni-
binden şân ve şeref-i İslâmın bir azm-i kavî ile müdâfaa ve
muhâfaza edilmesini ricâ eyleriz.”
Hindistan
ekâbirinden Londra’da mukīm Seyyid Emîr Ali hazretleri
Times gazetesine gönderdiği bir mektupta diyor ki:
“Âlem-i İslâmiyyet ve Nasrâniyyet arasında hissiyât ve
münâsebât-ı meveddetkârânenin muhâfaza ve tenmiyesi ve
bu iki büyük dinler erbâbının âheng-i vifâk dâiresinde eğer
mümkin ise el birliğiyle kendi dâire-i nüfûzları dâhilinde
terakkıyât-ı medeniyye nâmına hareket etmeleri ehass-ı
emelim olduğundan Trablus’un İtalya tarafından istîlâsı ta-
savvurunun netâyic-i mütehammilesine enzâr-ı dikkati celb
için muhterem gazetenizin lütufkârlığına mürâcaata cesâret
ettim. İngiltere için bu mes’ele pek büyük bir ehemmiyeti
hâizdir. Milyonlarca İslâm İngiliz tâbiiyyetini hâiz oldukların-
dan memâlik-i hâriciyyede kendi din kardeşlerine tealluku
olan her şeyi bittabi’ büyük bir dikkat ve merakla ta’kīb e-
derler. Böyle bir tecâvüz-i ahd-şikenâne ve vahşiyânenin
tevlîd eylemesi muhakkak olan nefret ve infiâl âlem-i İs-
lâm’ın her tarafına sirâyet edecektir. Hıtta-i Mısriyye ve bü-
tün Şimâlî Afrika derhal bundan dûçâr-ı teessür olacak ve
terakkıyât-ı medeniyye ve hüsn-i âmîziş-i milel ü akvâm a-
sırlarca geri kalacaktır. Fransa tarafından Fas’ın istimlâkine
karşı tebriye için ne ma’zeret gösterilirse gösterilsin İtalya
tarafından Türkiye’ye karşı vukū’ bulan bu tecâvüz-i istîlâ-
kârâne ile akvâm-ı cihânı bir ırk ve din muhârebesine tahrîk
ve teşvîk için meydanda velev cüz’î ma’zeret yoktur. İtal-
ya’nın Times gazetesinde mevzû’-ı bahsolan “şikâyetleri”
böyle bir teşebbüs-i tecâvüzkârâneyi aslâ haklı göstermeye-
cek derecede ma’nâsızdır. Binâenaleyh henüz iş işten geç-
memiş iken ismen hristiyân olan bir memleket tarafından
hukūk-ı düvele ve kavânîn-i ahlâkıyye ve beyne’l-milele
karşı tasaddî olunan bu taarruzu bil-cümle muhibb-i sulh u
salâh ve hüsn-i muâşeret-i milel ü akvâm tarafdârlarını o-
lanca kuvvetleriyle protestoya da’vet eylerim.”
Mısır eşrâfından Ahmed Bey dün sadrazam paşaya bir
telgraf keşîde ederek Trablusgarb’ın müdâfaasına işti-
râk etmek üzere otuz bin Mısırlı ile harekete âmâde olduğu-
nu bildirmiştir.
Mısır hürriyetperverânı tarafından Trab-
lusgarb’a zahîre sevkiyâtına tevessül olunduğu işidilmiştir.
İtalyanların harekât-ı ahîreleri üze-
rine galeyâna gelen Kāhireliler bir miting akd ettikten sonra
protestonâmelerini Kāhire’de bulunan ecnebî konsolosları-
na göndermişler, bir nüshasını da Mısır Kapıkethüdâsı Yûsuf
Sâdık Bey vâsıtasıyla sadrazam paşaya takdîm etmişlerdir.
Fîzân Mutasarrıfı Bahriye Kayma-
kam ı Sâmî Bey ve Fîzân Meb’ûsu Süvârî Yüzbaşısı Câmî
Bey’in Tibesti havâlîsinde asker cem’ eyledikleri
Trablusgarb’dan Bâbıâlî’ye iş’âr olunuyor. Asâkir-i mezkûre
altı günde Trablusgarb önünde bulunacaklardır.
Petersburg’da münteşir “nîm resmî” gazetelerden No-
voye Vremya  Eylül târîhli adedinin telgraf kısmında ah-
vâl-i hâzıraya âid birkaç mühim telgraf mündericdir. Ez-
cümle Budapeşte’den çekilen şu telgraf müslümanlar için
pek şâyân-ı ehemmiyettir:
Budapeşte- Meşhûr müsteşrik Vamberi Budapesti Hirlaq 
gazetesi muharririne şu yolda beyânâtta bulunmuştur: Bun-
dan sonra da İslâmiyet’i müdâfaa etmek pek fazladır. O or-
talıktan kalkmalı, medeniyet nokta-i nazarından İslâmiyetin
bekāsı değersizdir. Zîrâ o medeniyetin düşmanıdır.
Müslüman pâdişâhlığı artık sukūt etmeli, zîrâ bunlardan
hiç birinde dâhilen pâdişâhlık denilebilecek bir şeyleri
yoktur.
Müslümanlarda hiç tabîat yoktur. Belki bu kelime ne
olduğundan haberleri yok. Bunlar ibâdetten başka bir şey
ile iştigāl etmezler ve hissiyât-ı dîniyyeden başka bir his ile
mütehassis değildirler. Türkiye’nin idâre-i meşrûtasına da
artık ehemmiyet verilemez. Şimdi Türkiye’de ahvâl eskisin-
den daha fenâdır. Müslümanları üç yüz milyon rakamıyla
da büyütmek çocukcasına bir lâfdır.
Koca müsteşrik, Şark’ı ne kadar güzel biliyormuş? Biz
müsteşrik cenâblarına te’mîn ederiz ki bu sözlere bizim müs-
tağriblerimizden başka ehemmiyet veren bulunmaz. Zâten
müsteşrikin Türkistân’a âid eserindeki yalanlar o zaman
anlaşılamamış ise de şimdi tamâmıyla tahakkuk etmiştir.
Ey mutaassıb, menfaatperest garazkârlar! Yeni Türki-
ye’nin sizin nazarınızda eskisinden daha fenâ olacağı şübhe-
sizdir, zîrâ eskisi gibi sükûtiye vermiyor…
* * *
Yine Novoye Vremya aynı nüshanın baş makālesinde
Türkiye ve İtalya mes’elesinden bahsettiği sırada diyor ki:
Bizim diplomatlarımız uzaktan seyretmeli, Trablusgarb’da
İtalya müstemlekâtı bulunması, Balkan’da da Avusturya işi-
ne yarar, bunda bizim için bir ziyân yoktur. Bugünler Afri-
ka’da halîfenin son günleridir. Olsun, olsun, zâten genç
Türklerden bir hayır ümîd olunamaz, bunlar o eski baba-
larının evlâdlarıdır. Rusya’ya karşı dâimî adâvet besleyecek-
leri şübhesizdir. Abdülhamîd siyâsetini tamâmıyla ta’kīb
ediyorlar.

Hayda[r]âbâd-Deken Hâkimi Nizâmülmülk hazretlerinin
henüz kırk beş yaşında olduğu halde irtihâl-i dâr-ı bekā
ettiğini Bombay’da münteşir el-Islâh gazetesi yazıyor. Bu
zât-ı muhterem sene hükümdârlık etti. Bütün Hindistan
ülkesinde en mu’teber ve büyük İslâm hükümdârı idi.
Her ne kadar İngiltere taht-ı himâyesinde olsa bile kendi
ülkesini müstakil bir hükümdâr gibi idâre ederdi, kâffesi
Hadramût Arablarından olmak üzere dâimî altmış bin kadar
askeri bulunurdu. Kendisi gāyet müslüman ve mahbûb-ı
ulemâ idi.
Haydarâbâd-ı Deken nizâmı (devleti) gāyet mükemmel
olup milyon ahâlîsi vardır: Takrîben on milyon Brahma
müşrik, iki milyona karîb ehl-i İslâm ve mütebâkīsi ecnâs-ı
muhtelifedir. Makarr-ı saltanatı Haydarâbâd-ı Deken belde-
sidir.
Hindistan’da iki Haydarâbâd vardır. Bu Haydarâbâd,
Deken ülkesinde olduğu için Haydarâbâd-ı Deken alem gibi
olmuştur. Haydarâbâd beldesinde yüz bine karîb nüfûs var
iken, bundan üç sene mukaddem seylâb ile pek çok zâyiâta
dûçâr olmuştu, şimdi sekenesi altmış bin tahmîn olunur.
Ma’lûmdur ki bu memleketler ve Hindistan umûmiyetle er
geç İngilizlerin mâlı olacağı muhakkaktır. Fakat bunlar için-
de istiklâle en müstaid bir unsur da Bengale unsurudur. Ve
onların da rehberi ekseriyetle Bengale-i Şarkī Tatarları’dır.
Nizâm hazretlerinin dahi kurenâsı bunlar idi rahmetullâhi
aleyh. Kendi daima Mongolluk ile iftihâr etmekle beraber
dermiş ki: “Ben Mongol olduğum halde neden bu kadar ce-
bîn oldum?” Bunu da üstâdları ulemâ-i be-nâmdan En-
vârullâh Sâhib hazretleri Mahbûb Ali Hân’ın ezkâr-ı cemîlesi
sırasında ta’dâd ederdi.
Mahbûb Ali Hân cenâbları kendi kîse-i diyânetperver-
lerinden her sene bin adamı Hicâz’a yollardı. Rahmetullâhi
aleyhi rahmeten vâsiaten.
TÂRÎH-İ TE’SÎSİ
Temmuz
12 Ekim 1911
Yedinci Cild - Aded: 162
Ahvâl-i hâzıraya bir nazar demekle, yalnız bugünkü hâle
nazar ma’nâsı anlaşılamaz, zîrâ hâl-i hâzır hep mâzîden te-
vârüs edegelmiştir.
Şimdi ortalıkta mevcûd mes’ele, bundan bir hafta mu-
kaddem yalnız Trablusgarb mes’elesi gibi iken, bugün bu-
nun kuyruğuna bir de Girid mes’elesi yapıştırılacağı tebey-
yün etmek üzeredir. Daha arkası var ise er, geç o da baş-
göstereceği muhakkaktır.
Şimdi biz Girid üzerinde çok söz söylemeye lüzûm gör-
müyoruz. Yalnız şunu ihtâr edebilirim ki, Girid mes’elesi an-
cak Devlet-i Aliyye ile Yunan beyninde bir mes’ele değildir.
O derecede sâde-dil olmayalım. Çünkü bundan sene
mukaddem İngiliz diplomatlarından biri demişti ki “Girid
Cezîresi deniz altına gidecek olsa dahi İngiltere Hükûmeti
deniz içinde o muhîti şamandıra ile çevirir de yine ortasına
İngiliz bayrağı diker” bu ise İngilizlerin akīdeleridir. Bu i’ti-
kādda olan İngilizler bu Girid’i pek kolaylık ile Yunanlılara
bağışlayamazlar, belki şimdi de muhtemeldir ki İngilizler
bayraklarını bu fırsattan bil-istifâde dikmiş bulunurlar.
Hiç şüphe yoktur ki bu da on beş yirmi seneden beri
tedbîr olunmuş kurulmuş, kararlaştırılmış bir mes’ele idi.
Fakat etraflıca mülâhaza olunursa yalnız biraz nâ be-mev-
sim ortaya atıldığı zannolunabilir. İhtimâl ki Türkiye’nin ah-
vâl-i hâzırası da bunu îcâb ettirmiştir.
Esâs mes’ele şudur ki şimdilik kapı kapatmak olamaya-
cağı, yahud kapatmak için teşebbüs olunsa bile müşkilâta
dûçâr olunacağı dahi kābil-i inkâr değildir.
Şimdi bu günden i’tibâren netîceden de bahsetmek boş
bir falcılık olacağı gibi istikbâlde alacağı vaz’iyetten bahset-
mek de fazla bir ma’lûmât-fürûşluk olur. Evet bugün gaze-
teler her biri kendi fikrini neşretmekten geri durmuyorlar,
hattâ Rus hayâlperestlerinden bazı şarlatanları Ayasofya
Câmi’-i şerîfi hilâli üzerine salîb yerleştirmek için vakit gel-
miş olduğunu dahi söylediler ve yazdılar…
Bu gibi hayâller de, her ne kadar hayâl ise de büsbütün
nazardan dûr tutulamaz, fakat biz, Rusların bu gibi hayâl-
lerine bir derece kesb-i ünsiyyet etmiş olduğumuz cihetle
bizce bunlar Rusların âdî bir teselliyâtı olacağı âşikârdır.
Zâten Ruslar bu vâhimelerine hâtıra olmak üzere bu son on
sene zarfında Rusya’nın her vilâyetinde müceddeden binâ
olunmuş kiliselerde salîbin altına bir de hilâl vaz’ etmek ve
bu sûretle, işte salîb hilâlin üzerine geçti diyerek kendilerini
aldatmakta olduklarına kanâatimiz ber-kemâldir.
Maamâfîh bu kere İtalyanların ale’l-acele attıkları bir
hatve netîcesi olarak yangın tevessü’ edebilir ve bu ihtimâl
de baîd değildir. Yalnız biz değil; buralarını a’dâlarımız dahi
düşünmektedir. Her ne kadar arada sırada gazete sütûnla-
rında “Artık Trablusgarb istîlâ olundu me’sele hitâma erdi.”
gibi teskîn-âmîz ibâreler görülmekte ise de, biz onlara şim-
dilik bu sözler ancak bizim sâde-dil siyâsiyyûnumuzu iknâ’,
belki de iğfâl niyetiyle yazılmış ve yazılmakta olan desâis
nazarıyla bakacağız. Mes’ele henüz bidâyetinde bulunuyor.
Bugün yalnız Osmanlıların değil, umûm ehl-i İs-
lâm’ın gözleri açıktır. Bundan sonra ne olacağına dört göz
ile bakarak kemâl-i sebât ü metânet ile ta’kīb edeceklerdir.
Bundan böyle mes’ele günden güne ciddiyet kesbettikce
vehâmet ve tehlikesi dahi o nisbette tezâhür edecektir. Bu-
gün Rusya Devleti askerini topladıktan mâadâ, mühimmât-ı
harbiyye nâmıyla yazılmış, herkesin hâs mülkü olan hayvâ-
nâtı dahi toplamaya karar vermiştir.
Kafkas dağlarında ve Tiflis vilâyetlerinde ta’lîmât-ı as-
keriyye ve manevralar kemâl-i germî[y]le devam etmekte-
dir.
Yalnız Rusya değil Balkan hükûmetleri ve düvel-i muaz-
zama dahi gāyet gizli olmak sûretiyle tedârikât-ı harbiyyede
devam etmekteler iken, bunları ne kadar ketm etseler bile;
âsârı meydandadır. Bugün Avrupa medeniyeti devletler
beyninde sulh-ı müsellahı te’mîn etmekte ise de Şark’da
gözetmekte oldukları menâfi’leri netîcesi olarak yine bir gün
gelecektir ki:
Yalnız muhârebe-i iktisâdiyye değil top tüfenk ve mit-
ralyözler de tükendikten sonra kılıç hançere varınca isti’mâl
ederek Seylü’l-arim yerinde kan deryâları akıtmak sûretiyle
vahşetlere meydan açacaklardır.
Bugün Avrupalılar medeniyet ve insâniyet perdesi altın-
da icrâ etmekte oldukları vahşetleri bize yutturmakta iseler
de, yarın kendilerine yutturamayacaklardır. Zâten Avrupa’-
nın her tarafında fitneler tevâlî etmekte, bu sene Rusya’nın
vilâyetinde kaht-ı küllî olduğu gibi ticâreti de sektedâr
olmuştur. Netîcede ıztırâr-ı umûmî hüküm-fermâ olacaktır.
Biz şimdi yalnız ahvâl-i hâzırayı etrâflıca mütâlaa ederek
kemâl-i basîretle mülâhaza edip de kendi vazîfemizi ve ne
yapabileceğimizi nazar-ı i’tibâra alacak olursak bize ve umû-
men Osmanlılara iki nevi’ vazîfe terettüb eder:
Biri şimdiki halde, mes’ele tevessü’ etmeyip yalnız İtalya
ile Devlet-i Aliyye beyninde devam ettikçe kemâl-i metâ-
netle mukāvemet ederek hukūk-ı Osmaniyyenin tamâmıyla
muhâfazasına gayret ve İtalya tarafından teklîf olunacak
şerâitten hiç birini kabûl etmeyip sebât ve İtalyanlar ile mu-
âmelâtı tamâmıyla kat’ ederek İtalya müessesâtını ve tekmîl
İtalyanları memleketten ihrâc edip hükûmet-i seniyyenin
ittihâz edeceği tedâbîr ile evâmirine muntazır olmaktır. Bu
sûretle aylar seneler geçsin sabır ve tahammül ederiz, yalnız
İtalya hasmımız olsun Avrupa müdâhale etmesin.
Diğeri ise: Mes’ele bilâhare Balkanlara da sirâyet eder
de etrâfımızda bulunan kendi finolarımız av’aveye başla-
yacak olursa, artık hiç vakit kaçırmayıp bir tarafdan millet
silâha sarılmalı, diğer tarafdan da ulemâmız kemâl-i ciddiyet
ile vilâyât ve mülhakāta dağılarak i’tisâm bi-hablillâh ve
i’lâ’-i kelimetullâh için teşvîk ve tergīb ederek bütün ehl-i
İslâm’ı nâmûs dâiresinde ölüme da’vet etmeli, her mü’min
ve her Osmanlı vatan uğurunda varını fedâ etmeli.
Artık iş oraya vardığı gibi oğul kız, peder vâlide düşün-
celerine de meydan kalmaz, herkes dînim ve diyânetim der
yürür. Malını canını her şeysini fedâ eder. O zaman bizim
ehl-i îmânın kâffesi (

       نولسني بدح لك نم

 
)  her tarafa hücûm
eder, vazîfesini îfâ eder.
O zaman Avrupalıların da başlarına kıyâmetler kopar; o
zaman umûm ehl-i İslâm bi-hakkın ber-hayât olduklarını,
yalnız dîn-i mübîn-i İslâm’ın ulviyetine i’timâd ile sabır ve
tahammül ettiklerini tamâmıyla göstereceklerdir.
Ve mina’l-lâhi’t-tevfîk


Zübdetü’l-hakāik ’dan naklettiğimiz yukarıki parçanın bi-
rinci cümlesi olan “vücûd birdir” cümlesi hakkında bir iki
söz söyleyelim. Herkesin ma’lûmudur ki mefhûm-ı vâhid
müşterek olması i’tibâriyle mefhûm-ı vücûdun tasavvuru
gibi değil bedîhîdir. Zîrâ herkes hattâ kesb şânından olma-
yan çocuklarla deliler bile kendi varlıklarını ve onun zım-
nında eşyâ-yı sâirenin varlığını bilirler.
İnsânın kendi vücûdu bedîhiyyü’t-tasavvur olunca onun
bir cüz’ü demek olan vücûd-ı mutlakın da bedîhiyyü’t-ta-
savvur olması lâzım gelir. Eğer mefhûm-ı vücûdun tasav-
vuru kesbî olaydı behemehâl bir delîle ihtiyâc messeder, o
delîlin de kesbî olmaması zarûrî olur idi. Çünkü kesbî ol-
ması farzedilecek olursa delîlin kendisi de muhtâc-ı isbât
olur, bu da teselsülü intâc eder. Teselsül ise bâtıldır, şu hal-
de bedîhiyyü’t-tasavvur olan bir delîlde tevakkuf zarûrîdir.
Lâkin tevakkuf edilecek o delîlin kendisi de mefhûm-ı vü-
cûd dâhilinde olmak lâzım geleceğinden aynıyla medlûl ya-
ni vücûd olmuş olur. Mefhûm-ı vücûdun delîl ile isbâtı
mümkün olmadığı şu mukaddimeden anlaşılır.
Mefhûm-ı vücûd, zihinde hâsıl olan mefhûmâtın kâffe-
sinden mukaddemdir. Zîrâ o mefhûm tahakkuk etmeden
mefhûmât-ı sâirenin tahakkukuna imkân-ı aklî yoktur, şu
hâle nazaran mefhûm-ı küllî-i vücûd diğer mefhûmât-ı
külliyyenin e’ammı demek olur. Külliyet tezâyüd ettikce be-
sâtat da o nisbette tezâyüd eder; tezâyüd ede ede artık hiç
ta’rîf edilemeyecek dereceye gelir. Mefhûm-ı vücûd kâffe-i
külliyyâtı muhît bir küllî-i basît olduğundan ta’rîfi mümkün
değildir.
Vücûdun ta’rîfine kıyâm edenlerin nefislerinde gördük-
leri cür’et mefhûm-ı vücûdun bedâhetiyle o bedâhet hak-
kındaki cezmlerinin kuvvetinden ileri gelir. Halbuki insan
vücûdun ta’rîfine yeltenince ıktihâmı gayr-ı kābil bir müşki-
lin karşısında kalır.
Fransızca bir eserde ta’rîf-i vücûd hakkında şu sözleri
görmüş idim: “Vücûdun ne olduğunu suâl eden bir adama:
Sen var mısın  yok musun? Diye sormalı, varım diyecek
olursa varım dediğin zaman bu sözünle ne demek istediğini
bilir misin diye tekrar suâl etmeli eğer kendisinden cevâb-ı
tasdîk alınır ise demek ki sen vücûdun ne olduğunu biliyor-
sun, şu halde bildiğin bir şeyi niçin soruyorsun demeli. Ha-
kīkaten bu söz pek doğru pek müskit bir cevaptır. Lâkin in-
san ı n gerek kendi vücûdunu, gerek vücûdât-ı sâireyi bilmesi
“bi-vechin mâ” olup vücûdun künhü i’tibâriyla değildir.
Künh-i vücûdu Allah’dan başka kimse bilmez. Zât-ı vücûda
kadar gitmeye ne hâcet? Mevcûdda bile bu işkâl bâkīdir.
Meselâ altının evsâf ve a’râzı onun maâdin-i sâireden tem-
yîzini istilzâm eder; nazarımızda hüviyetini tahakkuk ettirir.
Fakat bir sâil altının künhünü nazar-ı i’tibâra alıp da: Bu
evsâf ve a’râz ile maâdin-i sâireden temeyyüz ve hüviyet-i
zâtiyyesiyle taayyün eden altının kendisi nedir? Diye suâl
edecek olursa onun bu suâline kolay kolay cevap verilemez.
Bunun cevâbı “Altın altındır” sözünden ibâret kalır; fakat bu
söz sâili iskât için cevâb-ı kâfî olamaz. Vâkıâ bir şeyin hakī-
kati o şeyin aynı olması i’tibâriyle o şeyi bilmek onun hakī-
katini bilmek demektir. Çünkü bir şeyin hakīkati “mâ bihi’ş-
şey’ü hüve hüve” diye ta’rîf olunuyor.
Fakat mebhas-ı vücûdda asıl mes’ele bu ta’rîfdeki “hü-
ve”lerin ikincisinde yani o şeyi o şey eden hakīkattedir. On-
dan iğmâz-ı ayn edilip de ta’rîfdeki “hüveler” hüve hüve-
sine; aynı aynına kabûl edilirse hakāyık-ı eşyânın bilinmesi
emrindeki işkâl aslâ mündefi’ ve o şeyin bilinmesiyle onun
hakīkati bilinmiş olmaz.
Bir şeyin hakīkati o şeyin kendisi, kendisi de o şeyin ha-
kīkatidir demek, o şey o şeydir demenin aynı olup hiçbir
ma’nâ-yı zâid ifâde etmez ve “şey” kendi nefsiyle ta’rîf edil-
miş olur. (Fakat bu kuyûd sırf mebhas-ı vücûda nazarandır.)
Hattâ ehl-i hakkın “hâkāikü’l-eşyâ’i sâbitetün” sözü bu fik-
rimizi müeyyiddir. Onlar bu sözle el-eşyâ’ü sâbitetün ma’-
nâsını murâd ederler. Bunu sofistâiyyeden başka kimse in-
kâr edemez ancak o hakāik-ı sâbitenin künhüne luhûk-ı il-
me gelince orada çok kimseler sofistâî olur. Bu ileride bu
bahsin tafsîline girişileceğinden burada bundan ziyâde söy-
lemeyeceğiz.
Mefhûm-ı vücûd hakkında bahs-i sâbıkı ikmâl edelim.
Kendisine sen var mısın yok musun diye sorulan yukarıki
adam mugālata vâdîsine sapıp da ben vücûd ne demek
olduğunu bilmiyorum mevcûd muyum ma’dûm muyum
onu da bilmiyorum. Diyecek olursa o adam bu inkârı ya-
hud şekk ü tereddüdile beraber hem kendi vücûdunu hem
de onun zımnında ale’l-ıtlâk vücûdu bildiğini i’tirâf etmiş
olur.
Zîrâ görülüyor ki mütekellim evvelâ kendisince bir emr-i
müsbet demek olması zarûrî olan kendi vücûdundan onun
zımnında da vücûdât-ı sâireden haber veriyor. Kāilin tered-
düdüne gelince onun bu tereddüdü hakīkat-i zâtiyyesinin
sübûtuna değil o hakīkatin üzerine terettüb ettireceği hükme
âiddir kāil vereceği hükümde istediği kadar tereddüd etsin
hattâ isterse bir hükm-i menfî bile versin hiç te’sîri yoktur.
Çünkü kendisinden sâdır olan “ben” lafzı onu ilzâm etmek
isteyen kimse için Arşimed’in aradığı istinâd noktasından
daha kavîdir.
O elde edildikten sonra ötesi kolaylaşır. Mâdem ki ben
lafzının kāili o lafzı telaffuz ve bu telaffuzuyla onun medlû-
lüne bi-vechin mâ şuurunu i’tirâf ediyor. Onun üzerine te-
rettüb ettireceği hüküm ister müsbet ister menfî olsun te’sîr-
de müsâvîdir. Fakat bu kayd yalnız vücûd bahsine mün-
hasırdır. Mebâhis-i sâirede mes’elenin şekli değişir. Zîrâ vü-
cûd bahsinde bize lâzım olan yalnız ben lafzına muzâf bir
hükmün vücûdu olup o hükmün zâtındaki nefy ve isbât de-
ğildir. Hüküm menfî de olsa onu iliştirecek müsbet bir yer
ister. O müsbet yer de mütekellimin nefsidir. Çünkü zâten
aranılan bir emr-i vücûdî idi. “Ben” lafzı onu te’mîn ediyor.
Onun üzerine terettüb ettirilecek hüküm müsbet ise matlûb
sâbit olur. Menfî ise safsatadır, çünkü nefy isbâta takaddüm
edemez. Vücûd bilinmeyince adem bilinemez vücûd hak-
kında bir hükm-i menfî verebilmek için o hükmü vermeden
evvel behemehâl vücûdu bilmek, vücûdun sübûtuna kāil
olmak lâzım gelir.
Kāil mevcûd muyum ma’dûm muyum onu da bilmem
diye şek vâdîsine sapacak olursa bu sözü bütün bütün mer-
dûddur. Çünkü onun bu sözü, zihninde vücûd ve adem gibi
iki mefhûm-ı mütegāyirin sübûtuna delâlet eder. Zihninde
sâbit olan bu iki mefhûm-ı mütegāyirden elbette vücûdun
sübûtu ademin sübûtundan mukaddemdir. Vücûd üzerine
terettüb ettireceği iki hükümden birini ihtiyârda tevakkufu
onun zihninde sübût-ı vücûda mâni’ değildir.
Yukarıda dediğimiz gibi hattâ ben mevzûunun üzerine
bir hükm-i menfî bile terettüb ettirmiş olsa bu hükm-i menfî,
bir hükm-i müsbet kadar hâiz-i kuvvettir.

İşte ümmet-i İslâmiyyenin hâli! İlk müslümanlar arasın-
daki vahdeti târumâr ederek ümmeti sâir milletlerde olduğu
gibi din ile dünyayı, din ile dünya adamlarını birbirinden
ayırmak girîvesine düşüren birtakım hâdiselerin zuhûrundan
sonra bu iki fırkanın her biri diğerine karşı yan  bakma-
ya, bütün kabâhati, mes’ûliyeti onun üstüne atmaya kalkış-
tı. Öyle ümîd edilir ki yıkılmış olan bünyân-ı mecd ü şevketi-
mizi yeniden yükseltmek için fezâil-i İslâmiyyenin lüzûmun-
daki kat’iyyeti duymuş olmak husûsunda nesl-i hâzır, bütün
ensâl-i mâziyeye tefevvuk edeceği gibi halkı bulunduğumuz
zamana göre irşâd etmekteki kusûrlarından dolayı ulemâ-
mıza en şiddetli muâhazeler yağdıracak olan nesil de yine
odur.
Evet, milletin ma’neviyâtı üzerine çöken, bütün cem’iye-
ti istîlâ eden, gençleri levs-i rezâil ile me’lûf edip ma’âlîye
karşı büsbütün duygusuz bir hâle getiren fesâd-ı ahlâk yara-
larını kapatmak için sînelerde kemâlât-ı İslâmiyyenin o ha-
yât verici nefahâtına bir büyük iştiyâk olduğunu görüyoruz.
Ancak, bu his henüz şerâit-ı zarûriyyesini istikmâl etme-
miştir, dememize muhterem kāri’lerimizin müsâade buyur-
malarını niyâz ederiz.
Halkımızı öyle görüyorum ki bu emeli tahakkuk ettire-
cek, yahud tahakkuku mümkün bir hâle getirecek esbâbın
hiç birine iltifât etmeksizin erîke-i istirâhatlerine kurulmuşlar
da fezâil-i İslâmiyyenin gökten yağmur şeklinde inerek uzak-
takilerini, yakındakilerini sîrâb-ı hayât etmesini istiyorlar!
Daha doğrusu halkımızı öyle görüyorum ki o fezâil sınıfları-
na mahsûs bir libâs iktisâ eden, yahud muayyen bazı kitap-
ları okuyan zevâttan başkası vâsıtasıyla elde edilemez, i’ti-
kādını besliyorlar.
Hayır hayır, böyle bir zanda bulunacak olursak aklımı-
zın hukūkunu ibtâl etmiş olduktan başka, evine kapanıp da
bütün hâcât-ı maîşetinin hazîne-i gaybdan gelmesini bekle-
yen miskînler derekesine ineriz. Öyle değil, bâdiye hâricine
çıkmayan A’râbînin az zaman içinde anlamakta güçlük çek-
mediği fezâil-i İslâmiyye, ümmetin münevverü’l-fikr gençleri
için hiç bir vakit zor olamaz.
İslâm’ın esâsları zihinde yer edebilmek için uzun uzadı-
ya dâlle, yahud temhîde muhtâc değildir. Onlar ihâtası ko-
lay, tarzı, [silik] gāyeti vâzıh öyle birtakım kāidelerdir ki in-
san ı n ilmi lâhık olur olmaz kalb –derecesini ta’rîf için söz
bulamayacağımız kadar büyük– bir itmînân ile kabûl eder.
Eğer insan hakāyık-ı kâinâta vâkıf olur da vicdânı
üzerinde hâkim olarak ona evvelki heyecân ve hurûşundan
sonra bu kadar esâslı bir sükûn te’mîn eden itmi’nânın
sırrını anlamak isterse evvelâ esrâr-ı hilkati, sâniyen tekâlîf-i
hayâtı sâlisen bütün şu kâinâta hâkim olan kavânîn-i fıtratı,
râbian beşerin kasrî bir hareketle koşup gittiği gāyeti tedkīk
eylemesi îcâb eder. O zaman görür ki Müslümanlık’daki
esâslar, ihâtası bu kadar kolay, bu kadar serî’ olmasıyla
beraber, insânı maddî, ma’nevî, fânî, bâkī, elhâsıl bütün
ma’nâsıyla saâdete îsâl edecek yegâne tarîktır; evet, yegâne
şâh-râh-ı nûr-â-nûrdur ki beşer kendisine rağmen onu
teharrî fıtratında olduğu gibi bugün bütün hükemâ-yı âlem
o tarîk-ı hikmeti kendilerinden uzakta görüyorlar da vusûl
için her türlü şedâidi ıktihâma çalışıyorlar.
Pek a’lâ! Müslümanlığın esâslarını ihâta bu kadar kolay,
kavâidi bu kadar sağlam iken nasıl oluyor da o esâsları gāib
ettiğimizden dolayı müteessir görünüyoruz; nasıl oluyor da
bize ahkâm-ı dîni îzâh edemiyorlar diye şundan bundan
şikâyet ediyoruz? Halbuki o esâslar Kur’ân- ı Kerîm ’de, ha-
dîs-i Peygamberî’de, daha sonra selef-i sâlihin âsârında en
sarîh ibârelerle, en rakīk işâretlerle temhîd edilmiştir. Müs-
lümanlar zanneder mi ki Cenâb-ı Hak Kur’ân ’ı ancak bir sı-
nıf-ı mahsûs tarafından anlaşılsın; yahud ma’nâsı hiç düşü-
nülmemek şartıyla ya ölülerin başı ucunda, yahud sokak or-
talarında okunsun; yahud şenlikli gecelerde nargile gürül-
tüleri, tütün dumanları arasında yüksek sesle terennüm edil-
sin diye göndermiştir? Müslümanlar zannederler mi ki aley-
hi’s-salâtü vesselâm efendimizin ehâdîs-i kerîmesi yalnız bir-
takım hâcâtın te’mîni, yahud kazâların def’i, yahud bereket
celbi için tilâvet olunmak îcâb edip başka bir hayra yarama-
sın? Müslümanlar artık anlamalıdırlar ki bunların kâffesi
Müslümanlığa münâfîdir; hem de Cenâb-ı Hakk’ın ıkābını
müstelzimdir.
Kur’ân ki her âyet-i bülendi bir mecmûa-i hikmettir;
ehâdîs-i Nebevî ki kavânîn-i ictimâiyyenin rûhudur; Cenâb-ı
Hakk bunların sahâif-i evrâk üzerine yazılıp bütün tabakât-ı
ümmet arasında neşrolunmasını ancak ahkâm-ı celîlesi
teemmül edilmek, evâmiri, nevâhîsi düstûr-ı hareket ittihâz
olunmak için emir buyurmuştur. Çünkü fânî bâkī her iki
saâdetin medârı, her iki hayâtın istinâdgâhı budur. Târîh-i
müslimîn bizim için bu bâbda en büyük bir hüccettir. Pek
a’lâ! İşte kemâlât-ı İslâmiyyeye ne derecelerde muhtâc
olduğumuzu anladık. Lâkin ne için her birimiz istitâati
nisbetinde o kemâlâtı ihrâza çalışmıyor? (

اهع   سو            الا سفن فلكت ال
)


Hevâ-yı nesîmî kesâfetinin irtifâ’la tenâkus ettiğini ilk
defa beyân eden yine el-Hâzin’dir.
El-Hâzin diyor ki: Mâilen hevâ-yı nesîmîye dâhil olan
şuâât-ı ziyâiyye, mahaddebiyyeti arza müteveccih olmak
üzere bir mahrek-i münhanî ta’kīb eder. Şu halde gözümüze
vâsıl olan şuâât istikāmetince bu kevkebe baktığımız vakit;
onu, şuââtın gözümüze çarptığı mahalde mahrek-i muhad-
debe mümâs olan hat istikāmetinde rü’yet edeceğimizden;
semtü’r-re’se daha karîb görürüz. Halbuki kevkebin mevkii
hakīkat-i halde o derece mürtefi’ değildir.
 İnkisâr-ı nesîmî sebebiyle; şems ve kamerin; tu-
lû’dan evvel veya gurûbdan sonra; yine birer hayâlleri mü-
şâhede edilir ki bu keyfiyeti de ilk defa el-Hâzin îzâha mu-
vaffak olmuştur.
Bu büyük hikmet-şinâs diyor ki: Vâsıtanın kesâfeti ne
kadar çok olursa hutût-ı şuâiyyenin inhirâfı da o nisbette
ziyâde olur. Huzemât-ı ziyâiyyenin ta’kīb ettiği istikāmet yal-
nız kat’ edilen vâsıtanın kesâfetine tâbi’ olub tesâdüfî olarak
bulunacak buhârâtın hiçbir te’sîri yoktur.
Şems ve kamer ufukta bulundukları vakit kutr-ı şâkūlîleri
daha büyük görülür. El-Hâzin bu hâdiseyi de inkisâr-ı nesî-
mîye atfeylemiştir. Kevâkib-i sâbite ziyâlarında müşâhede
olunan berîk ve lemeânı ise inkisârın tahavvülâtıyla îzâh ey-
lemektedir.
Aynı ahvâl tahtında; kevâkibin cesâmetlerince müşâhe-
de olunan fart-ı zâhirîye gelince; el-Hâzin bu keyfiyeti de –
ara yerde bazı ecsâm-ı arziyye girmesi sebebiyle– o yolda
tahayyül ettiğimize hamlediyor.
İnkisâr hasebiyle, şemsin müddet-i rü’yeti uzayacağı ve
binâenaleyh gece müddetinin tenâkus etmesi îcâb edeceği
hakīkati yine el-Hâzin’in cümle-i beyânâtındandır.
Hevâ-yı nesîmînin in’ikâsı bahsinde ise fecr ve şafak hâ-
diselerini pek güzel îzâha muvaffak olmuştur. Bugün biz de
hâdisât-ı mezkûreyi aynı sûretle îzâh ediyoruz.
El-Hâzin cidden hayret-bahş bir dehâ ile bu prensipler-
den bil-istifâde hevâ-yı muhîtî irtifâının takrîben yüz kilo-
metreye bâliğ olduğunu hesâb eylemiştir!.. Bu büyük ve
fennî netîceleri kilise erbâbının sefîlâne felsefeleri, fevka’l-akl
mu’cizeleri ile kıyâs etmeye bil[me]m cesâret-yâb olabilir
miyiz?
El-Hâzin’in keşfiyât ve îzâhâtı bugün de ilk defa olarak
fen akademisine arz ve tevdî’ edilmiş olsa fevkalâde hayret
ve takdîrle istimâ’ edileceğine şübhe yoktur.
Kitâbü’l-Müvâzeneti’l-Akliyye  ünvanlı eser-i muazzamın
müellifi dahi el-Hâzin olduğu iddiâ ediliyor. Bu kitap Tauris
Rusya Konsolosu Mösyö Kanihoff tarafından Livre de la
Balancedu nâmı altında Fransızca’ya tercüme edilmiştir.
Şâyed iddiâ edildiği vechile eser-i mezkûr el-Hâzin ta-
rafından yazılmış ise müellifinin kudret-i ilmiyyesi için başka
delîl ve vesâik aramaya lüzûm yoktur.
Tazyîk-ı nesîmî ile kesâfet-i hevâiyye arasındaki mü-
nâsebet bu kitabda gāyet açık bir ifâde ile tasrîh edilmiştir.
Şu halde tazyîk-ı nesîmî keyfiyeti, Toriçilli’den hayli müddet
evvel İslâmlar tarafından keşfedilmiş demektir.
El-Hâzin bir cisim vezninin vâsıta-i muhîtıyye kesâfetiyle
tahavvül ettiğini îzâh ederken diyor ki: Vâsıta-i muhîtıyye ne
kadar çok kesîf olursa cismin vezninden gāib edeceği mik-
dâr da o kadar ziyâde olur. Su derûnuna mağtûs ecsâma,
suyun icrâ edeceği tazyîk nazar-ı i’tibâra alınırsa sefâin mi-
silli ecsâm-ı sâbiha mes’elesi kolayca halledilebilir.
El-Hâzin’in merkez-i siklet nazariyesine dahi vukūf-ı
tâmmı olduğu âsârının mütâlaasından müstebân oluyor.
Hattâ nazariye-i mezkûreyi terâzi ve mikyâs-ı kuvvetlere
tatbîk ederek; bunların; sükûnet veya hareket hâlinde bu-
lunduklarına göre; merkez-i sikletleri ile merkez-i ta’lîkleri
arasındaki münâsebâtı ta’yîne bile muvaffak olmuştur. Â-
lem-i İslâm’ın bu büyük hakîmi tetkīkāt ve keşfiyyâtında
daha ileri giderek câzibe-i arzın bir kuvvet olduğunu kabûl
ve mesâfe ile tahavvül ettiğini beyân eylemektedir.
Tahavvül-i mezkûrun mesâfe murabbaıyla mütenâsib
olduğu keyfiyeti el-Hâzin’in nazar-ı dikkatinden kaçmıştır.
O, câzibeyi sırf arza mahsûs bir kuvvet gibi telakkī eyliyor-
du. Câzibenin bir kuvvet-i umûmiyye olduğunu keşfetmek
şerefi İngiltere hükemâ-yı meşhûresinden Newton’a nasîb
olmuştur. El-Hâzin serbest bırakılan cisimlerin müddet-i su-
kūtlarını ve esnâ-yı sukūttaki sür’atleriyle kat’ etttikleri mesâ-
feler arasındaki münâsebâtı pek güzel anlamıştı.
Âsâr-ı şi’riyye[şîriyye?] kānûnları hakkındaki mütâlaâtı
vâzıh ve hakīkate mutâbıktır. El-Hâzin bu keşfiyyât-ı muaz-
zamasını ihtirâına muvaffak olduğu dakīk ve gāyet mükem-
mel Mikyâs-ı Mâyiât ile tetvîc eylemiştir.
Şuâât-ı ziyâiyyenin hevâ-yı nesîmî dâhilinde bir mah -
rek-i münhanî resmi sûretiyle intişâr ettiğini keşfederek â -
lem-i fenne hidemât-ı mühimme îfâ etmiş olan bu büyük
zâtın nâm-ı zî-ihtirâmını kemâl-i tekrîm ile yâd etmek vezâ-
if-i kadr-şinâsîdendir.
Her ne kadar arada yedi asırdan ziyâde bir müddet
güzerân etmiş ise de asr-ı hâzır fizyolojistleri yine kendilerine
el-Hâzin’in birer şâkirdi nazarıyla bakabilirler. Filhakīka; el-
Hâzin kendilerinden pek çok zaman evvel eşkâl-i hayvâniy-
yenin tahavvül ve tekâmül-i tedrîcîsi mesleğini kabûl ve
bütün gayretiyle bu hakīkati müdâfaa eylemişti.
İslâmlar hikmet-i tabîiyyedeki vüs’at-i ma’lûmâtlarına
rağmen “mikyâs-ı harâre”yi ihtirâ’ edememiş oldukları
zannolunmaktadır.
Maamâfîh suhûnetin takdîrine bir ehemmiyet-i mahsûsa
atfettikleri cihetle şiddet-i harâreti ta’yîn için “areomet-
re”den istifâde etmek çârelerini düşündükleri muhakkaktır.
Hikmet-şinâsân-ı İslâmiyye, kesâfet-i mâyiâtın derece-i
suhûnetle mütehavvil olduğunu keşfeylemişlerdi. Fakat te’-
sîr-i harâretle hacmen olan tahavvülâta dâir bir şey söyle-
memişlerdir.
 Zamanın takdîri için sarfettikleri mesâînin semerâ-
tını bil-fi’l iktitâf eylemişlerdir. Su saatlerinin (Clejsydre) en-
vâı ihtirâ’ edilmişti. El-Hâzin kitab ı nda bu saatlere dâir taf-
sîlât-ı mühimme vermiştir.
Zamanın takdîri ve kronometri usûlünde ilk büyük hat-
veyi atmaya muvaffak olan zât, hey’et-şinâs-ı şehîr “İbni
Yûnus”dur. Fi’l-hakīka rakkâsın saatlere tatbîkini en evvel
düşünen ve bil-fi’l tatbîk eden İbni Yûnus olduğu muhak-
kaktır.
Meşhûr La Plas Meslek-i Âlem ( Lj teme du monde) nâm
eserinde mahrek-i arz-ı tebâüd ani’l-merkezîsinin tenâkusu
keyfiyetini isbât etmek için İbni Yûnus ve et-Tebânî gibi
hey’et-şinâsân-ı İslâmiyyenin rasadâtından istifâde eylemiş-
tir.
La Plas diyor ki: “Dâire-i hüsûfun meyli hakkında İbni
Yûnus’un rasadât ve hesâbâtı; inkisâr ve ihtilâf-ı manzar
tashîh edildikten sonra; bin sene için nazariyeden istihrâc
olunan netâyice son derece yakīndır. Müşteri ile Zuhal’in
cesâmetce farklı olduklarına dâir istihsâl ettiği netâyic-i ra-
sadiyye ise cidden şâyân-ı tezkârdır.”
Evvelce de zikredildiği vechile erkām ve hesâbât-ı riyâ-
ziyye İbni Yûnus’un âsârıyla İtalya’ya geçmiş ve orada fev-
kalâde hüsn-i kabûle mazhar olmuştu. Bu târîhden i’tibâren
Roma erkāmı i’tibârdan sâkıt olarak yerine erkām-ı Arabiy-
ye kāim oldu.
Zannolunduğuna göre erkām-ı Arabiyyeyi Avrupalılara
tanıttıran zât Endülüs’de ikmâl-i tahsîl ettikten sonra “Syil-
vestre” nâmıyla Papalığa kadar irtikā etmiş olan meşhûr
“Jerber”dir.
Felsefe ve fünûn-ı İslâmiyye Avrupa’da Roma mesleğiy-
le hayli çarpıştıktan ve Papa Üçüncü İnnosan (İnnoceent)’in
me’yûsâne mukāvemetlerine ma’rûz kaldıktan sonra nihâ-
yet galebe-i kâmileye mazhar olabildi. İşte bu galebe sâye-
sindedir ki Avrupa medeniyet-i hâzırasının esâsları kuruldu.
Bu târîhden i’tibâren Avrupa mektep ve dârülfünûnla-
rında İbni Rüşd felsefesi İbni Sînâ ve Râzî tıbları serbestce
ta’lîm ve tedrîs edilmeye başlandı. Endülüs medeniyet-i İslâ-
miyyesini tasvîr eden ve Draper gibi müdekkık bir âlimin
kaleminden dökülen şu satırlar bizi saatlerce vakfe-gîr-i te-
fekkür etmelidir. İslâmiyeti mâni’-i terakkī ve muharrib-i fen
olmak ve medeniyetle kābil-i te’lîf bulunmamakla ithâma
kalkışan kûteh-nazarâna karşı Draper’in tafsîlât-ı ânifesini
tekrar okur ve kendilerini insâfa da’vet ederiz.
Dördüncü asr-ı hicrîyi daha evvel Endülüs’de perveriş-
yâb-ı kemâl olan ulvî nâsiyeler arasında bilhassa fünûn ile
iştigāl etmiş olan eâzımdan bazılarını tezkâr edelim:
* * *
Japonya’da münteşir ve Asya Gıkay Cem’iyyeti’nin nâşir-i
efkârı olan “Daito-Maşrık-ı A’zam” mecmûasının son gelen
nüshasından aynen:
Âh o Ertuğrul ki bugüne kadar milletimiz onu unutamı-
yor. Bundan yirmi iki sene mukaddem –sultânların hedi-

ياق يغايبا
 şeklinde yazılmıştır.
yesini impartorumuza takdîm için gelmiştin. Siz ecnebîler
gibi tantana ile değil sâde fakat kudsî fakat samîmî bir emel
ile aksâ-yı şarktaki vatanımıza kadar gelip muhabbetinizi
bize bildirdiniz ki bu tamâm bizim rûh-ı millîmizi okşuyordu.
Osman Paşa ve arkadaşları Asya’nın İslâm kahraman-
ları vatanımızda bulundukları zaman imparatorumuzun
hüsn-i kabûl ve teveccühünden ne kadar memnûn oldular-
sa ahâlîmizin meserret ve muhabbetle edilen alkışlarından
da aynı vechile müteessir ve memnûn idiler.
O kahramanlarınla seni altın boynuzdan gönderen kar-
deşlerin; vatandaşların senin ne kadar mesrûr ve ne büyük
haberlerle avdetini beklemekte idi. Lâkin tâli’in seni bir da-
ha onlara görünmeyecek bir perde ile kapadı. Yalnız: Sizin
muhâfaza-i cân uğrundaki gayretiniz vatandaşlarınızı ağlattı.
Osman Paşa ve arkadaşlarının böyle mahvolması gar-
bın şark-ı müntehâsında bulunan siz Türkleri ne kadar mü-
teessif etti ise bizi de bugüne kadar ağlatmaktadır. Ertuğ-
rul’un garkolduğu mahal onun için mevki’-i kazâ ise de
mezkûr yer bugünkü Japon İmparatorluğu’nun mehd-i zu-
hûrudur. Japonya Osman Paşa’yı mehdine defnetti ki orası
Japonların ölmemek ve ihtiyârlamamak fıtrat-ı fevkalâde-
sinde yaratıldığı i’tikādını anlamak üzere gelen Çin sefîrle-
rinden birinin cedd-i emcedimizden ölmemek ilâcının ne ol-
duğunu sorduğu mahaldir. Osman Paşa evet garkoldu. Fa-
kat yaşıyor. Bekā ilâcının sorulduğu yerde yaşıyor. Osman
Paşa’nın bütün muhîti görebilen bir mahalde rekzedilen
âbidesi bekāyı, istikbâli emrediyor ve diyor ki: Türkler, Ja-
ponlar yaklaşınız. Ben ebedî bir vâsıtayım.
Her ne kadar Ertuğrul’daki kahramanlar böyle bir hâl-i
esef-nâke dûçâr oldularsa da onlar hürmetine dikilen âbide
istikbâlde iki milletin ittihâdı için başlanılan teşebbüslerin
birincisi olduğuna delîl olacaktır.
Ertuğrul battığı zaman etrâfındaki ahâlî cesûrâne sulara
atılarak yardım etmişler ve ellerinden gelen her türlü muâ-
veneti etmişlerdir. Sonradan mahall-i mezkûrdaki adaya
cesîm bir heykel rekzetmişlerdir. Mahall-i garka imparatorun
rukûbuna mahsûs olan “Yay Yama” vapuru gönderilmiş ve
Funku, Heniyei sefâin-i harbiyyesi de mezkûr mahalle gide-
rek asâkir-i Osmaniyyeye muâvenetlerde bulunmuşlardır.
Lâkin sizin kederiniz böyle harb gemileri ile silinecek kadar
değildir.
 Câmi’-i kebîriniz Ayasofya’nın cesîm temel taşları o
azametli binâyı tutuyorsa da bugün hiç kimse o temel taşla-
rını görmeye heves etmeyip cümlesi binânın cesâmeti, aza-
meti ve mehâbetiyle hayrân oluyor. İşte bunun gibi o kah-
ramanlar da Kişyonada Denizi’nin dibinde bulunmakta ve
bunlar iki âile-i imparatorîyi ve iki milleti birbirine takrîbe
vesîle olacak ve istikbâlde o cesîm binânın temelleri vaz’iye-
tini alarak iki milletin ittifâkı için cesîm bir binâ vücûda ge-
tirecektir.
Âh sevgililer sizin kurduğunuz temelin tarsîni için Asya
G ık ay Cem’iyetimiz ictihâd etmektedir. Ve elinden gelirse
servetini, saâdetini bu iki milletin yekdiğerine tekarrübü yo-
lunda sarfedecek ve kahraman şehîd Japonyalı “Yamanaka
Sukanoske” gibi hilâl ile birleşmeye, ona muhabbete, hi-
lâlin nûrundan istifâde etmeye ve onu güneşle tenvîre çalı-
şacaktır. Ertuğrul’un battığı yerin civâr sekenesi her on se-
nede bir büyük mâtem icrâ ederek sevgili dostlarının orada
kurban olanlarını der-hâtır etmekte ve Garb’ın ca’lî muhab-
betinden binlerce defa hâlisâne hilâlin saâdetine, şehîdle-
rinin istirâhat-i rûhuna duâlar etmektedirler.
Bu nüshamızda biz mezkûr meşhedin etrâfı harîtasını ve
orada muâvenette bulunan mezkûr üç geminin resimlerini
ve seyyâhların tarîk-ı seyâhatini gösteren harîtayı ilâve
tarzında neşrederek memâlik-i Osmaniyye ve Japonya’daki
hem-efkârımızın mütâlaasına arzederiz. Âh Ertuğrul seni
takdîs ederiz.
* * *
Japonya İmparatorluğu ile Türkiye İmparatorluğu bey-
ninde şimdiye kadar bir münâsebet mevcûd olmadığını na-
zar-ı dikkate alan Japonya imparatoru hazretleri[ne] mem-
leketimizle muhabbet-i mütekābile esâsına müstenid bir
münâsebet husûle getirmek maksadıyla Bahriye mirlivâla-
rından Osman Paşa’yı sefîr-i murahhası olarak Ertuğrul se-
fînesiyle i’zâm etmişti. Ertuğrul sefînesi meyci târîhin yirmi
üçüncü senesinin Haziran’ında yani sene-i mîlâdiy-
yesi Haziran’ında Yokohama’ya muvâsalat eylemiş ve 
Haziran’da Osman Paşa hâmil olduğu mektup ve madal-
yayı Japonya imparatoru hazretlerine takdîm etmek üzere
sarây-ı imparatorîye gelmiş ve fevkalâde samîmî ve tevec-
cühkârâne kabûl edilmiş idi, imparatorumuz Osman Pa-
şa’ya bir madalya vermiş idi.
Bütün vezâifini ikmâl etmiş olan sefîr-i murahhas 
Eylül’de aynı vapurla Kobe’ye müteveccihen hareket eyle-
miştir. Eylül’de Valo Ayama Vilâyeti kurbunda Kıyu Ma-
na Oraya Denizi’nden geçerken akşam saat dörtten sonra
tesâdüfen şiddetli bir fırtına zuhûr eylemiştir. Bu civârda
deniz fevkalâde tehlikeli olduğu gibi gāyet kesîf bir sis yeni
inşâ edilmiş olan feneri görmeye mâni’ idi. Fırtınanın şid-
detine mebnî vapurun makinesi kuvvetini gāib etmiş ve se-
fîne mürettebâtının her türlü çârelere tevessül etmelerine
rağmen sefîne bir kayaya çarparak batmıştır. Sefîr-i murah-
has ile sefîne kumandanı Ali Bey ve ’den ibâret olan
mürettebât kâmilen gark olarak yalnız kişi kurtulabilmiş-
tir. Âh ne kadar şâyân-ı teessüf bir hâdise.
Mahall-i gark Higashimuro kazâsına tâbi’ Kasinozaki
Burnu civârında olup mezkûr burunda bir fener mevcûd-
dur. O vahşî gecede fener me’mûrları dalgaların dehşetli
gürültülerinden böyle bir felâketin vukūunu anlayamamışlar
ve ancak ansızın yalın ayak, baştan aşağı ıslanmış birkaç
kişinin müşâhedesi üzerine bir kazâ vukūu anlaşılarak he-
men kazâzedegânı toplamaya şitâb etmişler idi. Maatteessüf
lisân anlaşılamadığından evvelemirde bunların kim olduk-
ları anlaşılamamış idi. Mühendis Lumi ile[?] Takizava Masa-
kiyo ve fener müstahdemîni tahlîs-i cân için çabalayan bu
kazâzedeleri fener dâhiline alarak elbise ve muâlece vermiş-
lerdir. Biraz sonra bunların kâffesinin Osmanlı oldukları an-
laşılmıştır. Ertesi günü ale’s-sabâh felâketi haber alan Ovoşi-
ma Belediye Reisi Ravodeki Şibo ve Fasino Belediye Reisi
Mösyö Sapto Hanyemun ve Stuya Adliye Reisi Mesilan
Takimeto Hanyemon, mahall-i hâdiseye gelerek pek çok
muâvenetlerde bulunmuşlar ve Kobayaşi Seyiço Polis Mü-
dîri Mösyö Şimizohi Roci ve müdîr muâvini ve sâir me’mû-
rîn mahall-i mezkûrda toplanarak kazâzedegân hakkında
îcâb eden muâveneti îfâ ile bunları köylü hânelerine yerleş-
tirmişler ve gerek etıbbâ ve gerek bütün köylüler tarafından
sıhhatlerine son derecede ihtimâmâtta bulunulmuştur.
Ve der-akab muvahhiş dalga üzerindeki cesedleri topla-
mak üzere on kadar kayık çıkarılmış ve her ne kadar ta-
harriyâta birkaç gün tekrar devam edilmiş ise de Osman Pa-
şa’nın cesedi bulunamamış ve dalgıçlar vâsıtasıyla tahte’l-
bahr icrâ edilen taharriyât da maatteessüf netîcesiz kal-
mıştır.
Vak’a mahall-i vukū’dan kırk re’y sâfa bu’dunda bulu-
nan Vakayama Mutasarrıflığı’na ihbâr edilmiş ise de o za-
man telgraf ve sâir vesâit-ı muhâbere mevcûd olmadığın-
dan mutasarrıflık ancak ayın ’inde haberdâr olabilmiştir.
Mutasarrıflık kâtibi Mösyö Akiyama Cokey hemen mahall-i
vak’aya azîmet etmiştir. Kaşiyo Belediye Reisi Mösyö Akaki
Ebiyo Haşyo kazâsı hastalar için gayr-i müsâid olduğu ve
bâ-husûs burada hüküm-fermâ olan illet-i müstevliye henüz
mündefi’ olmadığı cihetle kazâzedelerin bu mahalde kalma-
sı muzır olabileceği ve mecrûhlardan biri illet-i müstevliye ile
musâb olursa kurtulamayacağından korkulacağı mülâhaza-
sına mebnî hastaların başka münâsib bir mahalle nakli hu-
sûsu dermiyân edilmekle mecrûhîn vapur ile Avonişima
Ora’ya nakledilerek hastahâne ittihâz edilen bir Budist ma’-
bedine yerleştirilmişlerdir.
 Eylül’ün on sekizinde felâketi haber alan bahriye
nâzırı kable’z-zuhr saat yedide Yaba Yama Sefîne-i harbiy-
yesini göndermiştir. Ve mezkûr sefîne-i harbiyye imparator
hazretlerinin emr-i mahsûsuyla merâsim-i tedfîniyyede haz ı r
bulunmak üzre i’zâm edilen sefîne kumandanı Mösyö Mi-
vara Yasava ve Bahriye Tabîbi Mösyö Kakami Yetsio Ka-
tari’yi hâmil olduğu halde Eylül’de Oşima’ya muvâsalat
etmişlerdir. Mösyö Akiyama Cokey ve maiyyeti de merâ-
sim-i tedfîniyyede haz ı r bulunmuşlardır. ( ) kişiden ibâret
olup toplanan cesedler fenerin garb-ı cenûbîsinde kabristân
ittihâz edilen mihrâba defnedilmişlerdir. Bu mahallin orta-
sına Osman Paşa nâmına bir âbide rekzedilmiş ve diğer ka-
birler bunun bireri takrîben üç buçuk kilo metredir.
Etrâfında sıralar teşekkül edecek sûrette tertîb edilmiştir.
Bütün bu zevât hastegânı da ziyâretle kendilerine tesellîde
bulunmuşlardır. Bunu müteâkıb mezkûr sefîne-i harbiyye ile
o zaman tesâdüfen mahall-i mezkûrda bulunan Volf nâmın-
daki bir Alman sefînesi bunları hâmilen Kobe’ye hareket
etmişlerdir.
İmparator hazretleri mecrûhları tesliye etmek ve ken-
dilerine bazı hedâyâ vermek üzere teşrîfât me’mûrlarından
ve kurenâ-yı imparatorîden Mösyö Nivaryo Toseoke ile sa-
rây-ı imparatorî tabîbi Mösyö Katsuvar Hidema’yı i’zâm
etmiş ve imparatoriçe de her biri için bir kat elbise gön-
dermiştir.
Kazânın vukūu zâdegân mehâfilince son derece teessüfü
mûcib olmuş ve bunlar da hastalara ihtimâmâtta bulunmak
üzere herşey yapmışlar ve gerek para gerek elbise ve
muâlece ve ihtiyâcât-ı âdiyyeye müteallık eşyâ göndermekle
teessürlerini fi’len izhâr etmişlerdir. Vak’a bütün Japonyaca
pek büyük bir teessüfle telakkī edilmiştir. Bu ahvâlin bütün
safahâtını kalemle ta’rîf kābil değildir Ovoşima Nâhiyesi
kendi hükmü altında bulunan bir mahalde vukū’ bulan bu
kazâ dolayısıyla dört yüz kadar genç toplayarak bilâ-ârâm
hizmet ettirmiştir.
Artık kesb-i ifâkat etmiş olan kazâzedegânın vatanlarına
nakli için imparator hazretleri Kongağa ve Hiyei sefâin-i
harbiyyesini göndermiştir. Âh ne bedbahtlık ki sefîr-i mu-
rahhası ve maiyyeti erkânı vatanlarından pek uzak bir
memlekete me’mûriyete gelerek [terk-i] hayât ettiler. Fakat
bugün onların şerefi ebedîdir. Osman Paşa gerçi ölmüştür.
Fakat rûhu semâda ve hâtırâtı Japonların kalbinde yaşıyor.
Bilâhare geminin enkāzını toplamak üzere Yokohamalı
Masaada Masaki Taçi ve Hoboko ahâlîsinden Kagava Ce-
nunici ve Aritaki İciro ve Kobe sekenesinden Enmates To-
emon hükûmetten müsâade istihsâl etmişti ve aksâmını ve
kazâzedegânın görülebilen kemiklerini toplayarak kabirlere
beraberce defnetmişlerdir. Rûhlarını takdîs için âyîn-i rûhânî
icrâ etmişlerdir.
Ertuğrul sefîne-i harbiyyesinin sene-i devriyye-i garkı
olmak münâsebetiyle her on senede bir icrâ edilen âyîn-i
rûhânî:
Vilâyetce me’mûr olanların zabtettikleri bir mecmûâdan:
Meyci târîhinin . senesi Mart’da Ovoşima Belediye
Reisi Mösyö Avokişiyo ve Mültezim Masoda ve Arlita Tür-
kiye Sefîr-i murahhası Osman Paşa ve kişiden ibâret
maiyyetinin istirâhat-i rûhu için Vakayama Vilâyeti Hikaşi
Meoro Sancağı dâhilinde Ovoşima Nâhiyesi’ne âid Kaşi-
nozaki’de bir âyîn-i rûhânî icrâsını taht-ı karâra almıştır.
Âyîn-i rûhânî Mart’da icrâ edilmiştir. O gün hava pek latîf
olduğundan pek çok zevât haz ı r bulunmuş ve bunların mü-
rûrunu teshîl için Moşimoto Kozalı Haşik’de mevki’lerinde
kayıklar haz ı r bulundurulmuştur. Sabâh alafranga saat
altıda fişenkler atılmak sûretiyle verilen işâret üzerine
hâzırûn ta’yîn edilmiş mahalle girmişlerdir. Bu mahal etrâfı
bambu dallarından bir çit ile ihâta edilmiş olup bambuların
ucuna Japonya’da bayramlarda ve sene başında tezyînât
makāmında kullanılan bir nevi’ pirinç saplarından ibâret o-
lan Beşmenava ta’līk edilmiş ve bunların üzerlerine de bir
çok renklerde küçük sancaklar keşîde edilmişti ve kabirlerin
önüne Osman Paşa’nın ve Ertuğrul sefînesiyle mürette-
bâtının fotoğrafileri ve hâdiseden sonra tahte’l-bahr toplat-
tırılan madalyalar vaz’ edilmiş idi. Merâsime Şintoist râhib-
lerinden Karata İsava nezâret ediyor ve vilâyet vâli vekîli
Mösyö Kimura ve saire haz ı r bulunuyorlardı. Evvelâ Râhib
Mösyö Karata Abava tarafından kazâzedegândan vefât
edenlerin istirâhat-i rûhu için bir duâ kırâet edilmiş ve
vâlinin gönderdiği duâların kırâetini müteâkıb kabirlerinin
üzerine vaz’ edilen yemekler alınarak haz ı r bulunanlara tev-
zî’ edilmiştir. (Japonya’da ilâhlara ve büyük tanılan zevâtın
kabri önüne yemek koymak bir resm-i dînî olduğu gibi bu-
nu bilâhare tevzî’ etmek ulûhiyyeti takdîs demektir.) Nihâ-
yet civâr mekâtib-i ibtidâiyyesi talebesi tarafından eğlen-
celer yapılmış ve ba’de’z-zuhr saat altıda bütün hâzırûn hâ-
dise hakkında pek büyük teessüfler ederek ayrılmışlardır.

Meyci’nin . senesi Osman Paşa’nın onuncu sene-i
devriyye-i vefâtına müsâdif olduğundan Ovoşima Belediye
Reîs-i sâbıkı Mösyö Okişiyo ve Reîs-i lâhık Mösyö Kinda-
kaşike Osman Paşa ve maiyyeti kabirleri önünde merâsimi
küşâd etmişlerdir. Mahal birinci defasında olduğu gibi ise de
bu defa daha samîmî ve parlak idi ve mahall-i mahsûsun
orta yerine büyük bir direk rekzedilerek üzerine Sefîr-i mu-
rahhas Osman Paşa ve ’den ibâret maiyyetinin istirâhat-
ı rûhu için icrâ edilen âyînin ikincisi olduğu yazılmıştı. Sâde
fakat rûhânî olan bu mahallin müşâhedesi pek âlî ve
mukaddes bir his hâsıl ediyordu. Gûyâ Osman  Paşa ve
maiyyetinin rûhları semâdan inerek merâsimde haz ı r bulu-
nuyordu. Sabâh saat dokuzda merâsim reisi, musiko bil-
cümle hâzırûn bir tüfenk işâreti üzerine mahall-i muayyene
dâhil olmuşlar ve ikinci işâret üzerine Şintoist râhibi kabir-
lerin üzerine yemek vaz’ eylemiş ve musika çalınmaya baş-
lamıştır. Merâsim Reisi Mösyö Ohara ve rüfekāsı kabirlere
doğru ilerleyerek birer duâ kırâet etmişler ve ba’dehû Ovo-
şima Belediye Reîs-i sâbıkı Mösyö Avokişiyo bir duâ kırâet
etmiş ve nihâyet bütün eyâlet, eyâlet me’mûrîni civâr me-
kâtib talebesi ve hâzırûn kabirlere doğru ilerleyerek Osman
Paşa’nın rûhunu takdîs etmişlerdir.
Hâdise-i müessifenin vukū’ bulduğu zaman vâli bulu-
nan Mösyö İşi Nadaşka tarafından gönderilen bir duâ kırâet
edilmiş ve sabâh saat on birde üçüncü tüfenk işâreti üzerine
bütün haz ı r bulunanlar mahall-i muayyenden çıkmışlardır.
Ba’dehû bir çoğu eğlencelerle vakit geçirilerek ba’de’z-zuhr
saat ’de bütün hâzırûna bir ziyâfet verilmiştir. Hava güzel
olduğu için son derecede kalabalık var idi ve bâ-husûs bu
âyîn-i rûhânî bu civârda pek parlak ve nâdirdir.

Meyci’nin . senesi Osman Paşa ve maiyyetinin gark
oldukları târîhin yirminci sene-i devriyyesine müsâdif ol-
duğundan Ovoşima Belediye Reisi Mösyö Hişkaki Buşi-
matsi ve Elhayani . Eylül’de âyînin icrâsına karâr vermiş-
lerdi. Bugün hava siyah bulutlarla örtülmüş ve sonbahar
rüzgârı şiddetle vezân oluyordu. Merâsimin icrâsı için ta’yîn
edilen mahal kabirlerin olduğu mahalde olup tezyînâtı ev-
velki defaların aynı  idi. Yalnız bu defa bir tâk-ı zafer inşâ
edilerek üzerine şems-i tâli’ sancağıyla Türkiye’nin hilâl ve
yıldız sancağı yekdiğerine çâprâst bağlanarak rekzedilmişti.
Meydana rekzedilen büyük bir direğin üzerine Sefîr Osman
Paşa ve kişiden ibâret maiyyetinin dûçâr oldukları kazâ-
yı müessifenin yirminci sene-i devriyyesi ibâreleri yazılmış
idi. Sabâh saat ’da merâsim reisi Mösyö Ohara ve sâire
birinci işâreti müteâkıb mahall-i muayyene dâhil olmuşlar
ve ikinci işâret üzerine musika başlamıştır. Tesâdüfen semâ
simsiyah olmuş ve ansızın şiddetli bir yağmur yağmaya
başlamıştı. Ortalığı istîlâ eden sükût f ı rt ı na ve yağmur Os-
man Paşa’nın gark olduğu zamanı tamâmıyla der-hâtır etti-
riyordu. Yavaş yavaş merâsime ibtidâr edilerek evvelâ ka-
birlerin üzerine yemekler vaz’ edilmiş ve Mösyö Ohara’nın
Osman Paşa ve maiyyeti istirâhat-i rûhu için bir duâ kırâet
etmesini müteâkıb merâsim idâre me’mûru Mösyö Kino
Çiyoske ve rüfekāsı ilerleyerek takdîs etmişler nihâyet
mekâtib talebeleri ve bütün hâzırûn bir intizâm-ı tâm ile
ilerleyerek duâlar kırâet etmişlerdir. Bu merâsim öğlende hi-
tâm bulmuşidi. Âh ne bahtiyârlık ki yağmur kesilmiş ve ha-
va olanca letâfetini iktisâb etmişti. Bir çok oyunlar icrâ edil-
miş ve fişenkler endâht edilerek saat üçte bütün hâzırûna
ziyâfet verilmiş ve merâsim bu sûretle hitâm bulmuştur. Ha-
vanın fenâlığına rağmen civârdaki bütün ihtiyârlar ve genç-
ler haz ı r bulunmuşlardı ki bu Osman Paşa felâketi[n]e bü-
tün Japonya’da teessüfler edildiğine ve felâket daima der-
hâtır edilmek iste[n]diğine bir delîldir.

Fevkalâde kābiliyetlerle dolu, bulunduğumuz Asya Kıt’-
ası enhâr ve cibâlinin azameti, ahâlînin kesreti ve arâzînin
vüs’at ve mahsûlâtının mebzûliyyetiyle kıtaât-ı sâireye te-
fevvuk etmekte ve mühim bir mevkii hâiz bulunmaktadır.
Bunun içindir ki kadîmde Asya Kıt’ası büyük feylesof-
ların ve azamet-i medeniyyenin mehd-i zuhûru olmuşidi.
Fakat bugün Asyalılar büyük bir familyaya mensûb olduk-
ları halde âdî bir sükûneti te’mîn etmek veya münâfese
dâiyesiyle yekdiğerinden şüphelenmekte ve birbirini öldür-
mektedirler ki bu sûretle istîlâkâr garblılara şarka doğru iler-
lemeye meydan veriliyor.
Eğer şimdiden bunları nazar-ı dikkate almayacak olur-
sak Asya’nın istikbâlinden korkulur. Binâenaleyh hilkaten
ahlâk-ı haseneye, âdât-ı müstahseneye, müşterek efkâr ve
secâyâya mâlik olan Asyalılar bizzât kendileri bu kıt’anın
ıslâh ve intibâhına çalışmalıdırlar.
Biz bu netâyici nazar-ı i’tibâra alarak Asya G ık ay Cem’-
iyyetini te’sîs ediyoruz. Hem-âmâlimiz bütün Asyalıların u-
mûmiyetle muâvenet-i sâdıkalarını ricâ ederiz.
ık
. Aavyaki Kates Tuşi . Ohara Takayoşi . İtokay
Takaşi . Tovyama Mitesro . Kono Hironaka . Nakano
Tesnetaro . Yamada Kinoska.


رلفسمان
şeklinde yazılmıştır.
Ma’lûm olduğu üzere millet ve ordunun yardımıyla üç
sene mukaddem devr-i meş’ûm-ı istibdâdı yıkmaya ve yeri-
ne hürriyet ve müsâvât esâsları üzerine müesses bir idâre
ikāmesine muvaffak olmuş olan İttihâd ve Terakkī Cem’iy-
yeti el-yevm Selanik’de senevî umûmî kongre şeklinde hâl-i
ictimâ’da olup Avrupa’nın hissiyât-ı âliyye-i adl ü hakkāni-
yetle mütehallî olan ve hukūk-ı düvelin kavâid-i esâsiyye-
siyle insâniyet ve medeniyetin en ibtidâî kavâidinin  en
canavarcasına, en câniyâne ve en açık bir tarzda pâymâl
edilmesine karşı lâ-kayd kalamayacağı derkâr bulunan Av-
rupa efkâr-ı umûmiyyesine mürâcaat lüzûmunu hissetmek-
tedir.
Milletler bizi tebrîk ettiği ve alkışladığı bir zamanda her
tarafdan teşvîkāta nâil olmakta iken resmî Avrupa bizi gûyâ
takdîr ediyor ve muâvenette bulunuyor gibi bir tavır al-
makla beraber evvelce imzâlamış olduğu muâhedâtın pây-
mâl edilmesine göz kapıyor ve arâzîmizin fuzûlî bir sûrette
gasb u zabtı muvâcehesinde lâ-kayd kalıyor idi. Resmî Av-
rupa’dan ancak birtakım mübhem kelimât-ı tesliyete nâil
olabildik.
İ’lân-ı Meşrûtiyet’in ferdâsında yani kolayca anlaşıldığı
vechile memleketimizin gāyet nâzik şerâit içinde bulunduğu
bir zamanda vukūa gelen bu zabt u gasb keyfiyeti bizim için
gāyet elîm bir darbe olmuş ve ef’âl ü harekâtı akvâline ta-
ban tabana zıt olan Avrupa’dan ne bekleyebileceğimize dâir
elimize bir emâre vermiştir.
Elimizden iki mühim vilâyet alınmış ve o zamana kadar
bize tâbi’ bulunan bir hükûmet bizden ayrılmıştır. Avrupa
ise bizi tesellî etmekle iktifâ etmiştir.
Bize gelince bunun hakkımızda îkā’ edilen son haksızlık
olduğu ve Avrupa’nın idâmesi endîşesiyle çırpınıyor gibi gö-
ründüğü tamâmiyet-i mülkiyyemize vurulan son darbe ol-
duğu ümîdiyle mütevekkil bir vaz’iyyet almış idik.
Gûyâ bu acı felâketler yetişmiyormuş gibi haysiyet-i Os-
maniyyeye ebedî bir tahkīr olan Girid mes’elesi terakkīmizi
işkâl için bir zencîr gibi ayaklarımıza takıldı. Avrupa ken-
disine göndermiş olduğumuz âcil hitâblara kulak asmamış
ve en kat’î taahhüdâtını unutmuştur.
İzzet-i nefsimize vurulmuş olan bu üç büyük darbe mil-
letin idâre-i cedîdeye karşı i’timâdını sarsmaya kâfî idi. Bir
takım irticâiyyûnun telkīnine kapılan kütle-i câhile-i millet
idâre-i sâbıkanın tamâmiyet-i mülkiyyeyi daha iyi müdâfaa
ettiği zannında bulunmaya başlıyor. Vâkıâ İttihâd ve Terak-
kī hiss-i avâmı teskîn ve bu işlerin devr-i sâbık mîrâsı olduğu
hakkında halka bir kanâat ilkāsı için elinden geleni yap-
mıştır.
Fakat bu sefer her türlü kavâid-i insâf tecâvüz edilmiştir.
Bu defa o kadar kaba, o kadar canavarcasına bir hareketin
kurbanıyız ki kānûn ve adâletin yumruktan ibâret olduğu en
eski zamanlarda bile bunun emsâlini bulmak mümkün de-
ğildir.
Evet, İtalya bize harb i’lân etti, İtalya donanma ve or-
dusunu Trablus’a gönderdi. Bir kıt’aya ki ahâlîsi bizim
idâremiz altında yaşamaktan başka bir ârzû perverde etmi-
yor. İtalya limanlarımızı bombardıman ediyor, vapurlarımızı
gasbeyliyor.
Bütün bu şeyler ne için oluyor, ne için i’lân-ı harb edi-
liyor? Ahâlîsi son damlaya kadar kanını îsâr edecek ve fakat
hiçbir zaman İtalya boyunduruğunu kabûl etmeyecek olan
Trablusgarb’ı ne için istîlâ etmek istiyorlar? Ne için bize
hücûm oluyor? Acaba ma’kūl bir özür bulunabilir mi? Fil-
hakīka bütün devletlerin muvâfakat-ı zımniyyesiyle vâki’ o-
lan ve “sen çekil ben oturayım” kelimesiyle hülâsa edile-
bilen İtalya tecâvüzü hiçbir ma’zerete ibtinâ edilemez.
Bunun da devr-i sâbık mîrâsı olduğu iddiâ edilemeye-
ceği gibi Trablus’un az çok muhtâriyet-i idâreye mâlik bir
vilâyet olduğu da ortaya sürülemez. Bu Türkiye’nin bâdî-i
nizâ’ olmaz sûrette bir vilâyetidir. Buna rağmen İtalya kuv-
ve-i cebriyye isti’mâliyle onu zabtetmek istiyor. İtalya şu
korsanca hareketini meşrû’ gösterecek hiçbir sebeb olma-
dığından târîhde misâli görülmemiş bir sebep îcâd ediyor.
Bu kıt’a-i vesîayı işgāl için o bizi, o kaba ültimatomun-
da, vazîfe-i insâniyye ve temdînkârânemizi îfâ etmemekle
ithâm ediyor. Bu doğrusu nâ-şenîde “vesîle-i harb” olup
mütemeddin Avrupa, hukūk-ı düvele münkād Avrupa, Pa-
ris ve Berlin ahidnâmelerini imzâlayan Avrupa bunu ilk
defa olarak işidiyor.
İtalya bilmelidir ki bir milletin hakk-ı mukaddesini ka-
bacasına pâymâl etmekle bizzât kendisi vazîfe-i insâniyye ve
medeniyyesine hıyânet ediyor. Medeniyet ve insâniyet fikr-i
haktan vazgeçemeyeceğinden bir hükûmetin ağzından insâ-
niyet ve medeniyeti o kadar câlib-i istikrâh bir sûrette pây-
mâl ettiği bir dakīkada bu mukaddes kelimeleri işitmek cid-
den pek garîbdir. Mahkeme-i târîh bunun hükmünü vere-
cektir.
Resmî İtalya bu ültimatomun ihtivâ ettiği ta’bîrât ile o
mevhûm vazîfe-i medeniyye ve insâniyyesini ebediyyen
mahkûm ettiği gibi fazla olarak bir millete karşı en ibtidâî
vezâif-i nezâkete mugāyir harekette bulunmuş oluyor. Çün-
kü bir ültimatomda bile o kadar muhakkırâne ta’bîrât isti’-
mâline cevâz olmamak cümle-i teâmülâttandır. Esâsen Os-
manlı milleti hiçbir tahrîkâtta bulunmamış, ve hasmını adâ-
let-i akvâm ve vicdân-ı ümem muvâcehesinde daha çirkin
bir vaz’iyette göstermek için hasmın barbarlığını son dere-
ceye kadar götürmesini sabûrâne ve kemâl-i mutâvaatla
beklemiştir. Halbuki kavâid-i nezâkete mugāyir harekette
bulunmak fıkdân-ı medeniyyetini i’tirâf etmektir.
Esâsen medeniyet nisbî değil midir? Eğer Trablus mese-
lâ İtalya’ya nisbetle matlûb olan derece-i refâhiyyete henüz
vâsıl olmamış ise bilhassa Cenûbî İtalya ve Sicilya, İngiltere
ve Almanya’ya nisbetle gāyet geride olduğu derkârdır. İtal-
ya’dan sorarız, acaba İngilizler aynı vesîle ile Sicilya’yı istîlâ
edecek olurlarsa İtalya’nın keyfi gelecek mi? Bunlar cidden
elîm birtakım hîlelerdir ki zerre kadar hak ve insâniyetten
behresi olanlara nefret telkīh eder.
Esâsen idâre-i cedîde ancak üç yaşında olup Trablus’u
bu kadar  kısa bir müddet zarfında bihişte tahvîl etme-
mizi taleb etmek cidden gāyet haksızlıktır.
Ültimatomda sebeb olarak gösterilen komşuluk, münâ-
sebât-ı ticâriyye ve fıkdân-ı emniyyet gibi şeylere gelince
bunlar cidden gülünç iddiâlardır. Eğer bu sebeblerin bir kıy-
meti olmuş olsa idi Avusturya mutlak kurbiyet ve münâse-
bât-ı ticâriyye hasebiyle İtalya’yı istîlâ hakkına mâlik olurdu.
Fıkdân-ı emniyyete gelince hiçbir İtalyan tahkīr görme-
diğinden bu da en yalan ithâmlardan biridir. Bir İtalyan’a
bir tecâvüz olmuşsa bile Hükûmet-i Osmaniyye’nin, vazîfe-
sini yapmadığını isbât etmek lâzım gelir.
Hayır, cidden İtalya efkâr-ı umûmiyye muvâcehesinde
kendi kendisini ebediyen mahkûm etmiş ve memâlikimize
bu büyük darbı vurmak istemekle aynı zamanda bu kadar
fedâkârlıkla elde edilmiş olan idâre-i meşrûtayı devirmek ve
dolayısıyla şarkta en azîm bir yangın îcâd etmek istemiştir.
İtalya muhakkak bizim vesâit-i mukāvemetimiz hakkın-
da aldanmıştır. Bütün Osmanlılar tavsîfi kābil olmayan bu
tecâvüz karşısında bir adam gibi yekvücûdâne kalkmışlardır.
Medeniyet hâricine kendini atan bir hükûmete karşı Türkiye
aynı mâhiyeti hâiz tedâbîr ile mukābele edebilir idi ise de
yalnız hukūk-ı düvele göre hareket etmekle iktifâ eyleyecek
ve tecâvüzden evvelki hâl avdet etmedikce silâhlarını bırak-
mayacaktır. Çünkü bir millet kendini müdâfaa ederek öle-
bilirse de sefîlâne bir sûrette intihâra hiçbir zaman râzı ol-
mayacaktır.
Kuvvetinden mutmain ve akvâmın hakkāniyet ve iddet-i
sâbitesinden emîn olan millet-i Osmaniyye muâvenet-i ma’-
neviyyesini celb için Avrupa efkâr-ı umûmiyye-i medeniyye-
sine mürâcaat eder. Biz Osmanlılar medeniyet-i umûmiyye-
nin terakkīsine hizmet etmekte olduğumuzdan bu muâve-
netten mahrûm kalmayacağımıza ve kavâid-i medeniyye ve
insâniyyeye riâyetkâr olanların İtalya’nın muâmelâtını tel’în
edeceklerine emîniz.

İTTİHÂD VE TERAKKĪ KONGRESİ’NİN
BEYÂNNÂMESİDİR
Osmanlı İttihâd ve Terakkī Cem’iyyeti’nin dördüncü
kongresi merâsim-i iftitâhiyyesini ba’de’l-icrâ, ibtidâ bütün
Osmanlı kalblerini dâğdâr eden Trablusgarb hâdise-i va-
taniyyesiyle iştigāl eylemiş ve bu mes’ele-i milliyye hakkın-
daki efkâr ve ihtisâsâtını enzâr-ı millete vaz’ eylemeye itti-
fâk-ı ârâ ile karâr vermiştir. Şimdiye kadar en mutantan icti-
mâ’ların en müeyyed uhûdunda tekrar edilegelen ve fakat
bütün bu te’yîdâta rağmen yine imzâ sâhiblerinin birer ha-
reket-i tecâvüzkârânesiyle ihlâl olunan temâmî-i mülkiyet-i
Osmaniyye yeni bir tecâvüz ve taarruz karşısında bulunu-
yor. Mâzîde ma’rûz olduğumuz tecâvüzleri dâhilî nifâkları-
mızın, sû’-i idârelerimizin te’sîrâtı olarak mütezellilâne bir
sükût ile kabûl edişimiz ihtimâl ki, bugünkü hasmımızın
maksad-ı insâniyyet-şikenânesini körükleyen bir sâik olmuş
ve kendisine küstah ve muhakkir bir taleb Osmanlı vatanı-
nın bir cüz’-i kıymetdârını elde etmek için kifâyet eyler fikri-
ni vermiştir.
İtalyanların hak, adâlet, insâniyet ve medeniyet gibi
esâsât-i ulviyye-i beşeriyye ile kābil-i te’lîf olmayarak yir-
minci asrın içinde kurûn-ı evveliyye kokusunu veren ve ak-
vâm ve kabâil-i ibtidâiyye hakkında bile revâ görülmemek
lâzım gelen şu ma’hûd “çekil sen geleyim ben” düstûr-ı
vahşet ve kuvvetinden başka bir şey îmâ etmeyen hareket-
leri her ferd-i Osmanî’nin rûhunda amîk bir gayz u nefret
tevlîd etmiş ve fakat aynı zamanda derin bir ihtisâs-i hamiy-
yet ve vatanperverî ile bütün kalbleri derhal bir habl-i me-
tîn-i ittihâd ile birbirine bağlamıştır. Bugünkü düşmanımız
artık hâk-i mukaddes-i Osmanî üstünden bir sükût-ı müte-
zellilin değil, vakūr ve ulvî bir feverân ve galeyân-ı hamiy-
yetin yükseleceğini düşünmemiş! Bugünkü düşmanımız bu
vatanın hattâ bir zerre-i hâkini almak için vahşî bir talebin
değil, topların, güllelerin, zırhlıların muhrib seslerinin bile ki-
fâyet etmeyeceğini, bunların hepsinden büyük olan muhâ-
faza-i vatan endîşesinin bütün kalblerde aynı şiddetle hü-
kümrân olduğunu düşünmemiş, bugünkü düşmanımız dün-
külerin ihdâs edilen veya ettirilen vesîleler karşısında bile o
kadar kolay yapamadıkları istîlâları muhdes ve musanna’
bir sebeb dahi mevcûd olmayarak yapmak istemekle bir
milletin en muazzez hukūkuyla ne derece eğlenir olduğunu,
hiç olmazsa târîh karşısında ne kadar çirkin bir tarzda ifşâ
eylemekte bulunduğunu da düşünmemiş; bize Trablus-
garb’da insâniyet ve medeniyetin îcâb eylediği vezâifi îfâ
etmediğimizi söylerken kendisinin Avrupa’nın en mühim bir
mevkiinde bulunan memleketinin bütün bir kısm-ı cenûbî-
sinde elli seneden beri hükümrân olan sefâlet ve şakāvete
hiçbir çâre tedârik edemediğini ve bundan dolayı onun ya-
pamadığı vazîfeyi yapabilecek olanların ihtârât ve tecâvüzâ-
tına ma’rûz kalmadığını da düşünmemiş ve nihâyet bey-
ne’d-düvel münâsebâtın kāide-i esâsiyyesi nezâket olmak
lâzım gelirken bize insâniyet ve medeniyetten bahseden
düşmanımız bir varaka-i resmiyyede bize hitâben söylediği
sözlerin en terbiyesiz bir adam lisânından da sâdır olama-
yacak sözler olduğunu hiç nazar-ı dikkate almayarak hakkın
kuvvet altında daima ezileceği fikriyle sermest bir halde Os-
manlıların en mukaddes hissiyâtıyla istihzâ ederek meydân-ı
gasba atılmıştır.
Biz insâniyetin şu pek eski olan “Hak kavînindir” düs-
tûruna “Hak daima yükselir ve kuvveti ezer” düstûruyla
mukābele edecek ve bize ders-i ahlâk ve medeniyyet ver-
mek isteyenlere hakka tecâvüz sükût ile geçiştirilemeyece-
ğini anlatacak bir mevki’de bulunuyoruz, ve bu mevki’ bü-
tün efrâd-ı Osmaniyye’ye târîhin muhâkeme edeceği bir
vazîfe-i mühimme tahmîl ediyor.
Maatteessüf görüyoruz ki, şahsî ve düvelî intizâm ve
âsâyişin medâr-ı kıvâmı olan hak ve mülkiyetin muazze-
ziyeti esâs-ı ictimâîsini ihlâl eyleyen ve kan hakkıyla bize
merbût olan bir kıt’amıza yapılan hareket-i  mütecâvi-
zâne karşısında bir kısım efkâr-ı umûmiyye-i ecnebiyye ma’-
nen olsun kavîye müzâhir bulunuyor. “Çünkü” mevzû’bahs
olan Türkiye’dir; maatteessüf görüyoruz ki, kendilerini sulh
ve müsâlemet-i âlemin bî-garazları olarak i’lân edenlerin ve
dünyanın her neresinde bir vak’a-i harbin ihtimâl-i hudûsü
işidilse dest ber-dest-i gayret olarak bunun men’ine çalışan
sulh cem’iyetleri a’zâlarının bugün i’lân [ihlâl!] edilmiş bir
hak karşısında bile sesleri yükselmiyor! Çünkü tecâvüz olu-
nan Türkiye’dir.
Maatteessüf görüyoruz ki, bize daima hukūk-ı düvelin
kāidelerinden, düstûrlarından en metîn ve en sarîh hakla-
rımız karşısında bile ayaklarımızı bağlayan bu kānûnlardan
bahseyleyenler bugün bütün hukūk-ı düveli pâmâl-i hakāret
eden bir milletin vaz’iyet-i akūrânesi karşısında sükût edi-
yorlar. Çünkü Türkiye’nin kendi aleyhinde olduğu zaman
mevcûd olan hukūk-ı düvel, lehinde olduğu zaman mevcûd
değildir. Binâenaleyh bizim bu ahvâl-i müellime karşısında
en ziyâde güveneceğimiz kendi vahdetimizden başka bir şey
olmayacaktır.
Osmanlı milleti Meşrûtiyet’den sonra pek fecî’ hâdiseler
karşısında bulundu. Bosna-Hersek; Bulgaristan mes’eleleri
milletin kalbinde cerîhalar açtı. Mes’ûliyeti mâzîye âid olan
bu hâdisâtı, yeni doğan Meşrûtiyeti tehlikeye ilkā etmemek
maksadıyla yüreklerimiz parçalanarak bi’z-zarûr kabûl ettik.
Fakat diğer tarafdan artık hür ve medenî bir millet olarak
yaşamak isteyen Osmanlı milleti üç seneden beri tâkat ber-
endâz bir sa’y ile çalışarak dâhilî ve hâricî bir çok müşki-
lâttan hiç fütûr getirmedi. Kendisi için çizdiği siyâset-i terak-
kīperverânede uğradığı bütün mevânie rağmen vesâit-ı
mevcûdesinin verdiği imkândan fazla bir kuvvetle yürüdü.
Halbuki şu ta’kīb ettiğimiz yolda Avrupa bize daima muîn ü
zahîr olacağını söylerken, biz de şarkta bir unsûr-ı sulh ve
müsâlemet olmaya çalışırken günün birinde görüyoruz ki,
bizim hürmet ve ta’zîz ettiğimiz esâsları parçalamak isteyen
ve nikāb-ı hürriyyet ve medeniyyet altıda yaşayan bir mil-
letin hücûm-ı vahşiyyânesi karşısında bulunuyoruz.
Vaktiyle eslâf ü ecdâdımızın ne büyük fedâkârlıklarla ne
celâdetlerle elde ettikleri bir kıt’a-i vesîayı, bugün bir buçuk
milyon kardeşimizle meskûn olan cesîm bir vilâyeti düşüne-
lim ki, ne sebeblerle düşmanımız bizden almak istiyor? İtal-
ya bizim bu kıt’a hakkında vazîfe-i medeniyye ve insâniy-
yeyi îfâ etmediğimizi söylüyor. Bundan şikâyete hakkı olan-
lar varsa bizim orada sâkin olan ve bütün rûhlarıyla Osman-
lılığa merbût olup hiçbir vechile İtalya ribka-i itâatine girmek
ârzû etmeyen kardeşlerimiz olmak iktizâ eder. Trablusgarb’-
da vezâif-i medeniyye ve insâniyyeyi İtalya’ya karşı değil,
kendi efrâdımıza karşı îfâ etmek mecbûriyetindeyiz İtalya şu
zikrettiği insâniyet ve medeniyet kelimât-ı müzeyyenesinin
altında en kaba, en çirkin bir hiss-i istîlâ-cûyâneyi göste-
riyor. Hukūk-ı düvele böyle yeni bir düstûr ilâve eylemek
iktizâ ediyorsa en evvel memleketin bir kısm-ı mühimmini
gāib edecek olan İtalya olmak lâzım gelir.
İtalya bize Trablusgarb’ın emniyet ve âsâyişinden bah-
sediyor. Halbuki, bugün Trablusgarb’ın ahvâl-i dâhiliyyesi
bu iddiânın en sarîh ve en fi’lî bir tekzîbini teşkîl eyler. Ne
bir ecnebînin, ne bir yerlinin burnu kanamayan, bir memle-
kette âsâyiş mefkūddur demek ve bu kizb ü iftirâyı bir
sebeb-i tecâvüz addeylemek ma’kūl ve mantıkî düşünür bir
beyinden sâdır olamayacağı derecede gabîlik ve hayret-
âver bir harekettir.
İtalya bize Trablusgarb’a olan kurbiyetinden bahsediyor
ve bundan dolayı Trablusgarb mes’elesinin kendisi için bir
mes’ele-i hayâtiyye olduğunu söylüyor. Hayâtı hâl-i inti-
zâmda geçen bir memlekete tecâvüz için komşuluk bilmeyiz
nasıl bir sebeb teşkîl edebilir. Hattâ İtalya’nın Trablus-
garb’daki menâfi’-i hâzıra-i iktisâdiyyesi bile her hangi bir
devletin bugün memleketimizin bir çok havâlîsindeki men-
faatlerinden daha dûn bir derecededir.
Hülâsa, bütün bu sebebler vâhî özürlerden, İtalya’nın
eski zaman barbarlıklarından başka bir şey olmayan hare-
ketini örtmeye değil, hattâ tahfîf eylemeye bile hizmet etme-
yecek sözlerden ibârettir. Hükûmetimiz İtalya notasında
münderic olan bütün bu müddeayâtı reddetti. Fakat bu
cevâba İtalya i’lân-ı harb ile mukābele eyledi. Ve hattâ
i’lân-ı harbden ve cevap müddeti munkazî olmazdan evvel
Adriyatik sevâhilindeki torpidolarımıza hücûm ederek birkaç
kardeşimizi şehîd etmek gibi nâmûs ve haysiyet-i düvelî
hâricinde bir muâmelede bulundu. Bizler i’lân-ı harb günü-
ne kadar en resmî lisânlarile devleteyn arasındaki münâse-
bâtın iyiliğinden bahseden bir milletin merdlikle tevfîk-ı mu-
âmele edilemeyen bu hareketine karşı kemâl-i sekînet ve
vakār ve ciddiyetle muâmele ettik. Hattâ i’lân-ı harb gü-
nünden sonra da memleketimizde bulunan tebeaları hak-
kında dürüşt ve mütecâviz muâmelede bulunmayarak İtal-
yan değil Osmanlı ve insan olduğumuzu ızhâr eyledik. Fe-
lâketler karşısında korkmayan sükûnet ve i’tidâlini gāib et-
meyen bir millet olduğumuzu gösterdik. Fakat yarınki vazî-
femizi unutmamalıyız ki dünkü vazîfemizden daha çok mü-
himdir. Bir milyon kilometre murabbaından fazla mesâhayı
muhtevî olan bir vilâyetimizi zabtetmeyi bir bardak su içmek
kadar kolay addeden İtalya’ya dökülecek kanların, açılacak
mezarların, mahvolacak âilelerin, dûçâr-ı ınkıtâ’ olacak ticâ-
retlerin ve sönecek faâliyet dumanlarının bütün mes’ûliyet-i
maddiyye ve ma’neviyyesini arkasına yüklenen ve en bî-
amân bir münekkıd olan târîhe olsun hesâb vermek mec-
bûriyetinde bulunan bu memlekete karşı Osmanlılar naza-
rında haysiyet-i milliyyenin ve vatan muhabbetinin kadr u
kıymeti ne kadar müteâlî olduğunu göstermeye mecbûruz.
Bizim bir vilâyetimizin beş on günlük emekle değil, se-
nelerce mesâî ile bile alınamayacağını bütün milletin muzâ-
heret-i vatanperverânesi gösterecektir. İtalya’nın, târîh-i me-
deniyyetin tel’îninden korkmayarak i’lân eylediği hâl-i 
harb kendisinin hesâb ettiğinden pek çok ziyâde devam
eyleyecek ve bu müddet zarfında biz harîta-i âlemde bir
İtalya kıt’ası, mütemeddin milletler miyânında da bir İtalyan
milleti bulunduğunu unutacağız. İtalya hareket-i gayr-i meş-
rûasından ferâgat edeceği güne kadar her İtalyan her Os-
manlının hasm-ı cânıdır; hasm-ı nâmûsudur. İtalya’nın za’f
u zararını intâc edecek her türlü meşrû’ teşebbüsâtta bulun-
mak her Osmanlının vazîfe-i vicdâniyyesi vazîfe-i vataniy-
yesidir. Bu bâbda ilk atacağımız adımlar hiçbir İtalyan malı
kullanmayarak İtalya’nın memleketimizde olan ticâretine
dâimî bir darbe indirmek ve memleketimizde kendi nüfûz
ve kudretini tevsî’ için vücûda getirdiği müessesât-ı ikti-
sâdiyyeyi, mektepleri seddeylemek olacaktır. Yalnız unut-
mamalıyız ki, bütün bu husûsâtta bize rehberliği îfâ edecek
olan hükûmettir. Ahvâl-i hâzıranın nezâketi karşısında her
türlü cereyânlardan tamâmıyla haberdâr bulunan yegâne
kuvvet, kuvvet-i hükûmet olduğunu düşünerek ona muîn ü
zahîr olmak ve bu dakīkada mütehammil olduğu vazîfe-i
mühimmeyi işkâl eylememek lâzımdır.
Bizler de denizlerle ayrılmış olan Trablusgarb kıt’asının
muhterem evlâdlarının kalbleriyle, himmet-i gazanferânele-
riyle kendi kalblerimizi, kendi himmetlerimizi birleştireceğiz.
Canımızla, malımızla, fikrimizle, hülâsa: Her bir vatandaş
kendi elinde bulunan vâsıtasıyla hasma karşı gelecek İtalya
hareket-i vahşiyânesinde devam ettiği müddetce biz de ha-
reket-i mümânaatkârânemizde devam eyleyeceğiz. İtalya
yirminci asr-ı medeniyyette nasıl gāsıb-ı hukūk olmakla, na-
sıl bütün efkâr-ı ahrârâne ve insâniyyeyi ayaklar altına al-
makla temeyyüz eylemek istiyorsa biz de öylece pâ-mâl e-
dilmek istenen hukūkumuzu müdâfaada bir celâdet ve hey-
bet ibrâz eylemekle temeyyüz etmeye çalışalım. Şân ve
şerefle ölmeyi meskenet ve zilletle yaşamaya tercîh ederek
artık taksîm kabûl eder bir Osmanlı saltanatı mevcûd ol-
madığını isbât ile hem vatanımızı kurtaracak hem de bir âtî-i
selâmet ihzârını te’mîn eylemiş olacağız. Bu muvaffakıyeti
istihsâl etmek için bize her vakitten ziyâde ittihâd ve ittifâk
lâzımdır.
Bu sâyededir ki, kavî ve zinde bir Osmanlı milletinin
mevcûdiyeti gösterilecek, ancak bu sâyededir ki, düşman
bu vatan içinde kendisine kasdî veya gayr-i kasdî bir şerîk-i
cinâyet mevcûd olmadığını öğrenecektir. Düşmanımızın
zırhlılarından aldığı kuvveti biz ittihâdımızdan alacağız. Bu-
gün ne fark-ı siyâsiyye ictihâdâtının, ne efkâr ve ihtisâsât-i
şahsiyye müsâdemesinin yaşayabileceği bir gündür. Bugün
vatan-ı Osmanî dâhilinde ittihâd tezâhürâtından başka bir
şey görülmemelidir. Hâricde çalkanan ihtirâsât fırtınasından
masûn kalmak için biz gāyet müdebbir, müteyakkız, tem-
kinli ve bilhassa müttehid olmalıyız. İttihâd ve Terakkī
Cem’iyeti bütün efrâd-ı millet gibi kendi sancağı altında
toplanan evlâdlarıyla birlikte bütün vesâit-i meşrûayı isti’mâl
ederek çalışacak ve elindeki kuvveti vatanın muhâfaza-i
selâmet ve temâmîsi için isti’mâl eyleyecektir. Sizler, bilâ-
tefrîk-ı cins ü mezheb Osmanlı vatanın bütün evlâdları, siz-
ler de, Osmanlılığın büyüklüğünün gösterileceği günlerde
yaşadığımızı düşünerek vatanın hiçbir noktasında hiçbir ec-
nebî ile her türlü bir hâdise çıkarmaktan ictinâb ve ihtirâz
eyleyerek sükûn ile, i’tidâl ile ve fakat metânetle, cesâretle,
kırılmak istenilen izzet-i nefsimizi muhâfazaya çalışınız. Bize
uzaktan nigerân olanlar görsünler ve inansınlar ki biz boyun
eğmeyeceğiz, cebr u tehdîd ile susmayacağız. Fakat vahşe-
te, küstahlığa, tecâvüze, hakārete karşı insanca ve terbiye ile
mukābele edeceğiz. Görsünler ve inansınlar ki, uzaklığından
dolayı bizim kendisine lâ-kayd kalacağımızı hayâl ettikleri
bir kıt’anın bizim nazarımızda pây-ı tahttan saltanattan farkı
yoktur.
El birliğiyle yapacağımız bu cihâd-ı vatanîde düşmanı-
mız yirminci asrı lekelerken biz o asırda şeref-âver bir vaz’i-
yetle çalışacağız; ve şüphesiz ki Cenâb-ı Hakk’ın daima
hakk u adl için çalışanlara şâmil olan avn-i inâyet-i Same-
dâniyyesi sâyesinde milletin ittihâdı, hükûmetin siyâset ve
gayreti ile muvaffak olacağız.

Bir kere Osmanlı sancağını hâmil olan vapurların Ça-
nakkale Boğazı’ndan çıkmaları mümkün değildir. Öyle ise
hacılar, ecnebî vapurlarıyla gitmeli, düşüncesi hâtıra gele-
bilirse de acaba bunda da tehlike mevcûd değil mi? Meselâ
İtalya düvel-i sâireye bir nota verir de şu sırada hac mevsimi
olduğu için Türkiye Hükûmeti’nin bundan bil-istifâde Mısır
tarîkıyla hacı nâm ve ünvânı altında asker göndermekte
olduğunu haber aldım; bunun için bütün ecnebî bandırasını
hâmil olan vapurları, arayacağım ve hacı nâmıyla kimi bu-
lursam alacağım tahkīk edeceğim. Fi’l-hakīka hacı ise bıra-
kacağım değil de asker olduğu tahakkuk ederse kavâid-i
harbiyye mûcebince muâmele edeceğim! Derse, acaba dü-
vel-i muazzamanın muvâfakatini istihsâl edemez mi?
Bilâ-sebeb ve haksız bir sûrette toprağımıza tecâvüz et-
tiği halde hiç ağızlarını açmayan düvel-i muazzama böyle
hacılarımıza da taarruz ettiği takdîrde emîn olalım ki: Hiçbir
şey diyemeyeceklerdir.
O sebebdendir ki: Bizce hacıların velev ecnebî vapur-
larıyla olsun deniz tarîkıyla hacca gitmelerinde tehlike var-
dır. İtalya’ya esîr düşmek, birçok işkencelere uğramak, hattâ
i’dâm olunmak, kurşuna dizilmek gibi büyük büyük muhâ-
tara mevcûddur, İtalya şu hareketini ma’zûr göstermek için
hacılarımıza böyle bir muâmele yapmaktan kat’iyyen çekin-
mez.
O halde kara yolunu ihtiyâr etmek kalıyor.
Bu yol ise Konya Ereğlisi’ne kadar şimendüferle, oradan
Mersin’e kadar karadan, Mersin’den Adana’ya kadar yine
şimendüferle, Adana’dan Haleb’e kadar tekrar kara-
dan, Haleb’den Hamâ’ya kadar yine karadan, Hamâ’dan
Şâm’a şimendüferle varıp Şâm’dan Hicâz şimendüferiyle
gitmekten ibârettir.
Şimdi bu yolların sarplığından ve müşkilâtından sarf-ı
nazarla esnâ-yı râhda soygun vermek gibi mehâlik de vârid-
i hâtır olabilir mi olamaz mı, pek kesdiremeyiz.
Yalnız acındığımız bizimle beraber bütün müslümanlara
dâğ-ı derûn olması lâzım gelen bir cihet var ki o da: Farîza-i
haccı edâ etmek husûsunda da düşmanlarımızın bize engel
oldukları fâciasıdır. Deniz kuvvetimizin yokluğu, hiçliği işte
bu fecîaların en elîm bir sebebini teşkîl ediyor.
Düşmanlar gelseler, Ka’be’yi topa tutsalar, Peygambe-
rimizin kabrini yıksalar, yine imdâdına koşamayacağız; din
yolunda ölmek istesek de muvaffak olamayacağız demek
çıkar! Bilakis, deniz kuvvetimiz olacak olursa o zaman hiçbir
düşman Ka’be’mize, Peygamberimiz’in kabrine mülevves
ellerini uzatamayacak, oraların muhît-i kudsîsini zehr-âlûd
nefesleriyle kirletemeyecektir.
Bu, güneş gibi inkâr kabûl etmez açık bir hakīkattir.
Öyle ise, bizim Allah’ımıza îmânımız, dînimizin ulviyetine
i’tikādımız varsa İslâmiyet’i yok edecek kadar şiddet göste-
ren o tehlikeyi ref’e çalışmak dîn-i mübîni siyânet uğurunda
bezl-i mâl ü cân etmek akdem-i ferâizdir, nezd-i ulûhiyyette
hacdan büyük fazîletleri hâizdir.

Vâkıâ zâhirde bir Osmanlı–İtalya muhârebesi gözükü-
yor, lâkin bu nikāb altında, daha doğrusu harbin tevlîd ede-
ceği netîcede gizlenen âmâli Osmanlılarla umûm müslü-
manların hissedemeyeceklerini zannetmek pek büyük dü-
şüncesizlik olur.
Biz Osmanlılar İtalyanlarla çarpışmaktan hiçbir vakit çe-
kinmeyiz. Vatanımıza tecâvüz eden alçakları ya öldürmek,
veya onlarla harb ederken ölmek bizim için şerefdir. Lâkin
vatanımızın hey’et-i mecmûasına, dînimize tecâvüz eder
yollu hareketlere, başta hür İngilizler, mütefekkir Fransızlar
oldukları halde, Avrupa tasvîbkârâne bir tarzda göz yuma-
cak olursa işte o zaman kıyâmet kopacak Osmanlılarla bir-
likte kütle-i muvahhide-i İslâm birden harekete gelecektir.
Bu azm, zannolunduğundan pek ziyâde kat’îdir; insâ-
niyeti kanlara boğacak olan şu kıyâmdan bizi alıkoyacak çâ-
re ise yalnız dînimize vatanımıza hürmet edilmesidir. Yoksa
toptan, ölümden korkacak bir Osmanlı; bir müslüman ta-
savvur olunamaz.

HAYYE ALE’L-FELÂH
Beşeriyet zilletler, medeniyet vahşetler, ahd ü peymân
ihânetler, kâinât kıyâmetler doğuruyor!
Salîbin zemîn-i huşûnetinden hilâlin âsumân-ı ismet ü
iclâline tecâvüz, istîlâ garaz u felâket, katl bulutları yükse-
liyor!
Ey Mısır’ın bükülmez bâzûları; ey hizbü’l-vatanın dur-
maz, yorulmaz uyumaz, merd ü metîn zinde kahraman mü-
bâriz gençleri! Fas zulüm ve işkence günlerinin, İran gaflet ü
meskenet gecelerinin mâtem dakīkalarını sayarken! Trab-
lus’da dahi Hilâfet-i İslâmiyye’nin hukūk-ı şânı nâmûsu,
şevket ü celâdeti için bir levha-i inkırâz, bir mersiye okun-
mak isteniliyor! Ey Endülüs Devlet-i Emeviyyesi’nin kahra-
man ahfâdı Kartajalıların ebediyete kadar dîn, vatan, millet
asırlarını yaşatmak isteyen kahraman ahfâdı! Trablus ufku-
nun âteşîn [e]v[l]âdı İtalya’nın, bu kütle-i mütevehhişenin
ve bu, insâniyetten, fezâil-i insâniyyeden, hukūk-ı fâzıla-i
medeniyyeden mahrûm İtalyanların kanlı pençeleri ile öldü-
rülmek; ezilmek gömülmek isteniyor. Onlar rûhâniyet-i mu-
vahhide-i İslâmiyye’den istimdâd ediyor.
Ey kâinât-ı muhîta-i İslâmiyye ne duruyorsunuz, ne bek-
liyorsunuz? Târîh-i beşer ecdâdınızın, bin senelik miğfer-
lerini, kılıçlarını, kargılarını bağırarak hey’et-i celîle-i İslâmiy-
ye’nin açılan cihâd sancağı altına çağırıyor rûhâniyet-i Pey-
gamberî hilâl-i İslâmiyet altında Bilâlî bir sadâ; ezân-ı itti-
hâd, ezân-ı cihâd, ezân-ı gazâ vü şehâdet okuyor! Ne du-
ruyorsunuz!.. Ne duruyoruz! Dünyaları zabteden, Avrupa-
ları, Afrikaları savlet ü şehâmetleriyle çiğneyen; İslâmiyet’in
azametini, Osmanlılığın kudret ve şevketlerini altın kalem-
lerle târîh-i medeniyyete kaydettiren Salahaddînleri mi, Er-
tuğrulları mı, Fâtihleri mi, bekliyorsunuz? İleri arş ileri!.

Aydın Meb’ûs-ı muhteremi Ubeydullâh Efendi tarafın-
dan Çarşamba günü Ayasofya Câmi’-i şerîfinde mesâil-i hâ-
zıra hakkında bir mev’iza verilerek İtalyanların tecâvüzât-ı
şakāvetkârâneleri hasebiyle İngiltere kralı hazretleriyle bazı
cem’iyyât-ı ilmiyyenin hissiyât-ı insâniyye ve adâletkârâne-
sine telgrafla mürâcaat kılınmıştır.
Telgraflar ber-vech-i âtîdir:
. Umûm milletlerin a’yân ve meb’ûsân riyâsetlerine
. İngiltere Ensâl-i Beşer Cem’iyet-i Umûmiyyesi’ne
. İngiltere’de Asya ve Coğrafya Cem’iyyât-ı Krâliyye-
si’ne
. Kâffe-i memâlikte ve bilhassa İsviçre’de sulh cem’i-
yetlerine
 . Kâffe-i memâlikte mevcûd matbûât cem’iyet-
lerine
. Kâffe-i memâlikteki cem’iyyât-ı ilmiyye ve fenniyyeye
verilmek üzere Dârülfünûn reislerine
. Kâffe-i memâlikte bulunan Sosyalist Cem’iyyâtı rüe-
sâsına
. Fransa’da Hukūk-ı Beşer Cem’iyeti’ne
. Lahey Hakem Mahkemesi’ne
. Amerika’da Kongre reisine
Şevvâl ve Teşrînievvel târîhinde İstan-
bul’da Ayasofya Câmi’-i şerîfinde ve binlerce kişiden mü-
rekkeb bir cemâat-i uzmâ-yı İslâmiyyenin bil-ittifâk karârı o-
larak teblîğ olunur ki:
Mukaddes vatanımızın Afrika toprağında bir cüz’-i lâ-
yenfekki olan Trablusgarb’a beyne’d-düvel ve beyne’l-ü-
mem cârî olan her türlü hukūk-ı tabîiyye ve mevzûa kavâ-
idiyle kâffe-i muâhedât ve mukāvelât-ı siyâsiyyeye mugāyir
ve kabâil ve aşâyir-i vahşiyyenin bile irtikâbından hayâ
edeceği bir tarz-ı şakāvetkârânede bi-gayri hakkın düvel-i
muazzama idâdında bulunan İtalya’nın dînî, ırkī, cinsî, lisâ-
nî, civârî, hattâ târîhî bir münâsebeti bulunmadığı ve hiçbir
sebeb ve bahâne olmadığı halde bağteten vukū’ bulan tecâ-
vüzünü âlem-i medeniyyet-i insâniyyetperverleri sükût ile
karşılayacaklar ise mücelledât-ı ilmiyyesiyle mülevven icti-
hâdât-ı insâniyyetperverîsine meftûniyetle garb tarzında te-
meddüne çalışan kâffe-i memâlik-i şarkiyye ve bilhassa me-
mâlik-i İslâmiyyenin medeniyet-i hâzıra ve milel-i müte-
meddine-i Garbiyye hakkında ne fikir hâsıl edecekleri ve ne
hüküm verecekleri ve Şark’ın Garb hakkında bu münâse-
betle hâsıl edeceği sû’-i fikirden müstakbelen ne gibi netâ-
yice muntazır olmak lâzım geleceği cem’iyet-i muhtere-
menin nazar-ı mütâlaa ve mülâhazasından dûr tutulacak
kadar ehemmiyetsiz midir?
Temâmiyet-i mülkiyye ve idâme-i mevcûdiyyet-i siyâsiy-
yesi müteaddid, mütenevvi’ muâhedât ve mukāvelât-ı kat’-
iyye ile zımân ve kefâlet ve taahhüdünüz altında bulunan ve
Hilâfet-i İslâmiyye’yi hâiz olan Devlet-i Osmaniyye’nin eczâ-
yı mühimme-i memâlikinden Trablusgarb kıt’asına dînî, ırkī,
cinsî, lisânî, civârî, hattâ târîhî münâsebeti olmayan
İtalya’nın kâffe-i hukūk-ı insâniyye ve ahdiyyeyi bütün
âlem-i medeniyyete karşı ayaklar altına alarak donanma-
sıyla şakāvetkârâne tecâvüze ve hiçbir sebeb ve bahâne ol-
mayarak Devlet-i Osmaniyye’ye karşı i’lân-ı harbe kıyâm
etmesini yalnız sükût ve müsâmaha ile görmek değil hattâ
teşcî’ eder bir mevki’de bulunmak İngiltere gibi seksen,
doksan milyon nüfûs-ı İslâmiyyeye hâkim olan bir devletin
ta’kīb edeceği meslek-i siyâset midir? Ve böyle bir meslek
İngiltere Devleti’nin memâlik-i İslâmiyyedeki hâkimiyetine
ve menâfi’-i hâliyye ve müstakbelesine muvâfık mıdır? Bu-
nu İngiltere devlet-i fahîmesi bilir. Fakat biz şunu kat’iyyen
biliriz ki Devlet-i Osmaniyye İngiltere Devleti’ne i’lân-ı harb
etmedikce İngiltere Devleti taahhüdât-ı ahdiyyesi altından
hiçbir vesîle ile çıkamaz.
Avrupa hükûmât-ı mütemeddine(!)sinden İtalya hay-
dûdlarının Trablusgarb’a vahşiyâne hücûmu üzerine bütün
âlem-i İslâm baştan başa heyecâna gelmiş, hilâfet-i muaz-
zama-i İslâmiyye’ye karşı vukū’ bulan bu haydûdca tecâvüz
hemen bütün akvâm-ı İslâmiyye tarafından protesto ve bu
münâsebetle merkez-i celîl-i Hilâfet’e bütün dünya müslü-
manları tarafından pek samîmî ve uhuvvetkârâne teveccüh-
ler ibzâl olunmuş, muâvenetler va’d olunmuştur.
Cem’iyetleri, milletleri, bir kütle-i müttehide hâlinde bu-
lundurmak için çâreler taharrîsiyle meşgūl olan idâre adam-
ları, siyâset erbâbı râbıta-i dîniyyenin ne kavî, ne büyük, ne
tabîî bir râbıta olduğunu görsünler bâ-husûs (

   ٖ   ٰ     اوقرفت الو اعيمج هللا        لبحب اومصتعاو
)hitâb-ı celîline mazhar olan kulûb-ı müs-
limîndeki uhuvvet ve i’tisâm hisleri şâyân-ı hayret bir dere-
cededir. Müslümanların bu cehli bu âvâreliği ile beraber
sırası gelince ibrâzından hâlî kalmadıkları bu hissiyât-ı
samîmiyye, kesb-i tenevvür ve irfân etmeleriyle ne dereceye
vâsıl olacağını, şevket-i İslâmiyye’nin teâlîsi için ne büyük
roller yapabileceğini erbâb-ı iz’ânın takdîr edeceğine şübhe
yoktur. Bunun içindir ki biz senelerden beri bu büyük âlem
arasında teârüfün husûlü, münâsebât-ı dâimenin te’sîsi için
suver-i muhtelifede sarf-ı mesâîden geri durmuyoruz. İnşâ-
allâh, bütün İslâmlar tarafından ibrâz olunan bu tezâhürât-ı
uhuvvetkârâne hasebiyle bu bâbdaki mesâînin kıymet ve
ehemmiyeti müslüman kardeşlerimizce daha ziyâde anla-
şılır ve bu gāyeye doğru yürüyenlerin emelleri hayâl değil,
belki bir hakīkat diye kabûl olunur da bu yolun, bu tarîk-i
siyâsetin sâlikîni çoğalır.
Hangi diyârda olursa olsun, hangi devlet tebeasından
bulunursa bulunsun müslümanları yekdiğerine bağlayan râ-
bıta-i diyânet topla tüfenkle çözülmeyecek derecede sağ-
lamdır. İşte İtalya’ya karşı bütün âlem-i İslâm’da uyanan
gayz u iğbirâr hep o râbıtanın tezâhürâtıdır. Kalblerimizde
bu uhuvvet cây-gîr oldukca hilâlin salîbe boyun eğmeye-
ceğine bütün kardeşler emîn olmalıdır.
İslâmların memleketlerini parçalamak, kendilerini taht-ı
esârete almakla kalblerindeki ezelî, âlî hisleri de boğarım
zannına düşen Avrupa medeniyetcileri, umrâncıları müslü-
manların bugün gösterdikleri galeyân ve heyecân karşısında
dûçâr-ı hayret oldular.
Hey’et-i umûmiyyesi i’tibâriyle pek büyük bir kuvvet
teşkîl etmekte olan Arabların tecemmu’ ve muhârebeye işti-
râkleri Roma’da büyük endîşeler hâsıl etmekte bulunduğu
Fransız matbûâtında okunuyor.
Bâ-husûs bunlar miyânında sebât ve taannüdleriyle
ma’rûf ve makām-ı Hilâfet’e merbûtiyet-i sâdıkâneleri dere-
ce-i bedâhette bulunan İmam Yahyâlar, Seyyid İdrîsler, E-
mîr Abdülkādirzâde Mehmed Paşalar gibi Afrika ve civârı A-
rab kabâilinin  en zî-nüfûz rüesâsının da bulunması en-
dîşelerini tezyîd etmektedir.
Bütün bu kuvvetlerin harekete müheyyâ bir sûrette her
türlü levâzımının müstahzar bulunması mes’elenin rengini
büsbütün değiştiriyor.
Bundan bir hafta mukaddem, Şeyh Senûsî hazretle-
rinden Bingāzî tarîkıyla atabe-i seniyye-i hazret-i Hilâfet-pe-
nâhî’ye vârid olan bir telgrafnâmede: Düşman-ı mütecâvi-
zine i’lân-ı cihâd ederek bin süvârî ile sâhile düşman
mukābelesine azm ü hareket eylediği, bildirildi. Afrika’nın
nısf-ı şimâlîsinde pek mühim bir nüfûz ve cereyâna sâhib
olan Şeyh Senûsî hazretlerinin, makām-ı akdes-i Hilâfet’e
ve Osmanlılığa karşı gösterdiği bu merbûtiyet Avrupa’nın
alakadâr mahâfilinde mühim te’sîrât uyandırdı.
Bütün Trablusgarb ve Bingāzî ahâlîsi kemâl-i harâretle
selâmet-i ma’sûme-i vataniyyenin muhâfazası için cihâd i’-
lân ettiler.
Bütün Afrika içerlerinden Trablus’a doğru gönüllü fırka-
ları hareket etti.

نايز
şeklinde yazılmıştır.
Fîzân ve Sahrâ cihetlerindeki aşâyir fevc fevc ve müsel-
lahan Trablusgarb ve Bingāzî’ye vürûd etmektedirler. Bun-
lar kanlarının son damlasına varınca akıdarak müdâfaada
bulunacaklarına ahd ü mîsâk ettiler.
Medîne-i Münevvere ile kabâil-i mütecâvire ahâlîsi Rav-
za-i mukaddese-i Hazret-i Peygamberî önünde toplandılar.
Müctemiîn hükûmet-i seniyyeye her türlü fedâkarlık ihtiyâ-
rına ve vatan uğurunda kanlarını isâleye ahd ü peymân
ettiler.
Kabâil-i mezkûreden sâhib-i kuvvet beş büyük kabîlenin
rüesâ-yı zî-nüfûzu bilumûm efrâdıyla müsellah oldukları hal-
de hükûmet-i seniyyenin sevk edeceği mahallere gitmek
üzere âmâde olduklarını bildirdiler.
Hıtta-i Yemâniyye’de bulunan bilumûm kabâil Osman-
lılar ile yekvücûd olarak İtalya’ya karşı hareket etmek üzere
aralarında bir i’tilâf akdettiler.
Makām-ı Sadâret vâsıtasıyla atabe-i hâk-i pây-i Hazret-i
Hilâfet-penâhî’ye Yemen meb’ûsları Mahmûd Nedîm, Sey-
yid Ahmed, Seyyid Hüseyin; Mukhafî, Seyyid Muhammed
el-Kebsî, tarafından sûreti âtîde münderic telgrafnâme keşî-
de olundu:
“San’â Eylül –İtalya’nın i’lân-ı harb etmesi üzerine
müvekkillerimizle cihâda hazır ve Yemen kuvâ-yı umûmiy-
ye kumandanının emrine tâbi’iz.”
İtalya muhâsamâta başlayıp da filosu Yemen sâhil-
lerinde görülmesi üzerine her türlü iğbirârı muvakkaten ber-
taraf eden İmam Yahyâ hâk-i pây-ı âlî-i Hilâfet-penâhî’ye
keşîde eylediği bir telgrafnâmede Trablus’a vukū’ bulan
taarruzu def’ için yüz bin gönüllü ile harekete müheyyâ
bulunduğunu arzettiği gibi makām-ı sâmî-i Sadâret-penâ-
hî’ye sûreti âtîde münderic telgrafnâmeyi keşîde eyledi:
“Bismillâhirrahmânirrahîm Hudeyde ve Trablusgarb’a
birtakım ecânibin taarruz eylemekte olduklarını istihbâr
ettim. Yüz bin fedâî-i mübâriz ile harekete hazırım ve mü-
heyyâyım. Tâ ki kelime-i tevhîd ihrâz-ı hak ve galebe ede.”

İmâmü’l-Yemen

el-Mütevekkil alallâh Yahyâ
Asîr’de bulunan Seyyid İdrîs’in de İtalyanların harekât-ı
şakāvetkârânesinden son derecede müteessir olarak Asîr
Kuvâ-yı Umûmiyyesi Kumandanlığı’na gönderdiği tahrîrâtta
kırk bin mücâhid ile İtalya’nın Eritre müstemlekâtında icrâ-
yı harekât ve İtalyanlara karşı cihâd eylemek üzere Asîr se-
vâhilinden senbuklarla karşı sevâhile geçmelerine müsâade
i’tâsını taleb eyledi.
Bosna-Hersek ahâlî-i İslâmiyyesi fevkalâde galeyânda-
dırlar. Ahâlî hudûdu geçerek Osmanlı ordusuna gönüllü
kaydedilmek istiyorlar.
Mısır’[d]a da şiddetli galeyân ve heyecânı mûcib oldu.
Mısır ahâlîsi her türlü fedâkârlıkta bulunarak mâlen ve be-
denen Devlet-i Osmaniyye’ye müzâheret edeceklerini i’lân
ile her yerde ictimâ’ ederek müzâkerât ve mukarrerâtta bu-
lunmaktadırlar.
İtalya tebeasına karşı gāyet vâsi’ mikyâsda boykotaj
i’lân etmişlerdir.
Yunan muhârebesinde Yunan tebeasını Mısır’dan çıkar-
dıkları gibi bu muhârebede dahi İtalya tebeasının beheme-
hâl Mısır’dan tard u teb’îdlerini ve konsoloslarının hükûmet-
ce vukū’ bulacak muâmelâtta reddini hükûmet-i mahalliy-
yeden musırran taleb etmektedirler.
Pek çok İslâm şirketleri Banko Di Roma’daki paralarını
geri almışlardır.
Müslüman gazeteleri “Osmanlı fedâîleriyiz” diye bar bar
bağırıyorlar:
“Babalarımızın, akrabâ ve evliyâlarımızın karârgâhı olan
Trablusgarb’a İtalya’nın vukū’ bulan tecâvüz-i ihtirâskâre-
nesi bizi son derece dûçâr-ı teellüm etti. Kalblerimiz heye-
cânla doldu.
İtalya hangi hak ve salâhiyetle Devlet-i aliyyemizin hak-
kına tecâvüz ediyor, hangi sebeble vatanımızın bir cüz’-i lâ-
yenfekki olan Trablusgarb’a dest-i taaddîsini uzatıyor? Biz
bütün mevcûdiyetimizle kıyâm ederek hukūk-ı hükümrânî-
mizi te’yîd etmeli, vatanımızın elden gitmemesi için kâffe-i
vesâit-ı tedâfüiyyeye sarılmalıyız. Devletimizin şân ve şere-
fini, haysiyet ve nâmûsunu muhâfaza etmek, kalbgâh-ı va-
tana uzanan elleri kırmak için vâdî-i Nîl’de sâkin bütün A-
rab kardeşlerimizi vazîfe-i vataniyyelerini îfâya da’vet ediyo-
ruz. Büyük vâkıa karşısında düşünerek alelacele karârlarını
verip lâzım gelen tedâbîre tevessül etsinler. 
Bombay mütehayyizân-ı ulemâsından ve Cuma Câmi’-i
şerîfi hutebâsından Şerîf Muhammed Sâlih Efendi’nin taht-ı
riyâsetinde geçen Cuma namazını müteâkıb gāyet muazzam
bir miting akdolundu ve bu ictimâa yüz bine karîb müslü-
man iştirâk etti. Bir çok nutuklar îrâd olunduktan sonra İtal-
ya’nın vahşiyâne ve behîmâne vukū’ bulan taarruz-ı nâge-
hânîsi ve bir İslâm memleketine hod be-hod tecâvüzü hiçbir
vakit kavâid-i medeniyyet ve insâniyyetle kābil-i tevfîk
olmadığından her halde hükûmet-i Osmaniyye ve bilâd-ı İs-
lâmiyyenin taarruzdan muhâfazası lüzûmuna dâir kaleme
alınan protestonâmenin birer sûretleri İngiltere ve Devlet-i
Osmaniyye parlemento riyâsetlerine ve makām-ı Sadâret’e
telgraflarla teblîğ olundu. Bu telgrafnâmelerde ilâveten
Bombay ve havâlîsi müslümanlarının kâffeten Devlet-i aliy-
yenin emrine muntazır oldukları bir lisân-ı uhuvvetkârâne
ile zikr u ityân kılındı.
İnşâalâh bu tezâhürâtın bil-fi’l netîceleri an-karîb kemâl-i
memnûniyyetle görülecektir.
TÂRÎH-İ TE’SÎSİ
Temmuz
19 Ekim 1911
Yedinci Cild - Aded: 163
Biz şimdi şu hâlimizle tıbkı açlıktan ölüm derecesine gel-
miş iken gözlerinin önündeki yemeğe elini uzatmaya üşenip
de o yemeğin ağızlarına girmesini bekleyen miskînlere ben-
zemiyor muyuz?
Bizim için aynıyla rezâlet değil midir ki kıymetli vakit-
lerimizi Emil Zolaların, Pol Borjelerin masallarıyla heder
ediyoruz da o vaktin en ufak bir kısmını olsun, bütün esrâr-ı
kâinatı sîne-i sahâifine nakşetmiş olan şu Kitâb-ı Mübîn’in
mütâlaası için fedâ etmiyoruz?
Temeddün, tenevvür iddiâsında bulunuyoruz; serâir-i
hilkati keşf ile uğraşan mütemeddinlere benzemeye yelte-
niyoruz; içimizdeki çalışmayanları atâletle, mevt-i ma’nevî
ile mahkûm ediyoruz; ictimâiyâtta Spenser’in, siyâsette
Gambita’nın, Tiber’in, felsefiyâtta Rembo’nun nazariyâtına
karşı rükû’-ı hayrete varıyoruz da elimizdeki Kitâb-ı İlâhî’nin
esrâr-ı bülendine bir nazar-ı im’ân bile atfetmiyoruz, o Ki-
tâb-ı İlâhî’nin ki bütün ulemâ-yı cihân kalksalar da tercü-
mân olduğu bedâyii, hikemi ihâta için ömürler sarfetseler,
tekmîlini şöyle dursun, bir cüz’ünü bile muhît olamazlar!
Gâlibâ başkalarını taklîd ediyoruz da akılsızlıkla ithâm
olunmamak için umûr-ı dîniyye ile iştigāl eylemekten sıkılı-
yoruz. Eğer böyle ise bu taklîd pek körkörüne bir taklîd olur
ki kitâb-ı semâvîmizin sahâifi üzerinden gezdirilecek ufacık
bir nazar o derekeye düşmekten bizi alıkoyabilir. Zîrâ o za-
man re’ye’l-ayn görürüz ki Müslümanlık inzivâ ile, meske-
netle emreden, halkı kemâl-i zillet içinde bir taassuba sevk-
eyleyen; yahud gerek medeniyet-i hâzıranın, gerek müstak-
belenin metâlibine külliyen münâfî olacak sûrette vücûdu
ağır birtakım ibâdât ile ezip bitirmeye mahkûm bırakan bir
din değil imiş. Bilakis sa’y ü amel ile emreden; nazarlarda
riyâset ve siyâdeti, uluvv ü mecd-i himmeti alabildiğine
yükselten; insanları fezâile, me’âlîye doğru götüren bir din
imiş. Hem bunların hepsi öyle birtakım hikmetlerle te’yîd
olunmuştur ki feylesofların hikemiyât-ı mevzûası onların
yanında güneşe karşı tutulmuş kandil ziyâsı kadar sönük
kalır.
Şu halde İslâm’ın me’âlîsinden bahseden adam sekā-
meti delâil-i nâtıka ile gösterilebilecek birtakım efkâra ter-
cümânlık etmiş olmaz, bilakis Fâtır-ı Hakîm’in lisân-ı fev-
ka’l-hayâlini tefsîr eylemiş olur. Öyle hikmetler söyler ki
ebediyen cerh olunamaz; öyle nazariyeler serdeder ki şu
kâinât-ı hamûşun her zerresi onları te’yîd için birer lisân
kesilir: Öyle kāidelerden haber verir ki haleldâr olması, hü-
kümden düşmesi tasavvur edilemez; öyle esâslar meydana
koyar ki bütün ictimâiyât onlara istinâd edeceği gibi beşer,
huld-zâr-ı irfânı ancak o esâslara yükselerek seyredebilir;
öyle nûrlar saçar ki samîm-i kalbe girerek orada ebediyen
gurûb etmez bir güneş yaratır. İşte o şems-i hakīkatin ziyâ-yı
güzîni insâna şu bulanık hayâtın karanlık çöllerini tenvîr
eder; ellerini ayaklarını her tarafdan bağlayan zencîrleri çö-
zer; dehrin sînelerde açtığı cerîhaları kapatır; rûhu evhâm ve
hayâlât şâibelerinden tathîr eder. Heyecân-ı kadîminden fâ-
riğ olan rûh da artık saâdet-i hakīkıyyesini aramaya, fakat
asıl menbaından aramaya başlar; önündeki kesîf per-
deler birer birer yırtılarak cihân-ı melekûtu görür, oradan
hakīkatü’l-hakâyıka mülhem olur.
Arablar müslüman olmazdan evvel huşûnetin, cehâletin,
hiçliğin ne derekesinde idiler; sonra ne hâle geldiler. Gör-
müyor musunuz? Zamân-ı câhiliyyette Arab, kızını koluna
aldığı gibi çöle gider, bir çukur eşmeye başlardı. Zavallı kızın
yalvarması, ağlaması, herifin kalbinde zerre kadar merha-
met hissi uyandırmayarak bîçâreyi kendi eliyle diri diri o
çukura gömer, işini bitirdikten sonra kemâl-i muzafferiyetle
âilesinin yanına dönerdi. Zîrâ kendi zannınca işitenlerin se-
nâsını mûcib olacak nâsiye-i şerefi üzerindeki lekeyi temiz-
leyecek bir iş yapmış idi.
Allah aşkına olsun bir kere şu taş yüreklere, şu katı duy-
gulara bakınız, bir de bunların İslâm’ı kabul ettikten sonraki
hâllerini nazar-ı im’âna alınız. Bakalım ne göreceksiniz?
Öyle adamlar göreceksiniz ki gehvâre-i hikmette büyü-
müş, âgūş-ı şefkat ve merhamette emzirilmiş bahtiyarların
bile sâhib olamayacağı hissiyât-ı kerîme ile mütemeyyiz, öy-
le adamlar göreceksiniz ki her biri şehâmet ve fazîlete timsâl
olmuş, secâyâ-yı celîlenin, ahlâk-ı cemîlenin birer rükn-i
metîni kesilmiş de hâlleriyle, kālleriyle felâsife-i ahlâka eser-
lerindeki nevâkısı gösteriyorlar. Öyle adamlar göreceksiniz
ki vakar ve takvâ i’tibarıyla meleklere, uluvv-i himmet, aza-
met-i kudret husûsunda kayserlere rüchân ediyorlar.
Ömer ibnü’l-Hattâb’ı ele alalım: Ömer, öyle adamdır ki
zamân-ı câhiliyyetteki hâliyle İslâm’ı kabûl ettikten bir kaç
sene sonraki mertebe-i kemâli herkesin ma’lûmudur. Evet,
Müslümanlığı ve müslümanları öyle bir hikmet, öyle bir si-
yâset ile i’lâ etti, o koca memleketi öyle bir sûrette muhâ-
faza eyledi ki siyâsetin o derecesini gehvâre-i hukūk ve siyâ-
siyyâtta büyümüş en büyük pâdişâhlar, hikmetin o mer-
tebesini ömrünü felsefe ile geçirmiş en büyük hakîmler bile
gösteremezler. Sonra yine o Ömer rikkat-i kalb; takvâ husû-
sunda öyle bir dereceye vâsıl olmuştu ki Kitâbullâh’dan bir
âyet tilâvet olunduğunu işidince ya bayılır, yahud bir kaç
gün hasta yatardı. Gûyâ ki Mütenebbî şu beyitle Ömer’i
kasdetmişti:

هيدي نم عزف ت دسالاف اسق



ابوذي نا عزفن نخنف قرو
* 
Pek a’lâ, bu nasıl oldu, Ömer bu mertebeyi nasıl buldu?
Acaba ahlâkiyâtı dârülfünûnlarda, ictimâiyâtı ilmî mahfiller-
de, siyâseti parlamentolarda, teşrîi hukūk mekteplerinde mi
öğrendi? Hayır, bunların hiç biri değil. Ömer yalnız Kur’ân 
ile hadîs okur, bunları düşünür, anlamakta güçlük çektiği
yerleri başkalarına sorar öğrenirdi.
Ömer ekâbir-i selefin ancak bir dânesidir ki onu size
Müslümanlığın tabîatları tahvîl husûsundaki kudretini, temâ-
yülât-ı insâniyyenin veche-i azîmetini değiştirmek, efkârı
tenvîr etmek için gösterdiği te’sîrin sür’atini gözünüzle görü-
nüz diye bir misâl olmak üzere îrâd ettik. Acaba bize ne ol-
du ki bu kadar hazâin-i ma’rifeti arkamızda bırakıyoruz da
öteden beriden hikmet dilenmeye, ahlâk dilenmeye kalkışı-
yoruz; sonra da her ma’nâsıyla hâib ü hâsir kalarak kendi
sersemliğimizin, kendi ahlâksızlığımızın cezâsını ötekinin be-
rikinin boynuna yüklüyoruz? Âyât-ı İlâhiyye’yi, ehâdîs-i Ne-
beviyye’yi ilimden, irfândan hiç nasîbi olmayan birtakım
cühelâ tarafından yüksek sesle ya salonlarda, yahud me-
zarlıklarda terennüm edilmekten başka meziyeti yokmuş gi-
bi onlara bırakıyoruz da kendimiz hâlimizi, istikbâlimizi büs-
bütün berbâd edecek boş bir sürü safsatalarla vakit geçiri-
yoruz? Evet, bugün hepimizin yaptığı bundan ibârettir.
(

ٖ     ٖ   ٰ    ننيضع نارقلا اولعج نيذلا
.

            ٖ  نيعمجا مهنلپسنل كبروف
)âyet-i ke-
rîmesi tâm bizim hakkımızdadır.
Hülâsa müslümanlar için yegâne çâre şudur:
Evvelâ ma’nâ-yı İslâm’ı hakkıyla anlamalıdır. Kezâlik
madde ile ma’nâ birbirine tamâmıyla merbût olduğundan
rûhun gāye-i azmindeki pâye-i bülende yükselebilmesi için,
dînin maksad-ı aslîsi insanı hem terakkıyât-ı maddiyyeden,
hem de teâliyât-ı ma’neviyyeden nasîbedâr etmek olduğu-
nu bilmelidir. Şunu da idrâk etmelidir ki Müslümanlık’da
ibâdet kelimesi yalnız rükû’, sücûd gibi cismânî ubûdiyeti
ifâde etmez; belki insanın gerek nefsinin, gerek âilesinin,
gerek milletinin, gerek ebnâ-yı nev’inin, hattâ bütün kâina-
tın salâhını kasdetmek şartıyla işlediği her bir iş nazar-ı İs-
lâm’da ibâdâtın en müstahseni, Allâhü Zülcelâle arzedilecek
tââtın en şereflisidir: (

هللا كمحري اهتمحر نا ناشلاو ه            تارما يف يلا اهعفري              همقللا يف يتح يش لك يف رجويل نموملا نا
“ )Mü’min, karı-
sının ağzına vereceği lokmaya varıncaya kadar her işinde
me’cûr olur. Koyuna bile merhamet edecek olursan Allah
da sana merhamet eder.” Müslümanlık sanayi’de,
keşfiyât-ı fenniyyede ileri gitmeye hiç bir zaman muârız ol-
madığı gibi müslümanları bu gibi terakkıyâta teşvîk eder.
Sâir milletlerle müsâbakadan, rekābetten geri duranları mu-
âhazede bulunur. Müslümanlık’taki şu esâslar yüzlerce âyet,
binlerce hadîs ile sarâhaten müeyyed olduktan başka ilk
cem’iyet-i İslâmiyye’nin ahvâli de ayrıca bir hüccettir. O de-
recede ki münevverü’l-fikr muallim, şâkirdinin zihnine bu â-
sârı bir dersde nakşedebilir.
İşte müslümanların derdi için çâre budur. Lâkin mütâla-
adan, vukūfdan mahrûm olan halkı bu çâreye vusûlden
men’ eden birtakım akabeler var ki o akabeleri ancak za-
man kaldırabilecektir.

ملسو هبحصو هيلع يلعو دمحم دوجولا ديس يلع هللا يلصو

–son–
O hangi çıkmaz yoldur, ki sâlik-i bî-basîri attığı hatve-i
vâpesîninde mecbûr-ı ric’at olunduğunu görünce tâ a’mâk-ı
rûhundan âteşîn bir sayha-i nedâmet koparmasın?
O hangi haksız mübârezedir, ki netîcesinde sâhibini ke-
mâl-i mahcûbiyyetle hakk u hakīkate teslîm-i silâhda muztar
bırakmasın?
Hak, haktır; bâtıl olmaz. Hak, gālibdir; onun üzerine
hiçbir şey teâlî edemez.

نيفع نارقلا اوذختاو
 şeklinde

هللا كمحري اهتمحر نا ناشلاو
 ol-
İki senedir hummâvî bir sevdâ-yı îmân ile kıvılcımlar sa-
çan bir aşk-ı vatanla, âteşler püsküren bir garâm-ı milliy-
yetle “Cenâb-ı Kur’ân-ı Hakîm ”i yed-i yemîn-i takdîsime
alarak bir hüccet-i âyetiyle, bir şâhid-i fermânıyla.
Diye feryâd ediyorum. İhvân-ı mesleğimden bir çok fu-
zalâ bu cânhırâş feryâdıma, bu hıred-sûz enîn-i istimdâdıma
–kimi tahrîren, kimi şifâhen– iştirâk ettiler!
Eğer bir zümre-i muârızîn haksız, pek haksız yere bâb-ı
i’tirâz ve muhâlefeti açmamış teşvîş-i ezhânı, tağlît-ı efkârı
mûcib olmamış olaydı kaviyyen –yüzde doksan– me’mûl
idi. Ki ma’sûm Hilâfet-i Muhammediyye, mazlûm diyânet-i
İslâmiyye bu meş’ûm, bu felâket-engîz günü idrâk etmeye-
cekti.
Siyâset-i İslâmiyye’yi şerîat-i İslâmiyye’den başka bir şey
zannederek “şerîat, siyâsete âlet edilmez. Ulemâ, öyle, her
çekilen yere gidemez; ve gidemediği için
İthâm edilemez!” diyenlerden eğer bedbaht Trablus-
garb’da bulunan varsa kemâl-i zilletle salibîn huzûr-ı insâ-
niyyet (??) ve medeniyyetine (??) medeniyet-i hayvâniyye-i
hûn-âşâmına itile, kakıla götürülerek zîr-i pây-ı kahrına atıl-
dığını gördü!
Hilâfet-i mukaddese-i İslâmiyye ile mütetevvic Hükû-
met-i Osmaniyye’nin za’f-ı siyâseti –hakīkatte yine kendisin-
den başka bir şey olmayan– şerîat-i mutahharanın felâketi
olup olmadığını gördü!
Değil, fakat mâni’-i emr-i İlâhî, mâni’-i i’dâd-ı kuvvet ol-
duğunu anladı! Efsûs….!

انوكي نا تفخ ام ناك دق



انوعجار هللا يلا انا


Ben, ne diyordum: Hakka ihtidâ, Kur’ân ’a ıktidâ ede-
lim! İşte benim cinâyetim!.....
Cenâb-ı Hak mü’minlere “yalnız hâl-i harbde bulundu-
ğunuz düşmanı değil, a’dâ-yı istikbâlinizi de terhîb ve tenkîl
edecek bir derece-i ‘âliyyede serîan ve âcilen i’dâd-ı kuv-
vete bütün istitâat-i mâliyye ve fi’liyyenizi sarfediniz! Siz, o
a’dâ-yı istikbâli bilmezsiniz! Onları Allah bilir”! buyuruyor.
Emr-i celîl-i i’dâd, vücûbî “yani: Farz” ve fevrî “yani:
derhal bilâ-ifâte-i vakt” “Kuvvet”in yalnız hâl-i harbde bulu-
nulan hasmı değil de a’dâ-yı istikbâli de kahr u tenkîl ede-
cek derecede i’dâdı matlûb-ı İlâhî. “Allâhü ekber”in şu lutf-ı
irşâdına bakılsın: A’dâ-yı istikbâli tepeleyecek derecede
kuvvetli, harbe her dakīka âmâde bulunmaklığımızı vücû-
ben ve ta’cîlen fermân buyuruyor.
İşte delîli: İtalya düne kadar a’dâ-yı istikbâlimiz miyâ-
nında i’lân-ı harb etmesini en baîdü’l-ihtimâl addederdik
değil mi? Biz, tecâvüzü kimlerden beklerdik? Karşımıza –
hem de ansızın!?– kim çıkıverdi??
Şimdi biz, Trablusgarb’ın ma’rûz kaldığı şu ciğer-sûz, şu
cân-sitân felâketinden Kur’ân-ı Hakîm ’e “Biz, İtalya’dan bu
gadr u ihâneti bu zulm ü vahşeti ummazdık. Ne yapalım ku-
vâ-yı berriyyemiz onu tepelemeye kâfî idiyse de donanma-
mız pek zaîf! Pek noksan!!” diye arz-ı i’tirâz edebilir miyiz?
İ’dâd-ı kuvvetin a’dâ-yı istikbâle teşmîli kayd-ı irşâdîsi emr-i
vücûbînin vasf-ı ta’cîlîsi bu i’tizâr-ı kûdegâneyi kirli paçavra
gibi yüzümüze çarpmaz mı?
Hac ve zekâtın farz, kurban ve sadaka-i fıtrın vâcib ol-
ması hânesi olmak, hânesinin döşemesi ve sâir bütün levâ-
zımı kat kat elbise, hademe ve’l-hâsıl bir insanın saâdet-i
hayât nâmına muhtâc olduğu her şey mevcûd bulunmak.
İşte bunlar ihtiyârî olarak havâyic-i asliyyedendir.
Bu havâyic-i asliyye miyânında bir de “esliha-i harbiyye
ve binek hayvanı” kaydı görülüyor. Bu kayd Kur’ân-ı Ha-
kîm ’deki mezkûr “i’dâd-ı kuvvet” âyet-i celîlesinden me’-
hûz. Binâenaleyh bir şart-ı vücûbî. Bir adam hizmetçi tut-
maktan vazgeçebilir. “Niçin hizmetçi tutmadın? diye mes’ûl
olmaz. Kezâ altı odalı ev yaptırır, dördile de iktifâ edebilir.
Fakat esliha-i harbiyye, binek hayvanı bu mühim ihtiyâcları
tamâmıyla te’mîn edip a’dâ-yı dînin melhûz olan tecâvüzü -
ne karşı âmâde bulunmak, akdem-i ferâiz-ı Kur’âniyye’den -
dir. Çünkü vatanın, vatan-ı İslâm’ın hayât ve memât mes’e -
lesidir. Kur’ân-ı Hakîm ’in her emrini îfâ, her nehyinden icti -
nâb ibâdettir. İ’dâd-ı kuvvet, emrini îfâ ile meşgūl iken onu
ber-vech-i matlûb-ı İlâhî ikmâl etmeden bırakıp diğerine
başlanabilir mi? Düşmanı kahr u tenkîl etmek şöyle dursun
hattâ vatanını müdâfaa ve muhâfaza edebilecek kadar kuv -
vetin yok iken hacca gideceğim zekât vereceğim kurban ke-
seceğim diye vatanını müdâfaasız bırakmak, düşmana “Bu-
yur! Hâne senin..?!” demek değil midir? Şerâit-ı vücûbu
olmayan veya kısmen noksan olan bir emir nasıl teveccüh
eder? Nasıl işlenilmesi farz olur? Seferî bulunan bir mü’-
min[e] oruç tutmak, Cuma namazı kılmak farz mı? 
daha nasıl anlatmalı bilmem, ki…! Beni “hac ve zekâtı, kur-
banı kaldırıyor..?!”
Diye bi-gayrı hakkın, zulmen, ve cehlen ithâma kalkı-
şanlar nasıl zerre kadar insâf edip de düşünmediler. Erkân-ı
mukaddese-i İslâm’ı istihfâf edecek kadar dinsiz, îmânsız bir
kâfir-i billâh hiç vatan-ı İslâm, mülk-i Kur’ân için dûzahî â-
teşler içinde cayır cayır yanar, kahrından çocuk gibi ağlar
mı? Gece sabâhlara kadar inler durur mu? “Fırsat elde iken
kuvvet..! Kuvvet..! Donanma…! Donanma….!” Diye selâ-
met-i dîn, selâmet-i vatan nâmına bar bar bağırır mı?
Beş yaşında bir çocuk bile bu suâllere bilâ-tereddüd
“Hayır!” cevâbını verir. Ya nasıl olur da bu vicdânî suâller,
bu hakīkatler düşünülmez? Düşünülmez de emvâc-ı tel’înât
ve tekfîrâtı göklere çıkan bir tûfân-ı gayz u tehevvürle o
mü’min kardeşin, o din ve milleti, vatanı için cânını fedâyı
az gören şehîd-i zî-hayâtın üzerine hücûm olunur?

     كلذك هبحاص نكي                مل نا هيلع تدترا الا رفكلاب هيمري الو             قوسفلاب الجر لجر يمري ال


“Bir mü’min bir mü’mini füsûka veya küfre nisbet et-
mez, illâ nisbet ettiği vakit mermî aleyh eğer fısk ve kü-
fürden müteberrî ise kāiline rücû’ eder.”

        هلتقك وهف رفكب انموم فذق نمو هلتقك وهف انموم نعل نمو


“Her kim mü’min kardeşini tel’în ederse onu katletmiş
gibidir. Her kim mü’min kardeşine küfür isnâd ederse onu
öldürmüş gibidir.”
Bir mü’mini küfre nisbet etmek ne büyük zulüm, ne a-
zîm cinâyettir! Ağyâr, ümmetin ulemâsını bu ağlanacak hal-
de görürse sevinç delisi olmaz, vatanımızı istîlâ ümîdlerine
bir kat daha kuvvet vermez de ne yapar?
Bu tel’înât ve tekfîrâtın hepsi kāillerine rücû’ etti. Ken-
dilerinin tecdîd-i îmân ve nikâhı lâzım geldi.
İşte haber-i sahîh! Artık onlar te’vîl torbasına girsinler!
Bakalım ellerine ne geçer?
Muhâlifînden biri de bir vukūf ve ihtisâs-ı fakīhâne(?) ile
kalemi eline almış, ibâdât-ı mâliyyenin şerâit-ı vücûbundan
bahseden makāleme zekâtın masrafından cevap vermek is-
temiş! Şerâit-ı vücûb başka! Masraf yine başka! Bu tarz ce-
vap bilmem fenn-i münâzaranın hangi sahîfesinde görül-
müş? Hanki bahsinde okunmuş?
Mezâhib-i erbaa kütüb-i fıkhiyyesinden muktebes uzun
boylu bir fihrist-i menkūlât….!
Bu kadar nâzik! Bu derece mühim bir mes’ele-i dîniyye
ve hayâtiyyeye biraz da hezeliyyât ilâve etmek kabîlinden
“Osmanlılık cihet-i câmiasıyla maâbid-i gayr-i müslimedeki
kıymetli eşyâ verilmeli!!” denilmiş! Bu vatan-ı İslâm’a diki-
len gözler, uzadılan eller medeniyet-i salîbe gözleri! Mez-
heb-i teslîs elleri! Viyana burcları önünden tâ Cisr-i Mus-
tafapaşa’ya, ve Volga Nehri kenârlarından Trabzon’a kadar
ric’at eden İslâmiyet hâkimiyetini; milyonlarla mu’tekıdlerini
kime terketti? Şimdi o kişverlerin hâkimi salîb değil mi? O
yarı cihân vüs’atindeki topraklar hâkimiyet-i İslâmiyye’nin
mahkûmiyyetine elden çıkmadı mı?
Moskoflar Ayasofya kubbesi üzerine Ortodoks haçını
dikmeye çalıştıklarını bî-pervâ söylemiyorlar mı? Ya bu ba-
kiyye-i vatan da hâkimiyet-i İslâmiyye’nin dest-i tevhîdin-
den gasb olunmak, salîbin pâ-mâl-i istîlâsı olmak tehlikesin-
de iken nasıl olur da bu teklîf-i bî-ma’nâ ortaya atılır? De-
mek bunun kāili her şeyden bî-haber! Girid’in canavardan
yırtıcı, kaplandan müfteris, cellâddan bî-his ve bî-emân
Rûmları, o ezmine-i kable’t-târîhiyye vahşîleri, o engizisyon-
ları hiçe indiren yamyamlar of…! İnsan söyleyemez, ki…–
veliyyü’n-ni’met-i cihân-ı insâniyyet, melce’-i medeniyyet
aleyhissalâtü vesselâm Efendimiz hazretleri– Hâşâ! Sümme
ve sümme hâşâ!– Nâm-ı akdesine kıyâfet taklîd ediyorlar;
içlerinden bir mel’ûna giydirip karnavallarında gezdiriyorlar,
“işte müslümanların…” diye tepesinden tırnağa kadar tah-
kīrlere, tükürüklere boğuyorlar!
Yâ Rab! Yâ Rab! Nasıl oluyor da bu cezîre yerin dibini
geçmiyor. Nasıl oluyor da bu şeytânları utandıran ervâh-ı
habîse mel’anetlerinin bu derece-i hıred-sûzuyla beraber yi-
ne yaşıyor? Ne sabûrsun Allâhım!
Yok, yok… Bizim kanımız kurumuş!
Hayır, hayır… Bizim îmânımız ma’nâsını kaybetmiş
cism-i bî-rûh!
Melek-fıtrat olsa insan yine vahşetin, mel’anetin bu mer-
tebesine tahammül edemez! Bütün varını son santimine ka-
dar cânıyla, başıyla fedâ eder de bu vahşî canavarlardan
intikāmını alır!
Hiç böyle el’an-ı mahlûkāttan, erzel-i mevcûdâttan insâ-
niyet, muâvenet mi umulur?
Avuç, avuç müslüman kanı içe içe şişmiş bu ejder-fıtrat-
lara karşı kollarını bağlayıp lâkaydâne seyretmek Müslü-
manlık şânı mıdır? Hâşâ!
Nâmûs; insanın hayât-ı hakīkīsidir. O cevher-i insâniy-
yet elden çıktıktan sonra onun için bir saâdet varsa o da
“ölüm…!”dür.
Fıkıh diyor ki: “Bir müslüman namazda iken boğuluyo-
rum, yahud yanıyorum..! diye bir feryâd işitse –müsteğīs ve-
lev gayr-i müslim de olsa– yine derhal namazı bozup onun
imdâdına yetişmek, onu kurtarmak farz olur. O; boğulur-
ken, yanarken namaza devam etmek harâmdır. Hattâ âteş-
teki tencere taşsa da birkaç paralık zarar edecek olsa yine
namazın bozulup zararın men’i lâzımdır.”
Namaz; hacdan birkaç derece efdaldir. Bî-namazın hac-
cı olur mu? Girid’de hâlâ ve hâlâ müslümanlar kıtır kıtır
kesiliyor; bu bedbaht  muvahhidlerin feryâdları âs-
mânîleri, halvet-nişînân-ı melekûtü ağlatıyor! Hac farz olsa
bile mâdem ki otuz bu kadar bin müslümanın –âileleriyle,
bî-günâh ma’sûmlarıyla– hayâtları heder edilmiş, sel gibi
kanları dökülüyor; bu bütün ma’nâ-yı fecîiyle zavallı müslü-
manların canavar pençesinden kurtarılmaları için haccın te’-
hîri farz olur.
Benim fetvâ vermek haddim değilmiş! Alay imamı imi-
şim! Müftî sıfatıyla tanımazlar imiş!
O Alay-müftîlik ünvânını Abdülhamîd kaldırdı. Çünkü
onu hal’ ile tehdîd ediyormuş! Yerine Alay-imâmeti ünvâ-
nını getirdi. Yok Abdülhamîd’in hilâfetle hâlâ bir münâ-
sebeti varsa o da bu cehl-i mürekeblerin i’tikādıdır.
Şerîat-i Muhammediyye Abdülhamîd’in İslâmiyet’inde
bile müteemmildir.
Mesâil-i fıkhiyyenin her biri bir fetvâdır. Eimme-i as-
keriyyenin efrâd-ı müslimeye okuttuğu dersler mesâil-i fık-
hiyyeden başka nedir? Elinde koca bir berât ile fıkıh ted-
rîsine me’mûr olan bir adama “Hayır! Sen fetvâ veremez-
sin! Biz seni tanımayız!” demek o kadar garazkâ[râ]ne bir
tahkīr-i hakk u hakīkattir, ki…! İşte bu cehûlâne garazkâr-
lığın ikinci bir kanlı şâhidi: Trablusgarb! Kur’ân-ı Kerîm ’i –
hâşâ!– bir duâ mecmûası, yahud bir mekteb-i ibtidâî ilmi-
hâli zannedenlerin de bu ümmete edecekleri va’z u nasîhat
işte böyle bir felâket-i dîniyye, bir musîbet-i İslâmiyye olur!
Zâten bu mübârek kisve-i din o kadar sâhibsizdir, ki avuç
açıp para dilenmek isteyenler için en serbest bir âlet-i zillet
ve meskenet olur da yine kimse aldırmaz! Onu bu fâci’ ha-
kāretten kurtaracak kimse bulunmaz!
Dilenmek isteyen bir hıristiyan; papaz kıyâfetine girebilir
mi? Böyle bir Mûsevî; haham kisvesine bürünebilir mi?
Eyvâh bizim asabiyet-i dîniyyemize! Efsûs bizim hayât-ı
milliyyemize! Her mü’min bildiği her hangi bir hakīkati, bir

هانك وب
 şeklinde yazılmıştır.
hakīkat-i dîniyye ve şer’iyyeyi söylemekle mükellef! “Dîn;
nasîhattır” buyuruluyor, ki pek doğrudur. Dînde imtiyâz ve
inhisâr yoktur, ki hak kelâm nâmına yalnız birkaç kişi söyle-
sin de mâadâsı –doğru olsun olmasın!– ağzını kapasın
sussun! Benî İsrâîl hikâyeleri, hadîs nâmına uydurulan ekâ-
zîb-i şenîa-i müftereyâtı körü körüne kabûle mecbûr olsun!
O, Vatikan Sarayı’na, lâ-yuhtîlik (???) makām-ı teslîse hâs
bir mantıktır.
İ’dâd-ı kuvvet, hıfz-ı hayât-ı İslâmiyyet nâmına Medîne-i
Münevvere dâiren mâ-dâr hendek içine alınırken bizzât a-
leyhissalâtü vesselâm efendimiz hazretleri ameliyât-ı hafriy-
yeye iştirâk buyurdular. Düşman geliyordu; tesrî’ ve ta’cîlin
son nokta-i imkânına kadar varıldı. Sahâbe-i kirâm hazerâtı
üç gün ağızlarına bir lokma koyacak vakit bulamadılar.
Zât-ı Hazret-i Risâlet-penâhî (aleyhissalâtü vesselâm)
dört vakit namazı te’hîrde muztar kaldılar.
Ne için? Ne için? Hayât her şeyden muazzezdir. Dîn,
hayât ile, hayât istiklâl ve hâkimiyetle kāimdir. Salîb müm-
kün değil hilâli çekemez! Hilâl dedikce sinirlerine dokunur!
Bir tehevvür-i mücessem kesilir! Yeryüzünden İslâmiyet’in
kalktığını görmek işte onun için en büyük bir saâdet! Onun
gāye-i hayâli ancak ve ancak nûr-ı Hakk’ın itfâsı!! Katolik
misyonerlerinin arkalarına ordular, zırhlılar alıp âlem-i İs-
lâm’a musallat olmaları, müslümanları her ne sûret ve her
hangi vâsıta ve kuvvetle olursa olsun hıristiyan yapmaya ça-
lışmaları işte bu gāye-i hayâlin ne kadar akūr olduğunu gös-
terir.
Müslümanlar, dînlerini ve dînlerinden başka bir şey
olmayan milliyetlerini vatanlarını muhâfaza etmek için im-
kân dâhilinde buldukları her şeyi ale’l-ıtlâk yapmaya me’-
zûndurlar. Görülmez mi? Şarâbın katresi harâm iken lok-
ması boğazında kalan ve o anda şarâbdan başka bir me-
ded-res bulamayan onu içmekle mükellef oluyor. Çünkü
hayât her şeyden muazzez! Yeryüzünde müslüman kalma-
dıktan sonra İslâmiyet de Sidre’ye çekilir. Cenâb-ı Hakk’ın
(

       ٖ    جرح نم نيدلا يف مكيلع لعج امو
)

جرح   
buyurması işte bu hikmete mebnîdir. ( ) darlık de-
mektir. Dînde darlık yoktur. Sâha-i kudsî-i diyânet o kadar
vâsi’dir, ki inde’l-ikrâh –tahlîs-ı hayât için– lafzan tebdîl-i
dîne bile müsâade eder.

         ٖ        ناميالاب نيمطم هبلقو هركا نم الا



Fakat maksad mükâbere ve müşâgabe olunca i’dâd-ı
kuvvet farz-ı kifâye, halbuki zekât farz-ı ayn diye dört buçuk
fakīrin terfîh-i maîşetini koca bir milletin hayât, nâmûs ve
istiklâline tercîh etmek cinnetini gösterir.
Bugünden i’tibâren on sene bütün istitâat-i mâliyye ve
fi’liyyemizi –Allah’ın emr u fermân buyurduğu vechile– i’-
dâd-ı kuvvete hasretsek yine a’dâ-yı istikbâlimizi kahr u ten-
kîl edecek dereceye îsâl edemeyiz!
Düşünelim: “Kuvvet” buyuruluyor! Ok, yay, mızrak, kı-
lıç, kalkan değil…!

Bunlar bin üç yüz sene evvel birkaç bin dirhem gümüşle
alınabilirdi. Fakat şimdi kuvvet, milyonlarla liraya muhtâc!
Bir zırhlı iki buçuk milyon altına oturuyor.
Sonra bunun fabrikası da kuvvet! Bak, İnsaldo’daki kru-
vazörümüzü İtalya zabt ve müsâdere etti.
Zannederim, ki son taksîti kalmıştı. İşte düşmanı kahr u
tenkîl etmek için aynı düşmana sipâriş olunan kuvvet şim-
dikidir. Trablusgarb’da başımıza dağları, taşları indirir! İkti-
sâdî, sevkü’l-ceyşî bütün hutût-ı hadîdiyye de kuvvet! Ma-
âdin ihrâcı da kuvvet!

ٖ      اعيمج ضرالا يف ام ٖ        مكل قلخ يذلا وه



Avrupa vatanımıza burnunu sokmak, bizi vatanımızdan
sürüp  çıkarmak için hiç zahmet çekmiyor. Biz bütün
iktisâd, bütün hayât kapılarını ardına kadar açmışız! Bulgar
bile Köstendil-Kumanova hattı[nı] almak, ciğerimize pençe-
sini sokmak istiyor. Bağdad hattının açtığı siyâset katmerleri
birer levha-i musîbet olup karşımıza dikilmiş!
Allah aşkına! Allah aşkına! Ma’rifetten, fenden, servet-
ten, ticâretten her şeyden mahrûm olan bir millet yaşamak
hakkına nasıl mâlik olabilir? Allah bizim hâtırımız için kā-
nûn-ı tabîati bozsun da bizi gûyâ müslümanmışız diye istis-
nâ mı etsin? Âh….! Bir insan âlim olup da dînine, milletine
hizmet edemeyeceğine, dîninin, felâketine bî-gâne kalaca-
ğına bir çoban, bir sığırtmaç olması bin kat hayırlıdır.

رتد ردرپ رت راديب وا هك ره



رتدرز خررت هاكا وا هك ره


İlim; sîgacılıktan, mefsûl ve mevsûlü’n-netâyic kıyâsât-
tan ibâret kalınca işte böyle Girid de gider, Trablus da gi-
der. Yarın Balkanlar volkanlar kusmaya, seyyâlât-ı mesâib
akıtmaya başlar, Ruslar Karadeniz’de serîan ve âcilen dört
aded dritnot yapıyorlar.
Bunlar hiç bizim için midir? Hele ikmâl borusu çalınsın,
hele bir kere denize indirilsin de o zaman Moskof’un bize
karşı alacağı vaz’iyyet görülür!
Deli Petro’nun Ayasofya kubbesi üzerine diktiği göz bir
lahza oradan ayrılmaz.
Avrupa; Trablusgarb’ı İtalya’ya niçin peşkeş çekti.
Emel-i muazzez ve mukaddesini öldürmek, gömmek
için…! Bu; salîbin tevhîde en müdhiş bir hücûm-ı akūrâ-
nesi, bir savlet-i müfterisânesidir! Sonra Hükûmet-i Osma-
niyye’nin mahvı!.. Dikkat olundu mu? İtalya ültimatomunda
bizi Trablusgarb’ı i’mâr etmemiş olmakla ithâm ediyor. İşte
bu bir intâk-ı haktır. “Niçin i’mâr etmedin?” demek “Niçin
berren ve bahren takviye ve tahkîm etmedin?” sözünün
mukaddimesidir!
Biz Trablus’la Preveze’de kuvvetli birer filo bulundur-
muş, sevâhili de mükemmelen tahkîm etmiş olaydık İtalya
bu harbe cür’et edemezdi, kaldı, ki Suriye Bahr-i Ahmer se-
vâhili! Kaldı, ki Basra Körfezi! Ya düşman Musavva’dan
Cidde’ye Yenbû’a taarruz Haremeyn-i Muhteremeyn’e te-
câvüz etse!...
Hâlâ Konya tarîkıyla hacca gitmek istiyoruz! O kadar
gāfiliz. Ki harâmı farz i’tikād ederek hac uğruna bütün va-
tan-ı İslâm’ı livâü’l-hamd-i Muhammedî ile a’dâ-yı dîne,
düşman-ı Kur’ân ’a bırakıyoruz! Doksan üç felâket harbinde
Tuna havâlîsinden Hicâz’a giden bedbahtlar gibi karılarımı-
zı, kızlarımızı Moskof zâbitânının, Bulgar canavarlarının…
görmek istiyoruz! Yazıktır… Pek yazık!
Bu şikāk u nifâktan, bu muhâsededen, bu mükâbere ve
muânededen, bu müşâgabeden, bu mefsûl ve mevsûlü’n-
netâyic kıyâsât-ı Sokratiyye’den vazgeçelim! Habl-i metîn-i
İlâhî’ye, Kur’ân-ı Hakîm ’e dört el ile sarılalım! Avrupa’dan
korkmayalım:
(

   ٰ        مهعم وهو هللا نم نوفختسي الو سانلا نم نوفختسي
)Allah’dan
korkalım Allah’dan…!
Allah’dan korkar, ittihâd edersek bütün dünya bizden
korkar. Onlar İslâmiyet’in ne demek olduğunu bilirler. Üm-
met-i İslâmiyyeyi hakka, hakīkate selâmete irşâd edelim!
Mes’ûliyetin en büyüğü ulemâyadır. Bâb-ı fetvâyadır. (

نولعفت امم يرب ينا دهشا مهللا
!
)Vakt-i merhûnunda bir fetvâ-yı
d i gerle hükmü fesh olunmak üzere Hilâfet-i Muhammediy-
ye makām-ı akdesine doğrudan doğruya merbût bütün ehl-i
îmâna istitâat-i mâliyye ve fi’liyyelerinin i’dâd-ı kuvvete hasr
u sarfı vücûb-ı âciline bir fetvâ kâfîdir. (

!م السلا كمسا همرحب مالسلا راد اندها مهللا
)

Bu sırada mahdûm-ı Peygamberî İbrahim bin Muham-
med hazretleri henüz bir buçuk yaşında olduğu halde vefât
etti. Nebiyy-i şefîk efendimiz ziyâdesiyle müteessir oldu. Te-
sâdüfen o gün de güneş tutuldu. Medîne ahâlîsi, bunu Ce-
nâb-ı İbrahim’in vefâtına hamletti. Fakat zanları taraf-ı Ri-
sâlet’den tashîh kılındı ve “Güneşle ay Cenâb-ı Hakk’ın iki
âyeti yani eser-i kudretidir kimsenin hayât ve memâtı için
tutulmazlar” buyuruldu.
Bundan sonra Yemen’de Esved-i Ansî ve Yemâme’de
Müseyleme isminde iki şarlatan peydâ olup peygamberlik
da’vâsına kalkıştı. Necran’lılar Esved-i Ansî’ye tâbi’ oldular,
birlikte girip San’â’yı zabtettiler. San’â Vâlisi Muâz bin Ce-
bel me’mûriyetini terke mecbûr oldu ve Me’rib’e gidip ora
vâlisi Ebû Mûsâ el-Eşârî ile Hadramût’a çekildi.
Diğer tarafdan Benî Esed şeyhi olan Tuleyha bin Hu-
veylid de da’vâ-yı nübüvvetle sâde-dilân-ı urbânı iğfâl ü
ıdlâle başladı. Efendimiz, Esved ile Müseyleme’nin yakında
telef edileceğini vahy-i İlâhiyle ashâbına haber verdi ve her
üçünün hakkından gelinmesi için evâmir-i lâzımede bulun-
du.
Hicretin on birinci yılında Şâm mülhakātından Belkā’
üzerine gönderilmek  üzere bir ordu tertîb olunup
Üsâme bin Zeyd hazretlerinin kumandasına tevdî’ edildi ve
serdâra sancakla beraber “Babanın şehîd olduğu yere git,
düşmanları atlara çiğnet” emri verildi. Çünkü evvelce Kerek
beldesinin kıble cihetinde ve Mûte denilen mevki’de ehl-i
İslâm’ın Rûmlar ve mutanassır Arablarla bir harbi vukū’
bularak Zeyd bin Hârise, Ca’fer-i Tayyâr, Abdullah bin Re-
vâha gibi üç değerli ve fedâkâr kumandanla bir çok sahâbî
şehîd düşmüş muahharan Hâlid bin el-Velîd’in mahâret-i
harbiyyesi sâyesinde muhârebe kazanılmıştı. Üsâme yed-i
Peygamberî’den tesellüm ettiği sancağı –İslâm’ın ilk sancak-
dârı olan– Büreyde bin el-Husayb’e teslîm eyledi ve Medîne
hâricinde Cürf nâmındaki mahalle ordusunu kurdu.
Ebûbekir, Ömer, Saîd, Ebû Ubeyde gibi kibâr-ı ashâb-
dan ve aşere-i mübeşşereden bulunan zevât-ı kirâm da bu
ordunun efrâdından idi. Resûl-i Ekrem Efendimiz, on birinci
sene-i hicriyye Safer’inin sonunda hastalandı. Fakat râhat-
sızlığına ehemmiyet vermeyerek askerin techîzâtına nezâret
buyurdu. Bir iki gün sonra Ali bin Ebî Tâlib’le Fazl bin
Abbâs (radıyallâhü anhümânın) omuzlarına tutunmuş oldu-
ğu halde mescide gelip minbere çıktı ve ashâbına va’z u na-
sîhat ederek kapalı bir sûrette helâlleşti. Ba’dehû minberden
inip hücre-i şerîfesine girdi.
Hastalık gittikce artıyor, ashâb-ı kirâmın teessürü de te-
zâyüd ediyor, herbiri mescid-i şerîfin etrâfında müteellimâne
dolaşıyordu. Nebiyy-i Rahîm Efendimiz, ashâbının teskîn-i
âlâmı için firâş-ı ıztırâbından kalktı. Önünde amcası “Abbâs
bin Abdilmuttalib” koltuklarında Ali ile Fazl bulunarak mes-
cide geldi ve minber-i saâdete çıkıp dîdârına müştâk olan-
lara iltifât buyurdu. Hiçbir peygamberin ümmeti içinde mü-
ebbed kalmadığını, zât-ı akdeslerinin de bit-tabi’ muhalled
olamayacağını söyledi. Muhâcirîn-i evvelîne hürmet ve riâ-
yette bulunmalarını Ensâr’a, Ensâr’a da lutf u şefkatle mu-
âmele eylemelerini Muhâcirîn’e tavsiye etti. Daha bir çok
mevâız u nesâyihden sonra minberden inip hücresine girdi.
Ezân okundukca yatağından davranıyor, mescide gelip ce-
mâate namaz kıldırıyordu. Fakat vefâtına üç gün kala rahat-
sızlığı arttırdığı cihetle mescide çıkamadı ve Ebûbekir nama-
zı kıldırsın emrini verdi. Hazret-i Ebûbekir daha peygamber
hayâtında iken imam olup on yedi vakit namaz kıldırdı.
Rebiülevvel’in on birinci Pazar gecesi Yemen’deki Es-
ved-i Ansî’nin San’â’da uyurken taraf-ı müslimînden katle-
dildiği vahyen bildirilmekle bunu ashâbına tebşîr eyledi.
Pazar günü hastalığı arttı. Pazartesi sabâhı biraz açıldı,
mescidde sabâh namazı kılınırken geldi, Ebûbekir’e ittibâan
edâ-yı salât etti. Namazı müteâkıb hücresine çekildi ve artık
râhat döşeğine yattı.
O gün Üsâme huzûr-ı Nebevî’ye gelip azîmeti hakkında
istîzân etti. Efendimiz de alâ bereketillâh git dedi. Genç
serdâr, ordugâha gidip hareket etmek üzere iken Resûlullâh
ağırlaştı. Kerîme-i mükerremesi Fâtımetü’z-Zehrâ –radıyallâ-
hü anhâyı– çağırttı. Kulağına “Ben vefât edeceğim”der. Ce-
nâb-ı Zehrâ ağlamaya başladı. Sonra “Ehl-i beytimden en
evvel bana mülâkī olacak sensin” buyurdu. Bu defa da
Hazret-i Betûl sevindi ve güldü.
On birinci sene-i hicriyye Rebiülevvel’inin on ikinci
Pazartesi günü öğle üstü irtihâl-i Peygamberî vukū’ buldu.
Ehl-i beytin feryâdı vefât-ı Nebevî’yi Medîne ahâlîsine
duyurdu. Herkes[i] dehşet-âmîz bir hayret istîlâ etti. Hazret-i
Ali olduğu yerde dona kaldı, Hazret-i Osman’ın teessürün-
den dili tutuldu, Hazret-i Ömer, şaşırıp kılıcını çekti “Her
kim peygamber öldü derse kafasını keserim” diye haykır-
maya başladı. Hazret-i Ebûbekir, bin-nisbe temkînini mu-
hâfaza eyleyerek hücre-i saâdete girip vech-i Risâleti açtı.
Ağlaya ağlaya öptükten sonra ehl-i beyte tesellî verdi
ba’dehu mescide gelip Resûlullâh Efendimizin vefât ettiğini,
bunun da pek tabîî bir şey olduğunu söyledi. (

نوتيم          مهناو تيم كنا

   
) âyet-i kerîmesini okudu. O vakit ashâb-ı kirâm, fil-
hakīka Resûl-i Ekrem’in âhirete gittiğine inandı ve gözlerden
tûfân-ı teellüm boşandı.
Vefât-ı Peygamberî’yi haber alan Üsâme, yed-i Resûlul-
lâh’dan tesellüm ettiği livâ-yı şerîfi getirip hücre-i saâdet
pîşgâhına dikti. Şu hâl de bütün bütün teessür ve tahassürü
mûcib oldu.
Abbâs ve Ali hazerâtıyla sâir ehl-i beyt-i kirâm, peygam-
berin techîz ü tekfîniyle meşgūl bulundukları sırada ensâr-ı
İslâm olan Medîne ahâlîsi temşiyet-i umûr için bir halîfe
intihâbına ve Benî Sâide suffasında toplanıp müzâkere et-
meye kalkıştı.
Bunlardan Hazrec kabîlesinin reisi Sa’d bin Ubâde’nin
makām-ı hilâfete bit-ta’yîn kendisine bey’at edilmesi hemen
hemen kararlaştırıldığı sırada Ebûbekir, Ömer, Ebû Ubeyde
hazretleri mahall-i ictimâa yetişti. Cenâb-ı sıddîk ile Hazret-i
Fârûk’un îrâd ettiği nutuklar üzerine Sa’d bin Übâde’nin
ta’yîninden sarf-ı nazar kılınarak yâr-ı gâr-ı Nebevî Sıddîk-ı
Ekber hazretleri halîfe intihâb edildi ve oracıkta kendisine
bey’at olundu.
Kibâr-ı sahâbeden bazıları bir müddet mütereddid dav-
randılarsa da bilâhare hepsi gelip halîfe-i Resûlullâh’a arz-ı
bey’at eylediler. Resûlullâh’ın nereye defni münâsib olacağı
hakkında tereddüd edildi. Lâkin hazret-i halîfenin “Allah te-
âlâ bir peygamberin rûhunu, defn olunmasını dilediği yerde
kabz eder” meâlinde bir hadîs rivâyet eylemesi üzerine ce-
sed-i mukaddesin, rûh-ı pür-fütûhu kabz olunduğu mahalle
defnedilmesine karâr verildi.
Ve Hazret-i Âişe’ye mahsûs olan hücre-i saâdetin med-
fen-i Risâlet ittihâzıyla evvelâ erkekler, muahharan
kadınlar cenâze namazını kıldıktan sonra gece vakti tedfîn
icrâ kılındı.

هيلا كناسحاو كفطل ددع هيلع ملسو يلص مهللا

Şurası hâtırda bulunmalıdır ki Resûlullâh efendimizin
medfûn bulundukları mahall-i mübâreke “Hücre-i Saâdet”
ta’bîr edilir. Ravza-i Mutahhara denilen mevzı’-ı mukaddes
ise hücre-i saâdetle minber-i Nebevî arasındaki mevkı’-i
muhteremdir.


نوت        يمل مهناو تيمل كنا
)yazılmıştır.

ديعس
şeklinde yazılmıştır.
Asya’nın ortalarında ve / – / arz-ı şimâlî ile / –
/ tûl-i şarkī arasında şimâlden cenûba doğru kilo-
metre eni, şarktan garba doğru da kilometre boyu bu-
lunan bir hıtta-i vesîa vardır ki Afgānistân tesmiye olunur.
Sa’bü’l-mürûr ve susuz çöller sarp ve karlı dağlarla mahdûd
ve Avrupalılarca gayr-i kābil-i teshîr memâlikten ma’dûd
olan bu münferid kıt’ada bir emâret-i İslâmiyye fermân-
fermâ, bir terakkī-i rûz-efzûn i’tilâ-nümâdır ki Emîr-i Afgān
merhûm “Abdurrahmân Hân”ın zamân-ı hükûmetinde ibti-
dâ etmiştir.
Hâl-i hayâtında, ikdâmât-ı peygamber-pesendiyle tebe-
asıyla rehber-i gayret olan emîr-i mağfûr; vefâtından sonra
da vatandaşlarına bir müşevvık-ı mesâî bırakmak istemiş
ef’âl-i vâkıa ve akvâl-i nâfiasını hâvî olmak üzere –kendi ka-
lemiyle– kendi târîhini yazmıştır.
Afgān lisânıyla muharrer olan bu târîhi, emîrin münşîle-
rinden biri İngilizceye tercüme ederek Londra’da basdırmış,
İngilizcesi’nden de Rusca’ya naklolunarak nüsah-ı matbû-
ası Moskof zâbitlerine dağıdılmıştır. Ba’dehû İngiltere’nin
Horâsân’daki konsolos muâvini Gulâm Murtazâ Hân Kan-
dahârî vâsıtasıyla Fârisî’ye bit-tercüme Târîh-i Kitâb-ı Müs-
tetâb-ı Hâlât-ı Vâlâ Hazret-i Emîr Abdurrahmân Hân ün-
vân-ı matbûuyla Meşhed’de tab’ olunmuştur.
Cild-i evveli: Hazret-i emîrin zamân-ı sabâvetinden mes-
ned-nîşin-i hükûmet oluncaya kadar geçirdiği meşakkatli
hayâtı himemâtıyla ahlâfına –düstûrü’l-amel olarak– ithâf
eylediği nesâyih-âmîz kelimâtı ihtivâ eden bu kitabı, fâzıl-ı
mükerrem Abdürreşid İbrahim Efendi hazretleri edîb-i muh-
terem Mehmed Âkif Bey’e bil-iâre tercümesini tavsiye bu-
yurmuş. Hazret-i üstâd ise –daha mühim âsâr ile iştigāl ey-
lemekte olmasına binâen– bu hizmetin taraf-ı âcizânemden
îfâsını teklîf etti. Ben de müsellem olan aczime hulûs-ı niy-
yetimle galebe çalmak isteyerek o kitabı Türkçeleştirmeye
ve hidemât-ı meşkûresiyle hayât-ı sermedî iktisâb etmiş bu-
lunan bir müslüman hükümdârını dîndâşlarıma tanıtmaya
kalkıştım.
Cenâb-ı Hak muvaffakıyet ihsân buyurursa sa’y-i nâ-
çîzimle ehl-i İslâm’a belki bir hizmette bulunmuş olurum.
yaşında bulunduğum sıralarda pederim beni Kâbil’-
den Belh’e getirtti. Babam, Belh ile muzâfâtının hâkimi olup
benim vürûdumda Şibirgan’ın muhâsarasıyla meşgūl idi. İki
ay kadar Belh’de kendisine müterakkıb kaldım. Bu müddet
zarfında Şibirgan teshîr edilip babam geri dönmüştü. İstik-
bâli için Belh’den iki buçuk fersah kadar uzak bulunan

يس هع هبطم
şeklinde yazılmıştır.
Deşt-i İmâm’a gittim. Orada mülâkāt-ı pederle karîrü’l-ayn
oldum. O da beni görünce sevindi. Birlikte Belh’e geldik.
Birkaç gün sonra derse başladım. Lâkin oldukca kalın
kafalı idim: Bütün gün okuyup yazmaya çalıştığım halde
bugün ezberlediğim şeyi unutuyordum. Bir de tederrüsden
ziyâde ata binmeye ve ava gitmeye heveskâr idim. Bu
sebeblerden hocamın tedrîs husûsunda gösterdiği mesâî bî-
sûd kalıyordu. Aradan bir sene geçince şehir hâricinde ve
Tahtapül denilen mevki’de benim için bâğlı, bâğçeli bir
medrese binâ edildi. Belh’in havası vahim ve dâhili mukassî
olduğundan pederim de bizim medrese civârında bir saray
yaptırdı. Kışlalar, ticârethâneler inşâ ettirdi. Ağaçlar diktirip
bâğlar, bâğçeler yetiştirdi. Üç sene içinde Tahtapül nevîn ve
sebzîn bir şehir hâlini aldı.
Dördüncü yılın bahârında pederim, büyük babam Emîr
Dost Muhammed Hân ile görüşmek üzere Kâbil’e gitti. Beni
Türkistân Hükûmeti’ne nâib bıraktı. Altı ay icrâ-yı niyâbet
ettim. Ve hergün öğleye dört saat kalıncaya kadar ders
okumak, sonra dîvânda oturup umûr-ı hükûmetle meşgūl
olmak, ondan sonra bir parça yatıp uyumak ba’de’l-asr da
ata binip akşama kadar gezip dolaşmakla vakit geçirdim.
Kış ibtidâsında pederimden aldığım bir mektupta, ced-
dimin beni Taşkurgan Hükûmeti’ne ta’yîn ettiği tebşîr ve
süvârî piyâde ve topla derhal hareketim tavsiye
olunuyordu. Ber-mûceb-i tavsiye hemen yola çıktım. Taş-
kurgan’a vusûlümde Vezîr Muhammed Esmer Hân’ın birâ-
deri Serdâr Muhammed Emîn Hân oranın hükûmetini ba-
na tefvîz eyleyerek Kâbil’e azîmet etti.
Pederim “Haydar Hân” isminde birini bana nâib ve
müşâvir olmak üzere ta’yîn etmişti. Bu adam: Âkıl, vakūr,
muhterem bir zât olduğu gibi tabl ü alem sâhibi ve 
nefer süvârînin sergerdesi idi, pederi de Muhammed Hân
nâmında bir kimse olup Kâbil’in eşrâf ve a’yânından sayı-
lırdı.
Taşkur[ga]n’da şu sûretle imrâr-ı hayât ediyordum:
Sabâhdan öğleye üç saat kalıncaya kadar ders ile te-
vaggul
 Ba’de’d-ders öğleyi iki saat geçinceye kadar: Dî-
vânda oturup muhâkemât ile iştigāl.
Dîvândan sonra bir iki saat kadar: İstirâhat ve uyku.
Daha sonra da: Ta’lîm etmek, ata binmek, ava çıkmak,
gûy ü çevgân oynamak.
Cuma günleri ise: Tamâmıyla şikâr ile dem-güzâr oluyor
ve gece vakti Taşkurgan’a dönüyordum.
Hükûmetimin beşinci ayında pederim –esnâ-yı azîme-
timde Kâbil’de kalan– vâlidemle beraber beni görmek için
Taşkurgan’a geldi. Ve ilkbahâra kadar birlikte bulundu. Ba-
hâr gelince vâlidemi yanıma bırakıp kendisi Belh’e gitti.
Ben bir tarafdan derslerimle, diğer tarafdan umûr-ı hü-
kûmetle meşgūl oluyor; gerek me’mûrîne, gerek ahâlîye
hüsn-i muâmele ediyordum. Hattâ mahsûlât-ı zirâiyyenin

bereketli olmadığı yıllırda rüsûm-ı mukarrereyi tahfîf ve
tenzîl eyliyordum.
İki sene sonra, vilâyetin muhâsebesine bakmak üzere
pederim Taşkurgan’a geldi. Vergilerden benim yaptığım te’-
cîlâtı kabûl etmeyerek istirdâda kalkıştı. Bunların alınma-
ması hakkında çok yalvardım. Fakat dinlemedi “Zâten vilâ-
yetin hâsılatı az, askerin masrafı ise pek çok. Tahsîle mec-
burûm” diyerek bakiyye-i rüsûmdan rupiye topladı.
Ba’dehû kalkıp Belh’e avdet etti. Pederin azîmetinden son-
ra kendi kendime düşündüm. Aklıma geleni yaptığımı, idâ-
re-i hükûmete lâyık bir adam olmadığımı anladım. Binâen-
aleyh me’mûriyetimden çekilmeyi ve işi ehline tevdî’ etmeyi
münâsib gördüm. Yerime Haydar Hân’ı ikāme eyleyerek
Tahtapül’e gidip yeniden tahsîl-i ulûma başladım. Haftanın
tamâmıyla beş gününü ve Perşembelerin ikindiye kadar o-
lan zamanını teallüm ve tederrüsle geçirdikten sonra Per-
şembe günü akşam üstü ava çıkar, ertesi günü ezâna yakın
şehre dönerdim.
İki yüze yakın av köpeklerimle şikârî kuşlarım ve yüz
nefer küçük kölem vardı. Bunlardan başka maiyyetimde
süvârîler de mevcûd idi ki cümlesinin adedi hemen beş
yüzü bulurdu. Ekseriyâ Ceyhun kurbündeki ormanlarda
avlanır, bazen da Suenkara Nehri kenârında balık tutardım.
Bu sıralarda Herât Hâkimi “Vezîr Muhammed Yâr Hân”
kerîmesinin bana tezvîcine dâir pederime bir mektup gön-
derdi. Babam, vezîrin teklîfini muvâfık bulup kızını bana ni-
şânladı. Bu münâsebetle iki kayınatalar arasında meveddet-
i mütekābile husûle geldi.
Pederimin nüdemâsından Serdâr “Abdurrahîm Hân”
isminde bir şahıs vardı. Bu adam, Serdâr “Rahîmdâd Hân”
hânedânından olup mensûb bulunduğu âilenin maraz-ı ah-
lâkīsine tevârüs eylemiş hasûd ve gaddâr bir herif idi. Pe-
derimin dâire-i hükûmetinde benim kesb-i i’tibâr edişimi
çok görmeye ve askerin serdârlığı bana tevcîh olunursa ken-
di nüfûzu kalmayacağı korkusuyla hakkımda kin gütmeye
başladı.
Sevk-ı garazla beni her vakit pederime şikâyet ediyor,
babamın teveccühünü benden izâleye çalışıyordu.
Belh’de otuz bin beş yüz neferden ibâret bir ordu mev-
cûd idi ki on beş bini süvârî, piyâde, topçu olarak nizâmiye,
mütebâkīsi de Özbek, Dihrevânî, Kâbilî olmak üzere redîf
idi.
Bunlardan mâadâ altmış dâne top vardı ki kısm-ı küllîsi
pederimin taht-ı nezâretinde Kâbil’de ısâga olunmuştu.
Askerimiz ale’d-devam her gün ta’lîm eylediğinden
muntazam ve muallem bir hâle gelmişti. Bunların umûm
kumandanı “Şîr Muhammed Hân” isminde bir İngiliz müh-
tedîsi idi. Evvelce Kimbel nâmıyla müsemmâ iken büyük
pederimin ’de ettiği Kandehar Muhârebesi’nde esîr ol-
muş ve kabûl-i İslâm ile ordumuz kumandanlığına ta’yîn
kılınmış fünûn-ı adîdeye vâkıf bir fâzıl idi.
Bu zât, bildiği ulûm u fünûnu öğretmek ve kendisine bir
hayrü’l-halef yetiştirmek için beni ta’lîm ve terbiye etmesine
dâir bir gün pederimden izin istedi. Babam, bu talebi mem-
nûniyetle tervîc ederek her gün iki saat Şîr Muhammed
Hân’ın tedrîsâtından müstefîz olmamı emreyledi.
Kemâl-i şevk ile kumandanın derslerine devama baş-
ladım. İki sene ulûm-ı askeriyye ve fenn-i cerrâhî okudum.
Pederim, Kâbil’de birkaç dâne tüfenkci ustası getirtti.
Bizim mektebin yanında bir fabrika yaptırttı. Her gün dersi
ikmâl eyledikten sonra fabrikaya gider, ma’lûmât-ı nazariy-
yemi ameliyât ile tatbîk için demirleri döver ve eğelerdim.
Şu sûretle tüfenk yapmasını öğrendim. Kendi elimle üç tü-
fenk i’mâl ettim ki işten anlayanlar, bunları ustalarımın yap-
tıklarından iyi buldular. Ben, böyle terakkīde devam ettikce
Abdurrahîm Hân’ın da vehm ü hasedi artıyor, ilkāât-ı mü-
zevvirânede ileri varıyor, hattâ iftirâlara bile cür’et-yâb olu-
yordu. Bir defa benim için şarâb içmeye alıştı diye pede-
rime söylemiş, babam da aslı olmayan bir şey dolayısıyla
beni tekdîr etmişti.
Şu tekdîr-i nâ-hak, fevkalâde gücüme gitti. Belh’den
kaçmaya ve Herât’a kayınpederimin yanına gitmeye karâr
verdim. Hafiyyen firâr hazırlığında bulunduğum esnâda
maiyyetimden bazıları pederime haber vermişler. O da tah-
kīkātta bulunmuş, mes’elenin sıhhati anlaşılınca Abdurra-
hîm Hân’ın isnâdâtı hakīkat telakkī edilmiş. Bunun üzerine
pederimin emriyle mahbese atıldım ve tamâm bir sene zen-
cîr-bend olarak mahbûs yattım.
* * *
– Kāzîrî’nin beyânına nazaran
Abdülmelik târîh-i hicrîsinde Kurtuba’da irtihâl eylemiş-
tir. İbnü’l-Kâtib bu zâtın fazl ü kemâlini tasvîr husûsunda
ıtrâ’ ediyor.
Filhakīka Abdülmelik bütün ma’nâsıyla bir ansiklopedist
addolunabilir. Şuabât-ı fünûnun kâffesine dâir âsâr-ı mü-
himme te’lîfine muvaffak olmuştur. Müellefâtının mikdârı
bini mütecâviz olduğu iddiâ olunuyor. Yalnız fenn-i tıbba
dâir yetmiş cild kitap yazmış olduğu Doktor Lüsyen’in taht-ı
tasdîk ve i’tirâfındadır.
– Mîlâdın târîhinde Kur-
tuba’da irtihâl eden bu zât, her husûsdan zamanının ferîdi
sayılmıştı. Felsefe ve tıbdaki ihtisâsı umûm muâsırlarının
taht-ı i’tirâfındadır. Fen ve felsefede ta’kīb ettiği metod (u-
sûl); nazariyât ve müşâhedâtı, vak’aları tecrübelerle te’yîd-
den ibâretti. Bu husûsda bir de mühim eser yazmıştır.
– Bu zât cidden bir hârika-i
irfândır. Ulûm-ı riyâzıyye, hey’et, tıb, mantık, fıkıh, târîh ve
edebiyâtta asrının ferîdi idi. Endülüs’de ulûm-ı riyâzıyye ve
ilm-i hey’etin esâslarını vaz’ eden Yahyâ’dır. Tevsî’-ı ma’lû-
mât için –o vakitler cihân-ı medeniyyetin Paris ve Londrası
hükmünde olan– Bağdâd’a kadar icrâ-yı seyâhat eylemişti.
İlmî ve ictimâî olan bu seyâhat, Yahyâ’nın inkişâf-ı fikrî-
sine pek ziyâde hâdim olmuştur. Muhâkemesindeki rasâne-
ti, karîhasındaki cevdeti, fikrindeki vüs’ati hep bu seyâhate
medyûndur. Târîh-ı vefâtı hicretin . senesine tesâdüf
eder. Yahyâ târîh-i fünûnda İbni Semîne lakabıyla ma’-
rûfdur.
– El-Hakem
devrinin derin düşünücülerinden, ulvî sîmâlarından biridir.
Kurtuba’da ihtiyâr-ı ikāmet eylemişti. Ulûm-ı tabîiyye ve
fenn-i tıbba dâir de pek ciddî tetebbuâtta bulunmuş ise de
en ziyâde bâdî-i iştihârı olan şu’be-i fen; riyâzıyât ve ilm-i
hey’ettir. Mesleme, Avrupa mehâfil-i ilmiyyesinde pek ma’-
rûf bir isimdir. Batla[m]yus (Stéolémé)’in meşhûr el-Me -
cisti’ sini şerh ve tenkīd eylemiştir.
İlm-i hey’ete dâir; usanmak bilmez bir azm ile; senelerce
rasadât ve tedkīkātta bulunmuştur. Netîce-i rasadâtını dai-
ma düstûrât-ı riyâzıyye ile te’lîf ve te’yîde çalışırdı. Usturlab
hakkında yazmış olduğu bir eser, Avrupa erbâb-ı ilmi ara-
sında pek ziyâde iştihâr eylemiştir.
İlm-i hey’etten İhtisârü’l-Kevâkib min Zîci’l-Battânî ün-
vanlı eserinde el-Battânî’nin zîclerini icmâl ve Muhammed
bin Mûsâ zîclerini şerh ve seneleri Arabî’ye tahvîl eylemiştir.
Riyâzâttan Kitâbü’l-Muâmelât’ ı ilm-i hesâba âid bil-
cümle kavâid ve nazariyât-ı adediyyeyi câmi’dir.
Mesleme kevâkib-i sâbite hakkında pek çok rasadâtta
bulunmuş ve burcların mevâkiini musavvir ve mükemmil
bir harîta-i semâ tanzîmine muvaffak olmuştu. Paris Kütüb-
hânesi’nde “el-Kimya”ya dâir de bir kitabı bulunduğu Dok-
tor Lüsyen tarafından ityân edilmektedir.
Bodleyn (Bodleienne) Kütübhânesi’nde suhûr ve ah-
câr-ı zî-kıyem hakkında pek mühim bir eseri mevcûddur.
İspanya’daki meşhûr Üskürpal Cscvrial Kütübhânesi’nde
mahfûz olan bir eserinde tenâsül-i hayvânâta dâir şâyân-ı
dikkat ma’lûmâta tesâdüf olunuyor.
Mesleme, Abdurrahmân-ı Sâlis ve el-Hakem devirlerinin
şa’şaa-i irfânını i’lâ eden eâzımdan biridir. Mîlâdın “ ”
târîhine kadar ber-hayât olmuştur. Endülüs maârif-i İslâmiy-
yesi’nin müessislerinden bulunan bu dâhî-i irfânın halka-i
feyzinde tenevvür eden bu zevât asr-ı âtînin en büyük sîmâ-
ları derecesine irtikā eylemişlerdir. İbni Sem’ (Ebü’l-Kāsım
Sıbğ bin Muhammed), İbnü’s-Saffâr (Ebü’l-Kāsım Ahmed
bin Abdillah) ve birâderi Muhammed bin Saffâr, ez-Zehrâvî,
el-Kirmânî (Ebü’l-Hakem Amr bin Abdurrahmân), İbni Hal-
dûn gibi dâhîler Mesleme mektebinde perverşyâb-ı kemâl
olmuşlardır.
– Tuleytula’da tedrîsât-ı ilmiyye ile
meşgūl idi. İlm-i tıb, ilm-i hey’et ve ulûm-ı riyâzıyyede bi-
hakkın iştihâr eylemiştir, Tuleytula ve civârı Ebû Ca’fer sâ-
yesinde bir gülbün-i irfân hâlinde idi. Yetiştirdiği şâkirdân
miyânında pek ma’rûf ekâbir vardır. 
– Muhammed bin Abdurrahmân dev-
rinin en hâzık tabîbleri, en mütebahhir âlimleri arasında bâ-
riz bir sîmâ-yı irfân arzeden Yûnus; şarktan Endülüs’e hicret
eden eâzım-ı erbâb-ı fendendir.
Tertîb-i edviye ve teşhîs-i maraz husûsunda cidden hâiz-
i mahâret olduğu rukabâsının bile taht-ı i’tirâfında idi.
“El-Mugīsü’l-kebîr” nâmıyla sûret-i terkîbi yalnız kendin-
ce ma’lûm bir muâlece ihtirâına muvaffak olmuş ve bu
sâyede pek çok servet cem’ eylemişti. Bilâhare bu ilâcın
tarz-ı terkîbini, içinde bulunan mevâdd ü anâsırı mübeyyin
bir eser neşrederek ihtirâından muâsırlarını haberdâr ve bu
sûretle âlem-i tabâbete mühim bir hizmet îfâ eyledi.
– Sâlifü’z-zikr Yûnus
el-Harrânî’nin necl-i necîbleri olan bu iki genç Abdurrah-
mân-ı Sâlis devrinde yani . sene-i hicrîsinde berâ-yı tah-
sîl Bağdâd’a azîmet ve on sene kadar tabîb-i şehîr Sâbit bin
Sînâ’nın derslerine mülâzemet eylemişlerdi.
Şuabât-ı sâire-i ulûmu da ayrıca Bağdâd’ın meşâhîr-i
erbâb-ı fenninden tahsîl ve daha bir çok yerleri ziyâret et-
tikten sonra târîhinde Endülüs’e avdetle halîfenin hiz-
met-i tabâbetine ta’yîn olundular.
 Ahmed, bilâhare fevkalâde iştihâr eylemiştir. Hâ-
nesi âdetâ bir dârülfünûn hâlinde idi. Dâiresinin bir kısmını
laboratuvar hâline ifrâğ etmiş olduğundan on kadar kim-
yâger gece gündüz burada tahlîlât ve tertîb-i edviye ile meş-
gūl olurlardı.
Ahmed marzâ-yı fukarâya lâzım gelen ilâcları laboratu-
varından meccânen i’tâ ederdi. Bununla beraber vefâtında
yüz bin altından ziyâde serveti zuhûr etmiştir ki erbâb-ı fenn
ü iktidâra karşı gösterilen rağbet ve teveccühün bir mikyâsı
sayılabilir.
Ahmed, tabâbetin bilhassa kehhâllik kısmında hârika-
nümâ muvaffakiyetler göstermiştir.
– Emîr Abdurrahmân en-Nâsır li-Dînil-
lâh zamanında Endülüs’e muhâceret eden ekâbir-i erbâb-ı
kemâldendir.
İktidâr ve irfânına meftûn olan emîr, kendisini ehass-ı
nüdemâsı sırasına geçirmiş ve bilâhare bununla da iktifâ
etmeyerek uhdesine rütbe-i vezâret tevcîh ve bil-fi’l idâre-i
umûra iştirâk ettirmişti. İbni Ebî Usaybia’nın rivâyetine na-
zaran Yahyâ fenn-i tıbba dâir beş cildden mürekkeb bir
eser-i mühim te’lîf eylemiştir.
İlm-i teşrîha da vukūf-ı tâmmı olduğu mervîdir. Kitâbü’l-
Hükemâ ’da Yahyâ’nın fenn-i cerrâhîdeki ihtisâsına dâir
garîb bir hikâye zikrediliyor.
 – Emîr Nâsır devrinde
iştihâr etmiş eâzım-ı erbâb-ı fendendir. Fenn-i tıbdaki hazâ-
kati müsül-i sâire hükmünde idi.
Ulûm-ı tabîiyyeye dâir pek derin tetebbuât, pek esâslı
tetkīkātta bulunmuştur. Muâsırîni bulunan ulemâ, dehâ-yı
irfânını i’tirâf ve teslîme mecbûr kalmışlardı, Emîr Nâsır
Süleyman’a karşı samîmî bir meveddet perverde ediyordu.
Daima fazîlet-i ilmiyye ve ahlâkıyyesini takdîr ve sitâyişlerle
yâd ederdi hakkındaki teveccühünü uhdesine “Saduna”
Vâliliği tevcîhiyle tetvîc eylemiştir.

Dârülfünûn Osmanî edebiyât son sene şâkirdânından
Kırîmîzâde İsmail Sıdkı Efendi tarafından Ramazan bayra-
mında Silistre’de Bayraklı Câmi’-i şerîfinde okunan Türkçe
hutbedir.

نيعمجاو هلاو دمحم ديس يلع مالسلاو هاولصلاو نيملاعلا بر هلل دم حلا
.

هل ريظن الو هل كيرش ال هدحو هللا الا هلا ال نا دهشن دعب اما
.

هبوبحمو هلوسرو هدبع ادمحم نا دهشنو
.
Ey insanlar! Bizi yoktan halk eden Hazret-i Allah niçin
yarattı? (

           نودبعيل الا سنا          لاو نجلا تقلخ امو
)Zât-ı ulûhiyyetini
bir bilip ibâdet etmek için değil mi? (

     اهيلعف اسا          ٖ  نمو هسفنلف احلاص لمع نم

 
) mü’min olup iyi amel ederse dü-cihân mes’ûd
olur, aksi takdîrde kendi gaybeder.
Ey müslümanlar! Cenâb-ı Hak ebü’l-beşer Hazret-i Â-
dem’den zamân-ı Ahmedî’ye gelinceye kadar bir çok pey-
gamberân gönderdi, her kavmi, her milleti dâire-i hakk u
adâlete da’vet etti. İcâbet edenleri mes’ûd, etmeyenleri hâr
u zelîl eyledi; bu sûretle nevbet-i tulû’ âfitâb-ı Cenâb-ı Ha-
bîb-i Hazret-i Muhammed (sav)’e geldi. Vahşet, zulmet için-
de bulunan insanlar nûr-ı İslâmiyyet ile bütün cihânı gördü,
yirmi üç sene zarfında nûr-ı mübîn-i Ahmedî bütün cihânı
şa’şaadâr ve ziyâdâr buyurdu.
(

 ٰ     مكرصني هللا اورصنت نا

 
)  Eğer İslâmiyet üzere Cenâb-ı
Hakk’a itâat edecek olursanız Hazret-i Allah İslâmiyet’i i’lâ
edecek, aksi takdîrde size nusret etmeyecektir. 
Ey mü’minler! İnsanlar bir çok sınıf üzere halk olundu.
Kimi mü’min, kimi kâfir, kimi nâfi’, kimi muzır, kimi denî,
kimi ulvîdir. Kim ki îmân eder, dînini tanır, milliyetini sever,
yardım ederse o; iyidir, kim ki dîninden bî-haber, milliyetin-
den âzâde ise muzırdır o fenâdır. (

   سانلل مهرضا سانلا         رش سانلل مهعفنا سانلا ريخ
)
(

         ٰ      يثناو ركذ نم مكانقلخ انا       سانلا اهيا اي
)Babanız Âdem vâ-
lideniz Havvâ’dır. Aranızda kavim ve kabîle ile olan fark
yekdiğerinizi tanımak içindir. Yoksa iyi biliniz ki sizin büyü-
ğünüz dînini, milliyetini seven ve Allah’dan korkandır, bilâ-
tefrîk hepiniz, hepiniz mü’min, hepiniz kardeşsiniz, kardeş-
liğinizi tekbîr ile isbât ediniz. 
Ey ma’şer’-i İslâm! Bugün Fıtır bayramıdır, yalnız giyin-
mek koklanmak için değil, fukarâlara infâk, bütün mü’min-
lerin âgūş-ı uhuvvetine atılarak hakk u hukūku helâl etmek
ve o fırsat ile Cenâb-ı Hakk’ın rızâ-yı Bârî’sini kazanmak
için bir yevm-i saîddir. Bizim de beşi altıyı mütecâviz şeref-
li, saâdetli bayramlarımız vardır. Maatteessüf cehâlet milli-
yetimizi unutturmuş, bayramlarımızı âlem-i nisyâna atmış
yalnız iftâr etmek için îd-i fıtr, et yemek için kurban bayramı
kalmıştır. Bayramlarımızı biliniz, izhâr-ı şâdmânî ediniz, kîn
ü adâvet bırakmayınız, unutmayınız ki siz müslümansınız,
müslümanlara üç günden ziyâde kîn tutmak harâmdır.
Ey mü’minler! Bayramları kumârbâzlık ile Yehûdilere, îş
ü işret ile Nasrânîlere benzetmeyiniz. Bunlar müslümanlara
yakışmaz. Böyle mübârek günlerde İblîs aleyhi’l-la’ne mu-
sallat olur, sizi îş ü işrete, sefâhete, fuhşiyâta sevkeder zinhâr
aldanmayınız.

يي يتلا يللا
şeklinde yazılmıştır.
 Ey Allah’ın kulları! Bütün âlem-i İslâmiyyet birbiri-
mizden hizmet bekliyor: “İmdâd, imdâd ey müslümanlar!
Artık yeter, mezheb kavgālarını bırakınız, kavmiyeti unutu-
nuz. El ele veriniz; nûr-ı mübîn-i Ahmedî’yi bütün küre-i ar-
zın karanlık yerlerine en hücrâ köşelerine saçınız, şa’şaa-i
İslâmiyye’nin eski satvetini, eski kuvvetini istirdâd ediniz”
diyor. Niçin, neden iftirâk ediyoruz? Ne için kuvvetlerinizi
iftirâk sebebiyle zâyi’ ediyorsunuz? “

مكحير            بهذتو اولشفتف اوعزانت الو

   ٖ
” âyet-i kerîmesini bilmiyor musunuz? Bârî artık insâf
ediniz ittifâk u ittihâd ile âlem-i medeniyyette hatve-endâz-ı
terakkī olmaya çalışınız. (

يري فوس        هيعس ناو .ي            ٰ  عس ام الا ناسنالل سيل ناو

ٰ    
) Emîn olalım ki bu uğurda çalışacak olursak pek
çabuk ilerleyecek, İslâmiyet’i i’lâya muvaffak olacağız, aksi
takdîrde helâk muhakkaktır.

         ٖ   ٰ     اشحفلا نع يهنيو يبرقلا يذ ٸاتياو ناسحالاو لدعلاب رماي هللا نا
3



    نوعنص                 ٰ    ت ام ملعي هللاو ربكا هللا ركذلو ركنملاو
4



Teşrînievvel’in birinci Cumartesi günü küşâd olunan
Meclis-i Umûmî’de kırâet olunan nutk-ı hümâyûn sûretidir:
Muhterem a’yân ve meb’ûsân,
Dördüncü devre-i ictimâınızın resm-i küşâdını dahi icrâ-
ya beni muvaffak eden Cenâb-ı Hakk’a hamd-i nâ-müte-
nâhî eder ve a’zâ-yı meclise beyân-ı hoş-âmedî eylerim.
Meclisin üçüncü devre-i ictimâında kabûl ve tasdîk olu-
nan kavânînin mevki’-i icrâya vaz’ı ve bu cümleden olmak
üzere vatanımızın peyderpey i’mârı ve maârif-i umûmiy-
yenin terakkīsi ve ahâlîmizin tezâyüd-i saâdet ve servetine
lâzım olan demir yollarla sâir turuk-ı umûmiyye ve husû-
siyyeden istitâat-i mâliyyemize göre şimdilik mümkün olabi-
lenlerinin inşâsı ve bazı mahallerde ticâret limanları te’sîs ve
menâfi’-i servetimizin ihyâsı husûslarında mâzînin tesey-
yübât-ı adîde ve ihmâlât-ı medîdesinin peyâ-pey telâfîsi es-
bâbına tevessül edilmekte olduğu bir sırada İtalya Hükûmeti
Trablusgarb kıt’asına tecâvüz için tasavvur ve tehiyye ettiği
esbâbı metâlib-i muhıkka şekl ü sûretine ifrâğ ederek bir
ültimatom vermiş ve hükûmetimiz cânibinden müddet-i
muayyene zarfında cevap i’tâ olunarak İtalya’nın şâyân-ı
is’âf ve muâhedât-ı mevcûde ve saltanat-ı seniyyemizin hu-
kūk ve haysiyeti ile mümkinü’t-te’lîf metâlib-i iktisâdiyye-
sinin nazar-ı i’tibâra alınacağı te’mîn ve derhal müzâkerâta
girişilmek üzere metâlib-i mezkûre neden ibâret olduğu istî-
zâh edilmiş iken cevâben verdiği notada te’mînât ve istîzâ-
hât-ı vâkıayı nazar-ı i’tibâra almayarak Hükûmet-i Osmâ-
niyye’ye i’lân-ı harb eylemiştir.
Hükûmet-i müşârun-ileyhâ muhâsemâta hattâ kendisi-
nin ta’yîn ettiği yirmi dört saatin inkızâsından evvel ibtidâr




edip bir tarafdan Trablusgarb’a taarruz ve diğer tarafdan da
Adriyatik sevâhilindeki sefâin-i harbiyyesine tesâdüf eden
ve i’lân-ı harbden bit-tabi’ haberdâr olmadıkları cihetle dost
devletler sefâin-i harbiyyesine icrâsı kavâid-i bahriyyeden
olan merâsim-i ihtirâmiyyeyi îfâya müsâraat eyleyen torpi-
dolarımızı ansızın üzerlerine ateş açarak tahrîb ile kavâid-i
mer’iyye-i beyne’l-mileli ihlâl ve memâlik-i Osmaniyye’nin
Adriyatik sevâhilinde kâin bazı noktalarıyla Trablusgarb ve
Bingāzî kıt’alarına ve harbden bî-haber olan sefâin-i harbiy-
ye ve ticâriyye-i Osmaniyye’ye taarruzzâta devam ettiğin-
den Meclis-i Umûmî’nin vakt-i mu’tâddan evvel küşâdına
lüzûm görülmüştür.
Hükûmetimiz düvel-i muazzama-i mütehâbbeye derhal
mürâcaatla kavâid-i düveliyyeye ve şiâr-ı hakkâniyyete mu-
hâlif ve sulh-ı umûmîyi muhâfaza için her tarafdan izhâr
olunan âmâl-i hâlisâneye mübâyin olan bu harbe hukūk-ı
meşrûa ve mukaddesemiz ve şeref-i millîmiz ile te’lîfi kābil
olacak bir sûrette nihâyet verilmesi için vesâtat-ı sulh-perve-
râneleri taleb edilmiş ve devletlerden alınan cevaplar üzeri-
ne devam edilmekte olan teşebbüsât-ı siyâsiyye-i muslıhâ-
nenin netîcesine intizâren hukūk ve menâfi’-i meşrûamızın
müdâfaa ve muhâfazası için îcâb eden tevessülâttan da geri
durulmamakta bulunmuştur.
İtalya’nın hukūk-ı meşrûa ve haysiyet-i milliyyemize
mugāyir olan ve bil-cümle akvâm-ı mütemeddineyi dûçâr-ı
hayret ü teessür eden tecâvüzât-ı nâgehânîsi bir tarafdan
devletlerin niyyât-ı sulh-perverânesine bil-iştirâk idâme-i
müsâlemet için uhdesine terettüb eden vezâif-i mühimmeyi
îfâya ve diğer tarafdan usûl-i Meşrûtiyyet’in niam-ı adâlet-
kârî ve terakkıyât-perverîsinden bil-istifâde tekemmülât-ı
medeniyyesini vakt ü nakdin müsâadesi dâiresinde istihsâle
bezl-i makdûr eyleyen devletimizin ikdâmât-ı sulh-perve-
râne ve terakkī-cûyânesini haleldâr etmiştir. Hukūk ve me-
nâfi’-i meşrûamızın muhâfaza ve müdâfaası husûsunda ge-
rek hükûmetimizle Meclis-i Millî’mizin gerek bilumûm ahâlî-
mizin uhde-i hamiyyetlerine düşen vezâif-i mühimmeyi
kudret-i beşeriyyenin tealluk edebildiği derecede hüsn-i îfâ-
ya bezl-i gayret eyleyeceklerinden mutmainnim.
Milletimizin terakkī ve teâlîsi ve vatana vukū’ bulacak bu
gibi tecâvüzâtın müdâfaası için lâbüd olan kuvvetlerin e-
hemm ü akdemi ittihâd olduğunu beyâna hâcet yoktur.
Bil-cümle Osmanlıların beyninde uhuvvet ü ittihâd te-
kemmül ettikçe fevâidi tezâyüd ve memleketimizin her cihe-
tinde âmmenin hükûmet-i meşrûaya irtibâtı tezâuf eder.
Meclis-i Umûmî’nin üçüncü devre-i ictimâiyyesini müteâkı-
ben vâki’ olan seyâhatimde Kosova ve Manastır ve Selanik
vilâyetlerinde gördüğüm âsâr-ı uhuvvet-i Osmaniyye ve a-
nâsır-ı muhtelifeden ictimâ’ eden yüz binlerce vatanperve-
rân tarafından gerek Kosova meşhed-i mübârekinde gerek
cihât-ı sâirede izhâr olunan meâsir-i milliyeden cidden mü-
tehassis ü müftehir oldum.
Vatanın saâdet-i hâli için akdem-i vesâit olan bu uhuv-
vet  ve ittihâdı mertebe-i kemâle îsâle bütün Osman-
lıların sarf-ı makderet eylemeleri ehass-ı âmâlimdir.
Heyet-i Meb’ûsân ve A’yânımızın dahi gerek ahvâl-i hâ-
zıraya müteallık mübâhesâtta gerek nazar-ı tedkīklerine vaz’
olunacak levâih-ı kānûniyyenin müzâkerâtında hakīkī ve
ciddî gāyeleri hedef ittihâz ederek vatanımızın selâmet ü sa-
âdetini te’mîn edecek mukarrerât ittihâz edeceklerinden e-
mînim.
Diğer düvel-i muazzama ve hükûmât-ı mücâvire ile olan
münâsebâtımızın kemâ-kân dostâne ve hâlisâne olduğunu
maa’l-me[m]nûniyye beyân ederim. Hukūk-ı gayra tecâvüz
etmemek ve hukūkumuzu muhâfaza eylemekten ibâret olan
mesleğimizde sâbitiz.
Meslek-i hâlisimizden ümîdvâr olduğum terakkiyât ve
saâdetimizin husûlü için masrûf olacak himem-i âkılâne ve
basîretkârânenizde mazhar-ı muvaffakiyet olmanızı Cenâb-ı
Hak’dan temennî ile Meclis-i Umûmî’nin açıldığını beyân
ederim.”
* * *
Meb’ûsân ve a’yân nutk-ı hümâyûnu kāimen istimâ’ et-
tiler. Nutk-ı hümâyûn kırâet edildikten sonra Nakībü’l-eşrâf
ile Hey’et-i A’yân a’zâsından Manastırlı İsmail Hakkı Efendi
hazretleri tarafından birer duâ tilâvet edilmiştir. İsmail Hakkı
Efendi hazretlerinin okudukları duâ mahzûzıyet-i şâhâneyi
mûcib olmuş ve bir sûreti elde edildiği cihetle ber-vech-i zîr
derc olunmuştur.

ناسحالا ميدق ايو ناطلسلا ميظع اي مهللا


İşbu rûz-ı meyâmin-bürûzda vukū’ bulan ictimâ’-ı mes’-
ûd-ı millîmizi devlet ve milletimiz hakkında bâis-i teâlî-i şev-
ket ü şân, bâdî-i tevâlî-i füyûzât-ı bî-pâyân eyle yâ Rab!
Meşrûtiyet-i mübeccelemiz sâyesinde bâ-irâde-i seniy-
ye-i hazret-i mülûkâne huzûruyla şeref-yâb olduğumuz bu
resm-i küşâd-ı mebrûru karîn-i yümn ü mes’adet-i firâvân
eyle yâ Rab!
Bu sene-i mübârekede vukū’ bulacak müzâkerât ve mü-
kâlemâtımıza bir kat daha kesb-i intizâm ettirerek netâyic-i
hasenesini kesîrü’l-feyezân eyle yâ Rab!
Bil-cümle a’zâ-yı kirâmı mazhar buyurulacakları hüsn-i
i’tilâf ü ittihâdları şehâdetiyle gıbta-bahşâ-yı âfâk-ı cihân,
meâsir-i fâhirelerin âverde-i elsine-i şükrân eyle yâ Rab!
Her türlü müşkilât-ı dâhiliyye ve mu’dılât-i hâriciyyenin
hall ü iktişâfını tevfîkāt-ı Rabbâniyyenle kuvve-i teşrîiyye ve
kuvve-i icrâiyyemiz beyninde husûl-pezîr olacak ittihâd-ı
tâm sâyesinde sehl ü âsân eyle yâ Rab!
Ed’iye-i hayri[yy]e-i Hilâfet-penâhîleri her an ü zaman
uhde-i âcizânelerimize vecîbe-i lâzımü’l-iz’ân pâdişâh-ı zî-
şevket ü şân, şehenşâh-ı ma’âlî-ünvân es-Sultân ibnü’s-sul-
tân es-Sultân Mehmed Reşâd Hân (halledallâhü hilâfetehû
ilâ âhiri’d-devrân) pâdişâh-ı âlem-penâh efendimiz hazret-
lerini ile’l-ebed serîr-ârâ-yı şevket ü şân, revnak-fezâ-yı ma-
kām-ı kudsiyyet-nişân eyle yâ Rab!
Bil-cümle encâl-i kirâmını, kâffe-i erkân ve hânedân-ı
saltanatını sahn-ı zindegânîde hemîşe şâdân eyle yâ Rab!
Rûhâniyet-i celîle-i Risâlet-penâh-ı a’zam’ı makām-ı ak-
des-i hilâfet-i uzmâlarına ale’d-devam meded-resân, selâ-
met-feşân eyle yâ Rab!
Ordu-yı mefâhir-meşhûn-ı Osmanî, donanma-yı hümâ-
yûn-ı millî ve bil-cümle asâkir-i berriyye ve bahriyye-i şâhâ-
nelerini her zaman mazhar-ı inâyet-i Rabb-i Yezdân ve nus-
ret-gerde-i nişe[s]tegân eyle yâ Rab!
Kâffe-i vükelâ-yı devleti ve cemî’-i me’mûrîn ü müstah-
demîn-i hükûmeti câdde-i istikāmet üzere rast-revân eyle yâ
Rab!
Bu sâyede bil-cümle memâlik ü büldân-ı Osmaniyânı
mânend-i gülzâr-ı cinân-ı gülistân-ı umrân ve tecellîgâh-ı
emn ü emân eyle yâ Rab!
Dînimiz, devletimiz, efrâd-ı milletimiz, eczâ-yı memâli-
kimiz ve Meşrûtiyet-i idâremiz aleyhinde sarf-ı mesâî eden
bedhâhânı, anâsır-ı Osmaniyye’miz beynine îkā’-ı tefrika ve
ilkā-yı münâferete yeltenen erbâb-ı mekr u fesâdı endâhte-i
çâh-ı hazelân eyle yâ Rab!
Ve ale’l-ihtisâs bi-gayri hakkın ve bilâ-mûcib bize karşı
i’lân-ı harble vahşiyâne sûrette memâlikimizi tahrîbe kıyâm
eden a’dâ-yı hâk-sârı makhûr u perîşân, her türlü arzu ve
emellerini karîn-i haybet ü hüsrân eyle yâ Rab!
Arzolunan daavât-ı ihlâs-gâyâtımızı karîn-i âmîn-i kerrû-
biyân ve bu sâyede cümlemizi, bütün akvâm-ı Osmaniyânı
mesrûr u handân eyle yâ Rab!
Sübhâne Rabbike Rabbi’l-izzeti ilh.


   ٰ ٰ         مهسفناب ام اوريغي يتح موقب ام ريغي ال هللا نا
1

     ٖ     اريمدت اهانرمدف                 لوقلا اهيلع قحف اهيف اوقسفف اهيفرتم انرما هيرق كلهن نا ان       درا اذاو
...

هيالا
. 
Trablusgarb meb’ûsları tarafından sâbık kabineden îzâ-
hât talebini hâvî verilen takrîr sûretidir: 
Efendiler,
Bugün Trablusgarb ve Bingāzî, bir düşman-ı adl ü insâ-
niyyetin savlet-i akūrânesi ile hâk-i pâk-i vatandan ayrılmak
tehlikesine ma’rûz bulunuyor.
Trablusgarb ve Bingāzî ile vatan-ı azîz ve mukaddes vü-
cûdunun bir rub’unu, millet-i mübeccele-i Osmaniyye iki
milyona karîb evlâdını; saltanat Afrika’daki hâkimiyetini,
makām-ı muallâ-yı Hilâfet ise Afrika kıt’asındaki doksan
milyonluk İslâm ile râbıta-i maddiyyesini gāib ediyor.
 Dünya, medeniyet ve insâniyetperverliği ile müf-
tehir! Fakat bütün bu müddeayât-ı kâzibe ile beraber el-ân
hakkın kuvvetten başka bir şey olmadığını anlamak ve gör-
memek için mahrûm-ı iz’ân u im’ân olmak lâzımdır.
Bunun için bizler kalblerimiz kan ağlayarak biliyorduk
ve hükûmet ile sizlerin nazar-ı dikkatlerinizi celbe uğraşıyor-
duk ki Osmanlı kuvâ-yı hâzırası mülk-i vesî’-i Osmanî’den
pâyitaht-ı saltanattan baîd ve müfrez muvâsalatı azîm kuv-
ve-i bahriyyeye muhtâc ve müftekır Traslusgarb ve Bingā-
zî’yi böyle ahvâl karşısında kat’iyyen müdâfaa ve muhâ-
fazaya kudret-yâb olamayacaktır.
Bu kıt’anın ağyâr-ı mütecâvire tasallutât ve tecâvüzâtın-
dan muhâfaza ve istihlâsı Osmanlılığın onlar derecesinde
kavî, Osmanlı bahriyesinin hiç olmazsa onlarınki kadar me-
hîb olmasına mütevakkıfdır.
İdâre-i sâbıkanın kuvve-i bahriyye-i Osmaniyye’yi hâi-
nâne ihmâl etmesi yüzünden maatteessüf böyle bir kuvvetin
birkaç sene zarfında ikmâl ü itmâm edemeyeceği de ma’-
lûm ve musaddaktır.
Bununla beraber bütün dünya ve vicdân-ı millet i’tirâf
eder ki, bedbaht vatanın müdâfaa ve istihlâsı, düşmanların
teşebbüsât-ı istîlâ-cûyânelerinin ta’vîk u te’hîri, hiç olmazsa,
Osmanlı şeref-i millîsinin muhâfaza ve sıyâneti için işbu
kuvvetler hâricinde daha birtakım tedâbîr-i siyâsiyye ittihâz
ve tatbîki lâbüdd ü mümkin idi.
Trablus ve Bingāzî gibi bir kıt’anın muhâfaza-i hukūk u
menâfii yalnız kuvve-i bahriyye-i devlete değil, aynı zaman-
da metîn ve vâzıh bir siyâset-i hâriciyyeye muhît-i memle-
kete muvâfık teşkîlât-ı dâhiliyye ve iktisâdiyye, yine mevkiin
husûsiyetiyle mütenâsib tertîbât-ı harbiyyeye istinâd ve itti-
kâ eder.
Mülk-i mukaddes-i Osmanî’nin temâmiyet-i mülkiyye-
sini bugüne kadar mevcûd muâhedât-ı kâzibede olduğu gibi
yalnız lafzan te’mîn ve tasdîk değil, kuvve-i harbiyye ve
bahriyyesiyle te’yîd ve tevsîkı deruhde eden devletlerle akd-
i ittifâk u i’tilâf eylemesine muhtâc bulunmaktadır.
Trablusgarb ve Bingāzî muhît-i mahsûsu teşkîlât-ı idâriy-
ye ve iktisâdiyyesinin vaz’iyyet-i coğrafya ve milliyyesiyle
mütenâsib ve müterâfık olmasını istilzâm eder. Ve bunun
ilelebed livâ-i mukaddes-i Osmanî altında pâyidâr olmak
için başlı başına yaşayabilecek bir idâre-i mülkiyye ve mâ-
liyyeye mâlik, millî ve mahallî teşkîlât-ı askeriyyeye de son
derecede muhtâc ve müftekır bulunuyordu.
Evet donanmamızın âmâl ve ârzû-yı millet nisbetinde
bir sür’atle ikmâli mümkün olamıyordu. Fakat şu arzetti-
ğimiz teşebbüsâta ibtidâr etmek de acaba kābil değil midir?.
Hayır, biz ne siyâset-i hâriciyyemizle, ne teşkîlât-ı mâliy-
yemizle, ne terakkıyât-ı askeriyyemizle uğraştık. Trablusgarb
ve Bingāzî’yi, umûm devletlerle vifâk u ittifâk politikasının
netâyic-i mütereddide ve meş’ûmesine terkettik. Kendi sulh-
perverliğimizi safdilâne dünyaya, dünyanın muhteris devlet
ve diplomatlarına ta’mîm ü tevcîh ile kendi kendimizi al-
dattık.
Teşkîlât-ı mülkiyyede, bugün vatan, sevgili vatan uğrun-
da kanlarını dökerek hamiyet-i milliyye-i Osmaniyyelerini
gösteren Trabluslu kardeşlerimize memâlik-i Osmaniyye’nin
cihât-ı sâiresindeki bir çok vatandaşlarımız gibi i’timâdsızlık,
emniyetsizlik göstermek sûretinde atâlet ve cehâlete pek
muvâfık bir meslek-i sakīm intihâb eyledik. İş görmedik. İh-
tilâller, harb-i dâhilîler îcâdıyla cism-i vatanı za’fa giriftâr
ettik. Mâlî hiçbir tedbîr ittihâz edilmedi. Hazîne-i Mâliyye’yi
milyonların bâr-ı sakīli altında bıraktığımız gibi Trablusgarb’ı
aç ve sefîl inlettik, inlettik de orada bir muhît-ı acz u za’f
vücûda getirdik.
Nihâyet büyük bir gaflet ve terâhî ile bugüne kadar, ne
asker, ne vesâit-ı tedâfüiyye-i milliyye, hiç, hiçbir şey hazır-
lamadık.
Lâkin biz, bu tedâbîr-i metîne ve ciddiyenin ittihâzından
da vazgeçtik. Hakkı Paşa Kabinesi bunlardan sarf-ı nazar,
idâre-i sâbıka zamanında görülmeyen düşüncesizlikler, gaf-
letler, atâletler irâe etmek bedbahtlığında da bulundu.
Ez-cümle Trablus’un ve Bingāzî’nin istîlâsına muhteri-
sâne nasb-ı enzâr etmiş olan düşmanlarımızı tedhîş ile te-
şebbüsât-ı istîlâ-cûyânelerini ta’vîk etmek için oralardaki
kuvve-i berriyyemizin efrâd, mühimmât ve erzâkının sûret-i
dâimede kâfî mikdârda bulundurulmasını bile düşüneme-
dik.
Biz, Trablus meb’ûslarını ahvâl-i ma’rûzadan başka
Hakkı Paşa Kabinesi’nin sırf Trablusgarb’a karşı ihtiyâr eyle-
diği siyâsî ve idârî hatîâtını kanlar ağlayarak arz ve ta’dâd
mecbûriyet-i elîmesinde bulundurdu. Şöyle ki devr-i sâbıkta
bile oralardaki kuvve-i berriyyenin mevcûdu hemen dâimî
sûrette on beş bin ile yirmi bin râddesinde bulunmakta ol-
duktan başka hîn-i iktizâda kuvve-i nizâmiyyeye yardım et-
mek üzere kırk elli bin silahşörü teşkîl eden kul-oğlu ocakla-
rını tertîb ve emr-i müdâfaada istihdâm olunabilecek bir hâ-
le getirilmek üzere ta’lîm-i askerî ile terbiye edilegelmekte
olduğu halde bunu nazara almadıktan mâadâ bütçe-
sinde Trablusgarb’da nefer istihdâmı kānûnen kabûl edilmiş
iken buna rağmen oradaki fırka-i nizâmiyye mevcûdundan
bir mikdâr-ı mühimmi Yemen’e sevk ile iâde edilmedi. Bu
istibdâl edilen efrâd yerine tâm mikdârda efrâd-ı cedîde
gönderilmedi ve öteden beri oradaki kuvveti iki alaydan
ibâret ve bütçesiyle de öylece kabûl edilip ve ’inci.
alaylar oraya mahsûs iken bu da bir alaya tenzîl edildi. Bi-
nâenaleyh fırka mevcûdu bugün beş binden noksan bir
mertebeye indirildi.
Sâniyen: İ’lân-ı Meşrûtiyet’i müteâkıb meb’ûslukla bura-
ya geldiğimiz günden beri halkımızın memleketlerini bu gibi
tecâvüzâttan sıyâneti için kemâl-i iştiyâkla arzu ve intizâr ve
hattâ defeâtle arz-ı mahzarlar takdîmiyle icrâsını taleb ettik-
leri ahz-ı asker muâmelesinin hemen tatbîkine mübâderet
edilmesi  için tahrîren ve şifâhen vâki’ olan mürâca-
âtımıza ve bütçesinde Trablus ve Bingāzî Ahz-i Asker
Şu’besi’ne me’mûren bir kāim-makām ve bir alay kâtibi ve
dört yüzbaşı ve on üç mülâzım-ı evvel ve yirmi başçavuş
tahsîsâtı kabûl edilmiş olmasına rağmen teşkîlât-ı mezkûre-
ye ancak bu sene yani bundan dört mâh mukaddem yalnız
Trablusgarb’da başlandı. Maatteessüf bu da memleketin ih-
tiyâcıyla mütenâsib bir şekl ü sûrette yapılmadı. Çünkü es-
nâna dâhil olan efrâd on altı binden ibâret iken bunlardan
yalnız üç bin dört yüz nefer alındı. Mütebâkīsiyle, gönüllü
sıfatıyla mürâcaat edenler kabûl edilmedi.
Halkımızın böyle kemâl-i hâhişle askerliğe duhûle vâki’
olan rağbetleri şu sûretle kesr edildiği gibi memleketimizin
esbâb-ı müdâfaasını bi-hakkın te’mîn için kur’a efrâdından
gayri redîf teşkîlâtına olsun ehemmiyet verilmedi.
Sâlisen: Devr-i sâbıkın hîn-i iktizâda vilâyetin esbâb-ı
müdâfaasını bi-hakkın te’mîni için ahâlî-i mahalliyyeden
kuvve-i muâvine sûretiyle alınacak kul-oğlu asâkir-i milliy-
yesinin teslîhine mahsûs olarak kemâl-i i’tinâ ile ihtiyâten
hıfzettiği kırk bini mütecâviz martin ve şınayder tüfenkleri
yeni sisteme tebdîl etmek vesîlesiyle buraya aldırılarak yeri-
ne o mikdârda silâh yetiştirilmedi.
Devr-i sâbıkta oralara top gibi mühimmât-ı nâriye-i sa-
kīlenin sevki her nasılsa ağyârımızın türlü türlü i’tirâzlarına
hedef olageldiğinden pek ihtiyâtkârâne ve seyrekçe yetiş-
tirilmekte idi. Devr-i Meşrûtiyet’de bunun serbestce sevki
imkân dâhilinde olduğu ve Millet Meclisi müdâfaa-i vatan
uğurunda sarfedilmek üzere Harbiye bütçesinde hiçbir fedâ-
kârlıktan kaçmadığı halde düşmanlarımızın matma’-ı enzârı
bulunan şu bîçâre kıt’alara hiçbir şey gönderilmeyerek pek
mensî ve mühmel bir halde bırakıldığı gibi istihkâmât-ı mev-
cûdenin ta’mîrine bile lüzûm görülmedi.
Râbian: İtalyanların bu kıt’alar hakkında besledikleri â-
mâl-i istîlâ-cûyânelerinin icrâsına er geç teşebbüs edecek-
leri, bir hükûmet-i icrâiyyece değil, çocuklarca bile ma’lûm
ve böyle bir hâlin vukūunda kuvve-i muâvine sûretiyle
asâkir-i nizâmiyye ile hareket ettirilmesi lâzım gelen yerli
asâkir-i milliyyesinin başına geçip kendilerine kumanda
verebilmek üzere oralarda istihdâm olunan zâbitânın velev
kısmen behemehâl lisân-ı mahallîyi ve arâzîsinin usûl-i ta-
bîiyye ve askeriyyesini bilmesi ehemm ü elzem iken Mek-
teb-i Harbiye’den me’zûn umûm yerli zâbitân ile tûl müddet
oralarda istihdâm edilip lisâna ve arâzînin vaz’iyyetine kesb-
i vukūf etmiş olan diğer zâbitân hemen kâmilen kaldırıldı.
İhtiyâc nisbetinde zâbit gönderilmeyip mevki’leri açık kaldı.
Yerlerine pek noksan olarak gönderilenlerde ise lisân-ı ma-
hallîye âşinâ olanlar aranmadı. Ve bu sebeble şu aralık ora-
larda yerli ahâlînin de memleketlerini düşmanların tecâvüz
ve muhâcemâtından muhâfaza emeliyle silâha sarılmış o-
lanları emr-i kumandânîyi tefhîm ve harekât-ı harbiyyeyi
gösterecek emirlerden mahrûm edilerek bîçâreler gāyet elîm
bir azâb ve ye’s içinde bırakıldı.
Hâmisen: Esbâb-ı müdâfaası ber-vech-i ma’rûz tenkīs
ve hemen mefkūd bir halde bırakılmış olan şu kıt’ada düş-
mana karşı müdâfaa-i vatanda bulunacak bîçâre halkta mü-
tevâliyen dört seneden beri yegâne medâr-ı taayyüşleri olan
mezrûâttan mahrûm olarak fevka’t-tasavvur şedîd bir kahta
mübtelâ olduğu, iki seneden beri müteaddid defalar meclis-i
âlînizde âcizleri tarafından tahrîri tekārîr ve şifâhî beyânâtı-
mızla îzâh edildiği ve hattâ Hakkı Paşa ile kabinesinin ekser-
i erkânı tarafından ifâdâtımız tasdîk u i’tirâf buyurulduğu
halde bîçâre halk zarûret ve ihtiyâc-ı şedîd içinde bırakıldı.
Meclisin ta’tîl-i müzâkerâtı müteâkıb dâire-i intihâbiyye-
mize avdetimizde kahttan son derece muztarib kalan ahâlî-
den iki yüz bin kişiyi mütecâviz kesân bi’z-zarûre te’mîn-i
maîşeti için Tunus ve mahâll-i sâireye hicret ettikleri ve
meşy ü hareketten âciz olan ihtiyâr, alîl, etfâl, nisvân takı-
mından olmak üzere dört bin kişinin tese’ül ile sedd-i ramak
için merkez-i vilâyete ilticâ ettiklerini ve bunlar miyânında
yalnız Mart’dan Haziran nihâyetine kadar dört mâh zarfında
kişi açlık beliyyesiyle teslîm-i rûh ettiklerini beyân ile
geçen devre-i ictimâiyyenin sonunda hükûmetçe madde-i
muvakkate-i kānûniyye tanzîmiyle tahsîsi taleb edilen ve
meclisce tahsîsât-ı gayr-ı melhûzadan sarfı tasvîb olunan on
bin liradan mütebâkī sekiz bin liranın tesrî’-ı irsâli makām-ı
Sadâret’e Temmuz sene evâilinde telgraf ve tahrîrâtla
arzedildiği halde yine bir şey yapılmadı. Ahîran muhtâcîn-i
halka tohumluk ve yemlik nâmıyla karzan tevzîi hükûmetçe
takarrur ederek esmânına âid tanzîm olunan madde-i mu-
vakkate-i kānûniyyesi tasdîk-ı âlîye iktirân eden altı yüz bin
kile şaîrin yetiştirilmesi gerek makām-ı vilâyetten ve gerekse
buraya avdetimizde bizzât tarafımızdan ta’kīb edilmiş iken
i’lân-ı harbe kadar gönderilmemiş ve hükûmetin bu bâb-
daki ihmâl ü tesâmuhuyla zâten ber-minvâl-i ma’rûz kuvve-i
nizâmiyyeden tecrîd edilen bu kıt’anın halkı müdâfaaya
imkân bırakılmayarak aç ve sefîl bir halde düşmanlarımızın
tasallutât-ı bî-rahmânesine ma’ruz ve mahkûm edildi.
Sâdisen: Düşmanlarımızın âmâl-i siyâsiyyelerine ma’rûz
bu gibi nâzik mahallerde istihdâm edilecek me’mûrîn-i
mülkiyyenin dahi behemehâl lisân ve ahvâl-i mahalliyyeye
vukūflarıyla beraber emr-i idârenin hüsn-i tedvîrine elvere-
cek iktidâr-ı müktesebeye mâlik olanlardan ve hattâ bazı
müstesnâ yerlerde eşrâf-ı mahalliyyeden ve erbâb-ı nüfûz-
dan ta’yîni ilcâât ve zarûriyyâttan iken her nasılsa Hakkı
Paşa Kabinesi bunu külliyyen ihmâl ederek birtakım mülte-
mesler ta’yîn edildi. Ve şu sûretle böyle fevkalâde ahvâlde
ahâlî-i mahalliyye me’mûrîn-i idâreden fevka’l-had bir hiz-
met intizârından bile mahrûm edildi.
 Sâbian: Ehemmiyet ve nezâketi ta’rîfden âzâde
olan işbu vilâyet hiçbir zaman birgün olsun vâlisiz kuman-
dansız bırakılmadığı halde İtalyanların vâki’ olan mürâcaat-
ları üzerine azledilen İbrahim Paşa’nın yerine vâli kuman-
danlığına ta’yîn olunan zevât oraya muvâsalat etmeden ev-
vel müşârun-ileyh İbrahim Paşa buraya aldırıldı. –İtalyanla-
rın oralara hücûma kemâl-i ciddiyet ve faâliyetle tedârikâtta
bulundukları ve hemen bir buçuk mâha kadar imtidâd eden
bir müddet-i hâdde esnâsında bile i’zâmlarında iltizâm-ı
tereddüd ile– her iki mühim makām oraya yeni giderek
henüz lisân ve ahvâl-i mahalliyyeye kesb-i ıttılâ’ edemeyen
mübtedî bir defterdârla bir miralayın vekâletine terkedildi ve
bit-tabi’ ahvâl-i ma’rûzanın o havâlî halkı üzerine azîm bir
sû’-i te’sîri ve âdetâ hükûmetin o kıt’aların idâresinden vaz-
geçerek ağyârımızın öteden beri câhil ve halkımızın zihnine
ilkāsına bir ihtimâm-ı mahsûsla uğraşageldikleri ifsâdâttan
birisi de “devlet memleketinizi satıyor” yolundaki sözlerin
sıhhatine kāil olacak ahvâle sebebiyet verilerek halkın kuv-
ve-i ma’neviyyeleri tamâmen za’fa düşürüldü.
Bütün bu ahvâl yetişmemiş gibi İtalya donanmasına
mukābele ile memleketi müdâfaa edecek yegâne vâsıta bu-
lunan istihkâm kumandanı Mekteb-i Harbiye’den me’zûn
Binbaşı Vahîd Bey de İstanbul’a celb edilip yerine diğer bir
kumandan gönderilmedi. Bu sûretle şehrin esbâb-ı müdâfa-
ası bütün bütün kuvvetten düşürülmüş oldu.
Sâminen: İtalyanların Trablusgarb ve Bingāzî kıt’alarına
karşı bir hayli senelerden beri besledikleri âmâl-i istîlâ-cûyâ-
nelerini saklamayarak fırsat düştükce bütün milele bilhassa
Osmanlılara i’lân u beyân eyledikleri umûmun ma’lûmudur.
İtalyanların şu âmâllerine sinîn-i ahîrede daha ziyâde fa-
âliyet vererek hemen vakt-i müsâidi kemâl-i tayakkuzla in-
tizâr edegeldiklerini Hakkı Paşa hazretlerinin Roma Sefâre-
ti’nde bulunduğu hengâmda yakından tedkīk eylemeleri
vazîfe-i lâzımeden idi. Bu cihetle herkesden ziyâde kendisi
bu hâli takdîr etmesi lâzım gelirken ne kendisinin müşâhede
ve ıttılââtına ne Meclis-i Meb’ûsân’da kendisine vukū’ bulan
ihtâra ve ne de Roma sefîr-i lâhıkının ve makām-ı vilâyetin
müteaddid iş’ârâtına ehemmiyet vermediği gibi İtalyanların
müterakkıb oldukları fırsat-ı tâm Fas mes’elesi olduğuna ka-
nâat ederek Trablusgarb hakkındaki emellerini tervîcde dev-
letlerle müzâkerâta giriştikleri bir sırada ve hattâ istîlâ için
donanma ve ordusunu ihzâra başladığı bir zamanda kendisi
burada seyirci kalması, daha garîbi şurasıdır ki bu mes’ele
hâd bir şekle girdiği bir zamanda bile Avrupa’daki süferâ-
mızın yerinde bulunmayarak öteye beriye dağılmalarına
müsâade etmesidir. Bunun felâketimizin tehaddüsüne ne
derece meydan ve imkân bıraktığı ednâ mülâhaza ile anla-
şılır.
Tâsian: Düşmanımızın hücûm ve tecâvüze hazırlandığı
bir sırada dahi hiç olmazsa oralardaki kuvve-i cüz’iyye-i
nizâmiyye ve mahalliyyenin bir müddet mukāvemet edebil-
mesi esbâbını istikmâle sarf-ı mesâî etmesi lâzım gelirken
kat’iyyen buna da i’tinâ edilmedi ve hattâ i’lân-ı harbe ka-
dar oraya bir ta’lîmât veya ihtâr u inzârda bulunulmadı.
Emr-i müdâfaanın mütevakkıfun-aleyhi bulunan nukūd-ı
kâfiye bile yetiştirilmeyerek kuvve-i mevcûdesiyle müdâfa-
ası imkânını ez-her-cihet müstehîl düşmanlarımızın istîlâları
teshîl edildi.
İşte ber-vech-i ma’rûz ahvâl-i Trablusgarb ile Bingāzî’yi,
Osmanlıların mîrâs-ı ecdâd olarak Afrika’da mâlik oldukları
bu yegâne kıt’a-i mübârekeyi, her türlü vesâit-ı müdâfaadan
âciz askersiz, silâhsız, fişenksiz, zâbitsiz, vâlisiz, kumandan-
sız, zahîresiz ve parasız, aç ve sefîl İtalya’nın bâzîçe-i ihtirâsı
olarak terk ü teslîm eylemiştir.
Târîh-i ümemde bu derece basîretsizlik, bu kadar lâ-
kaydî ve atâlet, bu mikyâsda hubb-i vatandan mahrûmiyet
görülmemiştir.
Biz, Trablusgarb meb’ûsları müvekkillerimizin sadâ-yı
vicdânlarına tercümân olarak şu felâket-i elîmeden dolayı
Hakkı Paşa ve rüfekāsını muvâcehe-i millette ithâm ediyo-
ruz.
Hakkı Paşa Kabinesi’nin hâricî dâhilî mâlî ve harbî ba-
sîretsizliği Kānûn-ı Esâsî-i Osmanî’nin, bu muazzam üss-i
devlet ve Meşrûtiyet’in ilk maddesini ihlâl etmiştir.
Biz, Meclis-i Meb’ûsân’ı işbu feryâdımızla îfâ-yı vazîfeye
da’vet ediyoruz.
Trablusgarb meb’ûsları, Kānûn-ı Esâsî’nin otuz birinci
maddesine tevfîkan hâiz bulundukları salâhiyeti bil-isti’mâl,

هدزادنا
şeklinde yazılmıştır.
şu teşebbüsleriyle istikbâl-i vatanı tehdîd eden mühlik bir lâ-
kaydîden Osmanlılığı tahlîs ile hiss-i mes’ûliyyet ve lüzûm-ı
mücâzâtı te’mîn ve te’sîse muvaffak olurlarsa umûm vatana
belki bir hizmet olmak emeliyle mütesellî olacaklardır.

Efendiler,
Hayât-ı siyâsiyye ve ictimâiyyesinin dördüncü sene kon-
gresini dahi bi-mennihi’l-Kerîm bugün idrâk eden Osmanlı
İttihâd ve Terakkī Cem’iyyeti’nin teşkîlât i’tibâriyle en yük-
sek ve yüksekliği nisbetinde en mes’ûliyetdâr bir hey’eti sı-
fatıyla sizleri selâmlayarak bir sene zarfındaki muâmelât ve
vukūât ile bunlardan aldığımız tecrübelere müsteniden müs-
takbele âid temenniyâtımızı arza ve dûş-i tahammül ü mes’-
ûliyyetimize aldığımız şahsiyet-i ma’neviyyeyi Cenâb-ı
Hakk’ın inâyetiyle ve bütün haysiyet ve samîmiyetle eyâdî-i
salâhiyetinize teslîme muvaffak olduğumuz için kendimizi
bahtiyâr addederiz.
 Efendiler! Gāyet kısa bir mukaddime olarak hey’-
et-i âliyyenize arzederiz ki geçen sene kongresinin emniye-
tine sezâ gördüğü bu kardeşlerinizin yegâne meziyeti, hüsn-i
niyyet ve hiss-i fedâkârîleridir. Bu iki hissi ta’zîz etmek şar-
tıyla hey’etinizin münâsib göreceği en şedîd muâhezât ve
istîzâhâta kemâl-i şevk ile icâbete hazırız.
Raporumuzu bütün tafsîlâtıyla dinlemenizden ve rûhları-
nıza belki de biraz kelâl vermezden evvel kalblerimizi evvel
be-evvel bu mübârek vatanın şa’şaalı ümîdleriyle imlâ et-
mekliğimizi ricâya müsâade ediniz.
Bilirsiniz ki bir milletin en büyük kuvveti kuvve-i mad-
diye ve ma’neviyyesine olan i’timâdıdır “İttihâd ve Terakkī”
Osmanlılığın sînesinde memleketin damarlarına daima rûh-ı
celâdet isâle eden bir kalb-i feyyâzdır. İttihâd ve Terakkī
bayrağı âfâk-ı vatanda i’tilâ ve iltimâ’ ettikce –ki ebediyyen
edecektir– milletin kuvvet-i kalbine zerre kadar vehn ü halel
gelemeyecektir. Bilhassa bu kongremize nîk-bînâne atf-ı
enzâr-ı dikkat edenlerle beraber bin türlü bedbînlikleri îcâd
ü ihtirâıyla kuvve-i ma’neviyyemizi haleldâr etmek isteyen-
lerin de mevcûdiye[ti]ni hissediyoruz. Fakat bizler mübeccel
kongremizden istikbâle âid bî-pâyân ümîdlerimizi kalbleri-
mizde daima ta’zîz edecek ve az zaman içinde dünyanın en
kuvvetli ve en müterakkī bir milleti olacağımıza yakīnen
inandıracak bir faâliyet-i dûr-endîşâne göreceğimizden emî-
niz. Zâten bu seneki Merkez-i Umûmî dahi mütehâlif ve
maksada göre binlerce işkâl irâe eden nazarlar karşısında
şahsiyet-i ma’neviyyenin safvet-i rûhiyyesini muhâfaza ve
onu sıyânet için işte böyle bir aşk ve îmân ile çalışarak hak-
ka vusûl emrinde âlemde ıktihâm edilemeyecek hiçbir müş-
kilât olamayacağını isbâta çalıştı. İstikbâl hakkında nîk-bîn
olmakla beraber haldeki fenâ cereyânları görerek muhît-i
ictimâîmizi tehdîd eden hastalıkları teşhîs edebilmek için
bazen işlere endîşe gözüyle dahi bakmaya lüzûm gördü. Ve
fakat hiçbir zaman insâf ve hasâfeti elden bırakmamayı gā-
ye-i meslek ittihâz eyledi.
Efendiler! Hey’etimiz geçen bin üç yüz yirmi altı senesi
Teşrînisânîsi evâilinde “Millet-i muazzama-i Osmaniyye’nin
adâlet ve saâdete mazhariyetini idâme ile vatanın şeref-i
uzmâ-yı tarîhîsini vikāyeden başka maksad ve menfaate
mâlik olmayan büyük ve muhterem Cem’iyet’imizin emel-i
nezîh ve gāye-i hamiyyetini lekesiz bir sûrette muhâfaza et-
mek Cem’iyyet’e mensûb her ferdin vazîfe-i vicdâniyyesidir”
mukaddimeli bir ta’mîm ile işe mübâşeret ve hürriyet ve
Meşrûtiyet’i bütün kalb-i selîm ile te’sîs ve te’yîde hasr-ı
mevcûdiyyet edeceğine din ve nâmûs üzerine tekeffül eden
ihvân-ı Cem’iyyet’i vezâif-i mevdûa-i mühimmesinde teşrîk-
i mesâîye da’vet eyledi, ve ilk iş geçen seneki kongrenin
ekser-i mevâddını ta’dîl ve tevsî’ ile yeni nizâmnâmeyi tasnîf
ve tab’ ile tevzî’ oldu. Çünkü cem’iyyet gibi bir hayât-ı müş-
terekenin râbıtası, mevcûdiyet-i hâriciyyesinin bir intizâm-ı
tâm tahtında medâr-ı kıyâmı, nizâmnâmesi idi. Hayât-ı
müşterekenin te’mîn ettiği vahdet ancak nizâmnâme ile
tefhîm ve fikr-i hürmet ve itâat ancak bunun ahkâmına riâ-
yet etmek ve ettirmekle telkīn olunabilirdi, bâ-husûs ki
Cem’iyet’imize mensûb kulüplerin ibtidâ-yı meşrûtiyyetten
beri İttihâd ve Terakkī gāyelerinin te’mîni husûsundaki hi-
demâtına vüs’at ve inkişâf vermek için yukarıdan aşağıya
doğru bazı teşkîlât yaparak onlara selîm cereyânlar vermek,
kulüplerdeki efrâda terakkiyât-ı fikriyye ve ilmiyyemize, ihti-
yâcât-ı medeniyye ve siyâsiyyemize âid hakāyıkı neşr u ta’-
mîm edecek esbâb ve vesâiti ihzâr eylemek, hey’et-i idâ-
relerini bu nokta-i mühimmeyi teemmül ve mülâhaza ede-
cek zevâttan intihâba efrâdı teşvîk ederek bu husûsda mâ-
fevk hey’etlere de bazı salâhiyetler vermek elzem idi.
Biz nizâmnâmeyi tab’ ile beraber müteaddid ta’mîmnâ-
melerimizle kānûnumuzun rûhunu tefsîr ve îzâh ettik. Ve
kulübümüzü cidden vatana nâfi’ yegâne müessesât hâlinde
idâmeye elimizden geldiği kadar çalıştık. Ve bununla be-
raber kulüplerin müdîr ve nâzımı hükmünde olan vilâyet
hey’et-i merkeziyyeleri teşkîlâtına en mühim hisse-i mesâî-
mizi tefrîk mecbûriyetinde bulunduk.
Ma’lûmunuzdur ki geçen sene in’ikād eden kongre
Cem’iyet’in sıfat-ı resmiyye ve meşâgıl-i husûsiyyeden â-
zâde bir hey’et-i fa’âle-i dâimesi bulunmasını istiklâl-i cem’-
iyyet nokta-i nazarından derece-i vücûbda görerek Merkez-i
Umûmî murahhaslarını tavzîf ve vilâyet ve müstakil livâ mu-
rahhaslarının intihâb ve ta’yîni salâhiyetini Merkez-i Umû-
mî’ye tevdî’ ve bu murahhasların tavzîfi husûsunu da Mer-
kez-i Umûmî’nin takdîrine ta’lîk etmiş idi. Cem’iyyet müs-
takil bir fikir ordusu hâlinde çalışabilmek ve vatanın kâffe-i
aksâmında aynı efkâr ve hissiyyâtı neşr u telkīn ederek yek-
rûh u yek-emel bir Osmanlı milleti te’sîsine muvaffak olmak
için vilâyet murahhaslarından hiç olmazsa birinin muvazzaf
olması ve bu muvazzaf murahhaslara ta’lîmât-ı tahrîriyye ve
şifâhiyye i’tâ olunarak Merkez-i Umûmî’nin bütün nikāt-ı te-
zâhürünü temessül ettikten sonra dâire-i faâliyyette işe baş-
lattırılması ve bir vilâyetin yalnız ahyânen devr u teftîş ta-
rîkıyla değil sûret-i muttasıla ve müstemirrede mukarrerât
ve muâmelâta vukūf peydâ edilerek iş görülmesi, velhâsıl
her türlü tefeyyüzâta müstaid olan kuvâ-yı milliyyemiz
mürşid ü münebbihlerin fıkdânından dolayı hâl-i muatta-
liyyette kalmış olduğundan mevcûdiyet-i siyâsiyyemiz gibi
mevcûdiyet-i ictimâiyyemizin de dirilmesi için azimkâr kar-
deşlerimizin ricâl-i millet sıfatını iktisâb ederek mahalli er-
bâb-ı hamiyyet ve iktidârından tefrîk olunacak istişâre hey’-
etleriyle birlikte urûk-ı millete hulûl eylemesi cem’iyyeti-
mizce ve bizi tevkîl eden kongremizce husûlü mültezem olan
tekâmül esâslarından addolundu ve inkılâbın safahâtına bil-
fi’l iştirâk eden ihvânımızdan bazıları bil-intihâb tevâ-
rîh-ı muhtelifede Selanik, İstanbul, Trabzon, Kosova, Ma-
nastır, Adana, Haleb, Çanakkale ve Karesi, Cezâyir-i Bahr-i
Sefîd, İşkodra, Eskişehir ve Kütahya, Canik, Sivas, Yanya,
Van, Erzurum ve Bitlis vilâyet ve sancaklar merâkizine
Hey’et-i Merkeziyye murahhas-ı mes’ûlleri ta’yîn ü tavzîf ve
bunların bulundukları vilâyet dâhilinde daima kulüpleri tef-
tîş ve efrâdı îkāz u irşâd eylemeler[i] de tavsiye ve ihtâr edil-
di. Ve henüz murahhas gönderilemeyen yerlere âid revâbıtı
te’mîn ve tevhîd için de nizâmnâmenin verdiği salâhiyete
binâen yine evsâf-ı matlûbeyi bi-hakkın câmi’ müfettişler
ta’yîn olundu ve teceddüd-i ictimâîmizin ne gibi esâslara
müstenid olduğunu murahhas ve müfettişlere îzâh için ken-
dilerine matbû’ ve mevzû’ bir de ta’lîmâtnâme tevzî’ kılındı.
Merkez-i Umûmî’yi teşkîl eden kardeşlerinize bu îzâhnâ-
mede İttihâd ve Terakkī Cem’iyyeti teşkîlâtını siyâsî ve icti-
mâî isimleriyle ikiye ayırdılar. Ve teşkîlât-ı siyâsiyye i’tibâ-
riyle “İttihâd ve Terakkī”ye fırka dediler. Yukarıda da arz
ettik. İttihâd ve Terakkī memleketin bütün urûk u a’sâbına
işleyen bir aşk-ı feyyâz olmak i’tibâriyle bütün milletin ekse-
riyet-i azîmesi İttihâd ve Terakkī’yi sever ve onu kendisine
bir nuhbe-i siyâset ittihâz eyler. Şu halde İttihâd ve Terakkī
Fırkası’nın efrâdı Osmanlılığın ittihâd ve terakkīsini seven ve
isteyen bütün Osmanlı vatandaşlar[ı]dır.
Biz, İttihâd ve Terakkī Cem’iyeti’nin teşkîlât-ı siyâsiyye-
sini üç tabakadan terekküb etmiş gördük.
Birincisi: Hey’et-i Müntehibe’dir ki hakk-ı intihâba mâlik
olan ve Osmanlılığın ittihâd ve terakkīsini düşünen bütün
Osmanlı vatandaşlar[ı]dır.
İkincisi: Hey’et-i İntihâbiyye’dir ki İttihâd ve Terakkī
Cem’iyeti’nin teşkîlât-ı intihâbiyyesidir.
Üçüncüsü: Hey’et-i Müntehabe’dir ki Meclis-i Meb’û-
sân’daki hey’et-i meb’ûsânımızdır.
Hey’et-i İntihâbiyye intihâb edenler ile intihâb olunanlar
arasında bir hadd-i mutavassıttır. Cem’iyet’in hey’et-i fa’â-
lesini temsîl eden Merkez-i Umûmî dahi İttihâd ve Terakkī
meb’ûslarıyla ekseriyet-i millet arasında bir vâsıta-i tefhîm ü
tefehhümdür.

هد هرمعتسم
şeklinde yazılmıştır.
Efendiler! Biz taksîmât ve teşkîlâtı geçen sene kongre-
sinin bizim için çizdiği hatt-ı hareketinden iktibâs eyledik.
Bilirsiniz ki bir aralık Cem’iyet’e yalnız ictimâî bir mâhiyet
vererek onda bir şemme-i siyâset bile bırakmak istenilmedi.
Bu gāyet garîb bir vaz’iyet idi.
Bu takdîre göre Meclis-i Meb’ûsân’daki İttihâd ve Te-
rakkī Fırka-i siyâsiyyesini hem murâkıb hem âmil ve hâricde
dahi efkâr ve hissiyyât-ı milleti tedkīk ve idâre külfetlerine
mütehammil farzetmek lâzım geliyordu. Kezâlik hâricde –
hey’et-i umûmiyyeler siyâsî– teşkîlâta istinâdı olmayan ta’-
bîr-i diğerle bir asla istinâd etmeyen bir fırkanın bir fer’in
nasıl bekā-pezîr bir mâhiyet iktisâb edeceği düşünülmü-
yordu. Fakat maksad bunları düşünmek değil; Cem’iyet si-
yâsî işlere karışıyor, a’zâsının serbestî-i efkârını tahdîd edi-
yor, sûretindeki işââtı bilâ-tahlîl iskât veya idâre etmektir.
Bunun için zâten mevcûd ve hadd-i zâtında pek tabîî olan
teşkîlâta bir mecrâ-yı intizâm verilemedi. Geçen sene kon-
gre bu cereyân-ı mantıkīyi bir dereceye kadar açtı. Biz de
onu tevsî’ ve îzâhdan başka bir şey yapmamış olduk.
Biz diyoruz ki Cem’iyet, intihâb zamanlarında hakk-ı in-
tihâba mâlik olan ittihâdcı ve terakkīperver vatandaşları, ya-
ni teşkîlât-ı siyâsiyye i’tibâriyle fırkası efrâdını tenvîr u irşâda
mecbûrdur. Ve bu vatandaşlar arasında kulüplerden birisine
resmen ve muhallefen girmiş olmayanların bulunmasında
dahi hiçbir mahzûr yoktur. Cem’iyyetin teşkîlât-ı intihâbiy-
yesi bu vazîfesini îfâ etmekle Meclis-i Meb’ûsân’da “İttihâd
ve Terakkī” fikrine hâdim bir ekseriyet husûle getirir ve bu
halde, Cem’iyet “İntihâb Komitesi” sûretinde çalışmış olur.
Meclis-i Meb’ûsân’daki İttihâd ve Terakkī ekseriyeti de
müşterek hedefine vüsûl emrinde intihâbcılarla kezâlik ara-
sında bir hey’et-i mürşide menzilesinde kalan Merkez-i U-
mûmî ile daima temâs ederek efkâr-ı umûmiyyeden te-
zâhürât-ı milliyyeden istifâde eder. Meclis-i Millî’nin hayât-ı
teşrîiyyesine bir cereyân-ı intizâm verir. Bunu söylemek ve-
ya yapmakla Cem’iyet hiçbir vakit gayr-i mantıkī bir vaz’i-
yette bulunmuş olmaz. Filhakīka Cem’iyet inkılâb-ı siyâsînin
ilk adımı olan i’lân-ı Meşrûtiyyet’e muvaffak olduktan sonra
bu inkılâbın hiss-i târîhîyi ihmâl etmeksizin mütûn-ı kānû-
niyye şeklinde kütüblerini[?] Meclis-i Meb’ûsân’daki ekseri-
yetine ve bu kānûnların şüphesiz ki rûh-ı inkılâba tevfîkan
tatbîkine de o ekseriyetin mu’temedi olan kabineye tevdî’
eyledi.
Cem’iyet kendinden doğan bu iki kuvvete müzâheret ve
muâvenet-i dâimesini dirîğ etmemek mecbûriyet-i tabîiyye-
sinde kalmakla beraber nizâmnâmesinin birinci maddesinde
ta’yîn ettiği maksad ve mesleği muhâfaza ve müdâfaa için
dâimî ve aynı zamanda siyâsî bir nigehbân ve murâkıb ol-
mak vaz’iyetinden hiçbir vakit âzâde tutulamazdı.
Cem’iyet, inkılâb-ı ictimâînin icrâsını da uhde-i hamiy-
yetine aldı: Biz bu îzâhnâmede teşkîlât-ı ictimâiyyemize kuv-
ve-i müteşebbise nâmı verdik.
Fırka nâmıyla esâsât-ı siyâsiyye vaz’ eden cem’iyetinin
kuvve-i müteşebbise nâmıyla vesâit-ı iknâiyye ve irşâdiyye
ile, mektepleriyle; gazete ve kitaplarıyla dârü’s-sınâalarıyla,
şirketleriyle, muâvenât-ı şefkatkârânesiyle rûh-ı enâma hulûl
ederek ve sîreten âdil ve müşfik ve ahlâkan necîb olan
milliyet-i Osmaniyye’yi iktisâden fa’âl, fikren hür bir hâle
getirmeye çalışmakla mükellef olduğunu isbâta çalıştık.
Cem’iyet inkılâb-ı siyâsî ile şekl-i idâreyi ve kānûnları
değiştirdi fakat inkılâb-ı ictimâînin semerât-ı mes’ûdesi ikti-
tâf edilmedikçe şekl-i idâre ile kānûnların tebeddülünden
büyük bir fâide istihsâl edilemeyeceğini tafsîlen anlattık. Ve
ictimâî hürriyetle ictimâî müsâvât ve adâlet te’sîsine müte-
mâdiyen çalışılmasını kulüplerimize tavsiye ve ihtârdan he-
men bir an hâlî kalmadık. Bir cihetten memnûniyetle diğer
cihetten teessürle beyâna mecbûruz ki teşkîlât-ı ictimâiyye
i’tibâriyle bu seneki muâmelâtımız teşkîlât-ı siyâsiyye i’tibâ-
riyle olan münâsebâtımıza nisbeten daha mes’ûd semereler
bahşeyledi.
TÂRÎH-İ TE’SÎSİ
Temmuz
26 Ekim 1911
Yedinci Cild - Aded: 164
Vücûdun künhüyle mutasavver, binâberîn kesbî olduğu-
nu iddiâ edenler de bulunduğundan kütüb-i İslâmiyyede bu
bahse dâir bir takım münâkaşât vardır. Bu münâkaşât sırf
nazarî olduğu cihetle bazı efkâra göre hâiz-i ehemmiyet de-
ğilse de bilinmesi her halde fâideden hâlî değildir. O kitap-
larda münâkaşa şu sûretle yürütülüyor: Vücûdun bedâhe-
ten tasavvuruna kāil olanlar diyorlar ki vücûdun bedâheten
tasavvuru kabûl edildiği takdîrde ya ta’rîf-i haddî yahud
resmî ile ta’rîfi mümkün olduğunu kabûl etmek de zarûrî
olur. Vücûdun had ile ta’rîfi cihetine gidilse onu eczâsıyla
ta’rîf iktizâ eder; halbuki vücûd basît olduğundan onu ec-
zâsıyla ta’rîf mümkün değildir. Vücûdun mürekkeb olduğu
farzedilecek olursa iki ihtimâl muvâcehesinde kalınır; yani
ya vücûdun eczâsı da kendisi gibi birtakım vücûdâttan olan
yahud vücûdâttan olmayan şeylerden olmak lâzım gelir.
Eğer eczâ-yı vücûdun kendisi gibi birtakım vücûdâttan oldu-
ğu farzedilecek olursa mâhiyette cüz’ün külle müsâvâtı iktizâ
eder, şu halde ta’rîfe esâs ittihâz edilebilmek için başka bir
mâhiyetten istiâneye ihtiyâc mess eyler.
İkinci ihtimâle yani vücûdun vücûdâttan olmayan ec-
zâdan terekkübü ihtimâline gelince o eczânın ictimâından
hâsıl ve bizce ta’rîfi mültezem olan zât-ı vücûdun, eczâsı
üzerine bir emr-i zâid olması lâzım gelir. Zîrâ o vücûdâttan
olmayan eczâ-yı vücûd bir yere geldiği zaman onların üzeri-
ne bir emr-i zâidin inzımâmı farzedilmeyecek olursa o za-
man aslâ vücûd tahakkuk edemez. O eczânın üzerine bir
emr-i zâidin inzımâmı farzedildiği takdîrde inzımâm eden o
emr-i zâid vücûdun yani ta’rîfi iktizâ eden hakīkatin kendisi
olmuş olur ve bu sûretle tahakkuk eden bir şeyin de eczâ-yı
vücûda ârız ve onların ictimâından mütehassıl olması iktizâ
eder. Mes’ele bu sûrete iktirân edince eczâ-yı mefrûza “vü-
cûdun” ileli, ma’rûzâtı olmuş olur. Halbuki zâten vücûdât-
tan olmadıkları farzedilmiş olan eczâ, kendi mâhiyetinin zıd-
dı bir mâhiyete yani vücûda nasıl illet olabilir?
Vücûdun mürekkeb olması faraziyyesinde ikinci bir
mahzûr daha vardır. Zîrâ eczâ-yı vücûd üzerine inzımâm
eden emr-i zâid o eczânın ictimâından mütehassıl, o eczâya
ârız olduğu için aynıyla vücûd demektir. Şu hâle nazaran
terkîb-i mefrûz, vücûdun fâiliyle kābilinde tahakkuk ederek
yine kendisinde tahakkuk etmez. Ve terkîbin kendisinde a-
dem-i tahakkukuna binâen vücûdda ta’rîf-i haddî ile ta’rîf
edilmiş olmaz.
Vücûdun ta’rîf-i resmîsine gelince, ta’rîf-i resmî muarre-
fin künhüdür bir şey bildiremez. Bize lâzım olan muarrefin
yani vücûdun kendidir. Bir şeyin ta’rîf-i resmîsi için vücûdu
muktezî olan esâsların muarrefden daha ziyâde bilinmiş, an-
laşılmış şeylerden olması ta’rîfin şerâitindendir. Halbuki
mefhûmât içinde vücûddan a’ref bir mefhûm yoktur ki hat-
tâ vücûdun ta’rîf-i resmîsi için esâs ittihâz edilebilsin.
 Mütekellimîne gelince onlar vücûdun hadden ta’-
rîfi mümkün olduğuna kāildirler. Vücûdun bu sûretle ta’rîfi
kabûl edildiği takdîrde bahis ma’kūlâttan ziyâde mahsûsât,
daha doğrusu maddiyât dâiresine geçer. Onlar diyorlar ki:
Her şeyin vücûdu kendi hakīkatinden ibârettir. Hakāyık-ı
eşyâ ise mütehâlifdir. Vücûdât-ı sâbite, vücûd-ı mutlakın ec-
zâ-yı muhtelifesi demek olduklarından hakīkatleri i’tibâriyle
kendilerinden mürekkeb olan şeye de muhâlif olabilirler. Şu
halde cüz’ün külle mâhiyette müsâvâtı kaydından mütevel-
lid mahzûr müntefî olur. Vücûdun kesbî yahud bedîhî olma-
sı bahsine gelince bu bahisdeki münâkaşât onun mefhûm-ı
vâhid-i müşterek olması faraziyyesine göredir. Bundan sarf-ı
nazar olunursa münâkaşaya mahal kalmaz. Çünkü vücû-
dun hakāyık-ı eşyâdan ibâret olduğu farzedildiği takdîrde o
hakāıktan bazısının daha doğrusu kâffesinin kesbî olduğunu
kabûl etmek de zarûrî olur. Zîrâ hakāik-ı eşyâdan hiç biri
künhüne vukūf i’tibâriyle bedîhî değildir. Şu halde vücûdun
eczâsı da kendisi gibi birtakım vücûdâttan ibârettir demek
evlâ olur. Ve böyle denildiği sûrette mâhiyette cüz’ün külle
müsâvî olması lâzım gelmez. Zîrâ vücûd mefhûmunun eczâ-
yı vücûd hakkında sâdık olması sıdk-ı arazîdir. Şu halde bir
şeyin küllü hakkında sâdık olan bir mefhûmun eczâsı hak-
kında da sâdık olması müstehîl olmamak lâzım gelir.
Eczânın ictimâı hâlinde onların üzerine bir emr-i âhar
inzımâm eder sözüne gelince bu söz doğrudur. Fakat eczâ-
yı vücûd üzerine inzımâm eden o emr-i âhar mecmûun ken-
disidir ve mecmûun kendisi olmak haysiyetiyle de ayn-ı
vücûddur.
Eğer bu mecmûun eczâsı vücûdâttan değilse terkîb, vü-
cûdun kendisinde tahakkuk edip fâil ve kābilinde tahakkuk
etmez.
Mütekellimîn vücûd hakkındaki yukarıki münâkaşayı
yürüttükten sonra te’yîd-i müddeâ için bazı misâller îrâd
ediyorlarsa da onların buraya naklinde bir fâide yoktur. Hü-
lâsa mütekellimîn bu mebhasde hükmen ta’bîr-i umûmîsiyle
yâd ettikleri ehl-i nazarla birleşerek: Vücûd mutlak bir mef-
hûm-ı küllîdir. Mefhûmât-ı külliyye zihinde mütehakkık olup
hâricde mütehakkık değildir, vücûd-ı mutlakın tahakkuk-ı
hâricîsi de mevcûdât-ı gayr-ı mütenâhiyyenin tahakkuk-ı
hâricîsiyle kāimdir. Yani vücûd-ı mutlak onlardan başka bir
şey değildir; diyorlar.
İşte şu ifâdâttan anlaşılıyor ki vücûd hakkında bir çok
münâkaşa edildikten sonra o münâkaşâtın hey’et-i mecmû-
ası sıfırda karâr veriyor ve münâkaşa edenler dönüp dolaşıp
eski mevki’lerine yani mebde’-i münâkaşalarına rücûa mec-
bûr oluyor.
Mütekellimînin i’tirâflarıyla da sâbit olduğu vechile zâten
vücûd hakkındaki tedkīkāt-ı nazariyye mefhûm-ı vücûdun
mefhûm-ı vâhid-i müşterek olması faraziyyesine göredir. O
faraziyyeden sarf-ı nazar edilecek olursa mevcûd ile vücû-
dun aynı şeyden ibâret olduğu kabûl edilerek vücûd hak-
kındaki münâkaşaya da mahal kalmaz.
Zîrâ bahsin bu sûretle bir şekilden şekl-i diğere intikāli
yalnız vücûdun mevcûddan, mevcûdun da vücûddan ibâret
olmasını tekrardan başka bir şeyi istilzâm etmez. Ve ta’rîf-i
haddî ile ta’rîfi mümkün gibi görülen vücûdun mevcûddan
ibâret olmasıyla onun aksi olan kaziyye muttasıl tekrar edilir
durur. Halbuki asıl bilinmesi lâzım gelen cihet yani zât-ı vü-
cûd –mevcûda inkılâbı ve bu sûretle nazarlarda bir kat daha
ta’yîniyle beraber– yine sütre-i mübhemiyet altında kalmak-
tan kurtulamaz.
Hülâsa vücûd ister zâtına ister müteallakı olan mevcûda
nazaran ta’rîf edilsin mâhiyeti i’tibâriyle ne haddî ne de res-
mî bir ta’rîf ile ta’rîf edilemez; edilse bile o ta’rîf sadra şifâ
verecek bir ma’nâ ifâde eyleyemez.


Umûmiyetle Avrupa ulemâ, üdebâ ve siyâsiyyûnu bizim
İslâmları adam olur ve ellerinden iş gelir zannında buluna-
mıyorlar, daha doğrusu bizim adam olmamızı ve iş gör-
memizi istemiyorlar. Bizde nevâkıs ve mesâvîden her ne gö-
rürlerse, hemen bilâ-tereddüd İslâmiyet’e isnâd eder çıkar-
lar, kendilerinde aynı hâller ve daha ziyâde fazâih sudûr
etse de tefsîr ve te’vîlât ile örtmeye çalışır ve mutlakā bir
tevcîh-i vecîh bulurlar. Bu ise onlarca bir düstûr-ı amel ol-
muştur diyecek olursan câiz olur. Hıristiyan ulemâsı ve bil-
hassa İslâmiyet hakkında tahkīkātta bulunarak oldukca
kesb-i vukūf ettim zannında bulunanlardan ekseri diyânet-i
İslâmiyyede taarruz olunacak bir şey bulamadıklarından, bi-
lakis bir çok fezâil müşâhede ederek, kör körüne inkâr et-
mekten sıkılmışlar da “Esâs-ı İslâmiyet Hıristiyanlık’tan me’-
hûzdür, Hazret-i Muhammed (sav) İslâmiyet’i kable’n-nü-
büvve bir râhib-i Nasrânîden telakkī etti” gibi sözler dahi
söylemişlerdir.
Yani hakk u hakīkati hiçbir vakit doğrudan doğru i’tirâf
etmek istemiyorlar. Hattâ bu kere Trablusgarb mes’elesi
meydana çıkar çıkmaz Avrupa matbûâtında Türkiye ahvâ-
linden bahsettikleri sırada, ekserî Türk kelimesi yerinde
müslüman kelimesini isti’mâl ederek, bazen da iki kelimeyi
çizgi ile “Türk-Müslüman” birleştirerek kullanıyor, Trablus-
garb mes’elesiyle mahlût, leh ve aleyhimizde bir çok şeyler
yazıyorlardı.
Rus matbûâtında haftalık jurnallerden biri, Türk-Müslü-
manların adem-i isti’dâdından bahsettiği sırada, sözü on
Temmuz ve otuz bir Mart inkılâblarına naklederek diyordu
ki:
“Bu inkılâb fi’l-hakīka fevkalâde bir muvaffakıyet ve
mahâreti hâiz ve câlib-i  dikkattir, tevârîhde nazîri bu-
lunamaz. Fakat bunun dahi esâsını Makedonya’da ıslâhât
ve jandarma vazîfesine ta’yîn olunmuş Avrupalılar kurmuş-
tur, yoksa Türk-Müslümanların fikrinden doğmuş bir şey
değildir.”
Bir adam ortalıkta güneş yoktur derse, buna mukābil
insan ne diyebilir?
Biz ancak diyebiliriz ki: Fırsat bu fırsattır, her ne söy-
lerseniz hakkınız var, bütün âlem nazarında makbûl ve mu’-
teber olan kānûnları çiğnemekte aslâ tereddüd etmeyip de
bilâhare yine mehâkim-i medeniyyet ta’bîr ettikleri mehâ-
filde haklı görülür ve takdîr olunurlarsa, kim ne diyebilir?
Maamâfîh gizlice kulaklarına söyleyebiliriz ki:
“Gecenin karanlığı ne kadar devam ederse etsin sabâ-
hın olacağı muhakkaktır, bir gün gelir hak yerini bulur.”
Hıristiyan ulemâsından hakīkate karşı acîb bir ahvâl-i
rûhiyye var. Hiçbir vakit hakkı i’tirâf etmek istemezler. Bu
hâl âdetâ kendilerinde bir tabîat olmuştur. Hattâ bunlar mi-
yânında kendini Türk muhibbi zannedenler dahi Türk ak-
vâmını medhedeceği sırada:
“Türkler efrâd i’tibâriyle birer birer gāyet güzel adam-
lardır, fakat mecmû’ i’tibâriyle ve idâre-i memleket nokta-i
nazarından donmuş, ölmüş, bitmiş bir millettir, bunlar
memleket idâre edemezler. Âlem-i medeniyyetin selâmeti
için bunları ortalıktan kaldırmak lâzımdır”
Demekten de zerre kadar çekinmezler. Daha biraz tavzîh
edecek olursak bunların bize en muhib olanları bize karşı
doğrudan doğru yüzümüzü yırtmak istemezler. Diğer taraf-
dan da kendi desâis-i menfaatkârîlerinde kat’iyyen ihmâl
etmezler. Hiç şüphe yoktur ki mes’ele-i hâzırada Almanya
imparatoru aynı vaz’iyyette bulunuyor ve bulunmamak da
elinden gelmez.
Şimdi hakīkat-i hâl böyle iken bizim ümenâ-i milleti-
mizin gece gündüz koşarak, keşkül be-dest sefârethâne ka-
pılarını çalmaları ve onlara karşı bir hayır ümîd edercesine
çözülerek ihtiyâr-ı tezellül etmeleri, zannederiz ki fazla bir
sâde-dilliktir.
Eğer dostluk gösterilmek istenirse devletlerin yekdiğeri-
ne olan dostlukları “Bizim şimdilik beynimizde yekdiğeri-
mize mukābil av’avemiz yoktur” demek kadardır. Yoksa
ortalıkta bu kuvvetler mevcûd iken hiçbir devlet diğerine
mukābil samîmî dost zannıyla gāfil bulunamaz. Cüz’î gaflet
ettiği gibi bütün menâfii haleldâr olur.
Bizim evliyâ-i umûrumuz ise –âh, âh!– dostluk der, hep
fedâ eder. “Diplomat” kelimesinin ma’nâsı külliyen hâtırın-
dan çıkar. Bu da bizde pek eski bir illettir. Şapkaya peres-
tiş[li]k netîcesi olarak âdetâ bir hastalık olmuş.
Zannederim en büyük diplomatlarımız dahi vicdânlarına
mürâcaat ederlerse, şapka karşısında pek sâde-dilâne bu-
lunduklarını i’tirâf ederler.
Bazı siyâsiyyûnumuz dostlarımıza mürâcaat etmezsek
neyimize güvenelim diyebilirler. Ben de onlara ber-vech-i
âtî iki misâl göstermekle iktifâ ederim.
Japon-Rus muhârebesinde Ruslar kendilerini Japonlar-
dan kat kat kuvvetli zannederlerdi, hattâ Kuropatkin ku-
mandan ta’yîn olunduğu zaman Petersburg’dan müfârakati
esnâsında idâre-i akdâh olunurken ehibbâsından birine hi-
tâben:
“Mikado’ya sulh mukāvelenâmesini Tokyo’da imzâ etti-
receğime emniyetim ber-kemâldir” tarzında sözler sarf et-
mişti.
Bu adamın Petersburg’dan hîn-i müfârakatinde maiyye-
tinde müteaddid kiliseler tarafından kendine terfîk olunmuş
en mukaddes (ikona) tesâvîrden yüzlerce sûret bulunuyor-
du. Ve esnâ-i râhda evkāt-ı mahsûsasında bunlardan istim-
dâd ederdi. Ve derdi ki “Benim bütün i’timâdım bunlara-
dır.”
Amiral Makarof dahi aksâ-yı şark filosuna ta’yîn olun-
duğu günün ferdâsı “Granştad’da (Kronştad) meşhûr Papaz
İvan huzûruna gitmişti. Mumâ-ileyh Papaz cenâbları Maka-
rof’u on dört sene müddet ile rûhânî sigorta ederek hayatını
te’mîn etmiş, ve maiyyetine de ayrıca mukaddes bir sûret
terfîk ederek bu sûret Makarof’un maiyyetinde bulundukça
kendine düşman mukāvemet edemeyeceğini ayrıca tavsiye
etmişti.
Şimdi de gözümüzün önünde, İtalya kendini bize nis-
betle hiç şüphesiz kat kat kuvvetli görüyordu ve bilhassa
donanmasına i’timâdı ber-kemâldi. Maamâfîh donanmanın
en büyük kuvveti gemilerin sancak direklerine asılmak üzere
Papa tarafından gönderilmiş mukaddes tesbîhler addoluna-
rak, büyük i’timâd ile gazetelerinde yazılmış olduğunu Rus
matbûâtı da iktibâs ediyordu.
Şu halde bizim de bir derece ma’neviyâta i’timâd etme-
miz îcâb eder.
Timurlenk demiş ki “Muhârebe için on şey lâzım: Biri
sipâhî, dokuzu tedbîr” ben âcizâne demek isterim ki: Bizim
için me’yûsiyet yakışmaz. Zillet ve meskenet ise hiç yakış-
maz.
Bazı büyük diplomatlarımız, dâhîlerimiz meydanda
mevcûd iken, fikirlerinden bil-istifâde mütevekkilen ala’llâh
rûhâniyet-i Peygamberîden istimdâd ederek bütün mevcû-
diyetimiz ile mukāvemet etmeli, burada bizim hissemize zâ-
ten sabr u tahammülden başka bir şey düşmez. Lede’l-îcâb
açlığı dahi iltizâm ederiz.
Trablusgarb ve Afrika’da bulunan kardeşlerimiz de fi’len
mukāvemet ederek üç beş ay nihâyet sekiz ay muhârebeyi
devam ettirebilirsek emîn olalım İtalya evliyâ-yı umûru
Trablusgarb’da değil Roma’da nasıl barınabileceklerini dü-
şünmeye mecbûr olacakları gibi, Avrupalı dostlarımız da o
zaman bizim keşküllerimizi aramaya çıkarlar da bulumazlar
biz de o zaman biraz gözlerimizi açacak olursak, onların öz
 keşküllerine kapitülasyonlarını doldurup gönderebi-
liriz. Bu da gāyet basît bir şeydir. Bunun için bize, yalnız bi-
zim aklımız ile iş görmek îcâb eder. Yoksa sefâret tercüman-
larından, Mister Steed’den, bilmem kimden akıl toplayacak
olursak artık olup olacağımız “Erken olmayan geç olmaz.
Geç olmayan da hiç olmaz” misâline mısdâk olmaktır.
Şimdi artık tecrübe olunduysa olundu, bize, bizim aklı-
mız ile iş görmek zamanı geldiyse geldi. Bu, budur. Ves-
selâm.

Yine pür âteş-i gayzım, açılınca basarım
Şu’le-i berk oluyor hüzme-i nûr-ı nazarım;
Pâre-i ahkere dönse dağılıp zerrelerim
Hasmıma değmeyecek dâne-i kemter-şererim!

Çekil ebhâr önümden, varayım ağyâre,

Dönmesin katrelerin ebhire-i zehhâre!
“Mütefekkir”
Bir tarafda koca bir ordu denizle mahbûs;
Sular üstünde Girid boynunu bükmüş me’yûs;
Mısır’a Hind’e, Fas’a İran’a kol atmış kâbûs!
Ey zaîflerde kalan hak, medeniyet, nâmûs!...

Dalgalar, hande-i nefrîn bu yaman rûzgâre,

Yol açın, sille-i kahr indireyim hûnhâre! 
* * *

هنلاصم
şeklinde yazılmıştır.
Medeniyyet mi?... Deniyyet, bu kuduz tuğyânlar,
Ey dişi, pençesi rûhunda nühüfte kaplan!
Döktüğün hak kanıdır ki silemez ummânlar;
Akdeniz vahşetine dalgalarıyla bürhân!

Dalgalar ki eder îsâl-i peyâm edvâre,

Çiziyor fâcianı nâsıye-i ebhâre!
“Gazûb”
Şarkın âfâkına bak, ey mütehevvir canavar!
Yıldırım parlatıyor kînimi, gök haykırıyor;
Boş bulup Akdeniz’i, kendini sanma kahhâr,
Bir adım at karaya, gör: Kim imiş, kim makhûr?

Yok ise elde tüfengim, kalamam bîçâre,

Sökerim kalbimi! Kalkan tutarım hemvâre!
* * *
Kılıcın berk-ı şerer-bâr ise cismim âhen;
Ra’d sıytınsa sükûtum gazab-ı ru’b-şiken;
Kurşunun olsa şehâb-pâre, topun seyyâre,
Kalb-i pûladıma aslâ olamaz ra’şe-figen!

Savletinle vatanım dönse de âteş-zâre!

Söndürür hûnüm ile, benzetirim gülzâre!
“Semâya Nazra-günân”
Kızar, ey vech-i semâ vech-i ter-i illiyyîn
Altı bin yıldır akan demlerin aksiyle kızar!
Bu kızıl katreleri görmelidir lemh-ı nazar:
Ruh-ı sâfında birer nokta-i zül! Karha-i şîn!

Ne durur berklerin, ra’dlerin âvâre?

Gürle, in hande-i la’net kesilip yekpâre
“Arkaya Bakar”
Rûzgârlar, ey esen nefha-i devvâre-i hâr!
Geliyor düşmanınız, işte, olun âteş-bâr;
Ey yürür kûhlar, ey tûde-i rîk-i seyyâr!
Çekiniz pîşine bir silsile-i ahker-zâr;

Fırlayın mermî-i nîrân olarak ağyâre

Benzesin bâdiyeler mezhere-i hûn-zâre!
“Müteneffir”
Yâdıma gelse ne dem nâm-ı “İtalyan” lerzân,
Umk-ı rûhumda olur gayz u gazab ra’d-efşân;
Her kılımdan açılıp kırmızı bir fevvâre,
Çıkmak ister gibi şiddetle kanım pür-galeyân…

Ey İtalya, bana açtın ebedî bir yâre,

Onu ensâl-i müselsel geliyor izhâra!...

F. Sâcid

Yıkandı bahr u semâ… Son reşâşe-i rahmet
Geçip gidince bulutlar dağıldı, cevv-i kebûd
Pür-inbisât edip izhâr-ı çehre-i safvet
Bütün halâvet-i rûhuyla oldu hande-nümûd.
§

مناوخ
 şeklinde yazılmıştır.

O rütbe sâf ü münevver ki bir güzîde-revân
Kadın sabâhati var mübtesim likāsında.
O rütbe neş’eli ki mâi gözlü bir afacan
Çocuk şetâreti perrende incilâsında.
§
Deniz de gösteriyor iltifât-ı mihr-i besîm
Gunûde mevceler üstünde bin tebessüm-i nûr
Kucaklıyor gibi her zerre-i beşûş-ı nesîm
Bir iltimâ’-ı sürûr
§
Değil sipihr ile emvâc-ı lem’a efsürde
O inşirâhın içinde bakılsa her yerde
Latîf ve nazra-nüvâz
Bir ibtisâm-ı kebûdî eder gibi pervâz.

Maiyyetimdeki Arab süvârîleri bu sâde da’veti işitir işit-
mez –bir ecnebî misâfirinin hizmetine me’mûr oldukları hâ-
tırlarına bile getirmeyerek kemâl-i serbestî ile– atlarından in-
diler; salât-ı asrı –cemâatle– edâ etmek üzere derhal saflar
teşkîl eylediler.
Ben, şöyle bir tarafa çekildim. O dakīka-i i’tizâlimde yer-
lere geçmek istiyordum! O geniş mantolara bürünmüş olan
safların bir vaz’-ı ihtişâm ü azâmetle birden eğildiklerini:
Rükû’ ve sücûdlarını görüyor ve –her tebdîl-i vaz’iyyette–
tekerrür etmekte olan:
Zemzeme-i ulviyyesini işitiyorum.
Bu na’t-ı azamet-i İlâhiyye; bu vasf-ı ezelî-i kibriyâ vic-
dânımı o kadar titretiyor, rûhumu o derece tehyîc ediyordu,
ki te’sîrin bu rütbe-i i’câz-nümûnunu okuduğum felsefe ki-
taplarının ilâhiyât kısımlarından hiç birindeki delâil-i mâ-
fevka’t-tabîiyye bende böyle bir te’sîr husûle getirmedi.
Hicâb-ı vahdetimden öyle bir kâbûs-ı ıztırâb altında ezi-
liyordum, ki mümkün değil ta’rîf edemem.
Demin nazarımda en küçük emrime âmâde bir sürü hiz-
metkâr addeylediğim bu Arab süvarîlerinin şimdi bana karşı
ulvî bir tefevvukla iftihâr eylemekte olduklarını âdetâ hisse-
diyordum. Hemen onlara “ben de sizin gibi mü’min ve mu-
vahhidim. namaz kılmasını, ibâdet etmesini bilirim!” diye
bağıracağım, koşup aralarına gireceğim geliyordu!
O ne veleh-bahş ulvî manzara, o ne dil-firîb âheng-i vi-
fâk u ittihâd idi, ki yapağıdan ma’mûl elbiselere bürünmüş
olan o Arablar gösteriyordu!
O horun, o haşarı, hattâ binicilikteki iktidâr ve mahâret-i
fevkalâdeleri şöhretgîr-i âlem olan o Arabların bile güçlükle
zabtedebilecekleri derecede haşarı olan atlar; yanıbaşların-
da… Hepsi toplu! Hepsi ses[si]z; hareketsiz başları önlerin-
de dizginler yerlerde!
Sanki bu atlar efendilerinin kılmakta oldukları namaz-
larını tebcîl ve takdîs ediyorlardı.
Bu hayvanlar, “Cenâb-ı Peyâmber-i a’zam efendimiz
hazretleri”nin rükûb-ı saâdetleriyle şeref-yâb olan at cinsin-
den idiler. O bahtiyâr at, ki Hazret-i Cibrîl’in tavsiyesi üze-
rine Cenâb-ı Peyâmber-i a’zam aleyhissalâtü vesselâm e-
fendimiz hazretleri mübârek pîrâhenlerinin ucuyla lutfen bu-
run deliklerini silmişler!
Sahrâlıların bu pâyânsız ufukları içinde vücûduna yapış-
mışcasına gāyet dar ve münâsebetsiz bir kisve-i askeriyyeyi
lâbis tek bir ben bulunuyor idim.
Rûhun ihtisâsât-ı ulviyye-i dîniyye içinde istiğrâkına, i’ti-
lâsına pek müsâid olan şu sahrâda Cenâb-ı Hakk’a o kadar
sâf o kadar ulvî namaz kılmada, rükû’ ve secdelerini müte-
vâliyen tekrar eylemekte olan bu Arablar karşısında ben –
bilhassa bu vaz’iyyet-i bî-edebânemle– bir idrâksiz hayvanı
(!) –daha doğrusu– bir (köpek!??)i taklîd ediyordum!
Vaktâki tenezzühden avdet edip vahdetgâhıma çekil-
dim. Vicdânımı, rûhumu istîlâ etmiş olan teessürât bütün
bütün galeyâna başladı. Bir derecede, ki zabtında cidden
müşkilât çekiyordum.
İslâmiyet’in bu câzibedâr, bu sehhâr hüsn-i lâhûtîsine
incizâbım dakīka dakīka ateşleniyor, o coşkun, o tûfân-nü-
mûn hissiyyât-ı sevâd u garâmım bir seyl-i münhadir gibi İs-
lâmiyet’e doğru akıp gidiyordu.
Bana öyle geliyordu, ki: Cenâb-ı Hakk’a lâyık, hakīkī
takdîsât ve tahmîdât arzeden adamları ilk defa olarak şu
sahrânın hür ve âzâde hayât-ı bedâveti içinde görüyor ve
“hakīkī ibâdet varsa işte ancak müslümanların şu azametli
namazları, şu ulvî rükû’ları, şu kudsî secdeleridir!” diyorum.
Bir de o dakīkada kilise âyîni hâtırıma geldi; namaz ile
yekdiğerini mukāyese etmek istedim, nerede…! İbâdet nâ-
mı altında yapılan bu âyînler sırf dinsizlikten ilhâddan
ibâret! Nefret…. garblıların bu dinsizliklerine, ikr[â]h…. bu
ilhâdlarına!
(Okusunlar! Okusunlar da –eğer zerre kadar akılları, zer-
re kadar vicdânları, zerre kadar insâfları; eğer damarlarında
zerre kadar Türk kanı, zerre kadar kalblerinde İslâm hissi
varsa!– başlarını elleri arasına alıp, Renan’ın i’tirâfâtını, ne-
dâmetlerini, Kont  hazretlerinin ihtisâsât-ı ulviyye-i
hakperestânesinin esbâbını düşünsünler!
Sübhânallâh! Sübhânallâh! Bir kere daha Sübhânallâh!
Şu sahîfeleri –hîn-i tercümede– bilmem kaçıncı defadır, ki
okuyorum her okuyuşumda vicdânımdan bir sadâ-yı hayret
ve istiğrâb kopuyor; sâmiamı çınlattırıyor! Âdetâ gözlerime
inanamayacağım, galat-ı rü’yetle ithâm edeceğim geliyor!
Biz; şevketli dînimizin, bu mukaddes hakīkatü’l-hakāyık-ı
ezeliyyenin –a’dâsına karşı– müdâfaasını o mütefennin (!),
mütefekkir (!), ilim ve irfân da’vâsıyla göklere çıkmak iste-
yen gençlerimizden beklerken, bütün fazîleti, bütün meziyeti
kisve-i mukaddese-i şer’iyyesine münhasır bazı sîgacılara,
Zeyd ile kıyâm arasındaki nisbet-i hayriyye arasına sıkışmış
kalmış mütehassıslara cevâmi’-i şerîfede evet evet cevâmi’-i
şerîfede ders-i hakīkat ve fazîlet vererek şu zavallı ümmet-i
Muhammediyye’nin gözlerindeki bağı çözmeleri, kulakların-
daki pamuğu çıkarmaları lâzım gelirken bu zavallılar, hey’-
et-i ictimâiyye-i İslâmiyyeden fikren ve rûhan büsbütün ay-
rılıyorlar. İslâmiyet’e, hayât-ı ictimâiyye ve milliyye-i İslâ-
miyyeye kat’iyyen bîgâne bir unsur hâlinde kalıyorlar! Öte-
den Fransız doğmuş, Fransız büyümüş bir Kont çıkıyor,
hakk u hakīkat nâmına İslâmiyet’i takdîs, İslâmiyet’i –düş-
manlarına karşı– bütün kuvvetiyle müdâfaa ediyor! Hiç ol-
mazsa bâri Avrupalıların bu gibi âsâr-ı celîlesini okusalar da
tercüme etseler! Hayır! İslâmiyet’i zulmen tahkīr eden âsâr-ı
mel’ûneyi tercüme daha hoşlarına gidiyor!!!)
İşte câmi’; nazar-ı idrâki, çeşm-i basîreti kamaştıran en-
vâr-ı füyûzât-ı İlâhiyyenin tecellîgâh-ı şa’şaa-nisârı!
O; bir Ka’be-i insâniyyettir, ki içine giren Renan gibi en
büyük düşmanlarının bile kalblerindeki gayz u kîni –velev
bir lahza için olsun– susdurur! Çarpılmış vicdânını düzeltir!
Rûhuna kuvvet verir.
İşte rûh o kuvvetle belini doğrultarak sâhibini sarsar, o
nedâmetler, o i’tirâflar aynıyla o sarsıntılardır. O bir matâf-ı
medeniyyettir, ki tâif ü âkiflerini libâs-ı unsuriyetlerinden,
kisve-i kavmiyyetlerinden tecrîd eder. Rûhlarını yoğurur, bir
kütle-i diyânet, bir vücûd-ı İslâmiyyet yapar. Her biri bir zer-
re-i nûr! Her biri bir katre-i ziyâ! Yirmi dört saatte beş defa
gelen mü’minlerinin âyîne-i vicdânlarına her iki ictimâ’ ara-
sındaki fâsılalar içinde konan gubâr-ı infiâlât ve ihtirâsâtı si-
ler. Daima mücellâ ve musaffâ bulundurur, dargınları barış-
tırır, birbirine yaklaştırır. Öpüştürür, halâlleştirir. Zalemenin,
cebâbirenin mezâlim ü i’tisâfâtını –isimlerini yâda tenezzül
etmeksizin– yüzlerine çarpar. Mazlûmları nefrîn, makhûrları
tesliyet eder. Hey’et-i celîle-i İslâmiyyenin ma’nen ve mad-
deten bütün revâbıt-ı ictimâiyye ve milliyyesini daima tevsîk
eder.
En ufak, en âdî görünen bir râbıtanın inkıtâına imkân
bırakmaz. Hepsi bir cân! Hepsi bir vücûd! Öyle “bünyânun
mersûs” sitâyiş-i Kur’âniyyesinin memdûh-ı mücessemi,
mevsûf-ı zî-hayatı olan bir kal’a-i âhenîn-i ittihâd vücûda
getirir, ki değil onun kapılarını kırmak, değil onu feth u tes-
hîr etmek hattâ en ufak bir taşını bile yerinden oynatabi-
lecek ne bir İskender tasavvur olunur ne de bir Dârâ….!
İşte bunun en müşa’şa’ bir delîli:
harb-i celîlidir. Sultân-ı tevhîd, henüz
pâyitaht-ı ittihâdını te’sîs ediyor, henüz serîr-i kudsiyet-ma-
sîri üzere –birkaç yüz kişiden ibâret olan– muvahhidlerine
ref’-i cemâl ederek ezhâr-ı ibtisâm saçıyordu. Bir Mekke kā-
file-i ticâreti Şâm’dan avdet ediyor, Medîne-i Münevvere ci-
vârından geçmek üzere bulunuyordu.
Cibrîl-i Emîn geldi; seyf-i cihâdı cenâb-ı eşcau’l-enbiyâ
(aleyhissalâtü vesselâm) efendimiz hazretlerinin miyân-ı
mübâreklerine kuşattı.
Kāfilenin ta’kīb buyurulduğunu Mekke haber aldı. Der-
hal bin kişilik bir kuvvetle imdâdına koştu. Kāfile ise henüz
hudûd-ı ta’kīb dâhilinde mahkûm-ı şikâr bulunuyordu.
Revhâ’ mevkiinde bulunan ordu-yı hümâyûn kāfileye
yetişmek üzere yola çıkmış, Safrâ’ denilen mahalle yak-
laşmıştı; bir de Kureyş ordusunun gelmekte olduğu haber
alındı. Şeref-sâdır ola[n] irâde-i kudsiyye-i Risâlet-penâh-ı
a’zamî (aleyhissalâtü vesselâm) üzerine derhal Meclis-i Şûrâ
ictimâ’ ve in’ikād etti.
Zât-ı akdes-i hümâyûn –kāfile elimizin altında fakat Ku-
reyş’in de ordusu geliyor. Bu iki tâifeden birini şüphesiz Ce-
nâb-ı Hak size va’d ediyor. Kāfileyi mi istersiniz yoksa Ku-
reyş ile harbi, muzafferiyeti mi?.....
Meclis – (Ba’de’l-istişâre) Kureyş’le harbi yâ Resûlallâh!
Hazret-i Fârûk –Yâ Resûlallâh, Kureyş şimdiye kadar izzet
ve şevketiyle yaşadı. Zillet görmedi. Elbette yolunuza fedâ-
yı câna, Kureyş ile harbe âmâdeyiz.
Hazret-i Mikdâd – (Ayağa kalkarak) Yâ Resûlallâh! Al-
lah’ın emrini infâz buyurmanızı istirhâm ederiz. Biz hepimiz
yolunuza güle güle fedâ-yı câna teşneyiz.
Zât-ı hümâyun-ı Risâlet-penâh-ı a’zamîlerine Benî İsrâ-
îl’in Cenâb-ı Mûsâ hazretlerine:

             ٰ      نودعاق انهه انا التاقف كبرو تنا بهذا

(Hârûn ile beraber git! Harb et! Biz burada otururuz)
dedikleri gibi biz; –hâşâ! Söylemeyiz. Biz; emir buyurunuz
maiyyet-i
hümâyûnlarıyla
Yemen’e
kadar
götürseniz
gitmekte zerre kadar tereddüd etmeyiz.
Hazret-i Sa’d İbni Muâz –Vallâhi yâ Resûlallâh! Kölenize
öyle geliyor ki bizi (Ensârı) murâd buyuruyorsunuz!
Zât-ı akdes-i hümâyûn –Evet….!
– Biz; zât-ı akdes-i hümâyûnlarına bütün samîmiyet-i
kalbimizle, bütün safvet-i vicdânımızla, bütün ismet-i
rûhumuzla îmân ve Cenâb-ı Hak’dan getirdiğinizi tasdîk
eyledik. Yolunuza bin cânımız olsa fedâ edeceğimize ahd ü
mîsâk ettik. Emr u irâde zât-ı akdes-i hümâyûnlarınındır,
infâz buyurunuz yâ Resûlallâh! Bizden aslâ çekinmeyiniz!
Zât-ı akdes-i Risâlet-penâh-ı a’zamîlerini meb’ûsün bi’l-hak
buyuran Allâhu ekbere kasem ederim ki “Şu denizi karşıdan
karşıya geçiniz!” diye fermân buyursanız bizden (Ensâr’dan)
zerre kadar tehallüf edecek, geride kalacak bir ferd bulun-
maz. A’dâmızı istikbâlden aslâ korkmayız! Meydân-ı harbde
sabûr u sadûkuz!
Me’mûldür ki Cenâb-ı Hak bizden memnûn olacağınız
hidemât-ı mebrûreyi zât-ı akdes ü a’lâlarına gösterir.
Allah … Bu nasıl ulüvv-i vicdân!
Allah … Bu ne âşıkāne îmân!
Allâh… Bu melek mi yâ ki âdem
Vicdan bu suâl önünde ebsem
Ebsem nice olmasın ki söyle:
Târîhde misâli var mı böyle?
Deryâya atılmak bî-mehâbâ
Vermek buna âşikâre imzâ
İnsânda bu rütbe-i sadâkat…
Hayret…  Buna bî-nihâye hayret!
Ya sen ne sanırsın kim bu dîni
Te’sîs eden mücâhidîni
İnsân idi onlar aynı insan
Kim her biri bir cihân-ı îmân
Bedr-i Kübrâ muzafferiyet-i azîmesini “La Martin” Tâ-
rîh-i Osmanî ’sinde şöyle vasfediyor: “İşte size yanar dağlar
gibi feverân eden ve kâinâtı –Keyhüsrevlerin, Napolyonların
milyonlarca ordularından daha müdhiş bir sûrette– zîr ü ze-
ber etmek üzere meydân-ı hamâsete atılmaya hazırlanan bir
ordu! Bir ordu ki deruhde ettiği harbin ehemmiyet ve aza-
metiyle mevcûd-ı adedîsi arasında nisbet tasavvur olunmaz.
Bu; bir ordu değil, ancak onun talîası pîştârı olabilir.
“Bir milyon cengâver bir harîs-ı câhın âmâl-i fâtihâne ve
sevdâ-yı şöhretperestâne uğrunda mahvolarak yeryüzünde
kemiklerinden başka bir eser bırakmazlar!
“Üç yüz on dört kişilik şu bir avuç şîr-i nerler ise sırf i’lâ-
yı kelimetullâh fikr-i ulvîsiyle a’dâ-yı müşrikîne karşı sıyır-
dıkları kılıçlarına küre-i arzın –ilâ mâşâallâh asırlarca zîr-i
pâ-yı satvet ü şehâmetlerinde bulunacak– bir sülüsüne baş
eğdirdiler!
“Artık nazarları a’dâdın kesretiyle eslihanın dehşeti ara-
sında mahsûr kalan zamânemiz maddiyyûnunun en âlim
geçineni ne derse desin dinleyemem. Muzafferiyet; adedin
kesretinde değil belki muzafferiyet; Allah’ın ve Allah için
akāid-i bâtıla erbâbına karşı sell-i seyf-i cihâd eden zât-ı
“kudsî-sıfât”ındır. Cild sayfa ” İşte bu şevketli mücâhi-
dînin, bu azametli müessisîn-i dînin sitâyişi hakkında bir
Fransız filozofunun fikri! İ’tikādı! Vicdânı!
Bizde müslüman nâmını –bi-gayri hakkın– taşıyan ve
tefennün nâmına -şüphesizdir ki,– tecennün etmiş garb me-
deniyet-i hayvâniyyesinin perestişkârları çılgınları görsünler
de La Martin’e hande-i istihfâf u istihzâlar fırlatarak dîn-i
celîl-i İslâm’a bîgâneliklerini, masonluklarını, ilhâdlarını teb-
rîkler etsinler!
Bizce La Martin gibi, Kont gibi; Lavale ve emsâlî fudelâ-
yı garb şarkın bu mütefessih müslüman(!)larından, bu
müteaffin dimâğlarından pek kıymetdâr; pek ulvîdir!
Çünkü i’tibâr hâtimeyedir. Onlar dînimizi tebcîl ü tekrîm
ile bizi tâ garbdan memnûn ediyorlar. Bunlar ise içimizde
ünvân-ı İslâm altında İslâmiyet’i tahkīr ederek kalbimize
hançerler saplıyorlar! Sonra da –ne tuhaf!– vatan-ı İslâm’a,
millet-i İslâm’a intisâb ve muhabbet da’vâsına kalkışarak
gûyâ hey’et-i ictimâiyye-i İslâmiyye içinde hakīkī bir mev-
cûdiyetleri varmış gibi din nâmına her şeyimize burunlarını
sokuyorlar! İctihâd-ı frengâneler yürütüyorlar! Daha garîbi
şu ki otuz milyon Osmanlı müslümanını kendileri gibi frengî
illetiyle telvîs etmeye nefislerinde bir iktidâr, bir cesâret gö-
rüyorlar!
Cinnetlerini, rezâletlerini yüzlerine çarpanlara âteşler,
alevler püskürüyorlar!
“Hem yakarsın berk-i şemşîr-i sitemle âlemi
Hem yine dersin ser-i kûyumda feryâd olmasın”
Lavaleler, La Martinler öldülerse Kont Dukasteriler sağ-
dırlar. Gitsinler! Gitsinler de dinsizliklerinin, frenkliklerinin
takdîrnâmelerini Kontlardan istesinler!
Baksın o Kontlar takdîrnâmemi verecekler yoksa başla-
rına avuç avuç tahkīrler, nefretler, istikrâhlar mı yağdıracak-
lar???
Biz; yine sadedimize gelelim:
Ordu-yı hümâyûn; Safrâ’dan kalkıyor. Bedir’e mütevec-
cihen yola çıkıyor. Birkaç saat sonra Bedir sâhası görünü-
yor. Fakat düşman ordusu daha evvelce gelmiş, su men-
baını zabtetmiş. Ne gam, “Rahmeten li’l-âlemîn” beraber-
lerinde değil mi? Cenâb-ı Habbâb diyor ki: “Susuzluktan
hayli ıztırâbda idik. Birden ufuklarda bulutlar göründü. Yük-
seldi. Mükemmel bir yağmur! O kadar ki vâdî bir nehr-i cârî
şeklini aldı. Kana kana içtik; hayvanlarımızı da suvardık.
Kablarımızı doldurduk. Bulunduğumuz meşy ü harekette
zahmet çektiğimiz kumluk yer kesb-i salâbet etti. Artık ayak-
larımız batmıyor. Râhatca yürüyorduk.
Vâdînin yüksekce bir mevkiinde zât-ı akdes-i Ri-
sâlet-penâhlarına (aleyhissalâtü vesselâm) mahsûs bir (arîş)
gölgelik yapıldı. İki ordu karşılaştı; harb başladı.
Muhâcirîn-i kirâm hazerâtı karşılarında pederlerini, a-
mucalarını, birâderlerini, amuca ve halazâdelerini görüyor-
lardı. Daha dün bir hâne âilesi, bir âile, bir sülâle efrâdı iken
birbirinden i’tikāden, rûhen ayrılmış ve o akīde-i tevhîd şe-
ref-i âlü’l-âline hicret etmiş olan bu kahramanların o dakī-
kadaki hissiyâtları ne idi. Acaba âile sevdâsı, karâbet mu-
habbeti vicdânlarını sarsıyor, nedâmet kalblerine girebiliyor
muydu? Aslâ! Aslâ!
Onların nazarında âile varsa âile-i diyânet, karâbet var-
sa dînde uhuvvet…! Hepsinin pederi, veliyyü’n-ni’meti, rû-
hu, hayatı, cihânı zât-ı akdes-i cenâb-ı Resûl-i kibriyâ!
İşte bu aşk-ı dîn, bu sevdâ-yı îmân, bu garâm-ı tevhîd
onların bütün asabiyetlerine âmir-i mutlak idi.
İşte asıl La Martin ve emsâli Avrupa fudelâsını hayretten
hayrete düşüren ittihâd-ı dînin bu derece-i bâlâ-terîni, bu
rütbe-i i’câzıdır. Bunlar; Allah’ın birliğine, Resûl-i zî-şân
(aleyhissalâtü vesselâm) efendimiz hazretlerinin sıdk-ı risâlet
ü nübüvvetine îmânlarını işte böyle hadd-i i’câza vardır-
dıkları ittihâdlarıyla isbât ettiler.
in kişver-i ittihâdına üssü’l-esâs oldular!
Sultânü’l-enbiyâ (aleyhissalâtü vesselâm) efendimiz haz-
retlerinin sâha-i Bedir’de hayme-i saâdetleri içinde bütün
âlem-i melekûtu sarsan:

     تيش نا    مهللا
...
Duâ-yı müstecâbı nasıl bir sayha-i rûh, bir rûh-ı ulviy-
yet, bir rûh-ı heyecân olduğunu biraz düşünen masrû’lar
gibi yerlere yuvarlanır! Saatlerce kendine gelemez! Kolay
mı? O dakīkada din ya teessüs ediyor, ya….!
Onun içindir ki bu Bedr-i kübrâ arslanlarının kadrleri,
şeref ü haysiyetleri ondan sonraki gazâlarda bulunanların
hepsinin fevkınde idi.
Onun içindir ki Cenâb-ı Hak onlara sevgili Peyâmber-i
a’zamı lisânından:

            ٖ  ريصب نولمعت امب هنا متيش ام اولمعا
2
(Artık istediğinizi işleyebilesiniz ben sizi afvettim!) gibi
emsâlsiz bir iltifât-ı cihân-derecâtına mazhar buyurdu.
Hazret-i Muallim Nâcî merhûm bu şîr-i nerleri şöyle vasf
u tebcîl ediyor:
“Pîş-i çeşmimdedir ol cünd-i cihângîr henüz
Gûş-i cânımdadır ol gulgul-i tekbîr henüz
Aradan bin bu kadar sâl mürûr etmiş iken
Dil-i hassâsda hâkimdir o te’sîr henüz
Seyf-i İslâm’a değil sâika ta’bîri sezâ
Öyle bir sâika indirmedi takdîr henüz
Nazm-ı Kur’ân gibi ey encüm-i rahşân-ı hüdâ
Sizi üstâd-ı felek etmedi tanzîr henüz
Bî-basîretler ederler size isnâd-ı ufûl
Ediyor şa’şaanız âlemi tenvîr henüz” 

– Edebiyâtta şöhret-şiâr bir hâ-
nedânın necl-i nebîlidir. Kendisi fünûna daha ziyâde mü-
temâyil olmakla beraber te’sîr-i muhît ve verâset kānûnla-
rının lâ-yetegayyer ahkâmından tamâmıyla kurtulamamıştır.
Fi’l-hakīka bu büyük mütefennin de; bütün âilesi gibi
rikkat-i hissiyle mümtâz nezîh bir şâir idi. Birâderzâdesi Ah-
med bin Muhammed bin Abdürrâbîhî ile târîh-i edebiyâtta
meşhûr olan müşâareleri üslûb-ı âlî ve müzeyyen için bedîa-
nümâ birer misâl teşkîl eder.
Saîd asrının mümtâz ü hâzık etıbbâsıyla hem-ayâr sa-
yılıyor. Ulûm-ı tabîiyyedeki vukūf u tebahhuru ise zerrîn ka-
lemlerle hakkedilmeye lâyıktır. Bilhassa hâdisât-ı cevviyyeye
dâir pek mühim tecârib ü müşâhedâtta bulunmuştur.
 – Emîr Nâsır’ın nüdemâ-
sından idi. Meşhûr İbnü’l-Cezzâr’ın halka-i tedrîsinde bulun-
muştur. Endülüs’de ikmâl-i tahsîl ettikten sonra tevsî’-ı ma’-
lûmât maksadıyla Mağrib’e kadar bir seyâhat icrâ eylemişti.
O vakitler bir çok eâzım-ı erbâb-ı ilme mecma’ olan Kayre-
vân şehrinde altı ay kadar ihtiyâr-ı ikāmet ve İbni Cezzâr’ın
derslerine müdâvemet eyledi. Avdetinde üstâdının Zâdü’l-
Misâfir nâmındaki eser-i meşhûrunu dahi birlikte Endülüs’e
götürmüştür.
İbni Bartak fünûn-ı tıbbıyyenin Endülüs’de sür’at-i inti-
şârını te’mîn husûsunu hidemât-ı mühimme îfâsına muvaf-
fak olan eâzımdan ve nâdir zekâlardandır. Ne çâre ki pek
genç iken irtihâl eylemiş olduğu cihetle nâmı târîh-i fünûnda
lâyık olduğu mertebe-i bülend ü iştihârı ihrâz edememiştir.
 – Emîr Nâsır ve Mustansır Ha-
kem devirlerinde iştihâr eden bu zât, her iki hükümdârın da
musâhibleri miyânında ta’dâd olunuyor. Edebiyât ve fü-
nûnda yed-i tûlâ sâhibi olduğu mervîdir.
Hakem tarafından meşhûr Kurtuba Câmi’-i şerîfi tetim-
mâtının inşâsına nezâret etmeye me’mûr edilmişti. Hikmet-i
bedâyi’da gösterdiği nezâhet,  halîfenin fevkalâde
memnûniyet ve nazar-ı istihsânını celbeylemiş ve mazhar-ı
takdîr ü sitâyiş olmuştu.
İbni Temlîh tıbba dâir de mükemmel bir eser te’lîf ey-
lemiştir.
 – Fünûnda mütebahhir, ze-
kâda hârika bir nâdire-i fazîlet, bir timsâl-i ahlâk idi. Asrının
en büyük ulemâsından tederrüs eylemiş ve hepsinin maz-
har-ı teveccühü olmuştu.
Ebû Abdullah’ın devre-i tahsîli esnâsında Kurtuba Dâ-
rülfünûnu’nda icrâ-yı tedrîsâtla meşgūl olan zevât miyânın-
da Muhammed bin Abdûn, Ömer bin Yûnus el-Herrânî,
Hakîm-i Şehîr Ahmed bin Hafsûn, Ebû Abdullah Muham-
med bin İbrahîm en-Nahvî, Ebû Abdullah Muhammed bin
Mes’ûd en-Nehrî, Ebu’l-Kāsım bin Necm, Saîd es-Serkastî
ve Mesleme gibi bülend nâsiyeler görüyoruz.
Bu büyük dâhîler vüs’at-i ma’lûmât ve ihâta-i ilmiyye-
leriyle hayret-bahş birer ansiklopedist oldukları gibi her biri
aynı zamanda şu’be-i ilmiyyeden birinde de kesb-i ihtisâs
eylemişlerdi.
Yine bu devrin eâzım-ı erbâb-ı ilmi miyânında Ebûbekir
Ahmed bin Câbir, Ebû Abdülmelik et-Tâkîfî, Hârûn bin Mû-
sâ el-Asrî, Muhammed bin Hamdûn el-Adevî gibi âlimler 
yetişmiştir.
Muhammed bin Hamdûn tıb ve edebiyâtta kazandığı
şöhret kadar ulûm-ı riyâziyyede dahi sâhib-i ihtisâs ve me-
lekedir.
sene-i hicrîsinde şarka seyâhatle bir müddet Basra
taraflarında ihtiyâr-ı ikāmet eylemişti. Şarkta bulunduğu bu
müddet zarfında asrının en büyük âlimleriyle kesb-i ünsiyyet
etmiş ve birçoklarının derslerine mülâzemette bulunmuştur.
Endülüs’e avdetinde bi-hakkın iştihâr eyledi. O vakitler
Kurtuba’nın en hâzık etıbbâsından sayılıyordu.
Et-Teksîr ünvanlı eseri fevkalâde şöhret bulmuş ve bü-
yük bir rağbetle istikbâl edilmişti.
Muhammed bin Hamdûn ulûm-ı riyâziyyeye âid de bazı
âsâr te’lîfine muvaffak olmuştur.
– Meşhûr etıb-
bâdan ve Endülüs nebâtiyyûnundandır. İktifâ ünvanlı eser-i
tıbbîsi ile Kitâbü’l-Kemâl ve’t-Temâm nâmındaki te’lîf-i gü-
zîni meşhûr ve ma’rûfdur.
Endülüs’de neşv ü nemâ bulan nebâtâtın evsâf ve ha-
vâssından ilk defa bahseden zât İbni Heysem’dir. Müşârun-
ileyh ilm-i nebâtât müessislerinden addolunabilir.
– İsmi Ebû Dâvûd Süleyman bin Hassân
olup târîh-i ulûmda İbni Cülcül lakabıyla ma’rûfdur. Tevel-
lüd ve vefâtı târîhlerine dâir bibliyoğrafilerde bir kayda tesâ-
düf olunamıyorsa da onuncu asr-ı mîlâdînin nısf-ı ahîrinde
hükümrân olan Halîfe Hişâm’ın hizmet-i tabâbetinde bulun-
muş olduğu mevsûkan beyân edildiği cihetle dördüncü asr-ı
hicrî erbâb-ı fenni miyânında ta’dâd olunabilir.
İbni Cülcül ta’bîrât-ı tıbbiyye-i Yûnâniyye’yi Arabcaya
nakl ve tercüme husûsunda pek büyük bir iktidâr ve mahâ-
ret göstermiştir.
Hükemâ-yı kadîmeden Diskuridis nâm zâtın eser-i te’lîfi
olan ilm-i nebâtâta dâir bir kitaba İbni Cülcül tarafından
yazılmış olan zeylde nebâtiyyûn-ı kadîmece külliyyen mec-

رلبعملا
 şeklinde yazılmıştır.
hûl bir çok nebât isimleri görülüyor. İbni Cülcül’ün ilm-i
nebâtâta dâir tetkīkāt ve tetebbuât-ı amîkada bulunmuş ol-
duğu zeyl-i mezkûrun mütâlaasından anlaşılmaktadır. İbni
Cülcül fenn-i tıbba dâir yazdığı âsârdan başka Hişâm dev-
rinde iştihâr etmiş olan etibbânın terâcim-i ahvâlinden bâhis
Târîh-i Etibbâ nâmı altında bir kitap daha te’lîf eylemiştir.
İbni Ebî Usaybia bile kitâb-ı meşhûrunda ekseriyâ İbni Cül-
cül’den istişhâd eylemektedir.
Târîh-i Etibbâ ’da dördüncü asr-ı hicrîde Endülüs ma-
ârif-i İslâmiyyesi hakkında pek esâslı ma’lûmât münderic ol-
duğu için İbni Baytâr dahi bir çok husûsda eser-i mezkûru
me’haz olarak kabûl eylemiştir. Bu miyânda coğrafiyyûn-ı
İslâmiyyeden İbni Havkal’ı zikredebiliriz. İbni Havkal, Kitâb -
ü’l-Mesâlik ve’l-Memâlik ünvanlı eseriyledir ki Avrupa’da
şöhret-i şâyia kazandı. Esâsen maskat-ı re’si Musul’dür. Fa-
kat üç yüz elli târîh-i hicrîsinde berây-ı seyâhat Endülüs’e
azîmet eylemiş olduğu cihetle dördüncü asır Endülüs ule-
mâsı miyânında ta’dâd olunabilir.
Kitâbü’l-Mesâlik ve’l-Memâlik garâibât-ı akvâm ile mâlî
bir kitâb-ı pür-iberdir. İbni Havkal medîd seyâhati esnâsın-
da uğradığı memâlik ahâlîsinin i’tiyâdât, mezâhib ve ahvâl-i
husûsiyye-i garîbelerini yakından tedkīk etmiş ve görüp an-
ladığı şeyleri ibret-bîn bir kalemle eserinde tasvîr eylemiştir.
 –  Endülüs’ün bu hârika-i irfânı en
meşhûr etibbâdan olup bilhassa fenn-i kıbâle ve ilm-i teş-
rîhde en büyük mütehassıslar derecesine irtikā eylemiştir.
İspanya’da Madrid civârındaki Escorial Kütübhânesi’n-
de mahfûz bir eseri Avrupa mehâfil-i ilmiyyesinde fevkalâde
mazhar-ı takdîr ü sitâyiş olmaktadır. El-Kâtib, Mustansır
devri yani dördüncü asr-ı hicrî evâhiri eâzımındandır. Esco-
rial Kütübhânesi’nin sîne-i ihtirâmında gizlenen kitâb-ı meş-
hûrunda fenn-i kıbâlenin en dakīk mebâhisi, tevlîd-i cenîn
ve hâmile kadınlarla nev-zâdın tarz-ı tedâvîlerine âid mesâ-
il-i gâmızayı rengîn bir kalemle tasvîr u beyân eylemiştir. Bir
çocuğun velâdetinden i’tibâren sinn-i rüşde vâsıl oluncaya
kadar geçireceği edvâr-ı müteâkıbede terbiye-i cismâniyye
ve rûhâniyyesi için kabûl ve tatbîk edilmesi lâzım gelen
kavâid-i esâsiyye bu kitabda tamâmıyla gösterilmiştir.
Eser-i mezkûr on beş bâba münkasemdir. Birinciden be-
şinci bâba kadar cürsûme, a’zâ-i tenâsüliyye-i cinsiyye ve
tevellüdât tedkīk ve mütâlaa edilmiştir.
Altıncı bâbda haml ve müddet-i hamlden, yedincide hâ-
mile kadınların sûret-i tağdiyye ve muhâfazalarından, seki-
zincide vaz’-ı hamlden, dokuzuncuda irzâ’dan ve o-
nuncu bâbda dahi tesennün-i etfâlden bahsedilmiştir.
Müteâkıb bâblarda ise bir çocuk sinn-i rüşde vâsıl olun-
caya kadar ta’kīb edilmesi lâzım gelen tarz-ı tağdiye ve ter-
biyeden bahsolunmuş ve nihâyet on beşinci bâbda dahi
sinn-i rüşd îcâbâtı nazaran tedkīk ve mütâlaaya alınarak va-
kitten evvel yetişmiş olan cinseyn hakkında pek amîk mülâ-
hazât yürüdülmüştür.
İbnü’s-Saîd bu eserinde etıbbâ-yı kadîmeden Hipokrat
(Bakrat), Galiyen (Calinus) ve Aristo (Aristotales)’nun ter-
biye-i etfâl hakkındaki fikirlerini tenkīd ettiği gibi Hind hüke-
mâsının da bu husûsdaki mütâlaalarını tezkâr etmeği unut-
mamıştır.
Altıncı bâbda, hâmile iken vefât ederek alelacele defne-
dilmiş olan iki kadının kabirde vaz’-ı haml eylemiş oldukları-
na dâir iki vak’a-i garîbeden bahs ve bu vak’alardan birinin
kendi zamanında yani senesinde vukūa gelmiş olduğu-
nu ilâveten beyân ve bu gibi fecîalara meydan verilmemek
için ittihâzı îcâb eden tedâbîri ityân eylemektedir.
Vaz’-ı hamlden bahsederken kābilenin her halde tecrü-
be-dîde ve sâhib-i mahâret olması lüzûmunu tezkâr ve îcâb
eden âlât u edevât ile mücehhez bulunmasını da ihtâr edi-
yor. Usret-i tevlîdi mûcib olan esbâba dâir de ayrıca tafsîlât
veriyor.
Etfâlin edvâr-ı hayâtiyye-i evveliyyelerine tahsîs ettiği
onuncu bâbdan on beşinci bâba kadar olan sahîfelerde un-
fuvân-ı sabâvetin her devrinde çocuğun ma’rûz olabileceği
emrâz yegân yegân ta’dâd ve tavsîf edilmiştir.
İbnü’s-Saîdî el-Kâtib’in bu kıymetdâr kitabı İspanya’nın
Escorial Kütübhânesi’nde mevcûd ve kataloğun . numa-
rasında mukayyeddir.
İbnü’s-Saîd’i Avrupa erbâb-ı fennine mümtâz bir sîmâ-
yı irfân olarak arzeden âsârdan birisi de te’lîfine muvaffak
olduğu Kitâbül-Envâ’ ünvanlı almanaktır. Bu eserin İbrânî
hurûfuyla yazılmış bir nüsha-i Arabiyyesi Paris Kütübhâne-
si’nde mahfûz ve numarada mukayyeddir. Latince ter-
cümesi de yine aynı kütübhânenin . numarasında
mahfûz ve mukayyeddir.
İbnü’l-Kâtib bu eserini Halîfe Hakem nâmına ithâf eyle-
miş olduğu dîbâcesinden anlaşılıyor. Yine bu mukaddimede
eserin muhteviyâtı hakkında epeyce ma’lûmât mündericdir.
Kitâbü’l-Envâ’ âdetâ bir takvîm-i sâl gibidir. Şuhûr sıra-
sıyla zikredilirken her ay ibtidâsında o aya mahsûs şuûnâta
dâir ma’lûmât-ı umûmiyye dercedilmiş olduğu gibi nihâyet-
lerine doğru da zirâat ve mevâsim-i hasâdiyyeye dâir mü-
tâlaât-ı mühimme yürüdülmüştür.
Eser-i mezkûrun hem aslı ve hem Latince tercümesi
Mösyö Dozi (Dozy) tarafından neşredilmiştir.
 – Müverrih-i şehîr İbni Ebî Usaybia bu zâtın
Hâcib Muhammed bin Ebî Ömer’in muâsır ve muhibbi ol-
duğunu iddiâ ediyor. Târîh-i vefâtı hakkında serdedilen ri-
vâyât pek muhtelifdir. ( . sene-i hicriyyesinde irtihâl ey-
lediğine dâir olan rivâyet sıhhate karîbdir.)
İbni Ebî Usaybia sâhib-i tercümeyi hâzık bir tabîb, mü-
dekkık bir âlim, münekkıd bir mütefekkir olarak tasvîr edi-
yor. Fenn-i tıbdan Kitâbü’l-Edviyeti’l-Müfrede ünvanlı eseri
meşhûrdur.
 – Riyâ-
zî-i şehîr Mesleme’nin mekteb-i irfânında perverişyâb-ı ke-
mâl olan eâzımdandır. Gırnata’da tevellüd etmiş ve se-
nesinde yine orada âzim-i gülşen-sarây-ı ukbâ olmuştur.
İbni Samah, Mesleme mektebinin en fatîn, fa’âl tilmîzâ-
nından biridir. Ulûm-ı riyâziyye ve hey’iyyedeki vüs’at-i
ma’lûmâtı muâsır rakībleri tarafından bile tasdîk u i’tirâf
edilmektedir. İbni Samah’ı yalnız bir riyâzî-şinâs olarak tanı-
mamalıdır. Bu büyük zât müdekkık bir riyâzî olduğu kadar
aynı zamanda ulûm-ı tabîiyye ve tıbbiyyede dahi vukūf-ı
tâmmı vardı. İlm-i hesâbın gavâmiz ve nazariyât-ı esâsiyye-
sini câmi’ olan Kitâbü’l-Muâmelât ’ı riyâziyâttaki vukūf ve
vüs’at-i ilmiyyesini gösteriyor.
Tabîatü’l-Aded ünvanlı kitabı teşekkül-i a’dâd nazari-
yesiyle a’dâd-ı asliyyeye âid havâs ve deâvî-i mühimmeyi
câmi’dir.
İlm-i hey’etten meşhûr Oklidis’in kitabına yazdığı El-
Medhal ile’l-Hendese nâmındaki şerhle El-Kitâbü’l-Kebîr
fi’l-Hendese ismindeki eseri kütüb-i mu’tebere-i fenniyye-
dendir.
İbni Samah deâvî ve mesâil-i hendesiyye ve riyâziyye-
nin halli husûsunda kendine mahsûs bir usûl-i mantıkī
ta’kīb eylemiştir. Ekser-i mesâil-i hendesiyyeyi evvel emirde
halledilmiş gibi nazar-ı i’tibâra alarak mütâlaâtına bir esâs
ihzâr ve bilâhare münâkaşât ve muhâkemât-ı riyâziyye ile
usûl-i hallerini istihrâc eylemektedir.
Fenn-i hey’etten Kitâbü’t-Ta’rîf bi-Sûreti San’ati’l-Üstür-
lâb nâmındaki eseriyle Zîc alâ Mezâhibi’l-Hind ünvanlı ki-
tabı zamanında pek ziyâde mazhar-ı rağbet olmuşlardı.
 – Bu
zât dahi Mesleme mektebinin yetiştirdiği nâdir zekâlardan
biridir. Hayli müddet Kurtuba’da tedrîsâtla iştigāl eylemiş ve
Endülüs’de ulûm-ı riyâziyyenin neşr u ta’mîmi için hide-
mât-ı mühimmede bulunmuştur. İbnü’s-Saffâr ulûm-ı riyâ-
ziyyeden bilhassa hendesede mütehassıs idi. İlm-i hey’et ve
üsturlâba dâir de iki eseri vardır. Ebu’l-Kāsım’ın birâderi de
san’at-ı üsturlâbda iştihâr eden eâzımdandır. Bu iki birâder
san’at-ı üsturlâbın nazariyât ve tatbîkātında bî-menend add-
olunurlar.
– Zehrâvî, tâ-
rîh-i ulûmda fenn-i cerrâhînin İslâmlar arasında de-
rece-i terakkīsini temsîl eder. Bir nâdire-i irfân olup Avrupa
âsâr-ı ilmiyyesinde Albukazis (Albucasis) nâmıyla yâd ü tez-
kâr edilmektedir. İsminin şöhret-i şâyiasına rağmen Zehrâ-
vî’nin târîhçe-i hayâtı –maatteessüf– tamâmıyla mazbût ve
mukayyed değildir.
Târîh-i vilâdeti sûret-i kat’iyyede ma’lûm değilse de Ab-
durrahmân-ı Sâlis tarafından sene-i mîlâdîsinde nedî-
me-i meşhûresi (Zehrâ’) nâmına Kurtuba yakınında inşâ
edilen saray civârındaki kasabada mehd-ârâ-yı âlem-i şü-
hûd olduğu muhakkaktır. Hattâ kendisine ez-Zehrâvî lakâ-
bının verilmesi de bundan neş’et eylemiştir.
Meşhûr Kazîrî, Zehrâvî’yi on ve on birinci asr-ı mîlâdî
eâzım-ı erbâb-ı [fen] miyânında ta’dâd ediyor. Leon Afriken
ise . sene-i hicrîsinde Kurtuba’da vefât ettiğini iddiâ
ediyor. Kâtib Çelebi ve ez-Zehebî hicret-i Nebeviyye’nin
dört yüzüncü senesinden sonra irtihâl-i dâr-ı bekā eylemiş
olduğunu zikr u beyân ediyorlar.
Şu muhtelif rivâyetlere nazaran Zehrâvî’nin dördüncü
ve beşinci asr-ı hicrî ulemâsından olduğuna hükmedebiliriz.
Zehrâvî ekser bibliyoğrafi kitaplarında Sâhibü’t-Ta’rîf 
lakabıyla yâd edilmektedir. Esâsen bu büyük zât Şark’da ol-
duğu kadar Garb mehâfil-i ilmiyyesinde dahi iştihâr eyle-
miştir. Fenn-i cerrâhîdeki iktidâr u ihtisâsı zamanı etıbbâ-
sının mazhar-ı takdîr u sitâyişi olduğu gibi bu fenne dâir
yazdığı âsâr da senelerce Avrupa fakültelerinde tedrîs edil-
miştir.
Fenn-i cerrâhî, esâs ve terakkīsini Zehrâvî’ye medyûn-
dur. Kitâbü’z-Zehrâvî ismindeki eseri makbûl ve mu’teber-
dir. Fakat Zehrâvî nâmını şöhretgîr-i âfâk eden eser-i mu-
azzam, otuz bâbdan mürekkeb olan et-Tasrîf li-Men Acez
ani’t-Te’lîf ünvanlı kitâb-ı lâ-yemûttür ki bütün ma’nâsıyla
bir tıb ansiklopedisi sayılabilir. Defeâtle Latince’ye tercüme
edilmiş olduğu gibi her bâbı için Avrupa’da bir çok şerhler,
hâşiyeler ve tenkīdler yazılmıştır.
Et-Tasrîf ’in hey’et-i mecmûası pek ziyâde kıymetdâr
olmakla beraber bilhassa fenn-i cerrâhîden bâhis olan kı-
sımları hayret-bahş bir tekâmüle mâliktir. Meselâ tertîb-i ed-
viye hakkındaki bâbda edviyenin yalnız sûret-i tertîbinden
bahs ile iktifâ edilmemiş belki tarz-ı muhâfazaları ve hattâ
mi’yârları bile zikr u ityân olunmuştur.
Paris Kütübhânesi’nde e t-Tasrîf’ in müteaddid Latince
tercümeleri mevcûd olduğu gibi yazma nüsha-i Arabiyyesi
de mahfûzdur. Kitabın metn-i Arabiyyesi on sekizinci asırda
Oxford’[d]a, İngiltere’de neşredilmiştir.
Et-Tasrîf’ in fenn-i cerrâhîden bâhis olan kısmı başlıca üç
bâba ayrılmıştır.
Birinci bâbda iktivâ’ (dağlama)dan, ikincide âlât-ı cer-
râhiyye ile icrâ edilecek ameliyâttan ve üçüncü bâbda ise
çıkık ve kırıkların sûret-i ilsâkından bahsedilmiştir.
Et-Tasrîf’ in kıymet-i fenniyesini i’lâ eden esbâbdan birisi
de cerrâhlıkta müsta’mel âlât ü edevâtın şekillerini hâvî
olmasıdır. Eserine ilk defa olarak âlât ve echize-i fenniyye
eşkâlini derc u ilâve eden zât Zehrâvî’dir. Et-Tasrîf’ de iki
yüzden ziyâde eşkâl mevcûddur. Fenn-i cerrâhînin üssü’l-
esâsı ilm-i teşrîh olduğu Et-Tasrîf’ in mukaddimesinde derin
bir vukūf, metîn bir ifâde ile şerh u îzâh edilmiş ve bu mi-
yânda ilm-i teşrîhden bî-haber bazı mütetabbibler tara-
fından yapılan ameliyelerin bâdî olduğu nâ-kābil-i telâfî
felâketlere dâir bir çok vak’alar serdedilmiştir. Zehrâvî bu
eserinde fenn-i cerrâhînin esâsını pek metîn bir sûrette vaz’
u te’sîse muvaffak olmuştur. Esâsen kitabın kıymet ü ehem-
miyeti ve terakkıyât-ı fenniyyeye olan olan hizmeti bütün
erbâb-ı ilmin taht-ı tasdîk u i’tirâfındadır.
Quy Doşolyak (Quy Derrchauliac) eserlerinde et-Tasrîf’ i
esâs ü me’haz ittihâz eylemiştir.
Fabris (Fabrice) Zehrâvî’nin kudret-i ilmiyyesinden, mü-
ellifinin kıymet ü ehemmiyetinden bir lisân-ı sitâyişle bahse
mecbûriyet hisseyliyor.
Haller –Hutût-ı âkıde-i şerâyîniyye’nin– Amber ve Ezpa-
re (Ambrse eparee)’den hayli zaman evvel –Zehrâvî tarafın-
dan tasvîr u beyân edilmiş olduğunu isbât eylemek[de]dir.
Portal enfde hâsıl olan polipleri ihrâc için ilk defa kroşe
isti’mâlini tasavvur ve tatbîk eden zâtın Zehrâvî olduğunu
i’tirâf ediyor. Fraynd (Freind) Zehrâvî’ye tahsîs ettiği sahîfe-
lerde bir çok mütâlaât ve tenkīdât yürüttükten sonra kendi-
sini fenn-i cerrâhînin müessisi olmak üzere tasvîr ediyor.
İspranjel (Sdrengel) diyor ki: Kadınlarda haze’u’l-hasât
(Lithotme) ameliyesinden birinci defa bahseden Zehrâvî
olmuştur. Bu büyük zâtın lâ-yemût eseri; târîh-i fende; ilm-i
teşrîhe ibtinâen cerrâhlığı bir fenn-i müdevven hâline koyan
ilk yegâne eser olarak pâyidâr kalacaktır.
Şenniğ (Cahnning) e t-Tasrîf’ in fenn-i aslîsini Latince ter-
cümesi ile birlikte neşre muvaffak olmuştur. Mösyö Lütyen
ise bazı yazılarını Fransızca’ya nakl ü tercüme eyledi. Paris
ve Escorial kütübhânelerinde et-Tasrîf’ in yazma bir nüsha-i
Arabiyyesi mevcûd ve mahfûzdur.

Bir sene sonra Şîr Muhammed Hân vefât etti. Abdurra-
hîm Hân onun yerine geçeceğini umuyordu. Fakat hakkın-
da pederimin pek de hüsn-i nazarı olmadığından u-
mûm kumandanlığa Abdurraûf Hân’ı intihâb eyledi.
Abdurraûf Hân müteaddid muhârebelerde bulunup
Kandehar cenginde maktûl olan ve Kandehar hükümdârı
Şâh Hüseyin Gulicânî’nin vezîri Ca’fer Hân evlâdından ol-
duğu mervî bulunan “Ca’fer Hân”ın oğlu idi.
Bu zât, pederimin teveccüh ve intihâbına teşekkürle be-
raber:
Bir seneden beri hapisde yatan ve şimdiye kadar gör-
düğü cezâ kâfî olan mahdûmunuz dururken, benim kuman-
danlığım münâsib değildir. Lâyık olan Şîr Muhammed
Hân’ın yerine onun şâkirdini ta’yîn etmektir, dedi. Pederim
Abdurraûf Hân’ın sözünü kabûl eylemeyecek olduysa da
etrâfdan vukū’ bulan recâ-yı musırrâne üzerine beni celb ve
imtihâna muvâfakat gösterdi.
Yüzümü yıkayıp uzayan saçlarımı kesdirmeden, hapso-
lunduğum günden beri arkamda duran elbiseyi değiştirme-
den, ayağımdaki zincirle dîvâna gidip babamın huzûrunda
durdum.
Peder; beni bu halde görüncü şefkat-i übüvveti gale-
yâna geldi, gözleri yaşla doldu.
– Niçin böyle münâsebetsizliğe kalkışmıştın? diye sordu.
– Ben bir şey yapmamıştım. Uğradığım şu beliyyenin se-
bebi, kendisini size hayırhâh olmak üzere tanıtan bazı nâ-
keslerdir; dediğim sırada Abdurrahîm Hân da dîvâna girdi.
Onu görünce:
– Beni zincirde bırakan işte bu hâindir. Artık hangimizin
muhtî garazkâr olduğu anlaşılmalıdır, dedim.
Abdurrahîm Hân, sözlerimden fenâ halde bozuldu. Ne
yapacağını, ne söyleyeceğini şaşırdı.
Pederim, huzûrundaki ashâb-ı menâsıba tevcîh-i hitâb
ile:
– Bu deli oğlumu size sipehsâlâr ta’yîn ettim, dedi.
Huzzâr:
– Allah saklasın, mahdûmunuz neden deli olsun? Biz
pek iyi biliriz ki o, âkıl ü mütefennin bir gençtir. Siz de
anladınız ki onu nazarınızdan düşüren birtakım kâfir-i
ni’met herîflerin isnâdâtıdır.
Cevâbını verdiler. Bundan sonra pederim beni hapis-
den ıtlâk etti. Huzûrundan çıkıp hamama gittim. Ba’de’l-
istihmâm dâireme geldiğim gibi evvelce maiyyetimde bulu-
nanlar tekrar hizmetime koştular ve nâil-i saâdet oluşumu
tebrîk eylediler.
Ertesi günü umûr-ı askeriyyenin idâresini uhdeme al-
dım. Evvel-emirde fabrikalarla Tophâne’nin ıslâhını düşü-
nüp o vakit Tophâne zâbiti olan (muahharan da tarafımdan
Hindistan Vekîli bulunan) General Ahmed Hân’ı Fabrikalar
Riyâseti’ne ve Muhammed Zaman Hân’ı Tophâne Riyâse-
ti’ne, Serdâr İskender Hân’ı da Umûm Piyâde Taburları Ku-
mandanlığı’na ta’yîn ettim. (Bu İskender Hân, sonraları
Ruslarla Buhârâ emîrinin ettiği muhârebede şehîd oldu. Bi-
râderi Gulâm Haydar Hân hâlâ Kâbil sipehsâlârıdır.)
Kendim askerin ahvâl-i umûmiyyesi hakkında düşünüp
mülâhazâtımı hergün rapor şeklinde pederime takdîme baş-
ladım.
Babam, gittikce benden hoşnûd oluyor, asker de ale’t-
tedrîc terakkī gösteriyordu. Bu terakkīnin esbâb-ı adîdesin-
den biri ve belki birincisi rüesâ-yı umûrun değiştirilmesi idi.
Çünkü evvelkiler, gevşek ve ten-perver oldukları Şîr Mu-
hammed Hân zamanında rüşvet almaya da alışmışlar ve
bit-tabi’ hiçbir iş görememişlerdi. Kemâ kāle eş-Şeyh Sa’dî:


نیرق زا راهنیز


راهن ز دب



رانلا باذع انبر انق و

Benim ta’yîn ettiklerim ise, müstevfî maâşlarını munta-
zaman aldıkları cihetle hâllerinden memnûn ve irtikâb ü ir-
tişâdan muhteriz olup uhdelerindeki vezâifin hüsn-i îfâsına
çalışmakta idiler.
Fazl-ı İlâhî’den me’mûldür ki akvâl ü ef’âl-i nâsıhânemle
milletim mütenassıh olarak derece derece tarîk-ı terakkīde
ilerleyeler.
§
Pederim, hidemât-ı hasenemi müşâhede edince umûr-ı
mülkiyye ve mâliyyeye kendisi nezâret eyleyerek umûr-ı as-
keriyyeyi tamâmıyla bana bıraktı ve bu husûsda salâhiyet-i
vâsia verdi.
Biraz sonra babam Taşğırğan’a gitti. Ben de maiyye-
timdeki asâkir-i hâssa ile kendisini ta’kīb ettim. Oraya varın-
ca Mîr Atalık’ın birâderi bazı hedâyâ ile gelip görüştü. Pe-
derim, müşârun-ileyhe ikrâm u ihtirâm göstermekle beraber
avdetinde:
– Memleketiniz “Katagan” Ceyhun sâhilinde ve Afgānis-
tân kurbünde vâki’ olmasına rağmen kendinizi Buhârâ emî-
rinin mahmîsi addediyorsunuz. Bundan böyle Afgānistân’ın
taht-ı himâyesine girip hutbede Emîr Dost Muhammed
Hân’ın nâmını okumalısınız… Tavsiyesinde bulundu.
Birâderinin getirdiği haber üzerine Mîr Atalık’ın canı sı-
kılıp kardeşini hapsetmek istedi. Fakat müşârun-ileyh haps-
olunmazdan evvel Taşğırğan’a müteveccihen kaçtı. Ta’kībi-
ne çıktılar ve “Ebdân” denilen mevki’de yetişip yakaladılar.
Bu hâdiseyi işittiğimiz anda bir mikdâr asker gönderip mü-
şârun-ileyhi kurtarmak istedik. Bizim askerimiz Ebdân’a vâ-
sıl olmazdan evvel Mîr Atalık’ın askerleri, emîrlerinin karde-
şini öldürmüşlerdi. Bizimkiler, asâkir-i muakkıbeyi ric’at ü
hezîmete mecbûr eyledikten sonra dönüp geldiler.
Mîr Atalık, askerinin dûçâr-ı inhizâm olması üzerine be-
rây-ı şekvâ Buhârâ hükümdârı Emîr Muzaffer’in nezdine
gitti. Emîr ise o sıra tahta cülûs etmiş ve memleketi iğtişâş
içinde kalmış olduğundan Hisar Şehri’nde oturuyordu. Şi-
kâyât-ı vâkıaya tedâbîr-i vâhiyye ile mukābele etti. Mîr Ata-
lık, tedâbîr-i Emîr’i kâfî görmüş olmalı ki bize meydan okur-
casına haberler yolladı.
 Pederim, müşârun-ileyhin tehaddîsini ceddime
bildirdi. O da, münâsib mikdâr askerle Katagan’a gidilme-
sini ve oraların zabt u teshîr edilmesini pederime emreyledi.
Emr-i vâki’ üzerine pederim, birâderi Muhammed A’-
zam Hân’a haber gönderip nezdine da’vet etti.
İlkbaharda askerimiz Katagan cihetlerine yürümezden
evvel ikmâl-i intizâm için düşünüp taşınmak fikriyle altı gün
müsâade bir tarafdan da babamın mütalaât-ı mücerrebâ-
nesinden istifâde etmek istedim.
Pederim; ihtimâmât-ı intizâmkârânemi takdîren müceh-
hez bir at, müzehheb bir eğer, murassa’ bir kılıç ihsan ede-
rek:
–Git; Allah muînin olsun, seni Hudâ’ya emânet eyle-
dim, dedi. Müteşekkiren elini öptüm.
İki gün sonra amcam Muhammed A’zam Hân’ın serdâr-
lığı tekarrur etmesiyle kumandasına tâbi’ olmak üzere hare-
ket ettim.
Taşğırğan’a vusûlümde ahâlîsi karşı çıkıp ikrâm u ihti-
râmda bulundular. Namazgâh ittihâz olunan sâhada orduyu
kurdum ve izhâr-ı memnûniyyet için eşrâf-ı beldeyi ziyâfete
da’vet ettim.
On beş gün kadar geçince amcam maiyyetiyle geldi, bir-
likte Hîbek’e doğru yola çıktık. Orada üç gün zarfında Kal’a-
i Gûrî’ye muvâsalat ettik.
Kal’a-i Gûrî, Mîr Atalık piyâde ve süvârî askeriyle mu-
hâfaza olunuyordu. Yirmi bin neferden ibâret askerimi kırk
topla kal’anın karşısına ta’biye ettikten sonra mahfûz ve
münâsib bir mevki’de ordugâh te’sîs ve ümerâ-yı askeriy-
yeden bazılarıyla görüşüp top yerleştirilecek noktaları ta’yîn
eyledim ve gecenin karanlığından bil-istifâde siperler, istih-
kâmlar yapılmasına dâir de emirler verdim.
Ertesi günü öğleden sonra Emîr Atalık kırk bin süvâriyle
dağın tepesinden bir nümâyiş yapıp kal’adaki askere ken-
dini gösterdi ki maksadı mahsûrînin kuvve-i ma’neviyyesini
tezyîd eylemekti. Ben de iki bin süvârî, on iki katır topu ve
dört tabur piyâde ile müşârûn-ileyhin üzerine bağteten bir
hücûm yaptırdım. Birden bire toplara ateş verdim. Mîr Ata-
lık maiyyetimin azlığını bilmediği için sebât ü mukāvemet
göstermedi.
Düşmanın hezîmetinden sonra ordugâha avdet ederek
gece yarısına kadar bazı tedâbîr ittihâzıyla meşgūl oldum.
Ba’dehu müretteb karakolların dikkatle muhâfaza-i mevki’
eylemekte bulunduklarına emniyet hâsıl edince çadırıma gi-
dip yattım.
Sabahleyin güneş doğarken üç fersah ileride karakol
beklemek üzere üç bin nefer gönderdim, bunlar, oradaki le-
vâzım ve eşyâyı bekleyecek, şâyed düşman tarafından bir
hücûm vukū’ bulursa müdâfaa  etmekle beraber bana da
haber vereceklerdi. Üç gün sonra dört fersah mesâfede va-
ki’ Çeşme-i Şîr ismindeki mevkie yirmi bin süvârînin gizlen-
diği ve ordugâhımıza gelen eşyâ ve mühimmâta hücûm ile
zabtedileceği ihbâr olundu. Derhal dört bin süvârî, iki topla
Gulâm Muhammed Hân Poplezaî’yi ve Muhammed Alem
Hân’ı yolladım. Bunlar, ufak bir musâdeme netîcesinde Ka-
tagan süvârîlerini kaçırdıktan ve iki bin neferini de esîr
aldıktan sonra dönüp geldi, düşman askerinin bakiyyetü’s-
süyûfu da Bağlan’daki ordugâhlarına doğru kaçtı.
Şu haber Katagan’a vâsıl olunca oradan dört buçuk
fersah mesâfede ordu kurmuş olan Mîr Atalık, Kundûz tara-
fına çekildi.
Çeşme-i Şîr’e sevkeylediğim süvârîlerden bin neferi de
Bağlan’a gidip feth u teshîr etti. Amcam bu müsâdemede
şecâati görülenleri taltîf eylediği gibi tehâvünde bulunanları
cezâlandırdı.

Mekâtib-i resmiyyede din ve i’tikādiyât nasıl bir mevki’-
dedir? Mekteplilerimizin i’tikādı sağlam olarak yetişmesine
dikkat ediliyor mu? Maârif Nezâreti’nin din hakkındaki
programı nasıldır?
Bu suâllere cevap vermezden evvel tedrîsât-ı dîniyyenin
nasıl cereyân ettiğini tahkīk etmek îcâb eder. Mekâtib-i
husûsiyyeden bahsetmeyeceğim, çünkü bu mekteplerin mil-
let nazarındaki mes’ûliyeti resmî mektepler derecesinde ol-
madığından ve zâten husûsî mektepler programlarını resmî
mekteplere göre tanzîm ettiklerinden mekâtib-i resmiyye-
deki din tedrîsâtını tedkīk etmek kifâyet eder; o halde ted-
rîsât-ı dîniyye bu mekteplerde nasıl gidiyor? En kısa ve kes-
tirme cevap olarak: “Ezbercilik usûlü” diyeceğim. Anla-
madan ezberletmek. İ’dâdîlerde din ve i’tikādiyât nâmına
bir iki zâtın eserini okutuyorlar. Bu kitaplar ezbercilik usûlü-
nün ta’mîminden başka bir şeye yaramıyor. Abdestin müs-
tehabları kaçtır? Abdest duâsı nasıldır? Kuyuları nasıl tathîr
ederler? Namazın mendûbları kaçtır? Sıfât-ı sübûtiyye ne-
lerdir? İlh . Gibi bir takım suâller. Bu kitaplar muğlak ibâreli
olduğundan talebe aynen ezberliyor, anlayamıyor. Hattâ o
derecede ki bir çok muallimler sahîfe kenârlarına suâller
yazdırıyor. Talebeyi isticvâb ederken kitabın suâllerini oku-
yarak soruyor. Talebe de kitabın muğlak ibârelerini sırasıyla
ezber okuyor. Suâl başka bir tarza çevrilerek sorulacak olur-
sa talebe cevap veremiyor. Anlamıyor bile, imtihânlar daha
beter.
Öyle imtihânlar bilirim ki talebeden suâl nâmına yalnız
bir “abdest duâsı” soruluyor. Talebe ezberden tamâmen
okumaya muvaffak oldu mu artık başka suâle hâcet yok.
On numara kazanıyor, okumazsa  dönüyor. Acaba on
numara kazanan talebeden abdest duâsının ma’nâsını so-
rarsak cevap verebilir mi? Muallim anlatmış mı? Hayır ha-
yır. Ne muallim anlatmış ne de müteallim anlamış. Kuru bir
ezber. Mekteplerde Arabî’ye verilen ehemmiyet zâten ma’-
lûm!! Hele i’dâdîde bir muallim bilirim ki akāid nâmına
talebeye bütün kış esnâsında - sahîfeden ibâret bir şeyler
yazdırıyor. İsticvâblarda alenen okunmasını istiyordu. İ’dâ-
dîler böyle olursa ibtidâî, rüşdî mekteplerin nasıl olacağı
kendi kendine belli olur: Muzâaf ezbercilik.
İşte mekteplerde Meşrûtiyet’e kadar bu usûl cârî idi.
Meşrûtiyet’den sonra hükûmet, tedrîsât-ı dîniyyenin ıslâhına
acaba çalıştı mı? Muallimler değiştirildi mi? Kat’iyyen...
Maârif Nezâreti her dersin ıslâhına bir dereceye kadar çalış-
tı. Yeni dersler ilâve edildi; muallimler azl ve tahvîl olundu.
Fakat ulûm-ı dîniyye tedrîsâtı hâliyle ibkā edildi, ne muallim
değiştirildi ne de usûl-i tedrîs. Belki daha fenâ bir hâle geldi.
İstanbul’da bir i’dâdî bilirim; Meşrûtiyet’den sonra bu mek-
tep tamâmen teceddüd etti, iktidârsız muallimler kapı dışarı
edildi, yerine iktidârlıları getirildi. Fakat bu ıslâhât miyânın-
da ulûm-ı dîniyye tedrîsâtına kat’iyyen ilişilmedi. Başka yere
gitmeye ne hâcet. İşte Dârü’l-muallimîn bu mektebin ıslâ-
hına bütün kuvvet ile çalışılıyor. Evvelki Dârü’l-muallimîn
ile şimdiki arasında dağlar kadar fark var. Hülâsa Dârü’l-
muallimîn ıslâh edilmiş mektepler arasında mümtâz bir
mevki’ ahz ediyor. Acaba bu ıslâhât miyânında ulûm-ı dî-
niyye tedrîsâtına dikkat edilmiş mi? Müfîd bir hâle konması
için azıcık gayret olunmuş mu? Bu suâlin cevâbı yalnız sıfır,
belki sıfırdan aşağı menfî bir kemiyettir. Mekteplerde ulûm-ı
dîniyye tedrîsâtı böyle! Bunu bir tarafa bırakalım da başka
mes’eleye geçelim: Acaba başka muallimler, talebeye din
husûsunda ne gibi bir fikir veriyorlar? Kārîlerimin müsâ-
adesiyle benim bildiğim iki kat’î vak’a arzedeceğim: Resmî
bir rüşdiye mektebinde, ma’lûmât-ı fenniyye muallimi, ikinci
sınıf talebelerine bakınız ne cevherler saçıyor: “İnsan may-
mundan tekâmül etmiştir. Öyle insan olarak halk olunma-
mıştır” Bunu kendince îzâha da çalışıyormuş. Hayret! Bizim
Şark milleti, çabuk terakkī etti, Avrupa’da feylosoflar nâdir
yetişir iken, bizim rüşdiye muallimleri çarçabuk feylosof olu-
yorlar. Rüşdiye talebesini de feylosof yetiştirmeye gayret e-
diyorlar. Darwinizm Avrupa’da bir nazariye, faraziye hâlin-
de kalmışken, hattâ bu son zamanlarda tezelzüle de uğra-
mışken bizim muallimlerimiz, talebeye bir hakīkat-i müsbete
hâlinde âdetâ kat’iyyet-i fenniyyeyi hâizmiş gibi yutturu-
yorlar. Teaccüb! Ve hayret edilecek mesele! İşte Darwinizm
târîh-i tabîî mütehassısları beyninde münâkaşalı bir nazariye
olduğu halde bizim rüşdiye çocuklarının zihninde “iki kere
iki dört eder” kat’iyyet-i riyâziyyesi gibi yerleşiyor. Bu fikir
böyle aşılana dursun, acaba mezkûr rüşdiye mektebinde
ulûm-ı dîniyye muallimi nasıl okutuyor, nasıl davranıyor?
Kısaca diyeceğim ki: Mesâil-i dîniyye hakkında sorulan su-
âllere cevap vermiyor. Senin haddin değil, çok karıştırırsan
gavur olursun diye kesip atıyor. İşte ifrât ve tefrîtin mü-
cessem numûnesi: Birisi bir faraziyeyi hakīkatmiş gibi îzâha
çalışıyor. Diğeri hakāyıkı îzâh ve isbâttan çekiniyor, soranı
tekfîr ile tehdîd ediyor. ( )

يه امك قحلا انرا مهللا
Bu zikrettiğim vak’anın kat’î olduğu hiç şüphe götürmez.
İsim tasrîhini istemedim. Maârif Nezâreti’nin nazar-ı dik-
katini celbederim.
Şimdi ikincisine gelelim: Dersaâdet resmî i’dâdîlerinden
birinde târîh-i umûmî muallimi talebesine bakınız ne gibi
fikirler veriyor: “Edyân, insanların Âdem aleyhisselâmdan
münteşir olduğunu söylüyor, kütüb-i mukaddesede böyle
yazılı, halbuki fen bunu kabûl etmiyor. Bence böyle, siz de
düşünün, târîh-i tabîî muallimlerinizden sorunuz, hakīkati
anlayınız…” diyormuş.
Daha nice bunun gibi vekāyi’ var! Talebenin din husû-
sundaki i’tikād ve ma’lûmâtı demin tasvîr ettiğim gibi ezber-
den ibâret bir şeyler. Halbuki bu ezberin yanına diğer taraf-
dan talebenin zihnine nazariyeler, müsbet bir hakīkat gibi
yerleştiriliyor.
İ’dâdîden yetişen talebe öyle bir i’tikāda mâlik bulunu-
yor ki: Aksi tarafdan hafîf bir rûzgâr esdi mi, elinde tuttuğu
cevher-i i’tikād rûzgârla beraber fezâya karışıyor, elindeki
girân-kıymet ni’metten mahrûm kalıyor; sahrâda yolunu şa-
şırmış bir serseri gibi dolaşıyor. Bence bir dinsiz, sahrâda
yolunu şaşırmış bir serseriye veya furtunalı bir zamanda de-
niz ortasında kalmış bir kayığa benzer, nereye gideceğini
bilmez. Nihâyet bir kayaya çarpar veya dalga ile alt üst olur.
İ’dâdîden yetişip de mekâtib-i âliyeye giren gençlerimizin bir
çoğu ni’met-i i’tikādlarını bir tarafa atıyorlar. Bu bir hakī-
kattir. Fakat acıdır. Gizlemekte bir fâide yoktur. Şimdi mü-
him bir suâl var: Türkiye’nin mukadderâtını ellerinde tedvîr
eden zevâtın “dîn ve mektep” hakkındaki fikirleri nedir?
“Din ile fen birleşemez, din câhil ahâlîyi boyunduruk
altında tutmak için bir vâsıtadır. Fen terakkī ettikce din fikri
yavaş yavaş zâil olur” fikrini mi ta’kīb ediyorlar. Yoksa “din-
siz bir millet yaşayamaz, dinsizlik ahlâk ve fezâili ortadan
kaldırır. Dîn-i İslâm ile fen arasında hiçbir teâruz yoktur. din
ile fen müvâzî olarak yürümelidir.” Fikrinde midirler? Bun-
lar lâyıkıyla tebeyyün etmelidir. Zîrâ milyon İslâm bütün
nazarlarını bütün ümîdlerini buraya dikmişler. Her şeyi bu-
radan bekliyorlar. Bu suâllerin cevapları efkâr-ı umûmiyye-i
İslâmiyyede belli olmadıkca sükūt-ı hayâle uğramaları pek
muhtemeldir.
Maârif Nezâreti’nin din hakkındaki programı nasıldır?
Avrupa ve ale’l-husûs Fransa mekteplerinin programını mı
ta’kīb ediyor  mekâtib-i ibtidâiyyeden tâ mekâtib-i â-
liyyeye varıncaya kadar tedrîsâtı, talebesi bir nazar-ı tedkīk-
ten geçirilecek olursa Maârif Nezâreti’nin programı hakkın-
da tahmînî olarak birkaç söz söylenebilir. Mekteplerde u-
lûm-ı dîniyyeyi hâliyle bırakmak, ulûm-ı dîniyye okunmuyor
denmemek için programa vaz’ etmek talebeye ezberden baş-
ka bir şey öğretmemek, rûh-ı İslâmdan haberdâr etmemek.
Böylece bir çok seneler geçer, nihâyet bir zaman gelir ki
din binâsının esâsları çürür, gider.
Şimdiki gidiş ile bu tahmînimin doğru olduğuna hükm-
etmeye mecbûrum. Eğer iş başındakilerin fikirlerinde böyle
şeyler yoksa esâslı tedbîrlere mürâcaat etmelidir. İslâmın
rûhunu, fezâilini, felsefesini talebeye telkīn etmeli. Bu ıslâ-
hât, ne kadar gecikirse âlem-i İslâmın çekeceği zarar da o
nisbette artar. Mekâtib-i ibtidâiyye ve tâliyyede din nâmına
okunan kitaplar maksadı te’mîn etmez. Belki uzaklaştırır. Bu
mekteplerde okunmak için muktedir zevâtı eser tahrîrine
teşvîk etmeli, müsâbaka açmalı, encümenler teşkîl etmeli.
Muallimlikler için de böyle. Diğer tarafdan Maârif Nezâreti
talebenin zihnine birtakım nazariyeleri hakīkat gibi telkīn
etmemeleri için muallimîne tenbîhâtta bulunmalı. İ’dâdîden
yetişen talebe esâslı bir i’tikāda mâlik bulunulmalı; tâ ki me-
kâtib-i âliyyede veya çıktıktan sonra birtakım nazariyeler ile
karşı karşıya geldiği zaman binâ-yı i’tikādı sarsılmasın, â-
lem-i İslâma, millete müfîd, ciddî bir adam olarak yetişsin.
Bu husûsda esâslı tedbîrlere mürâcaatta gecikmemek
için hamiyet-i İslâmiyesi ma’lûm olan zevât-ı kirâmın me-
sâîlerini tevhîd ederek ciddî ıslâhâta teşebbüs etmeleri şâ-
yân-ı temennîdir.

Geçen sene kongresinin bize çizdiği üç nokta-i esâsiy-
yeden biri –ki kulüplerin birer âmil-i temdîn ü terakkī olması
hakkındaki emele daha derin ve daha vâsi’ bir cereyân ve-
rebilmek maksadıyla dünkü nesle gece dersleri; nesl-i cedî-
de mektepler küşâdıyla hizmette devam edilmesi karârıdır.
Hemen bil-cümle kulüpler tarafından mebsûten mütezâyid
bir azm ü mücâhede ile kemâ-kân tatbîk olundu. Ve yalnız
bununla da iktifâ olunmayarak pek çok kulüpler kuvve-i
irşâdiyyeleriyle; neşriyâtlarıyla, dârü’s-sınâalarıyla, şirketle-
riyle, muâvenât-ı şefkatkârâneleriyle memlekete cidden nâ-
fi’ hizmetlerde bulundular. Fakat geçen sene kongresinde
tezekkür olunan üç nokta-i esâsiyyeden ikincisi –ki hukūk-ı
ekalliyete riâyetle beraber Meclis-i Millî’nin hayât-ı teşrîiyye-
sine– bir cereyân-ı intizâm vermek vazîfe-i ulviyyesini dûş-ı
iktidâr ve mes’ûliyyetine el-ân İttihâd ve Terakkī ekseriyet
fırkasıyla cem’iyyet arasındaki münâsebât ve revâbıt-ı tabî-
iyyenin tahkîm ve ta’yîni emrindeki mukarrerât ve me-
vâdd-ı nizâmiyedir. – Bunlar sizin ve bizim isteyeceğimiz bir
mâhiyette semeredâr olamadı.
Açılan müzâkerât safahâtının tetkīkından ve daha 
Kânû[n]ıevvel târîhinde merâkize yazdığımız çünkü
(Meclis-i Meb’ûsân’ın küşâdıyla) ta’mîmnâmeden anlaşıla-
cağı vechile ekseriyet fırkası için geçen seneki kongrenin ak-
sâ-yı temenniyâtı olan hayât-ı teşrîiyyeye bir cereyân-ı inti-
zâm vermek vazîfe-i ulviyyesi hakkıyla tecellî edemedi. Ek-
seriyet fırkasıyla hâricindeki efrâd-ı meb’ûsânda vatan ihti-
yâcâtı ne olduğunu bilir fedâkâr ve hamiyetli olanlar da
mevcûd olup insanları menâfi’-i şahsiyyeden ihtirâsât-ı nef-
sâniyye ve hatîât-ı âdiyye ile ictihâdât-ı gayr-i musîbeden
kâmilen tahlîs u tenzîh dahi mümkin değil ise de bu sene-i
ictimâiyyede dahi bazı meb’ûsların yine birtakım gaflet ve
hatâlara dûçâr olacakları hiç de zannedilmezdi.
Milletin binlerce ihtiyâcı bir devâ-yı tatmîn bekler iken
meclisin azîz günlerini gāib etmemesi fırkada kuvve-i irtibâ-
tiyye ve metânet-i fikriyyenin mevcûdunu fi’liyyât ile isbât
edilmesini, hamiyet ve fedâkârlık gösterilmesini ricâ eyledik.
Bir vahdet ve salâbet-i gayr-i mütezelzile ibrâz ve irâe ede-
memeye başlayan kuvve-i teşrîiyyedeki ekseriyetin bu keş-
mekeş-i ef’âl ü etvârı arasında bit-tabi’ geçen sene kongre-
sinin temennî ettiği (millet ve memleketin pek ziyâde muh-
tâc bulunduğu ve Osmanlılık ve hayât-ı siyâsiyyenin sûret-i
mıntakada [mutlakada!] istilzâm eylediği esâsât-ı ictimâiyye
ve medeniyyeyi, yed-i adâletle te’sîs ve te’mîn edecek âdil
ve kuvvetli bir hükûmet-i meşrûta vücûda getirmek) maksa-
dı dahi tahsîl edilemedi. Hükûmetler kuvve-i teşrîiyyenin
tezâhürât-ı mütehâlife-i rûz-merresine tâbi’ olarak kat’î ve
ciddî icrâât göstermekte daima mütereddid bulundular.
Hey’etimiz bugün vukūât-ı mühimmeye vesâit-i mümki-
ne-i mevcûdesiyle kendiliğinden nigehbân olmaya çalıştı.
Ahvâl-i umûmiyyeye dâir edindiği ma’lûmât ile Meclis-i Millî
hâl-i ictimâ’da iken fırkasını müzâkerâtın ta’tîlinden sonra
kabinedeki efrâdını re’sen îkāz ve tenvîre gayret etti. Muhâ-
berât-ı câriyye tedkīk olunursa görülür ki fırka ile münâse-
bâtımız hele ibtidâlarda ve belki de ahkâm-ı nizâmiyyeye
henüz alışılamamak ma’zeretiyle pek sathî cereyân eyledi.
Meclisin hîn-i küşâdında ekseriyet teşkîl eden ihvânımı-
zın bir senelik vekâyi’-i câriyye ile beraber Girid mes’elesini
ve ahîran serzede-i zuhûr olan Trablusgarb gāilesini salâhi-
yet-i vâsia-i siyâsiyyeleriyle tedkīk ve muhâkeme edecekle-
rinden ve muhterem kongrelerince dahi dört sene müddet-i
resmiyyeye mâlik olan fırka ile onu tekrar ve daima intihâb
ettirecek cem’iyyet arasındaki revâbıt ve münâsebâtın bi-
hakkın tecellî ve idâmesine müteferri’ kuvâ-yı te’yîdiyye
i’dâd olunacağından ümîdvâr olmak istiyoruz. Fakat biz öy-
le zannediyoruz ki kuvve-i icrâiyyede görülen endîşe ve te-
reddüdlerin illet-i asliyyesini Meclis-i Meb’ûsân’ın hâlet-i rû-
hiyyesinde aramak ve her şeyden evvel ekseriyet fırkamızda
mücâhidâne ve fedâkârâne bir vahdet-i fikriyye ve hissiyye
 te’mîn eylemek iktizâ eder. Geçen devre-i ictimâiy-
yenin bu i’tibâr ile pek müşevveş geçtiğini tafsîle hâcet
görmeyiz.
Eğer hey’et-i muhteremeleri dahi geçen kongre hey’eti
gibi âdil ve kuvvetli bir hükûmet-i meşrûta vücûda getirmek
maksadını muhâfaza edecek ise re’s-i iktidâra gelecek ka-
binelerin kuvvet ve nüfûzunu artırmak ve bunun için de
Hey’et-i Meb’ûsân’ın lede’l-iktizâ feshi salâhiyetinin doğru-
dan doğruya zât-ı Hazret-i Pâdişâhî’ye i’tâsıyla Hey’et-i A’-
yân’ın muvâfakati kaydını Kānûn-ı Esâsî’den çıkarmak el-
zemdir, bu takdîrde nüfûz ve salâhiyet-i gayr-i müşevveşeye
mâlik olan bir kabine hakkında kānûnun vaz’ ettiği mes’ûli-
yet-i vükelâ nazariyesi daha şedîd bir sûrette tatbîk olunur.
Binâenaleyh gelecek devre-i intihâbiyye için bu ve em-
sâli mevâddın nazar-ı dikkate alınmasını hey’et-i muhtere-
menizden ricâ ve bu devre-i ictimâiyyede vazîfe-i vataniy-
yelerini hükûmete endîşe ve muvâzenesizlik vermeyecek sû-
rette îfâ eylemelerini de ekseriyet fırkası efrâdından temennî
ve intizâr eyleriz.
Geçen devre-i ictimâiyyede dûçâr olduğumuz teşettüt
yalnız kuvve-i icrâiyye ile kuvve-i teşrîiyye arasındaki muvâ-
zenesizliğin mahsûlü olan tereddüdlerden endîşelerden ibâ-
ret kalmadı.
Ekseriyet fırkasının sînesinde dahi ictihâd ihtilâfı şek-
linde tefrika ve inhilâl cerîhaları rû-nümûn oldu ki biz vata-
nın selâmet-i umûmiyyesi nâmına en büyük tehlikeyi bura-
da gördük.
(Yalnız bizim değil bütün âlem-i Osmanînin enzâr-ı te-
rakkī-cûyânesi fırkamıza in’ıtâf ediyor ve her feyz ü bereket
ondan bekleniyordu. Geçen Nisan’ın onuncu günü idi ki
Meclis-i Meb’ûsân’daki İttihâd ve Terakkī Fırkası a’zâsı iki
hizbe ayrılmış ve bir zemîn-i i’tilâf ü ittihâd bulmak emeliyle
çalışan efrâdının inzimâm-ı himemâtıyla ihtilâf-ı vâki’ on
maddelik bir programın kongreye irsâli şartıyla kabûlü tar-
zında mübeddel-i i’tilâf olmuş idi.
Merkez-i Umûmî lehü’l-hamd bu hâdisede dahi kendi-
sine düşen vazîfeyi îfâ etti ve cem’iyyetin makāsıd ve me-
sâlik-i mukaddesesinden fedâkârlık edilmesine ve milletin
yegâne nokta-i istinâdı olan bir fırkada inhilâl vukūuyla
hükûmetin ve memleketin anarşiye doğru yol almasına
mâni’ oldu ve nihâyet gazetelerde de manzûrunuz olduğu
vechile kısa bir beyânnâme neşrederek fırkayı yine kitle-i
vâhide tanımaya ve hizib teşkîli fikrinde ısrâr edenleri ihrâc
etmeye karâr verdi ve hizb-i cedîd ve hizb-i atîk kelimeleri
Osmanlılığı ve İslâmiyet’i tefrikaya düşürmek isteyen düş-
manlar tarafından îcâd ve sû’-i isti’mâl edilmekte olduğun-
dan bu gibi cereyânlara nihâyet verilmesini taleb ve fırka
a’zâsını vazîfe-i ittihâda da’vet eyledi. Zâten fırka dahi i’tilâf
u ittihâdı resmen i’lân etmiş bulunuyor idi.
Sırf ictihâdî bir ihtilâf mâhiyetinde kalan hâdise böylece
on maddelik bir programın hey’et-i muhteremenize takdîmi
karârıyla ber-taraf oldu, maddelerin zâhiren delâlet ettiği
ma’nen hiç de esâsen bir fırkayı ikiye ayıracak bir kıymet ü
ehemmiyette bulunmadığı hey’et-i muhteremenizin tedkīki
ile de anlaşılabileceğine emîniz.
Zîrâ İttihâd ve Terakkī Fırkası’nın muhâfaza ve idâmesi
için mücâhede edeceği esâslar bizce şunlardır:
Devlet ve milletin ünvân-ı resmîsi Kānûn-ı Esâsî’nin
ekser maddelerinde “Osmaniye” sûretinde musarrahdır. Ta-
mâmiyet-i vataniyye ve vahdet-i Osmaniyye Kānûn-ı Esâsî
madde , 
Devlet-i Osmaniyye’nin dîni Dîn-i İslâm’dır. Kānûn-ı E-
sâsî [madde] 
Devlet-i Osmaniyye’nin lisân-ı resmîsi Türkçe’dir. Kā-
nûn-ı Esâsî [madde] .
Kavânîn ve nizâmâtın tanzîminde muâmelât-ı nâsa ev-
fak ve ihtiyâcât-ı zamâna evfak ahkâm-ı fıkhiyye ve hukū-
kıyye ile âdât ve muâmelâtın esâs ittihâzı ve cemâât-i muh-
telifeye verilmiş olan imtiyâzât-ı mezhebiyyenin kemâ-kân
himâyesi Kānûn-ı Esâsî [madde] , 
Saltanat-ı seniyye-i Osmaniyye, Hilâfet-i kübrâ-yı İslâ-
miyyeti hâiz olarak sülâle-i Âl-i Osman’dan usûl-i kadîmesi
vechile ekber-i evlâda âiddir. Madde 
Sülâle-i âl-i Osman’ın hukūk-ı harbe ve emvâl ü emlâk-i
zâtiyye ve mâdâme’l-hayât tahsîsât-ı mâliyyeleri tekâfül-i
umûmî tahtındadır. Madde 
Hukūk-ı mukaddese-i Hazret-i Pâdişâhî madde 
Şeyhü’l-islâmın doğrudan doğruya taraf-ı şâhâneden
intihâb ve ta’yîniyle Hey’et-i Vükelâ’ya duhûlü madde ,

Kānûn-ı Esâsî’nin söylediğimiz maddelerine mürâcaat
edilirse Osmanlılığın, tamâmiyet-i vataniyye ve vahdet-i mil-
liyyenin, Dîn-i İslâm’ın, lisân-ı Türkî’nin, fıkh-ı şerîf ve â-
dâb-ı İslâmiyyenin, Hilâfet-i mukaddesenin ve zât-ı şâhâ-
nenin ve şehzâdegân ve selâtîn hazerâtının, makām-ı Meşî-
hat’in kâffe-i hukūku mahfûz ve müeyyed olduğu görülür.
Şu halde İttihâd ve Terakkī Cem’iyyeti bu esâsât-ı târî-
hiyyenin muhâfazası şartıyla esâsât-ı inkılâbiyyeyi kabûl ve
i’lân eylemiştir. Hattâ fikrimizce muhâfazakârı olacağımız
esâslar bunlardan da ibâret değildir. Merkez-i Umûmî’yi teş-
kîl eden kardeşleriniz yukarıda da beyân ettikleri tevzîn-i
kuvâya müteallık ta’dîlâttan başka gelecek devre-i inti-
hâbiyye için tanzîmi dûş-ı hamiyyetinize mevdû’ olan siyâsî
programımızda bu esâslara müteferri’ daha bazı ta’dîlât tek-
lîfinde bulunmaya da karâr verilmiştir ki teşkîl buyurulacak
encümene sırasıyla arzolunur. Bununla beraber Osmanlılı-
ğın temelleri demek olan bu gibi esâsların muhâfazası İtti-
hâd ve Terakkī Fırkası’nı terakkīperver bir fırka mâhiyetin-
den tecrîd edemez.
Muhâfazakârlık ve terakkīperverlik mesleklerinden biri
sûret-i mutlakada
Trablusgarb hâdisesinden dolayı mallarıyla, canlarıyla
imdâdımıza koşan Mısırlı kardeşlerimize bütün âlem-i İslâm
nâmına an-samîmi’l-kalb teşekkürler ederiz.


Şüphesizdir ki bu gibi bir suâle diplomatlar şimdiden
cevap veremezler. Fakat gazete sütûnlarında mütâlaa olur,
meydan açıktır. Diplomatların vazîfeleri umûr-ı câriyyeyi ta’-
kīb ederek ahvâl-i siyâsiyyede iltizâm ettikleri kavânîne riâ-
yet ve ihtirâm etmek, muktezâ-yı meslekleri ne ise ona tâbi’
olmaktır.
Hiçbir memlekette hiçbir diplomat komitecilik ile resmen
alâkadâr olamaz. Şu halde bizim siyâsiyyûnumuz da Trab-
lus mes’elesinde, bidâyet ve nihâyetinde ta’kīb edecekleri
yol ve meslek tarîk-ı diplomasiden başka bir şey olamaya-
cağını beyâna lüzûm yoktur. Ricâl-i devlet ve siyâsiyyû-
numuz elbette elbette işi diplomasî bir sulh ile velev muvak-
kat olsun, velev bizim ziyânımıza olsun bağlamak isterler.
Fakat biz diyebiliriz ki bütün dünya her ne gibi mesâil-i
siyâsiyye olursa olsun ibtidâ-yı emirde ağleb komitecilikten
meydana gelir, bilhassa şarkta ve bilhassa şark-ı karîb de-
dikleri mes’elenin bütün esâsı komitecilik üzerine kurulmuş-
tur.
Her kim olursa olsun Trablusgarb mes’elesini dahi ted-
kīk ederse böyle olduğuna kanâat eder. Ve herkes der ki:
Şarkta zuhûr etmiş ve etmekte olan mesâil-i mütevâliyye
hep komiteciler tarafından tevlîd olunmuştur. Hiç tereddüd
olunamaz ki, Trablusgarb mes’elesi dahi esâsen komiteci-

ندلوا
 şeklinde yazılmıştır.
lerin semere-i sa’yleridir. İtalya komitecileri kim bilir kaç se-
nedir Trablusgarb’da çalıştılar, nihâyetinde arzuları olan kan
deryâlarını döktürebildiler. Bugün de muvaffakıyetleriyle if-
tihâr ediyorlarsa nedâmetleri de gelecektir.
Komitecilik mes’elenin tevlîdinde nasıl te’sîr edebilirse,
hallinde dahi bi-aynihî te’sîr edeceği şüphesizdir. Diplomat-
lar varsınlar kānûnlarına riâyet etsinler, onlar mes’eleyi o
nokta-i nazardan düşünsünler, ama bizim için o kānûnların
hiç ehemmiyeti yoktur. Biz (

ملعلا سنج نم ازجلا
)kānûnuna
ihtirâm ve riâyet ederiz.
Şu halde milletin nokta-i nazarı hükûmetin nokta-i na-
zarından, mesleğinden büsbütün başka demektir. Hükûmet
varsın kendi mesleğini ta’kīb etsin, millet de kendi vazîfesini
bilir.
Biz ricâl-i hükûmet ve diplomatlarımızın nazar-ı i’tibâr-
larını yalnız bir noktaya celbetmek isteriz:
Devlet-i Aliyye Avrupa devletleriyle münâsebât-ı siyâsiy-
yeye başladığı târîhden i’tibâren şimdiye kadar Avrupalılara
karşı kaç defa mağlûb olmuş ise, hep siyâseten (diplomasi
sûretiyle) mağlûb olmuştur. Hattâ en şanlı ve şerefli Kırım
muhârebesinde dahi siyâseten mağlûb olduğu cüz’î mülâ-
haza olunursa meydandadır.
Çok uzağa gitmeyelim. Şu devr-i Meşrûtiyet-i hâzırada
dahi siyâseten az mı mağlûb olduk?
Son iki sene zarfında mağlûb olduğumuz vekāyi’-i siyâ-
siyyeden en  ufağı “bundan bir buçuk sene mukad-
dem” bizim vâlimiz olan bir adamı makarr-ı hilâfette kral sı-
fatıyla kabûl ederek mihmân-nüvâzlık gösterdikten mâadâ
lüzûmundan fazla ihtiyâr-ı tezellül etmemiz, en âdî diplo-
matların bile idrâk edebileceği derecede bir mağlûbiyet ol-
duğunu hâtırdan çıkarmamalı.

TÂRÎH-İ TE’SÎSİ
Temmuz
2 Kasım 1911
Yedinci Cild - Aded: 165
“Diplomatlık aldanmak değil, aldatmaktır” bu noktaya
dikkat etmeli.
Milletin vazîfesine gelince bâlâda dediğimiz gibi (

نم ازجلا

ملعلا سنج
) kāidesine riâyeten mes’elenin temdîdi her neye
tavakkuf ederse onu yapmaktır. Lede’l-îcâb komiteciliğe
kadar varmalı ârzû-yı umûmî-i millî hilâfında Hükûmet-i Se-
niyye sulh edecek olsa bile, millet kendi hakkını müdâfaa
etmeli, ister Trablusgarb ve Bingāzi’de, ister Derne’de ve
sâir sevâhil-i Afrika-yı Osmanî’de mücâhidîn-i İslâmiyye nâ-
mına her sûretle mukāvemete göğüs germeli, gece baskın-
ları, hücûmlar ve süngü muhârebelerine tevessül sûretiyle
etmeli, Makaronacı dostlarımız[ı] şu [sûretle] iki üç kere de-
nize dökmeye de muvaffak olursak hiç şüphe yoktur ki, yal-
nız İtalyanlar değil, bütün Avrupa şark siyâsetini takdîr ede-
cektir. Şimdiye kadar çektiğimiz acı mağlûbiyetlerin intikā-
mını da bu kere çıkarmaya muvaffak olacağız. İşte şu hede-
fe doğru yürümek için siyâset-i hâriciyyemizi ashâb-ı ikti-
dâra ve ehline tevdî’ etmenin ne kadar ehemmiyeti olduğu
anlaşılır.
Millet de vazîfesinde sebât ederse diplomatlarımız mille-
tin metânetinden bil-istifâde bu kere İtalyanlara âlem-i siyâ-
sette bir meydan okumuş olurlar.
Biz bu fedâkârlığı iltizâm edersek emîn olmalı ki bizimle
ittifâk edecekler dahi bize kemâl-i ihtirâmla ellerini uzattık-
tan sonra hazînelerini dahi açacaklardır.
Biz ne yapıp yapıp İtalyanları Afrika turâb-ı mukadde-
sinden koğmalı, denize dökmeli, buna da şüphe etmemeli ki
iki ay sonra Wilhelm gelir, müttefiki tarafından bizim elimizi
öper ve denize doğru da kendileri açılırlar. Hiç şüphe yok
bu olacaktır. Bizim için yalnız sabır ve tahammül lâzım.
Bundan sonra merkezin alacağı vaz’iyet ve tutacağı
meslek tamâmıyla sabır ve tahammülden ibârettir. Trablus-
garb’da olanların da vazîfeleri kemâl-i metânet ile mukāve-
met ederek netîcede bu hâin Makaronacıları Afrika sevâhi-
linden tard u teb’îd etmedikce sulh u silmi dahi tanımamak-
tır ve bu bâbda matlûba mugāyir hiçbir şey kabûl etme-
mektir. İtalyanlar hem Afrika’dan çekilmeli, hem zarar u zi-
yânımızı tazmîn etmeli.
Hem de İtalyanlar şunu iyice bilmelidirler ki tazmînât
olarak para değil, zırhlı alacağız. Çünkü elhamdülillâh üç
yüz milyon hey’et-i müttehide-i İslâmiyye sâyesinde paraya
ihtiyâcımız yoktur. Hilâfet-i Celîle-i Muhammediyye uğu-
runda cânlarını, kanlarını fedâya âmâde olan bu millet-i
muazzama lede’l-îcâb mâllarını mı fedâdan çekinecekler?
İnşâallâh yakında her şeye muvaffak olacağız, şer yüzünden
büyük hayırlar göreceğiz.
İslâm kuvvetini Avrupalılar anladıkları gibi Hilâfet-i İslâ-
miyye politikasını da ricâl-i siyâsiyyemiz takdîr etti. Hayır ve
zafer bizdedir. (

     ٰ  ٖ  بيرق حتفو هللا نم رصن

    
) Şimdi bize lâzım olan
yalnız ittihâd u ittifâk, cesâret ü metânettir.



مزب
 şeklinde yazılmıştır.
Harbiye Nezâreti’nden vârid olmuştur:
Teşrînievvel’in on üçüncü gecesi Trablus üzerine kuvâ-
yı nizâmiyye ve gönüllü kıtaâtıyla icrâ edilen baskında mer-
kez hücûm kolunun düşmanın tuttuğu hatt-ı müdâfaayı bazı
mahallerinden kırarak muhâcimlerden bazılarının hurmalık
arasından şehre kadar yaklaştığı ve sağ cenâh kolunun o
gün saat dörde kadar devam eden muhâcemât-ı şedîde ve
fedâkârâne sâyesinde düşmanın mezkûr hat üzerindeki tek-
mîl hutût müdâfaasını yararak mahallât hudûduna kadar
püskürtmeye muvaffak olduğu gibi düşmanın ayın on be-
şinci gecesine kadar taht-ı işgālinde bulundurdukları Seyyid
Mısrî ve Hânî istihkâmâtı üzerine icrâ kılınan dilîrâne hü-
cûmlar üzerine de düşman artık sebât edemeyerek istihkâ-
mât-ı mezkûreyi bit-tahliye firâr ettiği cihetle asker ve gönül-
lülerimiz tarafından mevâkı’-i mezkûre işgāl ve firârîlerin ta’-
kībi için ittihâz-ı tedâbîr olunduğu ve hatt-ı müdâfaa gerisin-
de bulunan düşmanın açtığı mikrâs âteşine inzimâm eden
serî’ âteşli cebel bataryalarıyla müteaddid mitralyözlerin ve
siper derûnundaki piyâdelerin şedîd âteşine rağmen her şe-
ye göğüs gererek bî-pervâ hücûm eden asker ve gönüllü-
lerimizin düşmanın bütün bu vesâit-ı müdâfaasını yalnız tü-
fenk âteşiyle iskât ve iskāta muvaffak olarak nâmdâr sanca-
ğımızın şânını bu kere de i’lâ eyledikleri ve işbu muhârebe-
de düşmanın zâyiât-ı azîmesi olduğu muhakkak ise de he-
nüz mikdârı anlaşılamadığı ve zâyiâtımızın kırk elli kadar şe-
hîdle yüz elli kadar mecrûh tahmîn edildiği Trablusgarb Ku-
mandanlığı’ndan iş’âr kılınmıştır. 

Biri rûh-ı îmân, diğeri kalb-i İslâm. Biri mu’lin-i tevhîd;
diğeri  mücîb-i temcîd. Biri vücûd-ı İslâmın bâzû-yı şîr-
efgeni, diğeri pençe-i âhen-şikeni.

هصياصخ يرطملا فصاولا كردي ال



افص و ام لك يف اقباس نكي ناو


Mihr-i münîr-i İslâm şa’şaa-pâş-ı tulû’ olmazdan evvel
kesîf bir zalâm-ı cehâletle mestûr olan Hicâz hâk-i pâkini
kendi kanlarıyla ıslatmaktan; her tarafda na’şlarından, ke-
miklerinden yığınlar, ehrâmlar vücûda getirmekten; hayvâ-
nât-ı müfterise ile rekābetten başka bir fikir beslemeyen, bir
emel, bir maksad taşımayan, gıdâları sayd ü şikârdan –onu
da bulamayınca– yılandan çıyandan başka bir şeyi olmayan
kabâil-i Arab o vahşet-perver, o sefâlet-güster karanlıklar
içinde aynıyla yırtıcı, parlayıcı hayvan sürülerine benzerken
o hûrşîd-i cihân-efrûz doğduktan sonra nûr deryâsına dal-
mış, sanki bir daha yed-i hilkatten geçip beşeriyetleri mele-
kiyete tahavvül etmiş feriştehler idi.
Bu derek-i esfel-i sâfilîn-i hayvâniyyetten arş-ı a’lâ-yı in-
sâniyyete i’tilâları o derece hıred-fersâ bir tahavvül idi ki in-
san târîh-i İslâm’ın bu şânlı, bu şevketli, bu lâhûtî sahîfe-
leri[ni] okurken medîd sekte-i idrâk içinde mebhût kalır. “A-
caba bunlar; onlar mıdır?” diye şekk ü tereddüdden kendini
men’ edemez.
Zerre kadar mübâlağa etmiyorum. Maatteessüf nesl-i ce-
lîl-i Arab’dan da değilim ki hissiyât-ı vicdâniyyeme mağlûb
olayım. İşte târîh! O söylüyor. Ben tercümân-ı hakk u ha-
kīkatim:
Arnavud olsam ne gam dînim Arab rûhum Arab
Unsurum hâk-i fenâdır rûhum ammâ sermedî
Aşkı sensin rûhumun sevdâsı sen! ârâmı sen
İşte a’dân, kim diyor: Sensin cihânın seyyidi!
Sen ki insaniyyetin ma’nâda şâhenşâhısın
Âsmân-ı mefharette bedre girmiş mâhsın
Sultân-ı ekālîm-i Risâlet (aleyhissalâtü vesselâm) efendi-
miz hazretleri bu iki unsur-ı insâniyyeti, bu iki cevher-i me-
deniyyeti birbiriyle kardeş yaptılar.
İşte o dakīka-i muâhâtta insan bulunmalı, bulunmalı da
feyz-i insâniyyetin bir seyl-i hurûşân gibi sînelerden nasıl
taştığını görmeli idi!
Vatanlarından mehcûr, emvâl ü emlâklerinden mahrûm
baş açık, yalın ayak kalmış olan Muhâcirîn-i izâmı Ensâr-ı
kirâm sağnaklı bir yağmur gibi teessür yaşları dökerek kol-
ları arasına sarmaları, sîne-i şefkat ü muhabbetleri üzerine
bastırmaları her türlü tasvîr ü tasavvurun fevkınde denil-
meye sezâ bir manzara-i ulviyyet idi. Târîh-i insâniyyet bu
şevketli, bu saâdetli muâhât ile bu hakīkī kardeşlikle, bu
şânlı medeniyetle bütün mâzîye, bütün istikbâle karşı iftihâr
ederdi.
Fıtrat-ı beşerin ulviyet-i mutlakasına en parlak delîl olan
o büyük kalblerin ihtisâsât-ı mâ-fevka’t-tabîiyyesi melekleri
hayretler, gıbtalar içinde bırakıyordu.
Allah Allah …. Bir Medînelinin Mekkeli bir hicret-zedeyi
sevdâvî bir iştiyâk-ı vicdân, bir garâm-ı rûh ile:

هرخالا و ايندلا يف يخا تنا
!

diye der-âgūş etmesi, bütün mâ-melekinin yarısını o din
kardeşine vermesi, ona hicretin merâretlerini unutturmak,
onu bir Medîneli yapmak için fedâkârlığın son nokta-i imkâ-
nına kadar koşması ne ilâhî bir ulviyet-i rûh, ne hıred-fersâ
bir feyz-i insâniyyettir!
Bugün bir babanın sulbünden gelmiş, bir ananın rah-
minden düşmüş iki kardeş gösteriniz ki değil mâ-meleklerini
tansîf edip yekdiğerine bağışlamak, hattâ baba mîrâsının
taksîminde birbirine müsâadekârâne davransın!
Melekiyet işte o dakīkada insâniyetin tefevvuk u teâlîsini
görüyor, ona ezhâr-ı takdîrât u tebrîkâtını takdîm ediyordu. 

           امدلا كفسيو اهيف دسفي نم اهيف لعجتا
2
Suâl-i vâlihânesinden bir daha rücû’, bir daha nedâmet,
bir daha taleb-i afv u mağfiret ediyordu.
Gazevâtta ele geçen ganâimin sülüsânı Muhâcirîn-i kirâ-
ma inâyet buyuruluyor. Hazret-i Ensâr bu taksîm-i lutf u ih-
sândan dolayı eşk-i şükrân ü mahmidet döküyordu.
Bu uluvv-i istiğnânın nezd-i celîl-i Risâlet-penâh-ı a’za-

ريثات
 şeklinde yazılmıştır.

mîde (aleyhissalâtü vesselâm) husûle getirdiği mahzûziyet-i
kudsiyyeyi şu âyet-i celîle şu iltifât-ı İlâhî tetvîc ediyordu:

     ٖ    ٖ      مهلبق نم ناميالاو رادلا ووبت نيذلاو
3
Medîne-i Münevvere’yi, o mehcer-i ebediyyü’l-iştihâr-ı
Muhammedî’yi (aleyhissalâtü vesselâm) o mehbit-ı îmânı, o
menba’-ı irfânı –kable’l-hicre– kendilerine me’vâ ittihâz et-
miş olan kirâm-ı Ensâr o uluvv-i haslet erbâbı, o sümüvv-i
insâniyet ashâbıdır, ki:

            مهيلا رجاه نم نوبحي
4
Mekke-i Mükerreme’den Allah yolunda, Resûlullâh uğ-
runda bütün mâllarından, emlâklerinden vazgeçerek, hayât-
ı dünyanın bütün ezvâkından, saâdetinden nefislerini tecrîd
ederek çirkâb-ı şirk içinde kalan bütün akrabâlarını hattâ
pederlerini bırakarak elîm, ciğer-sûz bir ihtiyâcın bâr-ı sakīli
altında –mütevekkilen alallâh– Medînetü’s-selâma can atan
hicret-zedeleri hârr, âteşîn bir muhabbetle severler.

                اوتوا امم هجاح مهرودص يف نودجي الو
….
O Hak kurbanlarına, o Resûlullâh fedâîlerine ganâim-
den verilen hisse-i zâideden dolayı vicdânlarında, kalblerin-
de zerre kadar bile bir iğbirâr u infiâl bulmazlar. 

        ٰ           هصاصخ مهب ناك ولو مهسفنا يلع نورثويو
6
(Belki onları kendi nefislerine –ihtiyâc ve zarûretleri olsa
bile yine– tercîh ve takdîm ederler) Bütün emelleri onların
tehvîn-i [ihtiyâc] ve zarûreti! Bütün arzuları onların terfîh-i
maîşeti! Onların Mekke’de terkeyledikleri mallarının teessü-
rât-ı zarûriyye-i beşeriyyesini unutturmak! Onlara hicretin o
acı, o elem-efrûz derdlerini hissettirmemek! Onları îvâ ve
iskân etmek! Onlara girye-i şefkat ü merhamet dökerek iki
yorgandan birini, bir bâhçenin nısfını, keselerindeki nakdin
yarısını takdîm ü ihdâ etmek! Gördünüz mü? İşte hakīkī tev-
hîd böyle olur! Rûhî ittihâd buna denir!
Bu lâ-yetezelzel bünyân-ı mersûs-ı ittihâdı vücûda geti-
ren ma’nâ-yı ezelî-i tevhîddir, tevhîd-i hakīkī ve şuhûdîdir.
Bütün o muhteremler lisânlar kalblerinin, rûhlarının tercü-
mânı olmak üzere huzûr-ı akdes-i cenâb-ı Peyâmber-i a’za-
mîde (aleyhissalâtü vesselâm)
(

انسفنا نم لب اندالوا و انلاوما عيمج نم هللا لوسر اي انيلا بحا تنا
!

كلذ يلع هللا دمحن و انحور كايندف
)diyorlardı.
Bu sevdâlar, bu aşk u garâmlar, bu fedâlar, bu hamd ü
senâlar (

نيعمجا       سانلاو هدل            وو هدلاو نم هيلا بحا نوكا يتح مكدحا نموي ال

    
)  Buhârî : Kitâbü’l-İmân .
(Sizden hiçbiriniz tâ ki ben kendisine pederinden, evlâ-
dından bütün cihân-ı insâniyyetten daha sevgili olmadıkca
îmânın rütbe-i kemâlini ihrâz edemez.)
Hitâb-ı celîlü’l-kadrinin cevâb-ı icâbeti oluyordu.


Yine her yer beyâza pûşîde,
Yine her şey pür-incilâ, şeffâf;
Uyuyor vecd içinde hep etrâf,
*
Akıyor şi’r içinde hep eşyâ;
Sanki bir seyl-i sermedî-i ziyâ
Geçiyor cûşiş-i hamûşîde!
**
Cevv-i pîrûz içinde bir nevvâr,
Gümüş âvîze-i cilâ-fevvâr
Döküyor sâf hande-i sîm-âb..
*
Âsmân bir fesîha-i revnak,
Deniz altında havza-i zîbak,
Dalgalar raks-ı cevherîn-i müzâb..
**
Mâverâ-yı kazâya ükşâde
Bir büyük sukbe-i müdevverden
İniyor bir şelâle-i rûşen;
*
İniyor sâkitâne eb’âda,
İniyor hep cibâle âfâka,
İniyor berr ü bahr-i berrâka..
**
Renkler nûr içinde yaykanıyor;
Gölgeler lem’alarla çalkanıyor;
Her taraf iltimâ’-zâr-ı serâb..
*
Zerreler rîze-dâne-i billûr;
Katreler necm-pâre-i mensûr;
Cûyler selsebîlden mîzâb..
**
Nefehât-ı hevâ bile nevvâr;
Esiyor işte refref-i envâr;
Yine evrâkı ra’şelendirdi:
*
Sû be-sû bir yığın zerrîn kelebek
Parlıyor cünbüş-i cenâh ederek;
Yine dallara baş eğdirdi..
**
Bâhçeler lem’a-zâr-ı şi’r u şegaf:
Şimdi güller, şükûfeler yer yer
Hande-i zer, tebessüm-i cevher;
*
Berkler, zümrüdîn, leb-i mebhût;
Lâleler bir piyâle-i yâkūt;
Jaleler dürr-i şu’ledâr-ı necef!
 –  Dördüncü
asr-ı hicrîde livâ-yı muazzam-ı İslâmiyyet altına sığınan bi-
lâdın her tarafında i’tilâ eden efkâr-ı fenniyye –memleketi
herc ü merc ve merkez-i sikleti sık sık değiştiren ihtilâllere
rağmen– beşinci asırda sarsılmaksızın yine terakkī ve inkişâ-
fına devam eylemiştir.
Tafsîlât-ı zâideye girmeksizin bu asrın en ziyâde göze
çarpan hutût-ı esâsiyyesini tersîm edelim:
Hulefâ-yı Abbâsiyye evvelki debdebe ve dârâtlarını gâib
ettikten başka vazîfe-i asliyyelerini de unutarak Bağdâd’a
kapanıyor ve ümerâ-yı mütegallibenin zîr-i sıyânet ü vesâ-
yetlerine ilticâya mecbûr oluyorlar.
Her tarafda tavâif-i mülûk başgösteriyor ve memâlik-i
İslâmiyye hûnîn istirkābâta cidâlgâh oluyor.
Büveyhîlere halef olan Selçûkīler şu herc ü merci mu-
vakkaten teskîne muvaffak oluyorlar. Bin elli beş sene-i mi-
lâdîsine müsâdif dört yüz kırk dördüncü sene-i hicriyyesinde
Alparslan muzafferen Bağdâd’a giriyor ve bu târîhden i’ti-
bâren halîfelerin nüfûz ve saltanatları kâmilen emîrü’l-üme-
râlara intikāl ediyor. Hutbelerde ümerânın da nâmı zikrolu-
nuyor. Fakat her şeye her türlü karışıklıklara rağmen neşr-i
ulûm ve himâye-i erbâb-ı fünûn vazîfe-i mukaddesesi bu
defa da emîrü’l-ümerâlar tarafından kemâl-i ciddiyyet ü
gayretle îfâ edildiği görülüyor.
Âl-i Büveyh’den meşhûr Adudüddevle Bağdâd’ı i’mâr
ve şöhretgîr-i âfâk olan Mâristân-ı Adudî’yi inşâ ve te’sîs
ediyor. Alparslan Nizâmülmülk gibi bir zâtı makām-ı vezâ-
rete i’lâ ederek kadirşinâslığını; idâre-i mülk husûsundaki
meziyyet ü reviyyetini gösteriyor. Halefi ve Selçuk hânedâ-
nınının en büyük, en necîb bir sîmâ-yı ma’âlîsi olan Melik-
şah da Alparslan’ın isrini ta’kīb fazîlet-i ahlâkıyyesinde bulu-
narak emâneti ehline tevdî’ yani Nizâmülmülk’ü makām-ı
vezârette ibkā ediyor.
Nizâmülmülk yalnız müdebbir bir vezîr, sâhib-i reviyyet
bir hükûmet adamı, muhibb-i maârif bir sâhib-i basîret gibi
mezâyâ-yı âliyye ibrâzıyla iktifâ etmiyor aynı zamanda asrı-
nın en büyük eâzım-ı erbâb-ı ilminden ma’dûd olduğunu da
bil-fi’l gösteriyor.
Herât, Isfahân ve Basra’da bir çok medâris, müteaddid
mekâtib inşâ ettiriyor.
Fakat bu müessesât miyânında birinciliği Bağdâd’da i’lâ
ettiği meşhûr Medrese-i Nizâmiyye ihrâz ediyor. Burada İs-
hâk-ı Şîrâzî gibi asrın en büyük dâhîleri tedrîsât-ı ilmiyyede
bulunuyorlar. Nizâmülmülk bu tarafda bütün gayret ve fetâ-
netiyle neşriyât-ı ilmiyye ve medeniyyeye çalışırken diğer
tarafda Hasan Sabbâh kendi ders refîki olan bu u’cûbe-i hil-
kat kalblere, vicdânlara hâkim olmaya çalışıyor, cihânı herc
ü merc etmekten çekinmiyor. Nihâyet bu iki dâhiye-i fıtrat
çarpışmaya mecbûr oluyorlar.
Hasan Sabbâh derviş kıyâfetine soktuğu bir sefîl yediy-
le; Nihâvend’e giderken, Nizamülmülk’ü hançerletiyor, â-

يلامج
 şeklinde yazılmıştır.
lem-i İslâm’ın bevvâb-ı müşfikıni şehîd ettiriyor!... Şark Gaz-
nevîlerin zuhûruyla parçalanıyor ve bu sûretle merkezin
kuvveti büsbütün zâil oluyor. Maamâfîh Sultân Mahmûd-ı
Gaznevî refâkatinde Ebu’r-Reyhân el-Bîrûnî ve Firdevsî-i
Tûsî gibi eâzımı bulundurmakla iftihâr ediyor ve erbâb-ı ilm
ü irfânı müstağrak-ı âtıfet etmeye çalışıyor.
Mahmûd-ı Gaznevî, nâm-ı irfân-penâhı şöhretgîr-i âfâk
olan İbni Sînâ’yı da merkez-i saltanatı olan Gazne’ye da’vet
ediyorsa da koca hakîm hürriyet ve istiklâlini muhâfaza
etmeği vezârete tercîh ediyor.
Mısır, istiklâlini muhâfaza kaydıyla envâ’-ı mesâib içinde
yuvarlandığı görülüyor. Pek ahmak bir hükümdâr olan Ha-
kem bir tarafdan erbâb-ı ilmi himâye gayreti gösteriyorsa da
diğer tarafdan muârızlarını birer birer i’dâmdan çekinmiyor.
Mustansır’ın devre-i medîde-i hükûmeti tâûn, kaht gibi
âfât-ı semâviyye, zengin kütübhânelerin yağmâ ve tahrîbi
misilli felâket-i ilmiyyelerle geçiyor ve nihâyet vezîr-i şöhret
şiâr Bedreddîn Cemâlî Mısır’da âsâyiş ü refâhı takrîr ü iâde-
ye muvaffak oluyor.
İspanya’da dahi aynı hâl müşâhede olunuyor: İhtilâlât-ı
dâhiliyye arasında Emeviyye Hânedânı sönüyor, ümerâ
dâ’iye-i istiklâle düşüyor, Endülüs gibi bir gülbün-i ma’rifet
parça parça ediliyor. Kanlı melhameler, müdhiş yangınlar
esnâsında pek kıymetdâr kitaplar mahvoluyor.
Maamâfîh bütün bu fâcialara rağmen gerek şark ve ge-
rek garb İslâmları arasında ulûm u fünûn seyr-i feyyâzında
dûçâr-ı tevakkuf olmuyor, hârika-nümâ bir sür’atle muttasıl
ilerliyor, safahât-ı tekâmülün derecâtını sırasıyla kat’ ediyor.
Bu asırda ulûm-ı tabîiyye ve tıbbiyye ve riyâziyye ile
bilhassa felsefenin bir istikāmet-i muayyene ta’kīb ettiği ve
bir nevi’ husûsiyet-i tekâmüliyye kazandığı görülüyor, yalnız
şeklen değil, esâs i’tibâriyle da dördüncü asrı gölgede bırak-
tıracak müellefât-ı azîme intişâr ediyor. Bu eserler arasında
ilelebed şöhretlerini muhâfaza eden mücelledât-ı ilmiyyeye
tesâdüf olunuyor.
Beşinci asır terakkiyât-ı fikriyye riyâset ve pîştârlığında
İbni Sînâ’yı görüyoruz. İbni Sînâ, Râzî’den daha mümtâz bir
dehâ ile fen ve felsefeyi daha metîn esâslar, daha rasîn
metodlar üzerine binâ etmeye çalışıyor ve muvaffak oluyor.
İbni Sînâ sâyesinde tabâbet daha vâzıh bir şekil iktisâb
ediyor.
Râzî’nin el-Hâvî ’sinden daha vâsi’ bir plan ta’kīb eden
Kānûn , daha sıkı bir metod tahtında fenn-i tıbbın bütün
şuabâtını havza-i tedkīka alıyor ve tabâbetin tâ rûhuna icrâ-
yı te’sîr ediyor.
Kānûn , yalnız âlem-i İslâm’da değil, Garb’da, bu cihân-ı
Hıristiyâniyet’te  bile pek büyük bir tahavvül-i ilmî
husûle getiriyor ve nihâyet tabâbet-i cihânın hâkime-i yegâ-
nesi olmak mertebe-i bülendine i’tilâ ediyor.
Şark dârülfünûnları bu eser-i muazzamı tedrîs ve şerh u
tefsîr ile uğraşıyor. Garb ise Latince’ye tercüme ettikten son-
ra tedrîsât-ı tıbbiyyeye esâs ittihâz ediyor.
İbni Sînâ’nın Şifâ’ sı ise âlem-i felsefede büyük tahavvül-
ler, medîd gulguleler, gürültülü münâkaşalara sebebiyet ve-
riyor. Bu münâkaşâtın aks-i sadâsı bir tarafdan Mâverâün-
nehir’de, diğer tarafdan Nil sâhillerinde ve Cebel-i Târık şe-
vâhikı arkalarında tanîn-endâz oluyor. Riyâziyûn-ı İslâmiyye
asr-ı sâbıka nisbeten daha metîn ve daha klasik eserler
meydân-ı intişâra vaz’ ediyorlar.
Beşinci asr-ı hicrîde âlem-i İslâm’ın yetiştirdiği eâzımı se-
rî’ bir nazarla gözden geçirelim:
İran ve Türkistan taraflarında; İbni Sînâ, bir seyyâh-ı
feyâfî-neverd hâlinde şehirden şehre, kasabadan kasabaya
gezip dolaşır. Uğradığı mahallerde tetebbuât ve tedkīkāt-ı il-
miyyesine devam ediyor. Asya-yı ulyâ baştan başa İbni Sî-
nâ’nın lemeât-ı irfân-nisârıyla bir kişver-i ma’rifet hâlini alı-
yor. Âlem-i İslâmın en zekî gençleri en büyük âlimleri koca
hakîmin etrâfına toplanarak fikr-i bî-pâyânından tenevvüre
çalışıyorlar.
Uzakta bulunan ulemâ ve bilhassa el-Bîrûnî gibiler de
muhâberât-ı ilmiyye ile teâtî-i efkâr ediyorlar.
Bağdâd’da, İbni Butlân, İbni Cezele, Ebü’l-Ferec bin
Tayyib gibi dâhîler görülüyor. İbni Butlân ve İbni Cezele ta-
bâbet ve hıfzussıhha fenlerini klasik bir şekle ifrâğa muvaf-
fak oluyorlar. Ebü’l-Ferec ise bilhassa felsefe ile iştigāl edi-
yor, tıb ve felsefeye dâir âsâr-ı mühimme te’lîfiyle uğraşıyor.
Kehhâl-i şehîr Ali bin Îsâ da bu asırda iştihâr ediyor.
Suriye, gelecek iki asırda îfâ edeceği büyük rollere hazır-
lanıyormuş gibi yavaş yavaş uyanmaya başlıyor.
Mısır’da ihtilâlât ve teşevvüşât-ı siyâsiyye ve idâriyyeye
rağmen ulûm u fünûn büyük bir gayret ü himmetle ileri
götürülüyor. Her yerde husûsî ve umûmî gāyet zengin kü-
tübhâneler te’sîs olunuyor. Bir halde ki; değil umûmî kütüb-
hâneler, eâzımdan bazılarının konaklarındaki husûsî kütüb-
hânelerde bulunan âsâr ve müellefât-ı âliyyenin adedi bin-
leri tecâvüz ediyor.
Câmiü’l-Ezher menşe’-i a’zam mertebe-i refîasını ihrâz
ediyor, cihânın her tarafından Mısır’a koşan gençler, Ezher’-
in sakf-ı irfân-nisârı altında perverişyâb-ı kemâl olarak ak-
târ-ı âlem-i İslâm’a dağılıyorlar, vüs’at-i ma’lûmâtıyla cihânı
hayrette bırakan riyâzî-i şehîr İbni Heysem bu asırdadır ki
Ezher’in âgūş-ı irfânından kemâle eriyor.
Fenn-i kehhâlîde mümtâz Ömer bin Ali ile hakîm-i şehîr
Ali bin Süleyman da aynı zamanda iştihâr ediyorlar.
İspanya’da, Mesleme’nin mekteb-i irfânından neş’et e-
den şâkirdân, bütün gayretleriyle ulûm-ı tabîiyye ve fünûn-ı
riyâziyyenin neşr u ta’mîmine çalışıyorlar. Bunların arasında
coğrâfiyyûn-ı İslâmiyyeden meşhûr el-Bekrî ile ilm-i zirâat
mütehassıslarından İbnü’l-Haccâc gibi parlak nâsiyeler de
görülür.
Aksâ-yı şark-ı İslâmîde elma’î-i şehîr el-Bîrûnî Hind lisâ-
nını tahsîl ve Sanskrit âsârını Arabca’ya nakl ü tercüme edi-
yor.
Mes’ûd Mahmûd Gāzân nâmına ithâf eylediği Kānû-
nü’l-[Me]s’ûdî ünvanlı eser-i muazzamı neşrettiği gibi bir
tarafdan da hikmet-i tabîiyye ve târîhiyyeye âid kıymetdâr
kitaplar te’lîfine çalışıyor.
Bağdâd’da Ömer Hayyâm riyâziyâtı i’lâya sa’y ediyor.
Melikşâh nâmına ithâf ettiği Târîh-i Celâlî denilen meşhûr
takvîmi tanzîm ediyor. Aynı zamanda Nizâmülmülk tara-
fından te’sîs edilen Bağdâd Rasadhânesi’ni idâre ve rasa-
dât-ı heyeiyyeye devam ediyor. Mısır’da İbni Yûnus ufûl e-
derken yerine Ebû Heysem gibi âlem-i İslâmın cidden me-
dâr-ı iftihârı olan eâzım-ı riyâziyyûn tulû’ ediyor. Şarkta,
Medrese-i Nizâmiyye riyâsetini ihrâz ve bütün şa’şaa-i ke-
mâliyle neşriyât-ı felsefiyye ve ilmiyyeye çalışıyor.
Fakat bir müddet sonra bu büyük dâhînin tefekkürât-ı
amîka-i tasavvufiyye ile mest ü medhûş olduğu görülüyor!
İbni Sînâ ise tıb, felsefe, hikmet-i tabîiyye ve kimya, ri-
yâziyât, mantık ve kelâm…. gibi fünûnun kâffesinde tebah-
hur ediyor.
 – Âlem-i İslâm’ın İran ve
Türkistan tarafları, asr-ı sâbıktaki şöhret-i ilmiyyesini –daha
ziyâde şa’şaadâr olmak üzre– beşinci asırda da muhâfaza
eylemiştir. Râzî’ye İbni Sînâ gibi bir dâhî halef oldu.
Birbirlerinden farklı birer seciye ibrâz eden, birer dehâ
sâhibi olan bu iki zât bazı husûsda hemen hemen aynı
seviyeye i’tilâ eylemişlerdir. Râzî tıbda tatbîkāt ve pratike
mütemâyildi. İbni Sînâ ise bilhassa felsefe meclûbudur. İbni
Sînâ’da bir dehâ-yı fennî görüyoruz. Tedkīkāt ve tahar-
riyât-ı ilmiyyesi pek derin muhâkemâta istinâd eylemekte-
dir. Râzî’nin el-Hâvî ’de vaz’ ettiği usûlü İbni Sînâ Kānûn ’da
ikmâl ü tanzîm eylemiştir.
Asya-yı ulyâ baştan başa İbni Sînâ’nın cevelengâh-ı
irfânı olmuştu. Fakat Bağdâd, Kāhire ve bilâhare Şâm’da
olduğu gibi Asya-yı ulyâ’da da muayyen bir merkez-i irfân
görülmüyor.
İbni Sînâ’nın şâkirdleri ötede beride medâris-i ilmiyye
te’sîs etmişlerdi. Fakat topluca bir merkezde tecemmu’ ede-
memişlerdir. Bunlar miyânında İbni Ebî Sâdık, el-Aylakī
(Şerefüddin Ebû Abdullah), el-Mendevî meşhûrdur.
Beşinci asr-ı hicrîde ulûm u fünûnun Asyâ-yı ulyâ’daki
derece-i terakkiyât ü intişârını anlamak için İbni Sînâ tara-
fından aktâr-ı âlem-i İslâmda bulunan eâzım-ı muâsırînine
yazılan muharrerât ve mekâtîb-i ilmiyyenin kesret ve ehem-
miyet-i mündericâtı nazar-ı i’tibâra alınmalıdır.
* * *
Müşârun-ileyh hazretlerinin zamân-ı câhiliyyette ismi
Abd-i Şems olup hâl-i İslâmında Abdurrahmân idi. Bir gün
eteğinde bir kedi olduğu halde giderken fahr-i âlem ve
nebiyy-i muhterem efendimiz hazretleri kendisini görüp o
nedir? diye suâl buyurduklarında kedi olduğunu haber ver-
meleri üzerine “Ente ebû hüreyretin” buyurmuşlar idi ki
“Sen kedicik babasısın” demektir. Ondan sonra sâhib-i ter-
cüme hazretleri bu künye ile şöhret bulmuşlardır. İsm-i şe-
rîflerini ta’yînde otuzdan ziyâde akvâl olup esahhı Abdur-
rahmân bin Sahr olduğudur. Ebû Hüreyre nâmı kendisine
taraf-ı risâletten verildiği için indinde pek mergūb olup ken-
disini herkesin o nâm ile yâd etmelerini ister idi. Zât-ı sü-
tûde-simâtları ashâbın meşâhîrinden olup İslâm’ı Hayber
senesindedir ki feth-i Mekke’den bir sene akdemdir. Gazve-i
Hayber’de guzât-ı müslimîn ile beraber bulunmuş ve ondan
sonra Ashâb-ı Suffa’ya mülhak olup Hazret-i Fahr-i dü-
cihândan ayrılmamıştır. Hazret-i Ömer radıyallâhü anh zât-ı
mübâreklerini Bahreyn vâlisi etmişler ve sonra azleylemiş-
lerdir. Ba’dehû yine istihdâm etmek istemişler ise de ce-
nâb-ı Ebû Hüreyre imtinâ’ edip Medîne-i Münevvere’de sâ-
kin olmuş ve yetmiş sekiz yaşında olduğu halde târîhinde
Medîne’de irtihâl-i dâr-ı naîm etmiştir. hadîs-i şerîf ri-
vâyet eylemiştir Sahîhayn’da  mezkûrdur. ’de İmam
Buhârî ’da İmam Müslim münferid, bâkīsinde ikisi
müttefiktir. Sahîh-i Buhârî ’de kendilerinden menkūl olarak
mezkûrdur ki “Halk benim rivâyâtımı istiksâr edip: Ebû
Hüreyre pek çok rivâyet-i hadîs ediyor dediler. Eğer Kitâb-ı
Kerîm’de (

       ٰ   يدهلاو تانيبلا نم انلزنا ام نومتكي نيذلا نا

 
)  ilh.
âyetleri olmasa ben bir hadîs bile haber vermez idim. Bizim
Muhâcirînden olan ihvânımızı ticâretleri ve çarşılarda olan
alışverişleri ve Ensâr’dan olan ihvânımızı zirâatleri ve hur-
malıkları meşgūl eder idi. Ben ise karın tokluğuna Hazret-i
Resûlullâh’a mülâzemet edip onların bulunamadıkları vakit-
lerde nezd-i Resûlullâh’da bulunur ve onların hıfzetmedikle-
rini hıfzeder idim” demiştir ve yine kendilerinden mervî ola-
rak Buhârî ’de mezkûrdur ki kuvve-i hâfızalarından şikâye-
ten “Yâ Rasûlallâh ben sizden bir çok şey işitiyorum da
hıfzedemiyorum demiştim. Bana: Dâmeni yay buyurdular.
Dâmenimi yaydığımda iki avuçlarıyla bir şey atar gibi yapıp
ba’dehû: Yum buyurdular. Ben de eteğimi toplayıp yum-
dum, bir daha bir şey unutmadım” demişlerdir.
Kütüb-i usûlde Hazret-i Ebû Hüreyre ashâbın fıkıh ve ic-
tihâd ile iştihâr etmeyenleri miyânında zikrolunmuştur. Lâ-
kin tahrîrde İbni Hümâm’ın: Ebû Hüreyre fakîhdir onu bu
kısma idhâl etmemek sahîh olamaz demiş olduğunu İbni
Nüceym merhûm beyân etmiştir. Hazret-i Ebû Hüreyre’nin
zamân-ı ashâbda fetvâsı zâhir idi ki o zaman derece-i icti-
hâdı hâiz olmayanlar iftâ edemezler idi. Kendilerinden sa-
hâbî ve tâbiî[n] sekiz yüzü mütecâviz zevât ahz ve rivâyet
eylemişlerdir. Hazret-i Ebû Hüreyre radıyallâhu anh benden
ziyâde hadîs bilen Abdullah bin Amr’dır. O yazar idi ben
yazmaz idim buyurmuşlardır. İbni Kuteybe’nin beyânına
göre Ebû Hüreyre hazretleri omuzlarının mâbeyni geniş ön
dişleri seğrek ve latîfeci bir zât olup kendisinin iki örgü saçı
dahi var imiş. Vâlidesinin mazhar-ı hidâyet olması için duâ
buyurmalarını Hazret-i Nebiyy-i ekremden niyâz-mend ol-
makla vâlide-i hazret-i Ebû Hüreyre’nin duâ-i hazret-i Hay-
rü’l-berâyâ ile ihtidâ etmiş olduğu Müslim-i şerîf’in Fezâilü
Ebî Hüreyre faslında mezkûrdur.
Sâhib-i tercüme Ebû Hüreyre hazretleri Kur’ân -ı azî-
mü’ş-şânı arzan Übey bin Ka’b hazretlerinden ahz ü telakkī
etmişlerdir. Zât-ı mübâreklerinden dahi a’rec lakabıyla meş-
hûr fukahâdan ve eimme-i kurrâdan Abdurrahmân bin
Hürmüz ve Ebû Ca’fer bi-tarîkı’l-arz ahz etmişlerdir. Ebû
Ca’fer ve Nâfi’ kırâetleri müşârun-ileyh hazretlerine mün-
tehîdir. Radıyallâhü anh. 

Müşârun-ileyh hazretlerinin ism-i şerîfleri Abdullah olup
künyeleri Ebü’l-Hâris’dir. Pederlerinin nâmı Ayyâş bin Ebî
Rebîa’dır. Zât-ı mübârekleri meşâhîr-i tâbiînden olup Fahr-i
âlem efendimiz hazretlerini gördüğü mervîdir. Kırâeti bi-ta-
rîkı’l-arz Übey bin Ka’b hazretlerinden ahzetmiş ve Ömer
İbnü’l-Hattâb radıyallâhü anhdan Kur’ân -ı azîmü’ş-şânı isti-
mâ’ eylemiştir. Ebû Ca’fer Yezîd İbni Ka’kā’, ve Şeybe bin
Nassâh, Abdurrahmân bin Hürmüz, Müslim bin Cündeb,
Yezîd bin Rûmân gibi zevât Kur’ân-ı kerîm i zât-ı âlî-kadrle-
rinden bi-tarîkı’l-arz ahz u telakkī etmişlerdir. Bu beş zât
eimme-i kurrâdan İmam Nâfi’in şeyhidirler.
Sâhib-i tercüme hazretleri ehl-i Medîne’nin ilm-i Kur’-
ân ’da imamı olup sene-i hicriyyesinde azm-i gülşen-sa-
rây-ı âlem-i ukbâ buyurmuşlardır.
Müşârun-ileyh hazretlerinin ism-i şerîfleri Şeybe olup
pederlerinin nâmı Nassâh bin Sercîs’dir. Zât-ı âlî-kadrleri
Medîne-i Münevvere’de ilm-i Kur’ân ’da imâm-ı yegâne ve
mevsûku’r-rivâye bir zât-ı kemâlât-nisâb idi. Ezvâc-ı tâhire-i
Nebeviyye’den Hazret-i Ümmü Seleme’nin abd-i mu’takı
olup hazret-i müşârûn-ileyhâ bu zâtın başını eliyle mesh ile
hakkında duâ-yı bil-hayrda bulunmuştur.
Hâfız Ebu’l-Ulâ bu zât hakkında ashâb-ı kirâm hazerâ-
tını idrâk eden tâbiîn içinde kibâr-ı kurrâdan olup Ümmü’l-
mü’minîn Hazret-i Âişe ve Ümmü Seleme radıyallâhü an-
hümâ vâlidelerimizin şeref-i idrâkiyle müşerref ve duâlarını
ahz ile kâmyâb oldu demiştir.
 Hazret-i Ümmü Seleme kārî-i müşârun-ileyhi kırâ-
et-i Kur’ân ’a teşvîk etmiş ve Medîne-i Münevvere Kādîsı
Ebû Ca’fer Ali’ye dâmâd olmuştur. Hazret-i Hüseyin radı-
yallâhu anh efendimizin kerîme-i muhteremeleri Sekîne ra-
dıyallâhü anhâ irtihâl-i dâr-ı naîm buyurdukta kırâet-i Kur’-
ân ’daki fazîleti ve hüsn-i edâsı cihetiyle cenâze namazını kıl-
dırmak husûsunda pek çok kibâra takdîm olunmuştur. İlm-i
kırâeti Abdullah bin Ayyâş bin Rebî[‘a]’dan ahz u telakkī
etmiş olduğu muhakkaktır. Bazı müverrihîn Abdullah bin
Ayyâş’ı Abdullah bin Abbâs zannıyla kârî-i müşârun-ileyhin
Abdullah bin Abbâs yahud Ebû Hüreyre’den ahz ve kırâet
eylediğini beyân etmişler ise de kārî-i müşârûn-ileyhin Ebû
Hüreyre hazretlerine yetişemediği sâbittir. İmam Zehebî
der ki: Eimme-i kurrâdan Nâfi’ bin Ebî Nuaym, Süleyman
bin Müslim, İsmail bin Ca’fer, Ebû Amr bin el-Alâ, müşâ-
run-ileyh İmam Şeybe hazretlerinden telakkī-i Kur’ân eyle-
mişlerdir. İlm-i kırâette ibtidâ kitap tasnîf eden kārî-i müşâ-
rûn-ileyh olup kitabı meşhûrdur. veya târîh-i hicrî-
sinde irtihâl-i dâr-ı naîm buyurmuşlardır.


هليكليدم هشيتي
 şeklinde yazılmıştır.
O gün, ikindiye doğru siperleri gözden geçirmek için
gittim. Üzerlerinden kal’adaki mahsûrîne hitâb ederek:
– Siz de müslümansınız, biz de. Emîriniz mağlûb oldu.
Bundan sonra mukāvemetin fâide vermeyeceğini, bîhûde
ölüp öldürmenin müslüman kanı dökmekten başka bir şey
intâc etmeyeceğini düşünün, gelin, kal’ayı teslîm edin. İste-
diğiniz şerâitle musâlaha yapalım. Dedim. Dinlediler, fakat
cevap vermediler.
O gece sabâhleyin bir yürüyüş yapılması hakkında emir
verdim. Fakat hücûm başlamazdan evvel düşmanı korkut-
mak fikriyle kal’a duvarlarını toplarla döğdürdüm. Kuşluk
zamanı askerin bir mikdârını kal’anın cihât-ı muhtelifesine
hücûm ettirip asıl girilebilecek bir noktayı serbest bıraktır-
dım. Çünkü o noktaya hücûm edilmediğinden oradakilerin
de nikāt-ı sâire ile meşgūl olacakları bedîhî idi.
Muhâfızları, başka cihetleri müdâfaa  için ayrılınca bizim
askerin kısm-ı küllîsi hemen o noktaya yürüyecek, bir duva-
ra tırmanıp çıktıktan sonra bir defa “Yâ çâr yâr” diye bağı-
racaktı. Keşfim doğru çıktı ve planım tamâmıyla tatbîk edil-
di. Netîcesinde de düşman dış kal’adan iç hisâra çekilmeye
mecbûr oldu.
Dış ve iç kal’alar arasında on zirâ’ umkunda, yirmi üç
zirâ’ arzında bir hendek vardı ki askerimiz kamıştan örülmüş
bir köprü vâsıtasıyla üzerinden geçti. “Bu köprü, bir arşın
derinliğinde bağlı olup suyun safveti ve ümerânın dikkati
sâyesinde görülmüştü.” Geçer geçmez hisârın duvarını del-
meye ve içeride bulunanlara ok atmaya başladı.
Bu sırada kal’anın hâkimine bir kâğıd yazdım. Teslîm-i
nefs ederse canı, malı, askeri emîn olacağını ve kendilerinin
raiyyem gibi muâmele göreceğini bildirdim. Mektubu üserâ-
dan biriyle kal’a dâhiline yolladım. Artık ok ve tüfenk atıl-
masını da men’ ettim.
Mektup içeriye gidince hâkimle rüesâ dışarıya çıktı. Tek-
lîf ettiğim şerâiti bil-kabûl kal’a kapılarını açtılar. Bölük bö-
lük çıkan ahâlîden bazılarını amcama gönderdim. Hepsine
ikrâm ü iltifât eyledikten sonra ileri gelenlerine hil’at giydirip
evlerine iâde etti. Afgānlıların harekât-ı zâlimânesinden ku-
lakları dolmuşken dûçâr-ı esâret oldukları halde böyle sâli-
men ve mutayyeben hânesine dönenler gördükleri şefkatten
şaşırdılar. Bizim korktukları gibi olmadığımıza emniyet kesb-
ettiler.
§
Mîr Atalık vefâdâr adamlarından bazılarıyla Katagan’-
dan çıkmış Rastak’da Bedahşân beylerinin yanına ilticâ ey-
lemişti. Bu haberi alır almaz Gūrî’den kalktık, Mîr Atalık’ın
pâyitahtı olan Bağlan’a gittik. Oranın eşrâf u a’yânı istir-
hâmnâmeler takdîm ettiler. Kendilerine tesellî ve te’mînât
verdik. Rüesâdan bazılarını ibkā, bazılarını tebdîl eylemek
ve hâkimler, kādîlar ta’yîn etmek sûretiyle icrââtta bulun-
duk. Ba’dehû hareket ve Hânâbâd’a muvâsalat ettik.
Şehir civârında ve nehir kenarında vâki’ mürtefi’ bir
noktaya ordu kurduk. Ora[da]n iki tabur piyâde, bin nefer
Özbek süvârîsi, beş yüz nefer Afgān süvârîsi, beş yüz nefer
hâssa askeri tertîb ederek altı katır topuyla Tâlihân’a sevk-
eyledik.
Emîr Dost Muhammed Hân’ın oğlu Muhammed Emîn
Hân bu fırkaya kumandan ta’yîn olundu. Nehri atlarla geç-
tikten sonra Tâlihân’a gitti. Az zaman içerisinde kal’asını ha-
râb etti.
§
Bu müddet zarfında amcamla birlikte Hânâbâd’da lâzım
gelen ıslâhâta çalışıyorduk. Yaptığımız işlerden biri de nâm-ı
ceddimin hutbelerde yâd olunmasıydı.
Biraz sonra İndirab ve Host ahâlîsi Mîr Atalık ile Bedah-
şan beylerinin tahrîkâtına kapılıp tuğyân ve hâkimlerine kar-
şı isyân eylediler.
Serdâr Muhammed Ömer Hân kumandasında olmak
üzere dört yüz neferden ibâret bir kuvvet tertîb ve İndirab
hâkiminin imdâdına tesrîb ettim. Ceddim de Kâbil’den Ser-
dâr Muhammed Şerîf Hân kumandasıyla iki tabur piyâde,
bin nefer hâssa askeri, bin nefer süvârî ve altı  top
yolladı. Her iki asker de Bizdere denilen mevki’de birleştik-
ten sonra gürûh-ı usâta hücûm ederek cem’i[yye]tlerini da-
ğıttı. Maktûl ve mecrûh olarak iki bin âsî cesedi meydân-ı
harbde kaldı. Ba’de’l-feth hâkimin yanına beş yüz nefer
muhâfız bırakarak Muhammed Ömer Hân Hânâbâd’a gel-
di. Muhammed Şerîf Hân da Kâbil’e döndü.
§
Mîr Atalık Tâlihân’ın tahrîb edildiğini işidince Rastak’-
dan kalkıp Ceyhûn Nehri’ni geçti ve Kılab’a gelip emîrine
ilticâ eyledi.
O vakit Mîr Sohrab Bey Kılab emîri idi –ki muahharan
Buhârâ emîri müşârun-ileyhi mecbûr-ı firâr etmiş, o da
Kâbil’e gelip nezdimde hâiz-i ihtirâm olmuştu– ve Mîr Atalık
ile nisbet-i kavmiyyesi vardı. Bu münâsebetle Mîr Atalık’a
on bin süvârî terfîk eyledi. Bedahşânlılar da on bin süvârî
ile yardıma gelince mîr mağlûb, yirmi bin süvârîlik maiy-
yetiyle bizim orduya karîb mahallâta ve civârdaki kal’alarla
Tâlihân’a hücûm ederek yağmâgerliğe başladı. Karakol
beklemeye me’mûr olan süvârîlerimiz, daima bunlarla çar-
pışır ve her musâdemede tarafeynden yüz, iki yüz nefer
maktûl olurdu. Tutulup getirilen esîrleri top ağzına bağla-
mak sûretiyle itlâf ederdim. Üç sene süren iğtişâş esnâsında
top ağzında cân verenlerin adedi beş yüze yakın olduğu gibi
askerimiz tarafından öldürülenlerin mikdârı da on binden
fazla idi .
§
İğtişâş çıkalı bir sene olduğu ve basdırılması için Serdâr
Muhammed Emîn Hân çalışmakta bulunduğu halde bir tür-
lü önü alınamaması üzerine Emîn Hân’ın bir mektubu geldi
ki Bedahşânlı düşmanla uğraşacak kadar askerim
yok. Ya imdâd gönder, yahud bil-mecbûriye geleceğim” di-
yordu. Buna cevap verilmedi. Lâkin biraz sonra serdârın
Hânâbâd’a doğru hareketi işidildi.

Şu hâdise üzerine amcamla meşverete başladık. Ben:
– Serdâr Muhammed Hân’ın yerine gitmeye hazırım.
Avn-i İlâhî sâyesinde altı katır topu ve beş bin süvârîyle
iğtişâşı basdırabilirim, dedim. Amcam:
– Bu iş hayli müşkildir. Sen gençsin, daha sakalın da
yoktur. Belki kendini heder edersin. İhtirâzında bulundu.
– Heder olmayacağımı size isbât edeceğim diyerek o
gün yola çıktım ve sür’at-i kâmile ile Tâlihân’a vâsıl oldum.
Asker, beni görüncü sevindi. Serdâr Muhammed Emîn
Hân’a yolda rast geldim. Amcazâdem olduğu, benden de
epeyce yaşlı bulunduğu halde cür’etsizliği için mülâkātından
i’râz ederek:
–Emîr Dost Muhammed Hân gibi muhterem bir pederin
bâis-i ârı oldunuz! dedim.
§
Vürûdumdan iki gün sonra Rastak ve Bedahşân ahâlîsi
Mîr Şâh-ı Feyzâbâdî’nin birâderi Mîr Yûsuf Ali’nin tavsiyesi
mûcebince iki üç bin süvârîlik bir kuvvet tertîb ederek bizim
ordunun etrâfıyla Tâlihân civârında baskınlar, yağmâlar
yapmaya gönderdi.
Düşman süvârîleri, iki yüz hâssa askeri ve elli nefer sü-
vârînin taht-ı muhâfazasında bulunan erzâk ve eşyâmız üze-
rine bağteten hücûm etti. Bizimkiler mümkün mertebe mü-
dâfaaya çalışmakla beraber bana haber yolladılar. Hemen
muâvenetlerine yedi yüz nefer i’zâm eyledim. Efrâd-ı mu-
âvine, yağmāgerleri fenâ halde bozdu ve levâzım ve zehâ-
irimizi kurtardı.
İki gün geçer geçmez, düşman diğer bir hücûm teşeb-
büsünde bulundu. Fakat bu defa da, bize itâat etmiş olan
kal’aları yağmaya kalkıştı. derhal sevkettiğim asker, cem’iy-
yet-i a’dâyı kaçırdı ve on esîr ile iki yüz at iğtinâm eyleyerek
geldi.
Şu sûretle uğraşmamız üç ay olmuştu ki Katagan üme-
râsından biri beni bir akşam yemeğine da’vet etti. Yanıma
nizâmiye ve redîf süvârîsi alarak da’vetine icâbet
eyledim ve bizim ordunun yarım fersah ilerisinde kâin men-
ziline gittim. Bir tedbîr-i ihtiyâtî olmak üzere ikāmetgâhın
civârına muayyen fâsıla ile yüz nefer ikāme ettim. Mîzbânı-
mın bundan haberi yoktu. Biraz görüşüp konuştuktan sonra
yemek ihzârıyla uğraşıldığı sırada süvârîlerimden biri geldi,
düşman askerinin hücûmuna uğradıklarını, azlık oldukları
cihetle yavaş yavaş ric’ate mecbûr kaldıklarını haber verdi.
Yerimden fırladım. Ev sâhibiyle oğullarını esîr alarak süvârî-
lerime iltihâk ettim ve süvârî ile bir tabur piyâde ve iki
topun sür’atle i’zâm olunarak mütebâkī askerin de harekete
müheyyâ bulunması emriyle ordugâha bir süvârî yolladım.
Âsîlerin adedini on bin kadar tahmîn ettiğim cihetle ma-
iyyetimdeki efrâd-ı kalîleyi muayyen fâsılalı sekiz kısma ayır-
dım. Evvelâ birinci kısım; düşmana mukābele eyleyecek,
mahsûr kaldığı takdîrde ikinci; üçüncü, ilh … kısımlar da
yardıma gidecekti.
Tahmîn ve ta’rîfim gibi oldu. Son ve en büyük kısımla
ben de harbe iştirâk eyledim. Kılıç kılıca döğüşürken çağır-
dığım imdâd geldi.
Nihâyet düşman firâra mecbûr olarak sahne-i mukāte-
lede beş yüz yaralı bıraktı ki bilâhare bunların yüzü vefât
etti, bizim askerden de yüz nefer maktûl oldu.
* * *
Saâdet-i umûmiyyeyi tekeffül eden siyâset, nizâm-ı ebe-
dî-i hâdisâtı bozmaya çalışan bir vâsıta-i zulm ü şiddet olur-
sa artık o te’sîr altında kalan halkın bîçâreliğini tasavvur edi-
niz. Böyle bir milletin bağcısı, şüphe yok ki bir vezîrinden
daha müsterîh ve âkıldir! Çünkü fazla mahsûl almak için
toprağı tedkīk eder, her meyvenin mevsim-i husûlünü bilir,
menfaatini sektedâr eden usûlü reddeder. Bunun gibi; â-
lem-i siyâsette cem’iyyât-ı beşeriyyenin mukadderât-ı tabîiy-
yeye göre esbâb-ı bahtiyârîsini istikmâle çalışmalı, kendisini
faâliyetinde tabîat kadar muvaffak eden akīde-i asliyyeyi,
yani ahlâkı bil-mütâlaa fezâili tefrîk u temyîz etmeli, bâtıl
fikirlerin! Cehlin, modanın elinde kalan hissiyât-ı vicdâniy-
yeye bir cereyân-ı sâlim irâe eylemelidir.
Şimdi siyâsiyâtın ihtimâm edeceği teferruât-ı fezâile gi-
relim, evvelâ şunu söyleyelim: Siz bir hizmetkâr alırsanız o-
nun şikem-perver, tenbel, yalancı, hîlekâr olmasını mı ister-
siniz, yoksa mehâsin-i ahlâkıyyesini mi? Komşunuz halîm,
hak-perest, hayırhâh, nâmuskâr mı olsun? Yoksa sefîh, ay-
yâş, kavgacı mı? İzdivâc ettiğiniz zaman çocuklarınızın sû’-i
i’tiyâdla ülfetini, zevcenizin ahlâksızlığını, ulvîye, sâfiyet ve
sadâkate tercîh eder misiniz?
Cevâbınızı beklemem bile, afîf bir zevce, sevgili çocuk-
lar, arkadaşlar, fazîletli komşular, vazîfelerine mukdim hiz-
metçiler nasıl bizi âile içinde mes’ûd ediyorsa, hayât-ı hâri-
ciyyemizi te’mîn eden siyâsiyât da saâdetimizle bu derece-
lerde alakadârdır. Bugün fezâil-i beytiyye istihfâf olunuyor;
fakat biliyor musunuz ki bu doğrudan doğruya kendi sa-
âdetimize tecâvüzdür. Başkaları hakkında düşündüklerinizi
kendinize tatbîk ederseniz haksızlığınızı teslîm eylersiniz. E-
mîn olun ki bir nâmuskâr adamın yanında bir kahramanın
kıymeti hiçtir. Âile kucağında borçlu olduğu vazîfeyi îfâ et-
meyenler memleketi kurtarmak için da’vâ-yı hak edemezler.
Tevâzua, süfliyet ve meskenet nazarıyla bakılıyor. Evlerimiz-
de kānûnun girip telkīn-i vezâif edememesinden memnûn
oluyoruz. Halbuki kavânîn-i cem’iyyetin tatbîkından ilk
mes’ûl: Evdir.
Âile ocağını îkād eden, pederdir. Bir millet fezâil-i umû-
miyyeye fezâil-i beytiyyesiyle ihzâr-ı nefs eder. Ne zevc, ne
peder, ne komşu, ne arkadaş olmayan; vatanını sevemez.
Ahlâk-ı şahsiyye ahlâk-ı milliyyenin esâsıdır, gāyesidir. Âile-
si arasında ihtirâsâtını yenemeyen bir adam, nasıl olur da
huzûr-ı insâniyyette tavsiye-i akl eder!..
Lycurgus evvel be-evvel, Ispartalıların hayât-ı âilelerini
ıslâha çalışmış ve nâmuslu adamlar yetiştirecek kānûnlar
koymuştur; nâmusun vikāye edildiği bir memlekette ne po-
lise, ne de jandarmaya ihtiyâc messolunmaz. Herkes fazîleti
sâyesinde, vazîfesi başına, âdetâ sevk-ı tabîî ile gider; halk,
refâh-ı umûmîyi te’mîni der’uhde edenlerin fazîletine hür-
met etmeli ki serbestî-i harekât mümkün olabilsin; bir pâ-
dişâh-ı âdil istemek için adâlet sevilmeli, kānûn kadar metîn
rüesâya vücûd vermek için kānûna mecbûriyet-i itâatin
kıymeti takdîr olunmalıdır. Fesâd-ı ahlâk başlarsa, artık halk
ne pâdişâhın, ne de nuzzârın ahvâlini tenkīde salâhiyetdâr
olamazlar. Hattâ o zaman, fenâlıklarını müdâhenelerle kar-
şılayacak bir reisi, kendilerini kurtarmak isteyenlere tercîh
ederler.
İşte, ceplere gayr-i meşrû’ dökülen paraların te’sîriyle
sefâhet, süs artınca “Atina”nın ahlâkı bozuldu. Artık bütün
mübâhesâtı: Şenlikleri, alayları, eğlenceler teşkîl ediyordu.
Süs, heves, ahâlîyi o kadar boğuyordu ki bütün san’atlarda
nef’-i hakīkīyi değil, hevesât-ı muzırrayı okşuyor ve terakkī
ediyordu. Atinalılar kendi babalarına, “kaba adamlar” de-
meye, onların fazîletine dudak bükmeye başladılar; bütün
bu teşevvüşe sebeb: Halkı iğfâl eden bir Perikles’in mev-
cûdiyet-i hükümdârânesidir. Moda merâkının tedrîcen ta’-
mîmi zenginleri zâlim ve hôd-bîn, fukarâyı nâmussuz, ih-
tiyârları me’yûs, gençleri zen-dost ve âtıl bir hâle koydu:
Servete hürmet ediliyor, şıklık nazar-ı dikkati celbediyor;
pırlantalar, inciler iktidârı, zekâyı düşündürmüyor, herkesin
kıymeti mevcûdiyet-i maddiyesiyle nisbet olunuyordu. Pe-
rikles’i muhterisler, çapkınlar ta’kīb etti. Fersiz gözlerin, mu-
hâkemeleri perîşân kafaların karşısında bunlar utandılar mı?
Aslâ; me’mûriyetlere hırsızları, entrikacıları ta’yîn ettiler; kā-
nûnları kendi arzularına uydurdular bin kalıba soktular.
Bunları fazîletkâr adamlara nâzik desiselerle unutturdular..
Ne için? Vahşiyâne zulmetmek için!
Siyâsiyât nazarında fazîletin küçüğü olmaz; siyâset en
küçük fazîleti de şayân-ı dikkat görür; devletin saâdet ve â-
sâyişini der’uhde eden bütün kānûnların esâsını bizim tefer-
ruât-ı ahlâkıyyemiz teşkîl eder, fenâ ve iyi hükûmet yok, fe-
nâ ve iyi insanlar vardır.
Polis, kavâid-i ahlâkıyyeye riâyet etmeyenlerin cezâsıdır.
Bana,
– Hangi şekl-i hükûmet iyidir? –diye sorarsanız, size:
– İyiliği şekl-i hükûmette değil, insanlarda aramalı– ce-
vâbını veririm; cumhûriyet, ahlâksız bir milletin şekl-i hükû-
meti ise, bundan ne o millet, ne de insâniyet bir fâide bek-
ler! Âdil bir hükümdârın taht-ı riyâsetinde kemâl-i fazîletle
yaşayan halk, isterse şekl-i hükûmet “mutlak” olsun yine
bahtiyârdır; çünkü adâlet: İstilzâm-ı saâdet eder; kavânîn-i
meşrûtiyet de adâlet gibi “mutlak”dır.
Buna riâyet etmezsek, tıbkı bir zâlimin keyfi altında ya-
şarcasına bütün emniyet-i hayâtımızı gâib ederiz. Eflâtun
Republik eserinde: “İhtirâsâta meydan veren her şekl-i hü-
kûmette, kānûn emîn bir halde  bulunamaz” diyor.
İdâre-i mutlakada yalnız hükümdâr kānûnlardan mes’ûl ise,
adâleti yalnız o kendi âmâline göre isti’mâl ediyorsa, idâre-i
meşrûtada sınıf-ı mümtâzın kibir ve tamaı menâfi’-i umû-
miyyeyi kendi istifâde-i şahsiyyeleri uğrunda fedâ ettiriyor-
sa, idâre-i avâmda yani demokraside müfrit ve kör, câhil bir
halkın arzuları hareket ediyorsa, hiçbir vakit saâdet teessüs
edemez, saâdet-i millet, ancak kavânîn-i ahlâkıyye dâire-
sinde, bütün bu eşkâl-i idârenin yerine göre hüsn-i tatbîkı
ve tevhîd-i faâliyet esâsına ibtinâen kuvâ-yı umûmiyyenin
aksâm-ı muhtelife tarafından mütekābilen i’tidâl ve muvâze-
nesiyle mümkün olabilir.
Sokrat’ın şâkirdi: Hükûmetin yalnız ahlâk ile pâyidâr
olacağına kâni’dir, en ulvî, en hikmetkâr bir meşrûtiyetten,
fesâd-ı ahlâka düşmüş bir millet ne anlar? Evvelâ: Kalb,
sonra: Fikir! Lycurgus’un elinden çıkan Lacedemon Eflâ-
tun’un tasavvur ettiği bir hükûmet-i mu’tenâ idi.
Meclis ve halk, bu iki kral, muhtelif kuvvetlerle bir meş-
rûtiyet-i muhtelita vücûda getirmişler; her unsur yekdiğeri
hakkında aynı hürmeti hissediyordu. O zaman hayretlerle
takdîr olunan bir müessese-i ictimâiyye vücûda geldi.
Isparta, Lycurgus’ün vaz’ ettiği kavânîn-i ahlâkıyyeye
itâat ettikce, Yunanistan’ın uğradığı iğtişâşlardan, fırka mü-
nâzaâtından, intizâmsızlıklardan, hîlekârlıklardan vâreste
kalmıştır. Sonra, Lysander mağlûb ettiği halkı, bir yığın ga-
âyimle vatanına sokar sokmaz, Isparta evlerinin serveti ar-
tınca o vakte kadar güç hâl ile teskîn olunan hırs u tama’
için için tekrar canlandı.
Babalarının, ilk önce pek sevimli görünen sâdegî-i hâli
“kabalıkla”, tavsîf olundu.
Milletin arasına düşen bir fenâlık, ya hemen mahvolur;
yahud çoğalır. Tek başına muhâfaza-i mevcûdiyyet edemez.
Nihâyet, yavaş yavaş fazîletler, ehliyetler i’tibârdan su-
kūt etti, onların yerini para işgāle başladı, çünkü para, ehli-
yetsizleri liyâkatlendiriyor; sâhibine teveccühler bezlettiriyor-
du. Artık fakr [u] zarûret istihkār olundu; evin gözünü do-
yurmak için hayr-ı vatan çiğnendi; hükûmette termîmi gayr-
i kābil cerîhalar açıldı.. Servetleri gasb olunacak korkusuyla
titreyen zenginler Lycurgus’un inkısâm-ı kuvvet fikri
aleyhinde kıyâm ettiler, kendi keselerini müdâfaa  etmek
için bir hâkimiyet-i zâlime vücûda getirmek istediler! Diğer
tarafdan, ahâlî: Gâh sefîl ü zelîl; gâh, küstâh ü bî-edeb sü-
rükleniyordu. Netîcede ne oldu? Bir zamanlar: Hükümdârı,
meclisi, halkı taht-ı inkıyâdına alan kānûnların yerine –
önüne geçilemeyecek kadar müdhiş– hırs, hased, kîn ve ta-
ma’ cereyânları rûh-ı milleti paraladı; çünkü onlara bahş-ı
hayât ve kuvvet eden fazîlet sarsılmıştı.
Şu cereyân vesâit-i husûsiyye ile vaktinde men’ edilmez,
buna mâni’ olmak salâhiyetinde bulunanlar kānûna itâat-
sizliğe başlarlarsa, memleket, bir yabancı düşmanın şikârı
oluncaya kadar ne pâdişâhdan, ne kabineden, ne de halk-
tan ümîd-i necât bekler!
Muhâkemâtınızda tereddüd etmeyiniz: Roma’da da
böyle oldu. Patrisyenler’le, Plebeiuslar arasında münâzaa,
sırf servet ve imtiyâz da’vâlarından tehaddüs etti. Ahlâk-ı
zâtiyye ve ahlâk-ı umûmiyyenin nüfûz-ı ıslâh-perverânesi
esnâsında Romalılar her işte adâlet ve i’tidâl gösteriyorlardı;
kuvâ-yı milliyyenin Konsül’ler, Sena[!], Tribün ve Halk ara-
sında hüsn-i taksîmi müsâvât-ı hakīkıyye teessüsüne yardım
ederek saâdet-i umûmiyyeyi inkişâf ettirmişti; fakat Roma:
Muzafferiyâtıyla, mağlûb ettiği halkın servetiyle tekebbüre
başlar başlamaz fenâlıklar iyilikleri sükûta da’vet etti; hulûs-ı
niyyetle hizmet eden rüesâ-yı devlet biraz sonra ihtirâsın
pençesinde, hukūk-ı milleti gasbettiler. Artık kānûnlar ken-
dilerine itâati: Şu hırsları doymak bilmeyen, tatmîn-i tama’
etmek için etrâfı soyan bir yığın vatanperver(!)den bekliyor;
iğtişâşât-ı dâhiliyye muttasıl köpürüyordu. Târîhin bize la’-
net ettirdiği kanlı imparatorlar bu aralık meydana çıktılar,
fazîlet munkarız olunca Roma barbarların hücûmuna ma’-
rûz kaldı.
Şurası muhakkak ki: Ahlâksız hürriyet, mutlakā haddin
tecâvüzüne ve tecâvüz-i had ya zulme, yahud bir ecnebî
kuvvet elinde esârete müncer oluyor.
Ahkâm-ı ahlâkıyyenin kuvve-i inzibâtiyyesine Medeni-
yet-i Mısriyye de en büyük misâllerdendir. Orada hüküm-
dârlar âdetâ esâtîr gibi telakkī olunur, hak-şinâs olan bütün
emirleri nâ-kābil-i ibtâl kavânîn-i mukaddese sırasına geçer
ve herkes taht-ı pâdişâhî önünde kemâl-i sükûnetle zânû-
be-zemîn-i hürmet kalırdı! Bir adamın eline verilen gayr-i
mahdûd bir kudretin dehşet-nâk bir hâl almak isti’dâdı
varken, Mısırlılar, efendilerini kendi ahlâklarıyla mütenâsib
buldukları için tevdî’-i kuvvetten hiçbir netîce-i meş’ûme
görmemişlerdi. Zîrâ bu kādir-i mutlak hükümdârlara ne ta-
ma’kâr olmak, ne âtıl yaşamak, ne isrâf etmek, ne sefîhâne
vakit geçirmek müsâadesi verilmiyor, her günün meşâgıl-i
şâhânesini büyük vazîfeler teşkîl eyliyordu; biraz boş vakit
bile kütüb-i mukaddesin hakāyıkını dinlemekle geçerdi..
Bîçâregânın şikâyetlerini istimâ’ etmek, tebeanın da’vâla-
rına bakmak, hiçbir sû’-i isti’mâlâta meydan verilmemesi
için hayât-ı eyâlâttan daima haberdâr olmak, her yere göre
müfîd müesseseler vücûda getirmek vesâire, vesâire.. Bütün
ihtiyâcât-ı insâniyye, hattâ tarz-ı istirâhate kadar kānûnlarla
tebyîn olunmuş; yıkanmak, gezinmek, yemek yemek saat-
leri ta’yîn edilmişti.
Sofra kanâat ve sâdegînin bütün sâfi[ye]tiyle kurulur,
her şey ölçülür, biçilir, fazla bulunmaz, ziyân edilmezdi.
Saraylarda bile  tebeaya nümûne olmasın diye, deb-
debeden ihtirâz edilirdi. Bütün memleket, ma’nen babası
hükümdâr olmak şartıyla, sanki büyük bir âile idi. Kral,
sa’yinin dâimî ve mevkūt intizâmını ihlâl edemez, fikri prog-
ramla harekete alışmış, nasbettiği nuzzârın harekâtını teftîş
eder, murâkabe altında bulundurur. Onların hatâlarına kat’-
iyyen müsâmaha göstermezdi. İhtirâsât, kalbinden tamâ-
mıyla silinmiş, bütün arzuları hayır ve hakīkate masrûf kal-
mıştı.. Daima âdil ve bî-taraf olan kānûnları, –bir kişi tara-
fından yapılsa bile– herkes müsâvâten sever ve ihtirâm e-
derdi. İşte idâre-i mutlakaya rağmen, Mısır’ı mes’ûd etmiş
ve hükemâ-yı kadîme orasını “mehd-i hikmet” tevsîm eyle-
mişlerdir.
Siyâsiyât, boş, ehliyetsiz, harîs, âdî adamların eline ge-
çerse, tabîî hîlelere, entrikalara vâsıta olur.
Anlaşılıyor ki, kānûnun esâsı ahlâktır. Ve ahlâksız bir
hükûmetin metânetine hiçbir vâzı’-ı kānûn emniyet ede-
mez.. Saâdet, fazîletin mükâfâtı, nekbet, seyyiâtın refîkası-
dır. Şimdi, belki: “Acaba servetlerini zulüm üzerine binâ
etmiş hükûmetler yok mu? Niçin bunlar mahvolmuyor? Bir
müstebid senelerce esîr-i ihtirâsâtı olan halkın sâyesinde şâd
ü müftehir yaşıyor da, sonra bir Sokrat kendini tesmîme
mahkûm eden hâkimlerin karşısında bulunuyor?!” diyecek-
siniz. Dikkat ediniz, bu bir hükm-i aklî değildir; böyle düşü-
nürsek, saâdetin servetle, debdebeyle, tehakkümle vücûd
bulduğunu kabûl etmiş oluruz; halbuki o fazîletin mükâfâ-
tıdır, demiştik; bahtiyârlık geçici neş’elerden terekküb et-
mez. Saâdet: vatanı için fedâkârlık eden, onun mes’ûdi-
yetine muvaffak olmak için her şeye teşebbüs eden fazî-
letkâr adamların telezzüz-i rûhîsidir. Saâdet: Sükûnet-i vic-
dândan ibârettir; bu da ancak kavâid-i adâlete muvâfık ha-
reket etmekle müyesser olur. Zâlimler, ikbâlperestler, o bir
yığın halkın hayretlerle kucakladığı herifler, emîn olun ki
kendi husûsiyetlerinde azâb-ı kalbden inlerler, ezilirler, bo-
ğulurlar, endîşelerle yırtılan ciğerlerini delseniz: Hased, kîn,
tama’, nedâmet çirkefleri sıçrar.. Ekseriyâ şerrin bezendiği o
zâhirî mes’ûdiyete aldanmayınız; fenâların kesb-i rif’at
etmesi aynı zamanda onları yere çarpacak bir desîse-i tâli’-
dir.
Halka, saâdetin yalnız fazîlete merbût olduğunu anlatır;
Sokrat’ı zehirleyen kadeh ebediyyen o adamları telvîs ettiği
halde büyük hakîmin istirâhat-ı vicdânını ihlâl edememiştir.
Onu mahveden alçaklar kendi cinâyetlerinden, Sokrat’ın
ma’sûmiyetinden emîn idiler; çünkü o, hiç ses çıkarmadı,
istirhâm-ı afv etmedi. Düşmanlarının kîninden kurtaracak fi-
râr teklîfini reddetti; i’dâm karârının teblîğinden, icrâsına ka-
dar geçen bir ay zarfında, şâkirdlerini ta’lîmden vazgeçmedi:
Onlara ebediyet-i rûhdan, fazîlete istinâd eden saâdetten
bahsetti. En müdekkık nazarlar kendisinde sükûneti muhill
hiçbir ra’şe-i havf göremediler; o mevte, bizim gurûb-ı âfitâbı
seyrettiğimiz gibi baktı; ihtiyârlığın tahammül-sûz derdlerini,
ihtizârın elîm saatlerini çekmeden gözlerini kapayacağı için
Cenâb-ı Hakk’a teşekkürler etti; o zaman musîbet-zede,
muhtazar yalnız Atina idi: Sokrat’ın âhı birer birer çıktı.
Âdil olmayan, zelîl ü bî-dîn olan hükûmetlerde ihtimâl-i
bekā yoktur. Hırs, zulüm ve hîle, şiddet, haydi büyük impa-
ratorluklar yükseltsin... Bu azamet-i gāsıbanın ne fâidesi
var? Bir esâs-ı metîn kurulmazsa saâdet-i millet teessüs ede-
bilir mi? İstikbâli hâl-i hâzıra fedâ eden bir siyâsetten hayat
umulur mu?
Eğer vatanınızı seviyorsanız, onu izmihlâl ve harâbiyete
sürükleyecek en küçük hareketten bütün kuvvetinizle ictinâb
ediniz.
Memleketi yalnız servet ne mes’ûd eder, ne de taht-ı
emniyyette bulundurur. İran bütün Asya’yı kendisine râm
etmekle ne kazandı? Cesîm, fakat zaîf bir hükûmet! Zîrâ,
Ajezilas bir avuç askeriyle tâ Babilon’a kadar her tarafı tit-
retti…
Bu hakīkat, başka misâllerle de tevsî’ edilebilir. Şu sö-
züme ehemmiyet veriniz. –Kendisinden daha ahlâksız bir
milleti mahveden bir başka millet, muvaffakıyetinden sonra;
isti’mâl ettiği âlât-ı intikāmı parçalamalıdır. Yoksa o da er
geç aynı te’sîr altında kalır. Hudûd hâricindekiler için kul-
lanılan vesâit-ı tegallüb, dâhilen de tatbîka başlanırsa, kal’-
alar, ordular ne kadar sağlam olursa olsun, ne kadar ihti-
yâtkâr davranılırsa davranılsın, sû’-i niyyet anlaşılır anlaşıl-
maz, nefret-i umûmiyye evvelki muvaffakıyetleri alt üst e-
der..
Hakīkatin kuvveti safsataların hepsini mecbûr-ı sükût e-
deceği için siyâsiyât âleminde tehlikeler tevlîd eden hakāret
ve husûmet tamâmıyla ortadan kalkmalıdır. Bu iki hiss-i
menhûs, düşmanları –haklı bir sûrette– teksîr ve takrîbden
başka bir işe yaramaz. Kendimizde fuzûlî bir hakk-ı tehak-
küm farzedersek mehâlik artar, kuvvetimiz azalır.
Tezyîd-i servet maksadıyla, didine didine harâbe-zâra
dönmüş milletlerin târîhini tekrar tekrar okuyalım.. İfrât, –
isterse muvaffakıyâtta olsun– nihâyet gālib geleni muzaffe-
riyâtı arasında ezer.
İnsanlara, kan dökerek, ma’nâsız bir galebe te’mîn eden
hırs u tama’, zanneder misiniz ki millete bir ufk-ı hayyizkâr
küşâde edecek! Sesostris’in yalnız Mısır’a hükmetmekten
memnûn olmayan hırsı Asya fütûhâtı fikriyle: Sâkin, kanâ-
atkâr, fa’âl halkı teslîh ettiği gün, bir medeniyetin mebde’-i
ınkırâzı olmuştur!. Muzaffer asker mağlûb ettiği kavmin sey-
yiâtıyla temâs etmiş ve alışıvermişti:
Memleketlerine ganîmetlerle beraber, rezîletleri de geti-
rince, bu kadar servet ü sâmânı gören ahâlî birden bire
evc-i saâdete nâiliyetlerine zâhib  olarak her şeyi unut-
tular… Kalblerde tezelzül eden fazîlet, sâhiblerinden büsbü-
tün ayrılmak için zemîni pek müsâadekâr buldu. Vâveylâ-yı
zevk u zafer arasında Mısır’ın mücâzâtı başlamıştı. Hodpe-
sendâne bir ihmâl: Hayât-ı hükûmeti tedvîr edemiyordu.
Bütün müessesât-ı kadîme ihtirâsât uğrunda harâb edildi..
Sesostris’in menfûr muâkıbları, artık servete gınâ getirdik-
lerinden, eğlenmek için hem halka zulmediyorlar, hem de
rehâvetle, sefâhetle, zarûretle, servetle, alçak ve terbiyesiz
bir hâle gelenlerin, düşmanları güldüren isyânlarından kor-
kuyorlardı!.. Târîh buna mümâsil daha binlerce levha-i inkı-
râz sayıp döker…
Hırs u tama’ sâikasıyla muvaffak olmuş milletlerin âkı-
beti hep böyledir. Atina’nın da za’fı aynıdır; Filib Make-
donya’nın Sesostrisidir. Eğer bu hükümdâr vazîfelerini tanı-
saydı, onları kendi vâridât ve haşmetine tercîh etmeseydi
hem kendisi hem de memleket müstağrak-ı refâh olurdu..
İktidârını: iğfâl etmekte değil, ahlâkı tashîhde gösterseydi
pek çok şâyân-ı fahr u tebcîl bir meziyet-i târîhiyye iktisâb
eylerdi, efrâd beynine nifâk serpeceğine ittihâd ettirseydi:
Bütün anâsır-ı milleti düşmanlara karşı yekvücûd siperlenen
bir kütle-i meveddet ü hulûs şeklinde tecellî ettir[ir]di. Lâkin,
insan fazîleti sırf kendi menfaatine âlet olmak için severse,
tabîi gâib eder. Bu aralık mücâvir bulunanlarda gözlerini
açar, tasalluta hazırlanırlar.
İşte bütün bu uçurumlardan tahlîs-i nefs etmek isteyen
bir devlet, efrâdını şüpheden âzâde bırakacak bir hatt-ı
hareket ta’kīb etmeli; ve halk da kendisine en ulvî rehber-i
necât olan kavânîn-i akliyyeyi tanımalıdır. Hattâ kalbimize
dikkat etsek, fenâlığa karşı müfekkiremizden evvel çarptığını
duyarız. İhtirâsâtı hissiyât tevlîd ettiği halde ilk önce, o bile
fenâlık karşısında müteessir olur.
*
Üçüncü musâhabemizi: Bir hükûmette tahkîm-i fazîlet
eden usûl-i siyâset teşkîl edecektir. Bu günlük bu kadar
yetişir: İnsanı hakīkat de yormamalı.

Muhâfazakârlık ve terakkīperverlik mesleklerinden biri
sûret-i mutlakada doğru olabilmek için eskilik ve yenilik
mefhûmlarından birinin ale’l-ıtlâk iyi olması iktizâ eder.
Halbuki âdetin makbûl ve merdûdu olduğu gibi bid’atin de
makbûl ve merdûdu vardır. En doğru yol âdet-i makbûle ile
bid’at-i makbûleyi kabûl etmek âdet-i merdûde ile bid’at-i
merdûdenin her ikisini de reddeylemektedir.
Üç yüz seneden beri cehâlet ve istibdâdın tahakkümüyle
en necîb meâsirimiz ve en güzîde şeâirimiz münderis olarak
yerlerine Bizans rûhunun sefîh ve sefîl mahsûlâtı kāim oldu-
ğunu bilip dururken muhâfazakârlık dâiyesinde bulunmak
eser-i hasâfet addolunabilir mi? Meselâ hayât-ı siyâsiyyemizi
nazar-ı dikkate alarak görürüz ki eslâfımız gāyet sathî bir
idâre-i hükûmet tatbîk etmişler. Hükûmet doğrudan doğru-
ya ferdlerle temâs edeceğine halkı birtakım kütleler, aşîret-
ler, cemâatler vesâire hâlinde bırakarak yalnız bu zümrelerin
reisleriyle münâsebette bulunmuş ferdleri, aşîretleri, cemâ-
atleri yurdluk ve ocaklıkları idâre-i nîm-müstakılle dâiresin-
de terketmişlerdir.
Bugün o eski hatâların netîcesi olarak hükûmet doğru-
dan doğruya efrâd ile temâsda bulunamıyor efrâd ile hükû-
met arasında aşîret reisleri, cemâat reisleri, müteneffizân
nâmlarıyla birtakım şahs-ı sâlisler girmişlerdir. Meşrûtiyet’in
gāyesi ise ferd ile hükûmet arasındaki bu şahs-ı sâlisleri kal-
dırmaktır. Muhâfazakârlık mesleğini tercîh ederse tarz-ı idâ-
remiz değişmeyecek demektir. Bu halde mü’lim ve sathî bir
idâre yerine gayr-i mü’lim ve amîk bir idâre ikāme edeceğiz.
Fikrimizce Osmanlılık siyâsî ve ictimâî olarak iki türlü-
dür: Osmanlı hey’et-i siyâsiyyesi aynı hukūk-ı siyâsiyyeye
mâlik ferdlerden mürekkebdir. Osmanlı hey’et-i ictimâiyyesi
birtakım müessesât-ı ictimâiyyeye mâlik cemâatlerden mü-
rekkebdir. İntihâbların ferdler tarafından icrâsı vergilerin
mükellefiyet-i askeriyyenin ferdlere râci’ olması birinci esâsa
müsteniddir. Hiçbir hukūk-ı siyâsiyyeye mâlik bulunmayan
cemâatler nüfûz-ı ictimâîlerini tevsî’ ile nüfûz-ı siyâsî hâline
getirmeye meyyâl olduklarından daima hükûmetle mücâde-
leden hâlî kalmazlar. Arnavudluk, Yemen, Kerek, Irak, Kür-
distân hâdiseleri, Makedonya gürültüleri hep aşîret ve ce-
mâatlerin ictimâî kuvvetlerinin hükûmet kuvvetiyle çarpış-
ması demektir. Bir cemâat ne şekilde olursa olsun bir cemâ-
at-i siyâsiyyeden ibâret olan devletin rakīb-i dâimîsidir.
Bünye-i ictimâîmiz tâifeleri, aşîretleri, kāfileleri, hizbleri, ka-
bîleleri, cemâatleri ve sâir bin türlü gizli ve âşikâr hey’etleri
muhtevî iken muhâfazakâr olmak eski idâre-i sakīmeyi ta’-
kīb etmek ne kadar vahim olduğunu düşünmelidir. Çünkü
bu halde memleketimizde fi’len mevcûd olan ictimâî adem-i
merkeziyyeti siyâsî bir adem-i merkeziyyet hâline kendimiz
ifrâğ etmiş oluruz.
Maamâfîh terakkī iki sûretle olur. Birincisi tekâmül ikin-
cisi inkılâb tarîkıdır. İttihâd ve Terakkī hayât-ı siyâsiyyede
inkılâbcıdır. Hayât-ı ictimâiyyede teâmülcüdür. Eğer muhâ-
fazakârlıktan maksad terakkī-i ictimâîmizin tekâmül tarîkıyla
vukūunu taleb etmekten ibâret ise arada ihtilâf yok demek-
tir. Eğer maksad yukarıda saydığımız esâsât-ı târîhiyyenin
muhâfazası ise yine arada ihtilâf yok demektir. Yok eğer
muhâfaza  kârlıktan maksad eskiden kalan fenâ âdet-
leri muhâfaza ise bu fikrin adem-i kabûlü zarûrîdir.
İhtiyâcât-ı memlekete göre cem’iyetin alacağı meslek-i
kat’înin ta’yîni hey’et-i muhteremenize âid bir salâhiyet ol-
duğundan mevâdd-ı aşere-i ma’lûme ile siyâsî programın
esnâ-yı müzâkere ve tahrîrinde bu cihetlerin tedkīk buyuru-
lacağına emîn bulunduğumuzu arzeder ve on maddelik
program hakkındaki efkâr ve mütâlaâtımızı madde madde
müzâkere olunduğu sırada bast ü beyân eylemek salâhi-
yetini muhâfaza eyleriz. Bu esâsâtın ta’yîni zamanı gelmiştir.
Çünkü Cem’iyet Meşrûtiyet’i i’lân ettiği zaman düşündüğü
vatanın muhâfaza-i vahdeti ile Meşrûtiyet sâyesinde milletin
mazhar-ı terakkıyât olması idi. Bütün İttihâdcılar bu iki esâs
etrafında toplanmışlar idi.
Hayât-ı teşrîiyyede devam ettikce tecrübeler gösterdi ki
yalnız asıl olan bu İttihâd ve Terakkī esâsları bir fırkanın rû-
hunu temsîl edemez. Bu iki esâsdan müteferri’ siyâsî ve icti-
mâî bir çok esâsların da ta’yîni ve bu esâslarda bütün fırka
efrâdının ittihâdı elzemdi. Cem’iyet’in siyâsî ve ictimâî bü-
tün esâsları vâzıh bir sûrette ta’yîn olunarak bir meslek-i ilmî
ve felsefî hâline ifrâğ olunmadığı için gerek kabinede ve ge-
rek Meclis-i Meb’ûsân ve A’yân ve Cem’iyet teşkîlâtında
bulunan ihvânımız tasrîh olunmayan husûslara ictihâdlarına
mürâcaatta kendilerini salâhiyetdâr addediyorlardı. Gerek
kabine ile fırka arasında ve gerek fırkanın cüz’leri miyâne-
sinde ve gerek Cem’iyet’le kabine ve Fırka miyânında zuhûr
eden ihtilâfların menbaı bu esâsât-ı mühimmenin fıkdânın-
dan hâsıl olan ictihâd ihtilâfları olduğu sûretinde müdâfaa
edilirse müşkil bir vaz’iyette kalınacağı da cây-ı inkâr de-
ğildir. Bu seneki kongrenin bu yokluğu ikmâl edeceğine
şüphemiz yoktur. Çünkü üç senelik Meşrûtiyet tecrübele-
rinin bu esâsât-ı lâzımeden bir çoklarının tezâhürüne hizmet
etmesi ve bu tecrübelere fi’len iştirâk eden Meclis-i Meb’û-
sân ve A’yân a’zâ-yı kirâmının daha çok mikdârda kongre-
de isbât-ı vücûd eylemesi maksadın hüsûlünü te’mîn eden
esbâbdandır.
Hizb-i Cedîd mesâili ile tev’em olan bazı dedikodular ki
–İttihâd ve Terakkī Cem’iyeti’nin İslâmiyet’e ve esâsât-ı tâ-
rîhiyye ve milliyyeye ehemmiyet vermediği ve mevcûdiye-
tinin Mason teşkîlâtıyla bel’ edildiği ve Siyonistliğin mürev-
vici bulunduğu yolundadır– bu işâât ve iftirââtı cem’iyyetin
hey’et-i fa’âlesi sıfatıyla reddeylemeyi vazîfemizden addey-
leriz.
Bizce İttihâd ve Terakkī Cem’iyeti’nin gāyesi –ki usûl-i
Meşrûtiyet’in tatbîki ile müttehid ve müterakkī bir Osman-
lılık te’sîs etmektir– unsur-ı İslâm Meşrûtiyet’in tazummun
ettiği hâkimiyet-i milliyyede ekseriyete âid olan hakk-ı
hâkimiyeti hâiz olduğu gibi fâtihlik ve muhâfız-ı vatanlık ve
nisbet-i Hilâfet dolayısıyla bir de hâkimiyet-i târîhiyyeye
mâlik olduğundan İttihâd ve Terakkī Cem’iyyeti İslâmiyet’i
Osmanlılığın mâ-bihi’l-kıyâmı addeder ve mevcûdiyetini bu
kuvve-i ma’neviyyeye istinâd ettirir ve yukarıda da arzettiği-
miz vechile esâsât-ı târîhiyyenin muhâfazası onun umde-i
siyâsetidir.
Kezâlik Cem’iyet’in nizâmnâme-i dâhilîsi mûcebince ef-
râd-ı Cem’iyet’ten hiç biri diğer cem’iyyât-ı siyâsiyyeye dâ-
hil olamaz. Mason Cem’iyeti de bir cem’iyet-i hafiyye ol-du-
ğuna göre Cem’iyet’in programına mugāyir bazı siyâsî gā-
ye-i hayâlleri ta’kīb etmesi melhûz olduğuna binâen İttihâd
ve Terakkī Cem’iyeti Mason teşkîlâtını da kendisine rakīb
addeder ve Siyonizm ve sâir buna mümâsil ve selâmet-i
memlekete muzır cereyânlara mümânaat etmeyi de kendi-
sine vazîfe bilir. Sâdık Bey mes’elesine dâir yazdığımız tah-
rîrât-ı umûmiyye ile murahhas ve müfettişlerimize verdiği-
miz îzâhnâme lutfen tedkīk olunursa Merkez-i Umûmî’nin
bu mesâil hakkındaki şu ictihâdâtını ne yolda neşr u ta’mî-
me çalıştığı anlaşılır.
Bu kabîl ithâmât Cem’iyet’in maksad u mesleğini bilen-
ler için pek basît bir mantık ile kābil-i redd ü cerhdir.
Altı yüz senelik târîhimiz tedkīk olunursa bu âna kadar
hükûmeti iz’âc eden gāileler ya aşîretlerin yahud cemâat-
lerin isyân u fesâdlarından doğmuş olduğu görülür. Aşîretler
seviye-i ictimâiyyelerinin dûniyetiyle cem’iyet-i umûmiyye-
den ayrılmış birtakım hey’etlerdir. Cemâatler mezhebî, lisâ-
nî ve kavmî husûsiyetlerle biribirinden müteferrik zümre-
lerdir. Memleketimizden ayrılan küçük hükûmetler hep birer
cemâatin zamîr-i ihtirâsından doğduğu gibi Kafkasya, Bâdi-
yetü’l-Arab ve Afrika’daki bazı memâlikimiz de hep aşî-
retlerin âsî ve gayr-i kābil-i temeddün vaz’iyetlerinden do-
layı yabancıların eline girmiştir.
Milletler bünye-i ictimâîsine göre tasnîf olunursa Fas ve
İran gibi milletlerin aşîretlerden, Hindistan’ın kastlerden,
Avusturya’nın kavimlerden ve sâir Avrupa milletlerinin sınıf-
lardan mürekkeb olduğu gibi Osmanlı milletinin de birinci
derecede cemâatlerden ikinci derecede aşîretten mürekkeb
olduğu anlaşılır.
Osmanlı hükûmetinin esâslı bir siyâset-i dâhilî ta’kīb
edebilmesi aşîretlerin, müslim ve gayr-i müslim cemâatlerin
teşkîlât-ı ictimâiyyesini tedkīk etmekle, cem’iyetler, miting-
ler, sendikalar, ictimâî enmûzecler hakkında yaptığı gibi aşî-
retler ve cemâatler için birer kānûn-ı mahsûs tanzîm eyle-
mekle kābildir. Yemen ve Irak gāileleri ancak aşîretler kānû-
nuyla hallolunacak mes’elelerdir.
Şimâlî Arnavudluk’da, Yemen’de, Cebel-i Dürûz’da,
Kerek’de, Müntefik’de, Kürdistan’da zuhûr eden isyânların
kavmiyet fikriyle hiçbir alâkası yoktur. Bunlardaki yegâne
âmil aşîretlerin teşkîlât-ı adliyye ile imtizâc edememeleridir.
Aşîretlerde ırken cârî olan mes’ûliyet-i müştereke esâsına
müstenid bir kānûn yapılarak da’vâları husûsî mahkeme-
lerde rü’yet olunur. Ve emr-i idârelerinde de kavâid-i icti-
mâiyyeleri esâs tutulursa  bütün aşâir mes’elelerine
nihâyet verilmiş olur. Cemâatlerin de siyâsî nüfûz verme-
mek şartıyla ictimâî müesseselerinde serbest bırakılması
bunlardaki hissiyât-ı husûsiyye temâyülâtının mecârî-i selî-
me derûnunda cereyânına bâis olur.
Hükûmet ictimâî enmûzecleri tedkīk ederek bunların
icâbâtına göre kānûnlar tanzîm ve siyâsetler ta’kīb etmekle
beraber memleketin umûr-ı nâfia ve zirâiyyeye, umûr-ı sıh-
hiyye ve ahlâkıyyeye âid ihtiyâcını da mütehassısları ma’ri-
fetiyle tedkīk ettirerek bunların da tatmînine çalışması lâ-
büddür.
Yalnız Cem’iyet-i İlmiyye-i İslâmiyye’nin eyyâm-ı ahîre-
de bir beyânnâmesi intişâr etti ki siyâset-i dâhiliyye-i devlete
alenen müdâhaleyi mutazammındır. Ulemâ-yı kirâm vic-
dânların mürebbîsi olmak i’tibâriyle ümmetin ma’nevî hâ-
kimleri olduklarından fırka ihtilâflarının, intihâb mücâdele-
lerinin fevkınde kalmaları, verese-i enbiyâ sıfatını siyâsî mü-
câdelelerin netîce-i tabîiyyesi olan şahsî hücûm ve taarruz-
lardan masûn bulundurmaları kendileri için bir vecîbe-i
dîniyyedir. Bundan başka sınıf-ı ulemâ hemen umûmiyetle
hazîne-i milletten muvazzaf me’mûrîn-i resmiyyeden ma’-
dûd olduklarından siyâset-i devlete icrâ-yı te’sîre kalkışma-
ları doğru olamaz. Nihâyet ulemânın Meclis-i Meb’ûsân ve
A’yân hâricinde icrâ-yı siyâsetle Otuzbir Mart ve emsâli hâ-
diselerde olduğu gibi maâzallâh Meşrûtiyet’in ve vatanın iz-
mihlâline bâdî netâyic-i vahîme tevlîd edeceği de nazardan
dûr tutulamaz. Merkez-i umûmîsi İstanbul’da olup Rume-
li’nin bazı mahalleriyle Hüdâvendigâr Vilâyeti dâhilinde
merkezleri bulunan Muhâcirîn-i İslâmiyye Cem’iyeti’nin İtti-
hâd ve Terakkī aleyhine çalışmakta olduğuna dâir vukū’
bulan istihbârât üzerine sırf muhâcirînin iskân ü îvâsına mu-
âvenet ve etfâl-i muhâcirînin teallüm ü terbiyesine dikkat
gibi hayırlı ve ictimâî perdeler arkasında ızmâr edilen makā-
sıdın bu cem’iyete dâhil olan efrâda tefhîmiyle oradaki
nâmûskâr zevâtın cem’iyetimize rabtı ve Muhâcirîn Cem’i-
yeti’nden fekk-i irtibâtları ve bu sûretle Cem’iyet-i mezkû-
renin za’fa düşürülmesi İstanbul Hey’et-i Merkeziyyesi tara-
fından taleb ve teklîf edilmiş idi. Merkez-i Umûmî Edirne ve
Gümülcine ve Bursa hey’et-i merkeziyyelerinden mütâlaa
sormuş ve bunlardan en ziyâde teşkîlâtı olan Edirne Vilâyeti
merkezi muhâcirîn kulüplerinin daima maksadımıza hizmet
edeceğinden Merkez-i Umûmî’nin emîn olması lüzûmu
beyân hattâ geçen seneki kongrelerinde Edirne Kulübü’n-
den gönderilen meb’ûsun himmetiyle merkez-i umûmîlerin-
deki ahâlî fırkası meb’ûslarından Ahmed Şükri Efendi’nin
hey’et-i idâreden çıkarılmasına muvaffakıyet hâsıl olduğu
da dermiyân kılınmıştır. Diğer merâkizden dahi alınacak
cevap üzerine İstanbul Hey’eti’nin mütâlaâtına karşı ittihâz
olunan tedâbîrin teemmülü tabîîdir.
Geçen devrenin en mühim hâdise-i mes’ûdesi de zât-ı
hazret-i pâdişâhînin Rumeli’ye vâki’ olan seyâhat-i hümâ-
yûnlarıdır. Ve cem’iyyet bu seyâhat-ı mübeccelenin hüsn-i
sûretle idâre ve ikmâlinden dolayı ne kadar iftihâr etse yeri
vardır. Seyâhat-i hazret-i pâdişâhî bütün tebea-i Osmaniy-
yeyi dilşâd etmekle, hâdisât-ı siyâsiyye ve iktisâdiyye ve
idâriyyesine bir mecrâ-yı intizâm vermekle kalmamış, Cem’-
iyetimizin teşkîlât ve teşebbüsâtı nokta-i nazarından da bir
seneyi kazandıracak semerât-ı bergüzîde ıktitâfına vesîle
vermiştir. Seyâhat-i hümâyûn vukū’ bulmazdan üç ay evvel
Merkez-i Umûmî a’zâlarından ikisi güzergâh-ı hümâyûn ile
havâlîsi merâkizini dolaştılar ve istikbâl-i pâdişâhî için ke-
mâl-i hâhişle teşebbüs olunan hazırlıkları gördüler. Cem’iyet
hakkındaki muhabbet ve samîmiyetlerini her vesîleden bil-
istifâde izhâr buyuran zât-ı Hazret-i Pâdişâhî şerefine en
samîmî tezâhürât ile irâe-i mevcûdiyyete şitâbân olan Hey’-
et-i Merkeziyye ve kulüp hey’et-i idâreleriyle efrâdı cidden
takdîre sezâ muvaffakıyetler gösterdiler. Şehir ve kasabalar
şöyle dursun hemen her köyden İttihâd ve Terakkī bayrak-
ları çıkarılmış, mektepler sûret-i mahsûsada i’mâl edilen el-
bise ve tezyînât ile müzeyyen talebesiyle saf-beste-i ihtirâm
olmuştu. Kulüplerin emr-i maârifdeki tezâhürâtı bilhassa
mahzûzıyet-i pâdişâhîyi mûcib olmuştur. Merâsime iştirâk
etmek ve Merkez-i Umûmî nâmına icrâ buyurulacak resm-i
kabûlde Memâlik-i Osmaniyye’nin her noktasından a’zâ-yı
Cem’iyet bulundurmak fikriyle Selanik’e getirilen Anadolu
ve Rumeli ve Arabistan merâkizi murahhasları nâil-i izz-i
müsûl ve iltifât oldukları gibi seyâhat buyurulan vilâyâtın
umûm kulüblerinden i’zâm olunan hey’et-i murahhasa dahi
sûret-i mahsûsada huzûra kabûl buyurulmuştur.
Padîşâhımızın bu merâsim-i kabûl esnâsında Cem’iye-
timiz nâmına sarf buyurdukları cümel-i takdîriyye cidden
ma’nîdâr ve hakîmânedir. Hilâfet-penâh efendimiz bu tak-
dîrât ve taltîfâtlarını maddeten dahi izhâr ederek Cem’iyet’e
beş bin lira gibi mühim bir meblağ ihdâ buyurmuşlardır.
Mekteplerimizin intizâm ve mükemmeliyeti ile bu husûsda
masrûf olan hıdemâtımız o derecede mazhar-ı takdîr ol-
muştur ki Dersaâdet’e avdetlerinden dört ay sonra mülâkāt
buyurdukları bir İngiliz muharririne Arnavudluk hakkındaki
istîzâha cevâben “Arnavudluk gāyet sâf ve necîb tebeam-
dan mürekkebdir. Cümlesi cesûr ve sâdık adamlardır. Yal-
nız noksanları maârifsizliktir. Buna da bir tarafdan hükûmet
diğer tarafdan İttihâd ve Terakkī çalışıyor. Bu himemâtı da
gözlerimle gördüm” sûretinde îrâd-ı kelâm buyurduklarını
nâil-i şeref-i mülâkāt olan kâtib-i umûmîmize bizzât ifâde
buyurmuşlardır.
Osmanlılık ve vahdet-i Osmaniyye nâmına pek büyük
kıymeti hâiz olan Meşhed-i Mübârek’teki Cuma namazı hak-
kında serd-i mütâlaayı zâid addeder ve yalnız Kosova Hey’-
et-i Merkeziyyesi’nin teşebbüsüyle bundan sonra Haziran
aylarının ilk Cuma’sının bir yevm-i mahsûs şeklinde ta’zîz
olunması ve umûm vatandaşların iştirâkini te’mîn için orada
üç günlük bir panayır kurulması esâsının Kosova Vilâyeti’n-
ce takarrur ettiğini arzedelim ki Cem’iyet seyâhat-i pâdişâhî-
nin selâmet-i icrâiyyesinde fevkalâde alakadâr bulunduğun-
dan Hudâ-nekerde her ihtimâle  karşı nefs-i hümâ-
yûnu muhâfaza için muhît-i pâdişâhîden bir an ayrılmamak
üzere fedâkâr efrâdından hey’etler teşkîl etmiş bulundukları
şehir ve kasaba me’mûrîn-i inzibâtiyyesine muâvenet ü
muzâheret etmeyi de kendine vazîfe bilmiştir. İhvânımızın
bu husûsda gösterdiği meâsir-i fedâkârî ve gayret dahi
cidden takdîre sezâdır.
Geçen sene kongresinin ta’yîn ettiği esâslardan biri de
ittihâd-ı anâsıra kemâ-kân gayret keyfiyetidir. Kongre bize
(anâsır-ı muhtelifenin lisân ve kavmiyetine hürmet, unsur-
ları birbirine bağlayan târîhî revâbıtı takviye, hiçbir unsuru
Osmanlılık âile-i ictimâiyyesine bîgâne görmemek ve tezâ-
hürât-ı muvakkateye aldanmamak, ittihâd gāyesini unutma-
mak) şeklinde bir hatt-ı hareket çizmiş idi.
Merkez-i Umûmî bir program dâiresinde harekete çalıştı.
Fakat bu hatt-ı hareketin en mühim noktaları hakkında
derece-i matlûbede fi’liyyât görülmedi ve gösterilemedi.
Biz bu husûsda dahi birkaç söz söylemek isteriz. Meş-
rûtiyet’in i’lânından sonra tabîî olarak meydana çıkan “İtti-
hâd-ı anâsır” mes’elesi muhtelif zihinlerde başka başka te-
lakkīler husûle getirmiş ve bu ihtilâf-ı nazardan dolayı Meş-
rûtiyet’den sonra Osmanlılığın alacağı şekil hakkında yekdi-
ğerine taban tabana zıd tefehhümler ortaya atılmıştı. Bazı-
ları “telâhuk” fikrini ileri sürerek Osmanlılığı; siyâsî hukūka
mâlik kuvvetlerin ve cemâatlerin iltihâkından teşekkül etmiş
“federatif” bir devlet addettiler.
Bazıları da “Zevebân” gāyesini ta’kībe kāil olarak Os-
manlılığın yalnız ferdlerden mürekkeb olduğunu ve Osman-
lılığın vahdetini istikmâl için bu ferdlerin dâhil bulundukları
cemâat ve hey’etlerin Osmanlılık kütlesinde erimesi lâzım
geldiğini kabûl ettiler.
Osmanlı İttihâd ve Terakkī Cem’iyeti birincisini hasâfet-i
siyâsiyye ikincisini ictimâiyyeye münâfî gördüğü için her iki-
sini de reddetti. Bizce İttihâd ve Terakkī’ye nazaran iki türlü
Osmanlılık vardır. Birincisi siyâsî Osmanlılıktır ki hukūk-ı si-
yâsiyyeden mahrûm ve fakat ictimâî müesseselere mâlik ce-
mâatlerden mürekkebdir.
Fikrimizce Osmanlı İttihâd ve Terakkī Cem’iyeti bu na-
zariyeyi kabûl etmekle hem Osmanlılığın muhtâc olduğu
vahdet ve tamâmiyeti te’yîd, hem de unsurların ve cemâat-
lerin mevcûdiyet-i ictimâiyyelerini, lisân, mezheb, edebiyât
gibi husûsî müesseseleriyle taarruzdan masûn bir hâle ifrâğ
etmiş olur.
İşte hasâfet-i siyâsiyye ile adâlet-i ictimâiyyenin te’lîfin-
den husûle gelen ve geçen seneki kongrece de esâsen kabûl
edilen bu fikir yanlış tefsîrlere uğradığı için bazıları tarafın-
dan kabûl olunmadı. Fakat hakīkatin kuvve-i iknâiyyesi zi-
hinlerin ezelî ve ebedî hâkimi olduğu için bu fikrin er geç bir
kanâat-i umûmiyye hâline geleceği şüphesizdir. Bu nazariye
muhterem kongrelerince dahi tasvîbe mazhar olursa Cem’i-
yet’in nizâmnâme veya siyâsî programına bu esâsı nâtık ba-
zı maddeler ilâve ve i’lânı anâsırın itmi’nânını ve ittihâdın
teshîl ve tesrîini mûcib olur.
Maamâfîh biz ittihâd-ı anâsır hakkındaki nazariyyâtın
gayr-i müslim vatandaşlar indinde cây-ı kabûl bulmasına in-
tizâr etmeyerek inkılâb-ı siyâsî ile beraber ta’mîrât-ı ictimâ-
iyyeyi de der’uhde eden fedâkâr Cem’iyetimiz’in gayr-i
müslim vatandaşlarımızın bize tekarrübünü te’mîn edecek
sûrette çalışması lâzım geleceğini pek eski bir zamanda baş-
layarak zaman zaman klüplerimize yazdık ve her klüp
dâhilinde beşer kişiden mürekkeb birer Uhuvvet-i Osmaniy-
ye Encümeni teşkîl edilmesini tavsiye eyledik. Bu encümen-
ler cins ü mezheb tefrîk etmeksizin muâvenet ve şefkate
muhtâc bulunan bütün efrâd-ı mazlûme ile temâsda bulu-
nacak bir tabîb-i müşfik gibi derdlerini soracak, bir hakîm-i
hayırkâr gibi hâllerini anlayacak, ihkākı uhde-i hükûmete
râci’ olan haksızlıkları Cem’iyetimiz’in ta’kīb ettiği usûl ve
kavâid dâiresinde merciine arzedecek, tatyîbi dûş-ı cem’iy-
yete yükleten sefâletleri teâvün-i ihvân ile izâleye çalışacak-
tır. A’zâsından birkaçının gayr-i müslim ihvânımızdan bu-
lunması da başkaca tavsiye edilen bu encümenler bazı yer-
lerde teşkîl ve hizmetlerinden semerât-ı hasene ıktitâf edildi.
Velhâsıl Cem’iyyetce ve Hükûmetce adâlet-i ictimâiy-
yenin tatbîkine masrûf olan mesâî eseri olmak üzere komi-
telerin Makedonya’da asâkir ve me’mûrîn ve ahâlî-i İslâmiy-
yeyi iz’âcât ve tehdîdât-ı cinâiyye ile ığzâb ederek bir kat-
liâm zemîni hazırlamak ve bi’n-netîce Avrupa müdâhalesini
da’vetle Makedonya’nın ilhâkına veya muhtâriyetine çalış-
mak maksadıyla teceddüd eden harekâtına karşı gayr-i
müslim vatandaşlarımız sâbıkına nisbetle nazar-ı dikkati
celbedecek derecede bîgâne kaldılar. Devr-i sâbıktan beri
bu havâlîde şöhret-i fevkalâde kazanan Vardar Güneşi A-
postol ile pek mühim rüesâdan birkaçı dolaştıkları Hıristiyan
köylerinde rûy-ı kabûl göremediklerinden kemâl-i muvaffa-
kıyetle istîsâl edildiler ve bir iki yerde bomba ve mevâdd-ı
infilâkiyye derdest olundu.
Geçen seneki kongrenin bize tahmîl ettiği vazîfelerden
biri de Selanik ve İzmir’deki İttihâd ve Terakkī mekteple-
rinin dârü’l-muallimîne kalbiyle bunlara zamîmeten münâ-
sib bir mahalde başkaca bir dârü’l-muallimîn küşâdı keyfi-
yeti idi. Bunun için bütçede irâe edilen karşılığın nakde
tahvîlindeki usret ikinci derecede bırakılarak amelî bir sûret-
te bu karârın tatb[î]kı vesâili düşünüldü. Selanik ve İzmir
mekteplerinin küşâdlarını müteâkıb ibtidâî ve rüşdî sınıfları
açılarak üç seneden beri tedrîsâtta devam edilegelmiş olmak
i’tibâriyle bunların yalnız dârü’l-muallimîn olmak üzere
TÂRÎH-İ TE’SÎSİ
Temmuz
9 Kasım 1911
Yedinci Cild - Aded: 166
Kahraman-ı hürriyyet Enver Bey ile Senûsî Şeyhi haz-
retleri tarafından Harbiye Nezâreti’ne keşîde olunan telgraf-
dan anlaşıldığına göre şehr-i hâlin on beşinci Cuma gecesi
Derne Nizâmiye Taburu’nu teşkîl eden gazanferlerle Senûsi
mücâhidîn-i kirâmından dört kabîleden mürekkeb bir kuv-
vet, şedîd bir azm ile Derne kasabasına hücûm ederek gāyet
hûn-rîzâne bir müsâdemeden sonra inâyet-i Sübhâniyye ile
şehri istirdâd eylemişlerdir.
Esnâ-yı müsâdemede limanda bulunan İtalya sefîne-i
harbiyyesi tarafından top atışıyla İtalyanlara muâvenet o-
lunmak istenilmiş ise de mühâcim dilâverler üzerinde hiçbir
te’sîri olmamıştır. Bu müsâdemede düşmandan telefât
olduğu gibi birçok da mecrûh vardır. Bâkīsi de kâmilen esîr
edilmiştir. Osmanlı fedâîlerinden yalnız seksen şehîdle bir-
kaç mecrûh vukū’ bulmuştur. Emvâl-i ganâim miyânında 
kıt’a isti’mâle sâlih top mevcûd olduğu gibi merkezden gön-
derilmese bile asâkir-i muvazzafa ve muâvineye birçok za-
man kifâyet edecek kadar esliha ve mühimmât ve erzâk
vardır. Bu hücûm da Cebel-i Ahdar Senûsî meşâyıhından
Zâviye-i Beyzâ Şeyhi Seyyid el-İlmî[?] ve Seyyid Derûfî[?]
ve Seyyid Hâsıl el-Ehcerî ve Muhammed Gazzâlî ve Seyyid
Abdülkādir Kırkaş, Seyyid Abdullah el-Yûsuf, Seyyid Abdul-
lah Kırkaş, Seyyid el-Marzî Kırkaş bin Abdillah, Seyyid
Muhammed Ebû Fâr, Seyyid Muhammed bin Hevl[?], Sey-
yid Hamîd bin Afr[?], Seyyid Senûsî bin Şübbânî nâm ba-
hâdırlar bil-fiil ibrâz-ı gayret ve fedâkârî eylemişlerdir.
* * *
Bu muzafferiyet hâk-i pây-ı şâhâneye arz olunmakla
fevkalâde mahzûziyet-i seniyyeyi mûcib olmuş ve asker ev-
lâdları ile hamiyetli urbânın devam ve tevâlî-i muvaffa-
kıyetleri temenniyâtı tekrar buyurulmuştur.
§ Derne’de düşman gülle ve kurşunlarına bî-muhâbâ
göğüs gererek Osmanlı varlığını pek şânlı bir sûrette irâe
eden asâkir-i muzaffere ve urbân-ı muhtereminin şân-ı Hü-
kûmet-i Seniyye’den olduğu üzere taltîfleri icrâ kılınacağı
haber alınmıştır.
§ Derne muzafferiyeti makām-ı Sadâret’den Hıdîv-i Mı-
sır ile Mekke-i Mükerreme Emâreti’ne ve Sisam Beyliği’ne,
Dâhiliye Nezâreti’nden bilumûm sefâr[â]t-ı Osmaniyyeye,
Harbiye Nezâreti’nden de kâffe-i ordu-yı hümâyûnlar ku-
mandanlıklarına tebşîr ü iş’âr kılınmıştır.
* * *
Tibu Hâkimi’nin külliyetli gönüllü ile bizzât sahne-i har-
be gelerek Osmanlılarla birlikte harbe iştirâk ettiği merciine
vurûd eden telgrafdan anlaşılmıştır.
§ Bütün memâlik-i İslâmiyyede, ale’l-husûs Mısır, Hin-
distan ve Afrikâ-yı Cenûbî’de İtalyalılara karşı şiddetle boy-
kotaj muâmelesi tatbîk edilmekte bu yüzen birçok İtalya
fabrikalarının sekte-i ta’tîle uğramakta olduğu ma’lûmât-ı
vâride-i telgrafîdendir.
§ Kalküta’deki Hind müslümanları Times gazetesine bir
telgrafnâme keşîde ederek Trablusgarb’da İtalya me’mûrîn
ve askerleri tarafından katledilen inâs ü etfâlin kıtâline İngil-
tere kralı ile kavminin mümânaat  etmesini insâniyet
ve medeniyet nâmına istirhâm eyledikleri Londra Sefâret-i
Seniyyesi’nden bildirilmiştir.
§ Times gazetesinde okunduğuna göre Londra’da mu-
kīm Hind müslümanları Kalküta ve Bombay’da bulunan
dindaşlarının isrine ıktifâen Trablus’da mecrûh olan Trab-
luslulara Türkler nâmına cem’-i iâneye karâr vermişlerdir.
İâne sandığı Londra’da bulunan bütün Hind İslâmları Cem’-
iyeti ile diğer bir cem’iyet-i İslâmiyyenin taht-ı idâre-i müşte-
rekesinde bulunacaktır. Mezkûr sandığa ilk evvel Ağa Hân
hazretleri tarafından dört yüz İngiliz lirası verilmiştir.
§ Hindistan’ın her tarafında kemâl-i tehâlük ü gayretle
cem’ edilmekte olan iâne-i harbiyyenin mühim bir yekûna
bâliğ olmak üzere bulunduğu ve asâkir-i Osmaniyyenin her
haber-i muzafferiyeti istibşâr olununca ahâlî-i İslâmiyyenin
koşarak tekrîr-i daavât-ı hayriyyeye mübâderet eylemekte
oldukları ahbâr-ı vâride-i telgrafîdendir.
§ Çin’de aksâ-yı şarkın sâir memâlik-i İslâmiyyesinde,
Cava ve Sumatra adalarında bulunan ahâlî-i İslâmiyye mu-
zafferiyât-ı Osmaniyyeye dâir muntazaman tebşîrât intizâ-
rında bulundukları cihetle bu bâbda dirîğ-i lutf buyurulma-
masını Hükûmet-i Seniyye’den telgraflarla istirhâm eylemiş-
lerdir.

Eskişehir’de münteşir Hakīkat gazetesine San’a’dan Ye-
men muhâbir-i mahsûsu tarafından yazılan mektubdur:
Asîr’deki harekât-ı ihtilâliyyeyi basdırmak üzere oraya
gidileceğini yazmıştım; ve Asîr’e gitmek için her türlü ne-
vâkısını ikmâl eden kıtaât-ı askeriyye hareket emrine âmâde
iken İtalyanların hükûmetimize i’lân-ı harb ettikleri haberi
geldi; bu musîbet haberi bütün Yemen arâzîsinde sâkin ka-
bâil ü aşâire Neccâblar vâsıtasıyla bildirildi. İmam Yahyâ’ya
dahi neccâb-ı mahsûs ile yazıldı. Bir sür’at-i berkıyye ile
İmam’a bu haberi yetiştiren neccâb gittiğinin ertesi günü
müşârun-ileyh tarafından İzzet Paşa’ya, vâliye hitâben hâ-
mil olduğu iki mektubu diğer bir refîkı ile getirdi. Muhârebe
havâdisinin şüyûunu müteâkıb Yemen’de İmam’la hallolu-
namamış bazı mesâil-i muallaka müşârûn-ileyhin muvâfa-
katiyle derhal faslolundu. İmam’dan gelen mektuplarda “elli
bin” kişilik müsellah urbândan müteşekkil bir ordu ile he-
men harekete âmâde olduğu ve tarafından bil-cümle ehl-i
İslâm fî sebîli’llâh cihâda da’vet olunduğu yazılmıştı. Ye-
men’in; bu hıtta-i vesîanın her cihetinden ekâbir-i urbân ta-
raflarından yer yer nutuklar îrâd olunmuş ve İslâmiyet’e bir
darbe-i mühimme vurmak isteyen İtalya ile bil-cümle İslâ-
miyet düşmanlarına i’lân-ı cihâd edilmiş ve akabinde kâffe-i
ahâlî silâh ve cebhânelerini hâmilen muhtelif mahallerde ic-
timâ’ etmişlerdir. Nefs-i San’â’da dahi ahâlî cevâmi’-i şerîfe-
de umûmî bir ictimâ’ yaparak halkı fî sebîli’llâh harbe teşvîk
ettiler; bir halde ki bunun tasvîri gāyet müşkil olmakla be-
raber, biraz îzâhât vermeye çalışmayı fâideden hâlî addet-
miyorum. Evvelâ: İtalya tarafından İslâmiyet aleyhine i’lân-ı
harb edilmiş olduğundan bil-cümle ehl-i İslâmın Câmi’-i Ke-
bîr’e toplanmaları i’lân olundu. Ba’dehû ahâlî Câmi’-i Ke-

هطق
şeklinde yazılmıştır.
bîr’e fevc fevc gelmeye başladılar. Ahâlîden her gelen kāfi-
lenin önlerinde beyaz bayraklar üzerinde kırmızı yazılarla
(

 ٰ هللا    ٖ  ليبس يف اوده اجو
,) (

        ٰ هللا لبحب اومصتعاو
) (

  فويسلا          لظ تحت هنجلا

داحتالا اوشماف
) ( ,)cümleleri yazılı olduğu gibi cihâd
hakkında mevcûd daha birçok âyât-ı kerîme ve ehâdîs-i şe-
rîfe muharrer bayraklar temevvüc etmekte idi. Bu bay-
rakların içerisinde en ziyâde nazarları kendisine celbeden ve
uzun iki sırık ortasına gerilmiş kırmızı bir bez üzerinde beyaz
ve gāyet celî bir yazı ile ibrâz-ı mehâbet eden “Lâilâhe illâl-
lâh Muhammedün Resûlullâh” levha-i mübârekesi idi; u-
mûm ehl-i İslâmın cihet-i câmiası olan bu levha-i mukadde-
se iki muhterem zât tarafından tanışıyor ve iltihâk eden din
kardeşlerimiz dahi kelime-i tevhîd zikrederek câmi’a toplanı-
yorlardı. Namazı müteâkıb hatîb efendi minbere çıktı. Artık
Türklerin hükûmeti evâmir-i İlâhiyyeye tebean meşveretle
idâre olunmakta bulunduğundan Sultân-ı a’zam Hâlife-i İs-
lâm Mehmed Hân-ı Hâmis hazretlerinin evâmirine itâat farz
ve lâzım olduğunu gāyet fasîh bir lisân ile kemâl-i belâğatla
beyân ettikten sonra sözü İtalya’nın haksız olarak i’lân ettiği
harb mes’elesine intikāl ettirdi. Umûm ehl-i İslâm üzerine
farz olan bu cihâda Yemen’de sâkin bil-cümle kabâili “Yâ
ma’şere’l-Müslimîn; yâ ma’şere’l-Arab, yâ ma’şere’l-Acem,
yâ ma’şere’l-kabâil” nidâlarıyla da’vet etti ve âdet-i Arab
üzere hutbe-i mübârekede her kabîlenin şecâat ve hamâse-
tinden bahsederek hemen işbu harbe hazır olmalarını u-
mûm ahâlîye din ve mezhebleri üzerine yemîn ettirdi ve

داهجلا يلع يح داهجلا يلع يح
( ,) sözleriyle bütün ahâlîyi gale-
yâna getirdi. Bu sûretle bütün ahâlîyi, ağlayarak bir daha
hükûmet-i İslâmiyyeye hıyânet etmeyeceklerine yemîn ile
feryâd ettirdi. Bundan başka umûm ehl-i İslâmın bilhassa
böyle bir zamanda ittihâd etmesi farz olduğundan taraf-ı
İmam’dan, el-ân isyân hâlinde bulunan Asîr ahâlîsine bir
mektup yazılmasını ve dâire-i ittihâda girmedikleri halde
evvel-emirde İmam’ın ihzâr ettiği elli bin kişilik ordunun Asîr
üzerine tevcîhi karârgîr oldu. Hülâsa şu münâsebetle Ye-
men kendi kendine bir daha isyân etmek ihtimâlinden uzak
bir halde kaldı. Ma’lûm ya Yemen demek İmam Yahyâ de-
mektir; o râhat durduktan sonra başkalarının kat’iyyen
ehemmiyeti yoktur. Bil-cümle kıtaât-ı askeriyye alınan emir
üzerine Hudeyde’ye gidiyorlar.
Bu mektup münâsebetiyle Hakīkat gazetesi ber-vech-i
âtî beyânâtta bulunuyor:

         مكل ريخ وهو اپيش اوهركت ٰ    نا يسع
6
Sırr-ı celîlinin bu kadar ulvî bir sûrette tecellî edişi, mu-
kadderât-ı İlâhiyyeye karşı acz-i beşeri gösteren bir mu’cize-i
furkāniyyedir. Âlem ne tahmîn ediyordu, netîce ne 
oldu! İtalya harbi, uzviyet-i İslâmiyyenin baygın vücûduna
şırınga edilmiş bir münebbih hizmetini görmüştür. Aynı
zamanda da İslâmiyet’in medeniyetle ne kadar imtizâca



kâbiliyetli bulunduğunu, hakīkī medeniyet İslâmiyet demek
olduğunu cihâna karşı isbât etmiştir. Âlem gördü ve inandı
ki: Tevhîd kelimesi etrâfında bütün din kardeşleri, pek ciddî,
pek azimkâr bir hiss-i diyânetle toplanabilirlermiş. Cins ü
mezheb tefrîk etmeksizin umûm Osmanlılar da haksızlığa
karşı bir hiss-i hakperestâne ile muttasıf imişler. İşte bu hak-
şinâs insanlar bugün hepsi de el ele verdiler, yalnız İslâmlığı
değil, aynı zamanda insanlığı da müdâfaaya çalışıyorlar.
Buradan yükselen insaniyet âvâzesi, umûm dünyanın me-
deniyet, insaniyet aşkıyla ihtizâz eyleyen gönüllerinde pek
derin bir akis uyandırdı. İslâmiyet’in adâlet ve nezâheti,
hakīkī medeniyetin şekl-i hâzırıyla o kadar samîmî bir musâ-
fahada bulundu ki: Bunun vakt-i merhûnu şöyle müheyyic
bir zamana tesâdüf edeceği her türlü ihtimâlâtın hâricinde
idi. Bu veleh ü hayret içinde bütün cihânın düşünebileceği
şey ve şu ahvâle karşı vereceği hüküm: Âhir zaman pey-
gamber-i zîşânının, âhir zamanda gösterdikleri bir mu’cize-i
garrâdan ibâret olabilir. Buna bir başka ma’nâ vermek ih-
timâli yoktur!.

San’â gazetesinden:
“Bismillâhirrahmânirrahîm
Telgrafınızda izhâr olunan azm ü himmet hakk-ı şerî-
finizde müstekır olan i’timâd-ı hâlisimi te’yîd etti. Devletimiz
def’-i gāile esbâbına müteşebbisdir. Müstahıkk-ı tahsîn olan
sebât ü safvet-şiârânenize hâssaten beyân-ı memnûniyyet
eylerim. Ve minallâhi’t-tevfîk

Mehmed Reşad”
“Yemen Kuvâ-yı Umûmiyesi Kumandanı İzzet Paşa haz-
retlerine
Bâlâya naklolunan telgrafnâme-i hümâyûnun serîan
İmam Yahyâ hazretlerine îsâli.

Sadrazam Said”

نميلاب ييحي اما ترضح يلا



هنملاو ركشلا نايبل انرداب هليسولا هذهبو دام تعالاو نامالا نم مكقح يف هلودلا هييه نم فورعم وهام تديا هيلعلا مكتاراعشا ناف كش الو هلياغلا عفدل مزاللا بابسالا تذختا دق يلاعت يرابلا هيانعب تناعتسا هيلملا هلودلا ناب مكنيمطنق هيلعو هينونمملا لامك بجوتسا دق هينيدلا مكتريغ و هزاتمملا هيمحلا نم هومت رهظنا ام و الكولا سلجمب يلتدق دراولا مكتدايس فارغلت
.

Sadrazam Said
Yemen İmamı Seyyid Yahyâ bin Muhammed Ha-
mîdüddîn hazretleri tarafından zât-ı hazret-i Hilâfet-penâ-
hîye ve makām-ı Sadâret-i uzmâya çekilen telgrafnâmenin
sûretidir:

ميحرلا نمحرلا هللا مسب



يمظعلا هرادصلل هروصو يناطسلا روضحلا هناتسا لا



نيعملاو رصانلا هللاو ايلعلا يه هللا هملك نوكت يتح نيدهاجملا نم فلا هيام نع فونيامب مهلاتقل دعتسنل اناو برغلا سبارطو رمحالا رحبلا يف بناجلا ضعب يدعت نم ناك ام غلب
.


İmamü’l-Yemen

el-Mütevekkil alallâh Yahyâ

Tâm sene evvel idi ki merkez-i İslâm olan Medîne
şehr-i mukaddesi, fevkalâde bir heyecân içinde kalmıştı.
Çünkü: İrtihâl-i peygamberî te’sîr-i elîmiyle inleyen kalbler;
çarpıntıya uğramış, ağlayan gözler, âdetâ dumanlanmıştı.
Bir tarafdan –beşeriyet muktezâsınca– meyl-i riyâset
peydâ olarak tarafdârlık, hilâf-gîrlik gibi meşâğil meydana
çıkmaya, diğer tarafdan yeni îmâna gelmiş ve hakāyık-ı İs-
lâmiyyeti lâyıkıyla idrâk edememiş bazı kûteh-nazârânın irti-
dâdı misilli gavâil, esâs-ı nevîn-i dîni bayağı yıkmaya başla-
mıştı.
O halde ki Dârü’l-hilâfe’de halîfe-i bil-hakka isyân teş-
vîkı yapıldığı halde tekmîl Cezîretü’l-Arab’da dînden îmân-
dan sıyırılmak sûretiyle tuğyân ediliyor, bu tâğîlerin kimi
da’vâ-yı nübüvvete kalkışan şarlatanlara tâbi’ oluyor, kimi
bütün bütün gemi azıya alıp hâl-i kadîm-i vahşete dönüyor,
kimi de namaz kılarsa da zekât vermemek garâbetini gös-
teriyordu.
İhtirâs ve intifâ’ ilcâsıyla savlet-nümâ olan bu düşman
sürülerinden hâl ve mevki’ nezâket kesbetmiş ve bilâd-ı İslâ-
miyye hemen hemen dûçâr-ı tehlike olmuştu. Peyderpey
vürûd eden haberler işin ehemmiyet ü vehâmetini anlatıyor,
bil-cümle mütefekkirîn-i ashâbı derin derin düşündürüyor-
du. Zîrâ sebâtkâr-ı îmân olanların aded ve kuvvet cihetiyle
dâire-i İslâmdan hurûc eyleyenlere mukābele ve galebesi
maddeten gayr-i mümkin görülüyordu.
Bu mütâlaayı te’yîd ediyormuş gibi gürûh-ı a’dânın kes-
retli bir takımı Medîne civârına kadar gelmeye ve hattâ me-
tâlib-i menfaat-perestânelerini halîfeye anlatmak üzere mü-
kâleme me’mûrları göndermeye cür’et eylemişlerdi.
Bit-tabi’ tekâlîf-i bâtıla şânlı bir sûrette red, murahhaslar
ise şeytânlar gibi makām-ı hakkāniyyetten tard olundu.
Şu muâmele-i dilîrâne üzerine cenâb-ı Ebûbekir derece-
sinde azm-i Hudâ-pesendi bulunmayan bazı kimseler, işin
tatlıya bağlanması daha muvâfık  olurdu! Tarzında
söylendiklerini işiden halîfe hazretleri zemîn ü zamanı titre-
ten bir mekânetle minbere çıktı ve: “Ey nâs! Her kim Mu-
hammed’e perestiş ediyorsa bilmiş olsun ki o irtihâl eyle-
miştir. Her kim Allah’ı ma’bûd ittihâz eylemişse anlasın ki o
hayy-i lâ-yemûttür. Ey nâs! Kendi azlığınıza mukābil düş-
manın çokluğundan mı şeytân böyle dalınıza bindi, nâm-ı
İlâhîsine kasem ederim ki müşrikler istemese de Cenâb-ı
Hak bu dîni edyân-ı sâireye gālib kılacaktır. Madem ki bunu
taahhüd etmiştir, sözü haktır, va’di doğrudur. Belki biz hak-
kı bâtıl üzerine atarız da hak bâtılı müzmahill ü zâil eyler.
Kalîl bir cemâatin kesîr bir fi’eye bi-iznillâh galebe ettiği çok
defalar görüldüğü gibi Allah sabr u sebât edenlerle bera-
berdir. meâlindeki (

بكر مكددع لقو مكوادعا رثك نا   ! سانلا اهيا


        نوكرشملا هرك ولو اهلك     نايدالا يلع نيدلا اذه هللا نرهظيل هللاو ؟بكرملا اذه مكنم ناطيشلا
.

                ف لطابلا يلع قحلاب فذقن لب


   قهاز        وه اذاف هغمدي
.

  ٖ          ٰ ٖ  نيرباصلا عم هللاو هللا نذاب هريثك هيف تبلغ هليلق هيف نم مك
)
hutbe-i celîlesini okudu.
Rûhlarını takviye ve ma’neviyetlerini tenmiye eylediği
erbâb-ı îmân ile de ertesi sabâh, Medîne hâricindeki Ashâb-
ı Ridde’ye şiddetli bir hücûm edip cem’iyet-i bâğıyânelerini
dağıttı. Ondan sonra da taraf taraf asker i’zâm eyleyerek
ehl-i küfrânı tedmîr ve bilâd-ı tuğyânı teshîr etti.
§
Eslâfımızın şânlı vekāyıı bizim için ibret alınacak ne
kadar bedâyii hâvîdir. Târîhin cüz’î fark ile tekerrür-i vekā-
yi’den ibâret olduğunu iddiâ edenler ne doğru söylemiş-
lerdir.
Bugün biz de sene evvelki felâkete ma’rûz bulun-
muyor muyuz? Dâhilden dinlenmez, çekilmez fırka ihtirâsâ-
tıyla; hâricden bitmez, tükenmez düşman tecâvüzâtıyla uğ-
raşıp durmuyor muyuz? Bunların hemen hepsi bir külâh
kapmak, bir yağlı kuyruk elde etmek için çalışıp uğraşmıyor
mu? Vatanımıza tahattî edildiği; kadınlarımız, çocuklarımız
canavar pençelerinde cân verdiği hâde bazılarımız, mukā-
vemet göstermenin cinâyet olacağını söylemedi mi? Buna
rağmen de Halîfe-i İslâm hazretleri, vatandan bir karış top-
rağın bile terkine râzî olmadığını beyân ile ehl-i İslâma sebât
ü metânet tavsiye buyurmadı mı? Merkez-i Hilâfetin kavlen
bîçâre Trablus’daki şîrân-ı hamâsetin fi’len sebât ü metâneti
ve cânsiperâne ibrâz-ı şecâati sâyesinde nusret-i İlâhiyye de
zuhûra başlamadı mı?
Madem ki bunlar oldu, âtîsinin de zuhûra geleceğine ve
hâlimizin nusret ü zafer i’tibâriyle devr-i Sıddîkī’ye benze-
yeceğine lutf-ı Rabbânî’den ümîdvâr olarak sabr u sebât
edelim. Maddeten bir şey yapamıyorsak da hiç olmazsa me-
tânet-i ma’neviyyeyi bozmayalım. Allah’dan ümîdimizi kes-
meyelim. Çünkü Kur’ân-ı hakîm : (

      ٰ           نوحلفت مكلعل هللا اوقتاو اوطب      ارو اورباصو    ٖ       اوربصا اونما نيذلا اهيا اي
)büşrâ-yı uzmâsıyla
sebât ü sabrın netîcesi fevz ü felâh olduğunu haber veriyor.
* * *
Afrika târîhin yetmiş bin inkılâbına, binlerce harb ü
esfârına medâr-ı hûnîn oldu; encâm-ı kâr İslâm diyârı, İslâm
ilticâgâhı, İslâm yurdu kaldı. Bir refîk-i muhteremin dediği
gibi oraya birtakım Katolik veya Protestan papazları gibi be-
devî insanlar[ı] kandırmak için İslâm mürşidleri gönderilme-
di. Nûr-ı İslâm onlara min tarafillâh mülhem görüldü.


Bugün Avrupa medeniyetinin canavar kisvesine bürü-
nerek ebâtîl-i târîhi ihyâ edercesine vukū’a getirdiği tecâvü-
zâtı karşılayan, o bâtılı yerden yere çarpan, enzâr-ı mede-
niyyete kan, cân, hayât-ı millî izhâr eden, hârikalar, harbî
mu’cizeler gösteren nûr-ı ulvî, işte o ilhâm-ı Rabbânî’dir, o
Allah nûrudur.
Kuvvetini Avrupa medeniyetinden alan üç buçuk Roma
piçi Afrika’da İslâm’ın son medâr-ı temevvücü olan bu top-
rağa mülevves ayaklarını atıp ehl-i İslâmı ebedî bir esâret
mezârına gömmeyi kasdederken o rûh-ı ulvî bugün canlan-
mış, bütün Afrika’nın hayât-ı cihâdını temsîl ediyor. Bugüne
kadar ölmüş farz edilen rûhların dirildiğini te’mîn eyliyor.
Buna kâinât hayretler içinde!.
Napolyon Bonapart Mısır’ı çiğnerken Firavun tepelerini
göstererek “Kırk asırdan beri bu tepelerden vürûdunuza
intizâr olunuyor” diye bağırmış, fakat nihâyet yine mücâhi-
dîn-i İslâm tarafından Mısır’da ve Akkâ’da kendi çiğnenmiş,
rûh-ı İslâm Napolyon gibi bir dehâ-yı harbi bile titretmiş, bir
zaman o koca zekâyı bile ebedî zaferlerin te’mîni için müs-
lüman rûhuyla nûrlanmaya özendirmiş idi. Emîn olalım ki
Trablusgarb’da din ve millet aşkına cân veren, hûn-ı ma’sû-
munu merdâne bir sûrette îsâr eyleyen mücâhidîn-i İslâmın
uluvv-i cenâbı da bugün bütün dünyanın ricâl-i askeriyye-
sini hayrân ediyor, enzâr-ı takdîr-i âlem muttasıl bu rûhu
tedkīka koşuyor. Zîrâ görüyorlar ki Asya’nın göbeğinden
kalkıp da Afrika’da cân veren, arslan yürekli bir Türk Meh-
med’in rûhuyla hazret-i Fahr-i kâinâtın nesl-i necîbinden
mütevellid bir kavm-i Arab’ın rûhu bir kalb olmuş, “Ey üm-
met-i Muhammed, ey âlem-i medeniyyet, asırlardan beri bu
dakīka-i cihâd-ı mukaddes sizi bekliyordu” nidâ-yı ulvîsini
i’lâ ediyor. Görüyorlar ki bu rûhda bir nefha-i hayât, hayât-ı
ebedî var. O hayat gün günden büyür… Hâzâ min fazli
Rabbî!..

Local Anzeiger gazetesinin Trablus’da bulunan muhâ-
biri İtalyanların Arablara karşı irtikâb eyledikleri vahşet hak-
kında mensûb olduğu gazeteye âtîdeki ma’lûmâtı i’tâ ey-
liyor.
İki üç gün zarfında vukūa gelen hâdisâtın en küçük te-
ferruâtına kadar mevsûk olduğunu iddiâ ile cümlesini
hikâye edeceğim:
Bir Arab, bahçesini sulamak maksadıyla yakındaki vâ-
hadan su almak için bir re’s öküzü ile yolda giderken İtalyan
asâkiri tarafından süngü ile şehîd edilmiştir, üç a’mâ birbiri-
nin elini tutarak ve duvarlara dayanarak yollarına devam
etmekte oldukları esnâda karşılarına birkaç piyâde avcı as-
keri çıkarak a’mâların üçünü birden katletmişlerdir. A’mâla-
rın cesedi akşama kadar câdde üzerinde kalmıştır.
Üç çocuk vâhadan çıkarak hurmalığın cenûb cihetinde

رويلب
şeklinde yazılmıştır.
kâin Seydî el-Mısrî’nin kabrine gelirler. O tarafda nöbet
beklemekte olan İtalyan askerleri, en büyüğü sekiz yaşında
olan bu üç çocuk üzerine şiddetli bir ateş açarlar. Çocuklar
meyve tüccârından Hamd bin Kādeş’in mahdûmları idiler.
Bu çocukların pederi dahi İtalyanlar tarafından tevkīf edile-
rek iki hayvanı itlâf edilmiştir.
İtalyanlar kendi hâlinde iş ile iştigāl etmekte olan Kasap
Ali Karayer nâm şahsa taarruz etmişlerdir. Kasap bir koyu-
nun derisini yüzdüğü esnâda İtalyanlar gelerek kendi satırı
ile kendisini itlâf etmişlerdir.
Muhammed Mansûrî nâm şahıs akşam çarşıdan avdet
etmekte olduğu sırada bit-tevkīf üzeri taharrî olunmuştur.
Cebinde bulunan birkaç para gasb edildikten sonra şehîd
edilmiştir.
Sûkarâ nâm mahalde yirmi kişiden mürekkeb Ebû Sef
et-Tarhûnî âilesi kâmilen itlâf edilmiştir. Mûma-ileyh Şibh
nâm mahallin eşrâf u mu’teberânından bir zât idi.
İki İslâm kadını Kırkkarış caddesinde iki deve üzerinde
icrâ-yı seyâhat eyledikleri esnâda İtalyanlar tarafından katle-
dilmişlerdir.
Diğer bir kadın ferâcesini çıkarmak istemediğinden Bû-
meliyâne Kuyusu cihetinde katledilmiştir.
Bir dilenci bir kabristân kenârında tese’ül ederken İtal-
yanlar gelerek ve kendisine bir kurşun sadakası vererek ih-
tiyâr dilenciyi katletmişlerdir.
Şibh mevkiinin hâricinde on iki yaşlarında bir çocuk
kuyu ağzında su içmekte iken İtalyanların kurşunu ile mak-
tûl olmuştur.
“Sagazlı” nâmında bir şahıs İtalyanlar tarafından bilâ-
merhamet kendi hânesi önünde mecrûh olunca hemen hâ-
nesi kapısından adamlarını çağırarak İtalyanlara karşı bir
ateş açmıştır. Sagazlı’nın yedi adamı tarafından açılan bu
ateşte İtalyanlar firâra mecbûr olmuşlar ise de birkaç dakīka
sonra maiyetlerine diğer başka asker alarak ve mezkûr hâne
önüne gelerek hücûm etmek istemişler ve Sagazlı’nın mü-
dâfaât-ı şedîdesi üzerine firâra mecbûr olarak Arablar âile-
lerini taht-ı te’mîne almaya muvaffak olmuşlardır.
Sûkü’l-Cum’a nâm mahalde bir kadın şehîd olan zevci-
nin başı ucunda cadde üzerinde ağlarken bir İtalyan gelerek
bir kurşun ile mezbûreyi zevcinin yanında yere sermiştir.
Zeit gazetesi İtalyanların dûçâr oldukları hezîmetlere dâir
yazdığı bir makāle-i mahsûsada diyor ki:
“İtalyanlar, nice senelerden beri irtibât ve münâsebette
bulundukları Trablus ahâlîsi ve ahvâli hakkında lüzûmu ka-
dar sahîh ma’lûmât istihsâl edemediklerini vukūât gösteri-
yor. İtalyanlar, Türklerin idâresinden tahlîs-i girîbân edecek-
lerinden memnûn olacaklarını farz ettikleri Arablar bugün
her türlü ihtilâfâtı unutarak hasm-ı cân addettikleri İtalyanlar
aleyhinde olarak pek heyecânlı dakīkalar geçiriyorlar. İtal-
yanlar dînin zevâl-nâ-pezîr bir râbıta-i dâime olduğunu ve
Arabların din uğrunda her şeyi göze aldıracaklarını hesâb
etmemişlerdir. İtalyanlar aczlerinden köpürerek ma’sûm a-
hâlîye karşı envâ’-ı mezâlimi irtikâb etmişlerdir.
Filhakīka İtalyanların irtikâb ettikleri i’tisâfât sebebiyle
bütün vicdânlar i’lân-ı isyân ediyor. İtalyanın eşkiyâlık poli-
tikası şu asr-ı medeniyyet için bir ayıbdır. Bir tarafdan yüz-
lerce ahâlînin i’dâmı, diğer tarafdan nefy edilmesi, a’zâ-yı
vücûdunun katli, mecrûhîne işkence edilmesi medenî bir
millet için alçaklıktır.
Bu mezâlimden dolayı Avrupa bugün bir vazîfe-i mede-
niyyet karşısında bulunuyor. Devletlerin bi-gayri hakkın i’-
lân edilen bu harb ile onun netîcesi olarak İtalyan vahşî-
lerinin irtikâb eyledikleri kanlı cinâyetleri men’ etmelidirler.
Fakat devletlerce icrâ edilecek teşebbüs, lafz-ı medeniyyeti
lekelemiş olan İtalya’nın muvaffakıyeti ile netîcelenmeme-
lidir.
Fakat Osmanîlerin İtalyanlara karşı gösterdikleri şecâat
ve mukāvemet Balkan hükûmetlerine bir ders-i ibret olma-
lıdır. Çünkü donanma cihetinden zaîf görünen Türkiye’nin
bahren kuvvetli olan İtalya’ya karşı gelebilecek kadar kuv-
vet ibrâz edebileceğini kim hâtırına getirir idi?
Zâhirde zaîf görünen Türkiye’nin bugün gösterdiği kuv-
vet, fikr-i beşerin bir şeyi evvelce keşfetmek husûsunda ne
derece aldandığını isbât ettiği gibi birçok muhteris ve aç
gözlü Balkan hükûmetlerinin hırs u tama’larını da söndüre-
cektir.
Türkiye ile oyun oynamaya gelmez. Çünkü Türkiye
kuvvetli bir orduya mâlik olduktan mâadâ her zaman his-
siyât-i dîniyyenin tahrîki ile askerliğe elverişli birçok menâbi’
elde edebilir.
Trablusgarb muhârebesinden istihsâl olunacak en birin-
ci ders işte budur.”

senesinde Lahey’de in’ıkād eden konferansda dü-
vel-i âhide  murahhasları milislerle gönüllü hey’etleri
hukūken “ordu” tesmiyesine dâhil olacaklarından mâadâ
düşmanın takarrubü üzerine kuvve-i muhâcimeye karşı mu-
hârebe için birinci maddeye tevfîkan teşkîlât icrâsına vakit
bulmadan kendi ihtiyârlarıyla silâha sarılan ve memleketleri
henüz işgāl edilmemiş bulunan ahâlînin dahi alenen silâh
taşıdığı ve kavânîn ve âdât-ı harbiyyeye riâyet eylediği tak-
dîrde muhârib gibi tanınacağını sûret-i mahsûsada karar-
laştırmışlar idi. (Kavânîn ve âdât-ı harbe müteallik nizâmnâ-
menin birinci ve ikinci maddeleri)
Diğer tarafdan aynı maddeye müteallık mülâhazât sıra-
sında düvel-i âkıde “kâffe-i ahvâl ve husûsâta şâmil mukar-
rerât ittihâzı adîmü’l-imkân olmakla beraber” zikr u tasrîh
edilmemiş olan ahvâlin takdîrini ordu idâre edenlerin mu-
âmele-i keyfiyyesine terk etmeyi de kabûl etmediklerini be-
yân etmişler ve binâen-aleyh taraflarından kayd ve istidlâl
edilmiş bulunan ahvâlde ahâlî ile muhâriblerin milel-i müte-
meddine arasında teessüs eden teâmülâttan münbais hu-
kūk-ı düvel ahkâmıyla kavânîn-i insâniyyet ve vicdân-ı
umûmî mukteziyâtının zîr-i himâyesinde kalacaklarının be-
yânını münâsib görmüşlerdir. İmdi İtalya Trablusgarb ve
Bingāzî’de yalnız bu hukūk-ı düvel ahkâm-ı hâzırasını ve
kavânîn-i insâniyyeti istihkār etmekle kalmamıştır. Bilâ-se-
beb ve sâdece ârzû-yı teshîr sevkıyla i’lân-ı harb ettikten
sonra vilâyât-ı mezkûre sekenesiyle muhâriblerine karşı mu-
âmelâtında İtalya Sulh Konferansı’nda bütün cihân-ı mede-
niyyete karşı sûret-i mahsûsada kabûl eylediği esâsları pây-
mâl eylemiştir.
Bîtaraf şühûd taraflarından neşredilen tafsîlât ve bütün
cihânın vicdân-ı umûmîsi cânibinden yek-zebân ref’ olunan
âvâze-i nefret İtalya me’mûrîn-i askeriyyesinin irtikâb eyle-
dikleri mezâlim ve i’tisâfâtın zât-ı âlîlerine tafsîlen ta’dâdın-
dan bizi vâreste kıldığı cihetle İtalya’nın mârru’z-zikr birinci
ve ikinci maddeler ahkâmını ihlâl ederek vatanın müdâfaası
için mezkûr ikinci maddeye tevfîkan kuvâ-yı askeriyyemiz
tarafından eli silâh tutar adamları teslîh edilmiş olan Trab-
lusgarb’a mücâvir kurâ halkını bilâ-tefrîk-ı cins ü sinn muhâ-
sara ettiğini ve bî-rahm ü emân kurşuna dizdirmiş olduğunu
ihbâr etmekle iktifâ eylerim. Fazla olarak dâhil-i şehirdeki
bazı vatanperverân-ı Osmaniyyenin müstahlısı orduya mu-
âvenet etmek istediği bahânesiyle İtalyan erkân-ı harbiyye
hey’eti bütün sekene-i ma’sûmeye karşı icrâ-yı dehşeti, ilkā-
yı mevti emreylemiş, genç ihtiyâr bir hayli kesânı yalnız bir
şübhe üzerine ve bilâ-sebeb külle yevmin kurşuna dizdiril-
miş ve dizdirmekte bulunmuş, kadınlar, çocuklar itlâf veya
mahbeslere ilkā edilmiştir. Bir hayli mahallât, eşirrâ-yı aske-
riyyenin yedine terkolunmuş, ihrâk bi’n-nâr edilmiştir, bin-
lerce bîçâregân âilelerinden, hastegân bâlîn-i ıztırâblarından
kaldırılarak gûnâ-gûn mahrûmiyetlere, fenâ-yı muhakkaka
ma’rûz oldukları halde diyâr-ı baîdeye sevkedilmek üzere
yığın yığın vapurlara irkâb olunmuşlardır.
Afrika’da neşr-i medeniyyet edeceği iddiâsında bulunan
bir hükûmetin enzâr-ı cihâna vaz’ eylediği manzara-i elîme-
ye kıyâsen Hükûmet-i Osmaniyyece şiddetle ihtiyâr edilen
ve Lahey mukarrerâtı esâsına tamâmıyla tevâfuk eden tavr
u hareket-i müstakīmâne ve vakūrâneyi teblîğe hâcet var
mıdır? Bu esâsları pâymâl etmiş bir düşmana karşı Hükû-
met-i Osmaniyye dahi kendini bunlardan vâreste addede-
bilir iken zerrece bu yola sülûk etmemiş, hattâ düşman hü-
kûmet tebeasının müctemian tard u teb’îdi gibi Lahey Kon-
feransı’nca sûret-i kat’iyyede men’inden sarf-ı nazar olunan
bir tedbîri bile ittihâz etmekten ictinâb eylemiştir. Binlerce
ma’sûm Osmanlılar katl veya ta’zîb edilmekte iken her sınıfa
mensûb on binlerce İtalyan tebeası Memâlik-i Osmaniy-
ye’de kavânîn ve zâbıta-i Osmaniyyenin zîr-i himâyesinde
kendi tebaamızla rekābet ederek yaşıyorlar. Bizzât düşmanı
istişhâd ederek şunu da ilâve edeceğim ki düşman donan-
maları Trablusgarb ve Bingāzî üzerine ateş açtıkları hen-
gâmda oradaki me’mûrîn-i Osmaniyye bilâd-ı mezkûrda
bulunan müteaddid İtalyanların hayatını bi-hakkın galeyân
ve heyecâna düşmüş bir halkın tecâvüzâtından masûn bıra-
kacak tedâbîr ittihâz etmiş, hiçbir İtalyan rencîde edilme-
miştir. Halbuki ma’rûz-ı istîlâ bulunan vatanın halâsına
şitâbân olan ve bi’n-nisbe fâik bir kuvvetin ateşleri altında
vatan uğrunda fedâ-yı câna hazırlanan gönüllüler el-yevm
Trablusgarb’da te’sîs-i karârgâh etmiş olan İtalya erkân-ı
harb hey’etinin hiçbir vakit dermiyân edemeyecei bir ma’-
zereti serdedebilirler idi. El-hâsıl Hükûmet-i Osmaniyye Afri-
ka’daki ordu-yı Osmanî zâbitlerine İtalyan üserâ-yı harbine
karşı hukūk-ı düvel kavâidine tevfîkan muâmeleye devam
etmelerini ve hattâ vatanlarını müdâfaa etmek istedikleri
için kardeşleri hergün İtalyanlar tarafından kurşuna dizilen
ahâlî-i mahalliyye tarafından rencîde edilmelerine mahal bı-
rakılmamasını dahi tavsiye eylemiştir.
Husûsât-ı meşrûhaya binâen Hükûmet-i Osmaniyye
İtalya ordusunun Trablusgarb ve Bingāzî’deki taaddiyâtını
gerek muhârib ve gerek Lahey’de vücûd-pezîr olan meâsir-i
medeniyyetin müşâriki sıfatıyla konferans mukāvelâtına
vaz’-ı imzâ etmiş bulunan devletlere arz u ihbâr etmeye
hakkı olduğunu ve bunu bir vazîfeye addettiğini beyân eder
ve mezkûr konferans mukarrerâtına mugāyir ola[ra]k kendi
tebea ve muhâribleri üzerinde irtikâb olunan mezâlim ve kı-
tâli şiddetle protesto eyler.
Hükûmet-i Osmaniyye bu vechile yalnız bir müdâfaa ve
tahaffuz-ı husûsî vazîfesini îfâ etmeyip keyfiyetin bir tehlike-i
müştereke muvâcehesinde yekdiğerini zâmin bulunan bü-
tün akvâmın vicdânına tealluk ettiği için daha vâsi’ ve daha
âlî bir vazîfeyi îfâ ediyor. Bu tehlike-i müştereke ise mede-
niyet-i hâzıranın bir lafz-ı bî-ma’nâ hükmünde kalmasını te’-
mîn eden esâsların ma’rûz-ı fenâ olmasıdır.
Kāhire’de çıkan el-Alem refîkımiz Mısırlı kardeşlerimizin
Trablusgarb hâdisesinden dolayı göstermekte oldukları fe-
dâkârlıkları; husûsiyle hanımların kendi aralarında iâne
cem’iyetleri teşkîl ederek Trablus felâketzedegânına imdâd
için îrâd ettikleri nutukları tafsîlâtıyla yazıyor. Mısırlılar kara
gün dostu olduklarını, hamiyet-i İslâmiyye ve Osmaniyye-
lerini tamâmıyla muhâfaza etmiş bulunduklarını, en vâzıh,
en kat’î berâhîn ile isbât ederek bütün âlem-i İslâmın gönlü-
nü aldılar. Var olsunlar.
El-Mansûre hanımları tarafından te’sîs edilen iâne cem’-
iyeti hakkında el-Alem ’de gördüğümüz satırları mücmelen
nakledelim:
Cem’iyetin reîse-i fâzılası bir kere da’vetine icâbetle ge-
len hanımlara teşekkür etmiş; sonra maksad-ı ictimâın Dev-
let-i Aliyye ile İtalya arasında hâdis olan harbe karşı vata-
nını seven her Mısırlı kadın için Trablus’daki bîçâre hem-
şirelerine imdâda da’vet etmekten ibâret olduğunu söyle-
miştir. Bunun üzerine İbrahim Efendi’nin kerîmesi Vecîhe
Hanım şu nutku îrâd etmiştir:
Hanımlarım,
Sizin şahıslarınızda tecellî etmekte olan mürüvvet ve
insâniyeti tebcîl ederim. Bu cem’iyeti te’sîs eden iki fa-
zîletperver hanımın, vatan için en mübrem bir iş hakkında
müzâkere edileceğine dâir olan da’vetnâmesini aldığım za-
man derhal hâtırıma geldi ki bu emr-i mübrem şübhesiz
Trablus’daki felâketzede kardeşlerimize imdâd etmek ola-
caktır.
Hayırlı işler çoktur, bunların her nev’ine çalışmak meş-
kûrdur. Lâkin bu mesâî arasında en meşkûr, en me’cûr
olanı, rızâ-yı İlâhîyi diğerlerinden ziyâde celbedebileni hiç
şübhesiz şu zavallıların imdâdına koşmaktır ki onlar insâni-
yetin nâsiyesini lekedâr eden katılaşmış yürekleri merhamet
melekesinden külliyyen bî-haber bulunan zâlim bir milletin
tecâvüzüne ma’rûz  kalmıştır.
Bu alçak millet ne kadar ana kucağındaki çocukları ye-
tîm bıraktı; ne kadar zavallı kadınları şerîk-i hayâtından
ebediyyen ayırdı; ne kadar ihtiyârları bî-günâh olarak se-
fâletin pençesine teslîm etti. Evet, bu zavallıların hiçbir gü-
nâhı yoktu. Lâkin behîmî bir hırs, cehennemî bir tama’ bu
İtalyan milletini tüyleri ürperten, yürekleri parçalayan böyle
bir mel’ûn harekete sevketti. Ona hak, adâlet, haysiyet his-
lerini külliyyen unutturdu. Şimdi bu hâdise-i azîmeye karşı
bizim uhdemize düşen vazîfe-i kavmiyet, lisân, din husûs-
larında kardeşlerimiz olan Trabluslulara yardım etmektir. Zî-
râ bilirsiniz ki hadîs-i şerîf mûcebince mü’minin mü’mine
karşı vaz’iyyeti bir bünyân-ı mersûs meydana getiren perçîn
edilmiş taşların vaz’iyyeti gibidir. Öyle ise onların işine yara-
yabilecek nemiz varsa fedâ etmekten geri durmamalıyız. ( 

  ٰ      ٖ ٖ   نينسحملا رجا عيضي ال هللا نا  
)
Vecîhe Hanım’ın bu nutkunu müteâkıb Sa’diye Hanım
şu nutku îrâd etti:
Hanımlar, sizi bu da’vete icâbet etmeye sâik olan hissi-
yât-ı âliyeyi tebcîl ederim. Bilmez değilsiniz ki hasenât sey-
yiâtı giderir.
Burada Tâhir Beyefendi’nin haremi hanımın riyâseti al-
tında olmak üzere bir cem’iyet teşekkül etti. Maksad Trab-
lusgarb’da felâkete uğrayan kadınlara muâvenettir. İndallâh
ecr-i azîme mazhar olmak için bu pek büyük bir fırsattır.
Hanımlar sizi iâneye teşvîk için fazla söz söylemeye lüzûm
görmem. Trablus felâketzedegânına imdâd için dakīka fevt
etmeyiniz.
Daha sonra Doktor Ahmed Fehmi Bey’in kerîmesi Naî-
me Hanım şu sözleri söyledi:
Hanımlar Sadr-ı İslâm’da Arablar milletlerin en satvetlisi,
en hâtırlısı idi. Bütün Cezîretü’l-Arab Arabların taht-ı hük-
münde idi, bu millet-i necîbe sonraları Acemistan’a, Hin-
distan’a girdi, Mısır’ı feth etti, Endülüs’e, Cezâyir’e müstevlî
oldu. Fransa üzerine yürüdü. Garblılar ulûm u fünûnu bun-
lardan öğrendi. Ma’rifet ü medeniyetteki tekaddümleri de
Arabların sâyesindedir. Arablar bir zamana gelinceye kadar
efrâdı en kuvvetli bir ittihâd ile müttehid bir millet-i kaviyye
idi. Sonra tedennîye mahkûm oldu ve hattâ tefrikaya uğ-
radı, düşmanlar kendisine tağallüb ederek memleketlerinin
kısm-ı a’zamını gasbetti. Nihâyet şu gördüğümüz zaîf millet
hâline geldi. A’dâ bugün elimizde kalan memleketleri de
gasbetmek istiyorlar; büsbütün ma’sûm olduğumuz halde
bizi gûnâ-gûn mahrûmiyetlere uğradıyorlar.
Garblıların bu kadar hücûmuna karşı biz yapacağımızı
unutuyoruz da en âdî işlerden necât umuyoruz. Halbuki
teâvünden, ittihâddan başka bir sûretle kurtuluş yoktur. Ni-
çin ebnâ-yı milletimizle birleşmiyoruz? Niçin muhâsarlara
mâlımızla, kuvvetimizle muâvenette bulunmuyoruz? Hak
sübhânehû ve teâlâ bize cihâdı farz, ittihâdı emretti. Mısırlı-
lar! Biz ne zamana kadar uyuyacağız? Gözünüzü açınız, zîrâ
uyuyanlar uyanmıştır!
İşte Acemler bizim için bir numûnedir. Erkekleri hürriyet
mücâhedesinde bulunduğu için kadınlarını da zînet nâmına
neleri var ise satarak iâne verdiler. Nazarlarında menâfi’-i
milletin hakīkī bir kıymeti olmayan mücevherâta kat kat fâik
olduğunu bize gösterdiler. Evet biz Mısır kadınlarına göster-
diler ki dört tarafından musîbetle, felâketle kuşadılmış olan
vatana karşı vazîfemizi edâ etmeyi düşünmüyoruz da gûnâ-
gûn müzeyyenât yükü altında salınıp duruyoruz! Hem bil-
mem esârete ma’rûz olduktan sonra o müzeyyenâtın ne fâ-
idesi olabilir?
Artık cehâlet zamanları geçti; artık herkesin gözü açıldı.
Önümüzde mecd ü şeref için birçok yollar varken neden hiç
birini tanımıyoruz da dalmış bulunduğumuz bu atâlet, bu
meskenet uykusunda devam edip gidiyoruz? Öte tarafda
müslüman kardeşlerimiz düşman muhâsara sı  altında
aç, susuz bir halde inleyip dururken bizim mücevherât için-
de hırâm etmeyi içimiz götürmeli midir? Allah müslüman-
lara ittihâd ile emredip dururken biz böyle lâ-kayd kalırsak
kendimize müslümanız diyebilir miyiz?
Trablus’da muhâsara altına alınıp mezâlimin, fecâyiin
her türlüsüne ma’rûz tutulan şu bîçârelere karşı dest-i im-
dâdı uzatacak kadar kalbimizde şefkat yok mudur? İtalya
kıt’ası zelzeleden dolayı alt üst olduğu zaman İtalyanlar biz-
den muâvenet istemişti. O zaman Mısırlıların bir çoğu bu
da’vete icâbet etti, şimdi ise kardeşlerimiz bizden imdâd
bekliyor.

Adedce bize fâik bulunan düşmana gālib gelişimiz üzeri-
ne Cenâb-ı Hakk’a arz-ı şükrân ederek i’lân-ı meserret eyle-
yerek tuttuğumuz üserâ miyânında Rastak hânlarından on
iki zât vardı. Bunlar, nâire-i harbi îkād ile esâretlerine bâdî
olana atıp tutuyor ve:
– Afgān asâkir-i müstahfıza reisinin maiyyetindeki kuv-
vete kâfî asker verirseniz reisi tutar, size yollarım diye üme-
râmıza mektup yazmıştı, diyorlardı. Anlaşılan beyler de bu
ümîd ile muâvenete kalkışmışlar. Fakat iş göremeyen aske-
rin bir kısmıyla sergerdelerinden bazıları benim elime giriftâr
olmuşlardı.
§
Ordugâha avdetimden sonra bir rapor yazdım. Bilhassa
bu fıkrayı derc ettikten sonra amcama verilmek üzere
Hânâbâd’a yolladım.
Mecrûh esîrleri tedâvî için cerrâhlar ta’yîn ettim. Yaraları
iyi olunca bazılarına hil’at iksâsı, bazılarına da harc i’tâsıyla
salıverdim ve:
– Vatandaşlarınıza nasîhat ediniz: Yağmâgerliği bırak-
sınlar. Ümerânıza da söyleyiniz: Çarpışmak istiyorlarsa mer-
dâne meydana çıksınlar. Bir tarafdan Tahtapul’a sefîr gön-
derip pederime izhâr-ı meveddet eylemek, bir tarafdan da
onun askerine muhâlefet ve mukāvemet göstermek sûretiyle
yaptıkları hîlekârlıktan vazgeçsinler. Bilmiş olsunlar ki pede-
rimin arzu ettiği takdîrde Bedahşân’ı taht-ı tasarrufa alır.
Oranın beyi bana altı saat karşı duramaz. Dedim.
Kataganlı üserâyı tevkīf ederek Buhârâ’ya hicret eylemiş
olan hemşehrilerine “vatanınıza dönmediğiniz halde bütün
esîrleri öldüreceğim” diye haber gönderdim. Teşvîkim üze-
rine üserâda bu haberi te’kîd ve hemşehrilerini te’mîn ey-
ledi. Biraz sonra Katagan ulemâsından birkaç zât mükâleme
için nezdime geldi.
– Afgānistân Devleti’ne muhâlefette bulunmaz ve sadâ-
kat ü istikāmetten ayrılmazsanız kendi raiyyem hakkındaki
takayyüdâtımdan siz de nasîbedâr olursunuz. diyerek ifâde-
mi kasem billâh ile te’yîd ettim.
Murahhasların mutmainnen azîmeti üzerine iki bin hâne
muhâcir, vatana avdet ederek Tâlîhân’a yerleşti.
§
Üserâ vâsıtasıyla teblîğ ettiğim sözlere karşı Mîr Yûsuf
Ali aldırmadı, çapulculuğa devam etti. Birkaç hafta sonra
Katagan ve Kalâb beyleri ve birâderi Mîr Şâh ile müşâvere-
de bulunup maiyetlerindeki askerin müttefikan Tâlîhân ve
Çâl üzerlerine hücûm ettirilmesini ve galebenin ancak bu
sûretle kābil olabileceğini söyledi.
Çâl’da bizim nizâmiye ve hâssa askerimizle 
süvârîmiz ve dâne topumuz vardı ki Serdâr Muhammed
Alem Hân nâmında şecî’ ve mücerreb bir zâtın kumanda-
sında idi. Düşman şu sûretle tertîbâtta bulunmuştu ki:
Bir müfrezesi bizim hayvânât üzerine hücûm eyleyecek
ve şu sûretle kendilerinin muntazam asker olmayıp yağ-
mâger bir çete bulunduğunu zannettirecekti. Mîr Atalık’ın
amcazâdesi Mîr Ali Veli’nin taht-ı idâresinde bulunacak
süvârî de gece gelip Tâlîhân bağlarında gizlenecekti.
Ertesi sabâh düşman süvârîsinden yüz nefer hücûm e-
derek, otlamaya götürülen bizim develerden yüz dânesini
sürmüş, ileri karakolları kumandanı da bunların istirdâdı
için çapulcuların arkasından iki yüz süvârî yollamış.
Bu haberi işittiğim gibi askerin harbe hazırlanmasını
emrettim. Çünkü karakol civârındaki hayvânâta yüz süvâ-
rînin hücûma kalkışamayacağını anlamış, mutlakā orada
mühim bir kuvvetin gizlenmiş olduğuna hükmeylemiştim.
Hükmüm doğru imiş. Asker hazırlığı ikmâl ettiği sırada
evvelce gönderilen iki yüz süvârînin yüz altmışı düşmanın
şiddetli hücûmundan kaçıp geliyor, kırk bin kadar süvârî de
onları da ta’kīb ediyordu. Ben ihtiyâta riâyeten evvelce top-
ları iki yüz askerle Artapuz denilen dağa dizdirmiş ve ku-
mandamı almayınca ateş açmamalarını emretmiştim.
Sağ tarafdan bin, sol cihetten beş yüz neferi pusuya ya-
tırdıktan sonra mütebâkī süvârî ve piyâde ile düşmana karşı

هدنتحت
 şeklinde yazılmıştır.
çıktım. Müsâdeme başladığı esnâda topcularla pusudaki as-
kerlere gülle kurşun yağdırmalarına dâir emir verdim. Ken-
dim de olanca kuvvetimle cepheden hücûm e[t]tim. Düş-
man fenâ halde şaşırdı, dokuz saat uğraştıktan sonra üç bin
maktûl vermek sûretiyle bozuldu. Bizim tarafdan yüz nefer
kadar maktûl ve mecrûh vardı. Altı yüz esîrle beş bin 
at alınmıştı. Düşmanın gözünü yıldırmak için kesilen baş-
lardan bir kule yaptırdım ve bu feth-i azîmin tafsîlâtını hâvî
bir rapor isrâsıyla amcamı tebrîk ettim.
Çâl tarafına giden ve on iki bin kişiden ibâret olup Mîr
Baba Big ve Mîr Sultân Murâd’ın kumandasında bulunan
düşman fırkası cüz’î bir müsâdemeden sonra yüz maktûl
verip mecrûh u perişân bir halde savuştular, hattâ serger-
deleri Mîr Baba Big attan düşüp ayağı kırıldı. O halde alıp
götürdüler.
Muzafferiyât-ı vâkıa üzerine Afgānistân’ın ta’lîm görmüş
muntazam askeriyle başa çıkamayacaklarını Bedahşân bey-
leri anladıkları için karşı karşıya cenk etmekten çekindiler ve
hîlekârâne çapulculuktan başka bir şey beceremediler.
§
Bu sıralarda Buhârâ Hâkimi Emîr Muzaffer de Afgān-
lıların şevket ü satvetini tecrübe etmek emeliyle Ceyhûn’u
geçti ve nehrin beri sâhilinde tevakkuf eyledi. Pederim şu
hareketten endîşeye düştü. Çünkü maiyyetinde kadar
asker vardı, bununla Buhârâ emîrine mukābele edemeye-
ceği zannıyla amcama bir mektup yazıp idâresindeki 
askerden ’ni nezdinde alıkoymasını, mütebâkī ’i
benimle beraber imdâdına göndermesini tavsiye etti ki bu
kuvvetle muhârebe ve îcâbında vilâyeti muhâfaza eyleye-
bilecekti. Zîrâ dâhildeki Özbeklerin cinsiyet cihetiyle Buhârâ
emîrine münâsebetleri olduğundan birden bire ayaklanma-
ları hâtıra geliyordu.
Amcam, bu mektubu alınca fenâ halde korktu. Derhal,
Tâlîhân’ı bırakıp askerle beraber Hânâbâd’a gitmeme dâir
bana bir emirnâme yolladı. Ben, burada kalıp îcâb-ı hâle
göre hareket etmek daha muvâfık olduğunu ve birçok zah-
metle elde edilmiş bir vilâyeti askersiz, muhâfazasız terk et-
menin doğru olamayacağını cevâben yazdımsa da amcam
sözümü dinlemedi. Bilâ-teennî hareketim hakkında te’kîden
emir verdi.
İtâatten başka çâre kalmadığı için ertesi günü ale’s-sa-
bah yola çıktık. Levâzımı tamâmıyla yükleyecek hayvânât
olmadığından yerde kalan cebhâne ve mühimmâtı askere
tahmîl ettim. Hepsi götürebileceği kadar yüklendi. Hânâ-
bâd’da yiyecek tedârikinin müşkil olacağını bildiğim cihetle
yüz nefer süvârîyi Artapuz ahâlîsinin koyunlarını yağmâ et-
meye gönderdim.
Bundan sonra askeri üç kısma ayırdım. Birincisine Ser-
dâr Muhammed Emîn Hân’ın oğlu Serdâr Şemseddîn Hân’ı
kumandanlığıyla pîşdâra, ikincisini –ki redîf, nizâmiye piyâ-
de ve süvârîsi ile dört toptan ibâret idi.– vasata, topcu pi-
yâde ve süvârî bakiyyesi bulunan üçüncüsünü de dümdâra
ta’yîn ettim.
Koyun toplamak için gönderdiğim süvârîler Hâce Çen-
gel Kal’ası’nda bize yetiştiler, bulabildikleri kadar koyunları
sürüp getirmişlerdi.
Tâlîhân ahâlîsi, bizim bağteten hareketimizden cür’et al-
dılar. Ve beş altı bin süvârî olarak arkamıza düştüler. Bun-
ların cür’etlerini kırmak ve gözlerini yıldırmak için bir tabur
sevkettim. Bu tabur yol kenârında vâki’ olup bin arşın kadar
derinliği bulunan bir mağaraya saklandı. Muakkıbler, ora-
dan geçerken bir yaylım ateşi edildi. Tüfenk sesi işidilince
bizim askerde geri dönüp akībgîrlere hücûm gösterdi.
Herifler, fenâ halde sersemlediler ve cân korkusuyla etrâfa
dağıldılar. Hattâ bazıları kendisini nehre attı, bazıları da da-
ğa doğru kaçtı. Netîcede içlerinden dört yüzü hâk-i helâke
serildi. Artık taarruza uğramaksızın yolumuza devam ettik.
Gece nehri geçerken toplarımızdan biri suya düştü.
Topçular birçok uğraştıkları halde çıkaramıyorlardı. derhal
attan indim. Birkaç neferle beraber suya girip topu sâhile
îsâl ettim. Üstüm başım sırsıklam oldu. Askeri bırakıp bir ta-
rafda çamaşır değiştirmek de mümkin değildi. Askerlerim
ormanın yaş ağaçlarını yakmak sûretiyle esvâbımı kurut-
tular.
Ertesi günü takrîben öğleden iki saat sonra Hânâbâd’a
yaklaştık. Fakat yaklaşır yaklaşmaz müdhiş top sadâları işit-
tik. “Serdar Şemseddîn Hân:
– Bu toplar Özbek süvârîlerinin olmalı. İhtimâl ki amca-
nızın ordusunu yağmâ etmişlerdir. Şu halde biz burada dur-
mayalım, Kâbil tarafına kaçalım dedi.
– ’de İngilizlere karşı vukū’ bulan muhârebedeki şe-
câatinizi işitmiştim. Acaba o dilâverlik nereye gitti? Ta’rîzin-
de bulundum. Mahcûbâne sükût etti.
Teftîş-i ahvâl için amcamın ordusuna altı süvârî sevket-
tim ve:
– Ordudan top sesleri işidiyorum, îcâb eden tarafa hare-
ket ve düşman üzerine savlet için emrinizi bekliyorum, diye
haber yolladım. Bir saat sonra koşarak biri geldi ve: Buhârâ
Emîri Busâka’dan kaçıp Ceyhûn’u geçti o münâsebetle şen-
lik yapılıyor müjdesini getirdi.
Meğerse, pederimin bendegânından Gulâm Ali Hân –ki
gāyet bahâdır ve muhârib bir zât olup Ceyhûn sâhilindeki
karakolların kumandanı ve Senehir kıt’asının hâkimi idi–
Bekriki ve Beşâka serhadlerini teftîş için iki bin süvârî ile
çıkmış dolaşırken Buhârâ emîrinin süvârîlerine rast gelmiş.
derhal iki tarafdan ateşe başlanmış. Cüz’î bir müsâdemeyi
müteâkıb Buhârâ süvârîleri emîrin ordusuna doğru kaçmış-
lar, emîr ise bu haberi işidir işitmez  çadırlarıyla içinde-
ki eşyâyı bırakmış, hemen memleketine cân atmış.
Kalan emvâl ü eşyâyı Gulâm Ali Hân iğtinâm ederek
eşyâyı askere dağıtmış, çadırları da haber-i zaferle pederime
irsâl eylemiş.
Şu müjde üzerine alelacele kalkıp amcamın nezdine
gittim ve nâil olduğumuz saâdet-i muvaffakıyetten kendisini
tebrîk ettim.

– Şarkın bu
dâhî-i ekberi bir hârika-i zekâ, bir nâdire-i irfândır. Târîh,
İbni Sînâ gibi vaktinden evvel inkişâf ü tekâmül etmiş di-
mâğları nâdiren kaydeylemiş ve bu gibi zekâları bir hârika
olarak tasvîre mecbûr olmuştur.
Ebû Ali, yorulmak bilmez bir dimâğ, metîn ü bî-pâyân
bir müfekkire, keskin ve cevvâl bir zekâ, hayret-bahş bir hâ-
fıza-i hârika-nümâ ile mümtâz idi.
Herkes gibi İbni Sînâ da birçok muallimlerden ders gör-
müştü. Fakat, muallimînin takrîrleriyle şâkirdin öğrendiği
şeyler arasındaki nisbet; bir adedle kuvâ-yı mütereffiası bey-
nindeki nisbet gibidir. İbni Sînâ’nın cihânı hayrette bırakan
vüs’at-i ilmiyyesi, sırf cevdet-i karîha ve tetebbu’-ı zâtî mah-
sûlü olduğu vâreste-i iştibâhdır.
İbni Sînâ, bilâ-fâsıla saatlerce mütâlaaya devam eder ve
aslâ alâim-i ta’b ü kesel göstermezdi. Bazen olurdu ki bütün
gece mütâlaât veya te’lîfâtla uğraşır ve bu sûretle sabâhı
bulurdu.
Fıtratın pek müstesnâ yarattığı bu dâhiye, okuduğu öğ-
rendiği şeyleri temsîl etmek husûsunda şâyân-ı takdîr bir ik-
tidâr göstermiştir.
Daha ünfüvân-ı şebâbında âtiyen nasıl bir nâdire-i rûz-
gâr olacağı sîmâsında mütecellî, nâfiz ve keskin nazarlarında
nümâyân idi.
Henüz yirmi yaşında iken mahâfil-i ilmiyyede en yüksek
mastaba-i sadrı işgāle, hakīkī bir tahrîr iktidâr ve mezâyâsını
izhâra muvaffak olmuştu. Şuabât-ı fenden hiç biri yoktu ki
İbni Sînâ’nın nazar-ı tetebbu’ u mütâlaasından geçmiş ol-
masın!... Kendine mahsûs bir dehâ-yı nâzımla mebâhis-i
felsefeyi telfîk ve tıbbı yeni baştan te’sîs edercesine tanzîm ü
tertîb ederek bir fenn-i müdevven hâline getirebildi.
Müddet-i hayâtı mütemâdî bir seyâhatle geçmiş ve şu-
ûnât-ı gûnâ-gûna ma’rûz kalmış olduğundan sergüzeşti ib-
ret-âmiz garâible mâlâ-mâldır.
Ünfüvân-ı sabâveti Asya-yı ulyâda geçirmişti. Bir müd-
det sonra İbni Sînâ’yı Irâk-ı Acem’de görüyoruz. Koca Ha-
kîm bu zamandan i’tibâren hayât-ı cihân-neverdîye atılmış-
tır.
Esnâ-yı seyâhatte bazen bir şehir veya bir kasabada
vakfe-gîr-i istirâhat olduğu görülür. Fakat bu tevakkuf, hakī-
kat-i halde istirâhat maksadıyla olmayıp ya bir eser te’lîfine
mübâşeret veya derdest-i te’lîf bir kitabı ikmâl etmek içindir.
İbni Sînâ merkez-i hilâfetten fersahlarca uzak bir iklîmde
doğmuş Asya-yı ulyânın sert ve müessir muhîtinde devre-i
nadca vâsıl olmuş, Çin hudûdlarında bile ihtiyâc-ı dimâgīsi-
ni tatmîn edebilecek büyük zekâlara tesâdüf eylemiş, birçok
âlimlerle hem-bezm-i ülfet olabilmişti.
O vakitleri cihân-ı medeniyyetin merkez-i irfânı olan
makarr-ı hilâfetin, Bağdâd-ı bihişt-âbâdın neşrettiği huze-
mât-ı irfân tâ Çin hudûdlarına kadar vâsıl olacak ve oralar-
da İbni Sînâlar gibi dâhîler yetiştirebilecek derecelerde fey-
yâz ve zî-kuvvet idi. Bu hâl merkez-i hilâfetin derece-i te-
meddününü takdîr için pek güzel bir mikyâs olabilir.
İbni Sînâ’nın sergüzeşt-i hayâtı bir silsile-i şuûnâttır.
Hiçbir şey hiçbir hâl koca hakîmin rûhuna sükûn-bahş ola-
mamış, bütün müddet-i hayâtı bir teheyyüc-i dâimî içinde
güzerân eylemiştir.
İbni Sînâ’yı bugün tedrîsâtla meşgūl bir muallim, bir
müddet sonra idâre-i umûr-ı hükûmetle muvazzaf bir vezîr,
ertesi gün bir mahbûs, bir müttehem mevkiinde görüyoruz.
Fakat o, dershânesinde olduğu gibi idâre masasında da
hapishâne köşesinde de muttasıl tetebbuât-ı ilmiyye ve te’lî-
fât-ı nâfia ile meşgūl oluyor; cihânlara sığamayan zekâsını,
cimcimesinden taşmak isteyen dimâğını, teheyyücât ve ıztı-
râbât-ı acz ile inleyen rûhunu; ancak bu sûretledir ki teskîne
çalışıyor.
Safahât-ı hayâtiyyesine âid şuûnât-ı elîme izlerinin –ba-
zen hafîf bazen da göze çarpacak bir sûrette– eserlerinde
teressüm etmiş olduğu görülüyor. İbni Sînâ felsefesinin sırf
aklî ve mantıkī olması esbâbını geçirmiş olduğu hayât-ı ha-
şîne te’sîrâtında aramalıdır.
Bu dâhiye-i fıtratın tercüme-i hâlinin ünfüvân-ı ev-
veliyyesine âid parçaları bizzât kendi lisânından dinleyelim.
İbni Sînâ bil-münâsebe bir eserinde diyor ki: “Pederim
Belh şehrinden imiş. Nûh bin Mansûr zamanında Buhâ-
râ’ya hicret eylemiş, bir müddet sonra Buhârâ köylerinden
Afşâna nâmındaki karyeye çekilerek orada teehhül eylemiş.
Ben ve birâderim Ebu’l-Hâris bu köyde doğmuşuz.
Biz biraz büyüdükten sonra pederim tekrar Buhârâ’ya
avdet eyledi. Ve bizi de birlikte götürdü.
Buhârâ’da hizmet-i ta’lîmiyyeme ta’yîn edilen zâttan
Kur’ân-ı Kerîm ve mukaddemât-ı ulûm-ı dîniyye ve ahlâkıy-
ye teallüm eyledim. Henüz on yaşımda iken Kur’ân-ı Ke -
rîm ’i kâmilen hıfzetmeye ve ahkâm-ı dîniyyeden birçok şey-
ler öğrenmeye muvaffak olmuştum. O vakit herkesin mû-
cib-i istiğrâbı olmuştu. İlm-i hesâb öğrenmek için pederim
beni bir tüccâr nezdine gönderdi. Bu zât hesâbât-ı Hindiy-
ye’ye pek ziyâde vâkıf idi. O esnâda Buhârâ’ya Ebû Abdul-
lah en-Nâtilî nâmında bir âlim gelmişti. Pederim; hizmet-i
ta’lîmiyyemde bulunmak üzere; bu zâtı hânemize kabûl ey-
ledi. Kendisinden ilm-i mantık okudum. ( Kitâbü’l-Hu-
kemâ ’da okuduğu eserin İsagoci Risâlesi olduğu tasrîh edili-
yor.)
Mantıkın rûhunu anlamaksızın yalnız kavâidini ve ıstı-
lâhâtını öğreniyordum. Şerhlere mürâcaat ederek kendi
kendime tetebbuâta koyuldum.
Aynı sûretle Öklidis’in kitabını da tamâmen mütâlaa ey-
ledim ve öğrendim. Muallimden beş altı bahis okur ve sonra
kitabı muallime ihtiyâc kalmaksızın kendi kendime ikmâl e-
derdim.
Muallime ruhsat verildiği zaman e l-Mecistî ’ye başlamış-
tım. Bu esnâda tıb tahsîline de ibtidâr ettim. Tetebbuâtımı
hastalar üzerindeki müşâhedâtımla ikmâl ediyordum. Tec-
rübe ve müşâhededen, kütüb-i tıbbiye mütâlaasından ziyâ-
de istifâde ettim. O esnâda on sekiz yaşımda idim. Mütemâ-
diyen çalışır ve bir bahsi anlayamaz isem câmi’e giderek
dergâh-ı ulûhiyetten istimdâd ederdim.
Geceleri ise ya mütâlaa veya bir şey yazmakla geçirir-
dim. Uyku basarak yorulduğumu hissedince bir bardak şer-
bet içerdim. Bu sûretle uykum kaçar ve ben tekrar mütâlaât
ve meşgaleme koyulur.
Uyku esnâsında bile zihnim yine mütâlaâtımla meşgūl
olurdu. Ekser günler, uykudan uyandığım zaman birçok
mesâili hâlet-i nevmde halletmiş olduğumu anlardım.
Fenn-i münâzara, hikmet-i tabîiyye ve ulûm-ı riyâziyye-
ye tamâmıyla vukūf peydâ edinceye kadar bu sûretle çalış-
tım. Ba’dehû ilm-i kelâm ve hikmet-i nazariyye tedkīkine gi-
riştim. Ne çâre ki bu fenden bâhis olan kitabı hemen kırk
defa tekrar ettiğim ve elfâzını kâmilen ezberlediğim halde
bir türlü bir ma’nâ çıkaramıyor ve bir şey anlayamıyordum.
Bu hâl beni pek me’yûs ediyordu.
Birgün bir kitabcı dükkânına uğramıştım. Bir kitap mü-
zâyede olunuyordu. Baktım kitap o zamana kadar anlaya-
mamış olduğum bir fenne, hikmet-i nazariyyeye âid idi. Bu
fen anlaşılmaz ve hiçbir şeye yaramaz diye kitabı iâde ettim.
Kitabcı ısrâr ve sâhibinin paraya ihtiyâcı olduğu cihetle pek
ucuz hattâ üç dirheme kadar verebileceğini beyân etti. Ki-
tabcının ısrârı üzerine nihâyet iştirâ etmeye mecbûr oldum.
Bu kitap hikmet-i nazariyyeye âid Fârâbî’nin bir eseri
idi. Eve avdet eder etmez hırz-ı cân ile kitabı okumaya baş-
ladım.
Kitabı ikmâl ettiğim zaman evvelce ezberleyip de anla-
yamamış olduğum mebâhisi kâmilen öğrenmiştim.
Artık meserretime pâyân yoktu. Sevincimden secde-i
şükrâna kapandım ve birçok sadaka verdim.
Şehzâde Nûh bin Mansûr hastalanmıştı. Tedâvîsi için
beni çağırdılar. Bu vesîle ile sarayın zengin kütübhânesini
tedkīka yol bulabilmiştim.
On sekiz yaşımda iken bütün bu fenleri –hâfızamda şim-
dikinden ziyâde mesâil bulunmak üzere– tamâmen ikmâl
eylemeye muvaffak olmuştum.
Bu fenlere bugün bile daha fazla bir şey ilâve edeme-
dim. (İbni Sînâ bu sözleri şa’şaa-i kemâlinin en ziyâde rev-
nakdâr bulunduğu bir sinde yazmış olduğundan mâlik oldu-
ğu kuvve-i zekâ va hâfızanın insanı hayretlere bırakmaması
kābil değildir.)
Komşularımızdan Ebü’l-Hasan el-Lârûdî şuabât-ı fünû-
nu câmi’ bir eser kaleme almamı ricâ eyledi. Mecmûa is-
minde bir kitap te’lîf ettim. Ebûbekir nâmında diğer bir zât
Mecmûa ’ya bir de şerh yazılmasını teklîf etti. Yirmi cildden
mürekkeb bir kitap yazdım. Bu esnâda yirmi bir yaşımda
idim. Pederimin târîh-i irtihâli de bu zamana müsâdifdir.
Pederimin vefâtı üzerine ben de bir vazîfe ile Buhârâ’yı ter-
ke mecbûr oldum. Cürcân’a çekilerek Emîr Şemsü’l-Meâlî
Kābûs’a intisâb eyledim. Fakat bu zât bilâhare tevkīf edile-
rek mahbesde vefât ettiğinden ben de Dihistân’a gittim. Bu-
rada ağırca hastalandım. Sonra yine Cürcân’a avdete mec-
bûr oldum. Ve Ebû Ubeyd el-Cürcânî tarafından hüsn-i ka-
bûl gördüm.”

نابعش
 şeklinde yazılmıştır.
İbni Sînâ’nın tercüme-i hâline dâir bizzât vermiş olduğu
ma’lûmât bundan ibârettir. Hayatının kısm-ı mütebâkīsine
aid vukūâtı da Cürcânî ber-vech-i âtî tasvîr ediyor:
“Ebû Muhammed eş-Şîrâzî nâmında muhibb-i maârif
zengin bir zât İbni Sînâ’ya bir hâne iştirâ eyledi. Ben (Cür-
cânî) her gün e l-Mecistî ’yi tederrüs etmek üzere bu hâneye
gider gelirdim. İbni Sînâ mantık ( el-Evsat) ve hey’ete dâir
bazı âsâr ile Kānûn’ un mukaddimesini ve Muhtasarü’l-
Mecistî burada te’lîf eyledi.
Hazret-i üstâd bilâhare Cürcân’dan Rey kasabasına
nakl-i mekân eyledi. Re’y’de Mecdüddevle’nin hizmetine
girdi. Mecdüddevle “melankoli” hastalığına mübtelâ olmuş-
tu. İbni Sînâ’nın tedâvî ve ihtimâmâtı sâyesinde Mecdüd-
devle bu “dâü’l-merâk” hastalığından kurtuldu. Cenâb-ı
Şeyh Şemsüddevle’nin vürûduna kadar Rey’de ihtiyâr-ı ikā-
met eyledi. Kitâbü’l-Hilkat ve Kitâbü’l-Haşr ’ı burada yaz-
mıştır.
Fakat bir müddet sonra Kazvîn’e ve oradan da Heme-
dân’a çekilmeye mecbûr oldu.
Bu esnâda Şemsüddevle hastalanmış olduğundan İbni
Sînâ’yı Rey’e da’vet eyledi. Şeyh icâbet etti ve tedâvîsi sâ-
yesinde şifâyâb olan Şemsüddevle kendisine rütbe-i vezâret
tevcîh eyledi.
Fakat az bir müddet sonra isyân ederek İbni Sînâ’nın
hânesini muhâsara ve katlini taleb eylediler. Şemsüddevle
askeri teskîn için bu dâhî-i irfânın nefy ü iclâsını irâde ey-
ledi.
Hazret-i üstâd, Ebî Saîd nâmında bir muhibbinin hâne-
sinde kırk gün kadar ihtifâya mecbûr oldu.
Fakat Şemsüddevle’nin tekrar hastalanması şeyhin ufk-ı
tâliini  küşâd eylemişti. Emîri tedâvî için yine İbni Sî-
nâ’nın hazâkatine mürâcaat olundu. Emîr şifâyâb oldu ve
mükâfâten koca hakîmi defa-i sâniye olarak makām-ı ve-
zârete is’âd eyledi.
Bu esnâda vazîfe-i resmiyyenin kesreti sebebiyle hazret-i
üstâd ancak geceleri te’lîfâtla meşgūl olabiliyordu.
Şemsüddevle, Bahâüddevle ile ettiği bir muhârebede
vefât eylediğinden yerine geçen mahdûmu İbni Sînâ’yı ma-
kām-ı vezârette ibkā etmek istemiş ise de müşârun-ileyh ka-
bûlden istinkâf ve Ebû Râlib nâmında bir cerrâhın hânesine
ilticâ ve orada ihtifâ eyledi.
İşte bu künc-i ihtifâda idi ki eş-Şifâ ’yı te’lîfe başladı.
İbni Sînâ kûşe-i ihtifâdan Alâüddîn ile muhâberâta giriş-
mişti. Maksadı Alâüddîn nezdine azîmet etmekti. Tâcü’l-mü-
lûk muhâberâta kesb-i vukūf eylediğinden İbni Sînâ’yı bir
kal’aya kapadı. Fakat hazret-i Şeyh tebdîl-i kıyâfetle bura-
dan firâr teşebbüsünde bulundu ve benim (Cürcânî)’nin
muâvenetimle Isfahân’a kaçabildi. Ve orada Alâüddevle ta-
rafından hüsn-i sûretle istikbâl edildi.
Isfahân’ın eâzım-ı ulemâsı her Cuma İbni Sînâ’nın ziyâ-
retine şitâb ederlerdi. Bu esnâda hazret-i üstâd Şifâ’yı ik-
mâle muvaffak olduğu gibi mantık, hendese, hesâb ve mu-

يطسج ملا رقنحم
)şeklinde yazılmıştır.
sîkiye dâir de müteaddid âsâr-ı ceyyide te’lîf eyledi. Bir
müddet sonra Alâüddîn refâkatinde Hemedân’a rıhlet ve
orada emîr-i müşârûn-ileyh tarafından rasadât-ı heyeiyye
icrâsına me’mûr edildi.
İbni Sînâ’nın bünyesi pek sağlam idi. Fakat ihtirâsât-ı
bâhiyyeye fart-ı mağlûbiyyeti bütün menâbi’-i kuvâsını dû-
çâr-ı za’f eylemişti. Hemedân’da veca’-ı batnî ile müterâfık
sar’a nöbetine tutuldu. Tedâvî sâyesinde biraz iktisâb-ı âfi-
yet eder gibi olmuştu. Fakat idâme-i sıhhatine lâzım geldiği
kadar i’tinâ etmediğinden hastalık tekrar nükseyledi. Artık
ümîd kalmamıştı. Bu hâli kendisi de anlayarak dûçâr-ı ye’s
ü nevmîdî olmuş ve etrâfında bulunanlara hitâben: “Haya-
tımın kuvve-i nâzımesi artık çekilmeye başladığını hissedi-
yorum. Fîmâ-ba’d her türlü tedâvî fâidesizdir.” Sözleriyle bu
acı hakīkati i’tirâfa mecbûr kalmıştı.
Filhakīka bir iki gün sonra yani senesinde (mîlâdın
bin otuz altıncı senesine müsâdif) bu hârika-i irfân cihân-ı
fânîye ebediyyen vedâ’ eyledi, elli sekiz senelik bir hayât-ı
teheyyüc-âlûd değil, bir cihân-ı ilm ü irfân sönmüş, şarkın
şu’le-i nevvâresi ebediyyen intıfâ-pezîr olmuştu. Na’ş-ı mağ-
firet nakşı Hemedân’da defnedildi.”
Cürcânî’nin sâde bir ifâde ile hutût-ı esâsiyyesini tersîm
ettiği şu hayât-ı heyecân-âmîz, İbni Sînâ’nın rûhunda, di-
mâğında pek derin izler bırakmıştır. Eserlerinde bu izlere âid
pek haşîn muhâkemeler görülüyor.
Hemedân’a kadar ihtiyâr-ı seyâhat etmiş olan Mösyö
Şimmer, İbni Sînâ’nın inzivâgâh-ı ebedîsini ziyâret ettiğini
beyân ediyor. Şimmer diyor ki: “Şarkın bu büyük hakîminin
makberesine yaklaştıkça kalbimde derin bir hiss-i ihtirâm
yükselmeye başladı. Kabir –maatteessüf– harâb ve perîşân
bir halde idi. İbni Sînâ’nın garbdaki emsâline ilticâgâh-ı e-
bedî olan “Panteon” gibi muhteşem mebânî-i âliyyeyi ta-
hattur edince bu harâbîyi ilim ü fenne karşı bir tahkīr gibi
addediyordum.
Şimmer’in şu mütâlaası bizi pek çok düşündürmelidir.
Filhakīka senelerce hâkime-i efkâr-ı beşeriyyet olan bir nâ-
dire-i dehânın matmûre-i ebedîsini harâbe-zâr bir halde bı-
rakmak âlem-i İslâm ve bilhassa mensûb olduğu Türk un-
suru için afvedilmez bir kusûr, bir kadir nâ-şinâslıktır.
Son zamanlarda âlem-i İslâm’da meşhûd-ı bâsıra-i ibti-
hâc olan nehza-i fikriyye şübhe yok ki bir gün bu yıkık me-
zar üzerinde hazret-i üstâdın şân-ı bülend-irfânıyla mütenâ-
sib muazzam bir türbe yaptırtacak, Belh’de, Rey harâbeleri
üstünde, Hemedân’da nâm-ı zî-ihtişâmını tebcîlen âbideler
rekz ettirecektir.
Bu yevm-i mes’ûdun geldiği zaman cihân-ı medeniyye-
tin bir şekl-i nevîn arz edeceğinde şübhe yoktur.
Çünkü Belh’de, Buhârâ’da, Hemedân’da yükselecek o-
lan bu âbideler âlem-i İslâm’ın ba’sü ba’de’l-mevt tecelli-
yâtına mazhar olduğunu cihân-ı beşeriyyete i’lân edecek ve
necm ü hilâlin artık şa’şaa-i celâletini ebediyyen muhâfa-
zaya karâr verildiğinin birer timsâl-i dâimîsi olacaklardır.
Bugün yalnız mâzîleriyle iftihâr eden İslâmlar işte o za-
man hâl ve istikbâlin de hâkime-i medeniyyeti olmak şe-
refini ihrâz edeceklerdir.
Ebü’l-Ferec ve İbni Ebî Usaybia, İbni Sînâ’yı ihtirâsât-ı
bâhiyyeye fart-ı inhimâkle tağtie ve bi’n-nisbe nâ be-mev-
sim olan irtihâlini de bunun te’sîrine hamlediyorlar. Fakat;
aynı zamanda düşünmelidir ki; bu koca dâhî bir zekâ-yı
hârika-nümâ ile mücehhez bulunuyordu. Dimâğı vaktinden
evvel inkişâf eylemiş, ârâm-nâ-pezîr bir faâliyetle muttasıl
hırpalanmış, vücûdu ise medîd bir hayât-ı sa’y ü tetebbuun,
nâgehânî hâdisât-ı heyecân-bahşânın merhametsiz tazyîkātı
altında yıpranmıştı, acaba bu hâlâtın da şu nâ be-mevsim
ufûlde bir te’sîrleri yok mudur?
Şübhe yoktur ki İbni Sînâ’nın ıztırâb-âlûd bir hayât-ı vel-
veledâr içinde tekâmülü, bu tekâmülün hayret-bahş mu-
halledât-ı metrûkesi cidden bir hârikadır. Ebû Ali, şuabât-ı
fennin her kısmına dâir tedkīkātta bulunmuş, her şu’be-i
fende derin bir vukūf u iktidâr göstermiştir.
İbni Sînâ, mütefekkir bir hakîm, hâzık bir tabîb, münak-
kıd bir mantık-şinâs, zekî bir riyâzî, mütehassıs bir ulûm-ı ta-
bîiyye âlimi, sâhib-i reviyyet bir siyâsî, metânet ve fezâil-i
ahlâkıyye ile mütecellî bir hârika-i beşeriyyet idi.
Avrupa lisânlarında İbni Sînâ’nın nâm-ı bülendi Avisen
“Avicenne” sûretinde iştihâr eylemiştir.
Şarkta ise Şeyhü’l-ulemâ ve Reîsü’l-ulemâ ünvân-ı mef-
haretlerini ihrâz eylemiştir. 
* * *
Bir meşhed-i ulvî duruyor sâmit ü nâzân,
Tâ işte uzaklarda, pür ez hâlî ma’âlî..[?] 
Bir meşhed-i ulvî ve mukaddes ki: Hurûşân
Hisler döküyor kalbime, şükrân ile mâlî…
Fikrimde büyük hâtıralar canlanıyor hep,
Bir hâtıra: Nâlende, müheyyic ve müdâvim
Bir velvele-i hâif ü müdhişle, müsâdim
Bir ma’reke… Bir mahşer-i heycâ-yı müdebdeb…
Bir mahşer-i heycâ ki evet, sıyt ile meşhûn
Bir silsile-i şân ü zafer hep… Ve nihâyet:
Bir fâcia… Her kalbi eden hâsir ü pür-hûn
Bir fâcia-i hâile-engîz-i şehâdet..
Karşımda bugün işte o heycân-ı elîmin
Bir hâtıra-i zârı olan meşhed-i kudsî
Bir hüzn-i müheyyicle durur sâmit ü ulvî…
Bir hüzn-i müheyyicle eder kalbimi gamgîn…
Lâkin sen, ey, Osmanlılığın nâmını her  dem
Tâ göklere yükselten o ulvî ve mükerrem
Bir zâtı der-agūş eden ey merkad-i nevvâr!

يلاعم يلاه زا رپ
 şeklinde yazılmıştır.
Artık o hazîn tavr-ı mükedderle bugün sen
Me’yûs u gamgîn durma; bugün bak.. Ebedî şen…
Herkes; ebedî sûr ile her cebhe emeldâr…

Bir yanda büyük neslinin en şanlı hafîdi..
Bir cebhe-i şâhâne, muallâ vü mükerrem
Bir ceddini şâdân u fahûr etmeye gelmiş…
Artık bu büyük sûr ile pür-neş’e vü lerziş
Bir sûr-ı müdebdeble gülerken bütün âlem
Raksân u hurûşân onun âvâz-ı medîdi…
Vermez mi senin hüznüne bir parça sükûnet?
Ey meşhed-i rahşende, ey âgūş-ı mehâbet!
Artık bu umûmî ve büyük sûr ile sen de
Gül bir ebedî hande-i kudsiyle… Melekler:
Bir tâbiş-i rengîn ile açsın üzerinde
Bir şehper-i nâzân ü pür-ezhâr ü münevver!..


* * *
Yüzünden akmada bir nûr-ı sermedî-lemeân
Gözünde parlıyor envâr-ı âteşin-i zekâ
Bülend nâsiyesi ma’kes-i şuâ’-ı dehâ
Eder cebînini tetvîc imâme-i hadrâ
Hüzâl ü za’fa bürünmüş sevimli bir çehre
Bugün budur bu diyorlar şeref veren dehre
Başında zıll-i gurûr-ı hayât-ı ilmîsi
Durur, büyük ve beyaz bir imâme hâlinde
Güzeştegân-ı selef zîr-i şâhbâlinde
Tahakküm etmede ahlâfa her makālinde
Gurûru saklayamaz ân-ı infiâlinde
Yüzünde vak’ u salâbet, peyinde bir iclâl
Gelir hayâle düşündükce böyle bir timsâl
Yazar kitablara şerh ü havâş ü ta’lîkāt
Nazarlarında menâsıb serâb-ı hülyâdır
Nebûd u bûdu cihânın misâl-i rü’yâdır
Riyâz-ı hâtırı ezhâr-ı ilme me’vâdır
Meâsiriyle dolarken cihân o nâ-peydâ
Sükûn u uzlet içinde bulurdu ömrü fenâ


Herât’a râyet-i ikbâli oldu mevce-fiken
Duyardı tantana-i sıytını bütün âfâk
Dikerdi geçtiği yerlerde bir muazzam tâk
İşâretiyle dururdu bir ordu, bir sancak
Bu sıyt ü şânına Sa’d’ın zavallıcık Timur[?]
Olurdu tav’-ı zevâl nâ-pezîr ile bir sûr!...



İstanbul gazeteleri arasında Mecmûa-i Ebuzziyâ ’nın 
numaralı cüz’ünde garîb olduğu kadar da anlaşılmaz ve
müfteriyâne bir mülâhazada nazar-ı dikkat ve haysiyetimizi
celbe şâyân fikirler dermiyân olunuyor. Gençlerimizin, bâ-
husûs Avrupa’daki gençlerimizin dinsizliğinden  açık
lisân ile bahsolunarak üç senelik Meşrûtiyet’imizde her ne
yapıldı ise gençlerimizi dinsizleştirmek esâsı gözedildiği ve
bugün şu felâket-i siyâsiyye ve milliyyemizin esbâb-ı asliy-
yesi bu nâzik mes’elede aranıyor.
Avrupa’da tahsîlde bulunan bir genç Türk ve müslüman
sıfatıyla o müfteriyâne makāleden müteessir olarak âlem-i
İslâm’ın, intişârından beri bir müdâfi’-i hakīkī ve mu’tedili
olan muhterem risâlenize şu birkaç söz dercini ricâ eylerim.
“Mısır Matbûâtının Âlem-i İslâma Hizmeti” ünvânıyla
Fransızca bir gazeteden tercüme edilmiş birkaç sahîfeyi ta’-
kīb eden o “mülâhaza”yı okurken aklıma Mart’ın Vol-
kan ’ları gelmemek kābil değil! Hürriyet-i matbûâtın bizdeki
bu her zaman ele geçmeyecek “me’zûniyet”-i vesîası arasın-
da binlerce şâyialardan en mühimmi addettiğim ve Meşrû-
tiyet’imize en mühim darbenin hissiyât-ı dîniyyemizi okşa-
yarak vurulduğu emsâliyle sâbit olan bu tarz mülâhazât ba-
şımıza birçok belâlar getiren diğer hüsn-i niyyetler gibi ace-
milikle yazılıyor, yahud yazı yazmış olmak üzere ortaya atı-
lıyor. Densizliğin eseri olduğu tasavvur edilmiş olsa bile yine
bu netîcelere destres olacak zemîn-i mütâlaât güç bulunur-
du!
Avrupa’daki Osmanlı talebelerinin dinsizliğine ceffe’l-ka-
lem hükmeden muharririn ahvâl-i i’tikādiyyesini ef’âl-i zâ-
tiyyesiyle kıyâsa hâcet görmeden reddettiğimiz o sakīl mülâ-
haza ne böyle kendi canımızla uğraştığımız bir sırada asl u
esâsı olmadığı halde mu’tenâ bir gazetede yer bulmak isti’-
dâdını hâizdi ve ne de esâsen âlem-i İslam’a kârı [târî] olan
ihtilâf ve münâzaât-ı şahsiyyenin son derecelere geldiği bu
kara günlerimizde hiç yoktan mes’ele çıkarmak ehemmiyet
ve mâhiyeti ibrâz ediyordu.. Ma’rûz kaldığımız hezîmet-i si-
yâsiyye ne orada söylenen ve asl u hakīkati olmayan esbâb-
dan neş’et etmiş ve ne de “efkâr-ı frenge tebeiyyet yeni çık-
tı” gibi Ziyâ Paşa’nın beyitlerinin fi’l-hâl revâc-ı mündericâ-
tından hâsıl olmuştur. Belki bugüne kadar Avrupa ile kıllet-i
ihtilâtımızdan ve orada asırlardan beri müterakkī ve semere-
dâr âsâr-ı medeniyyeden istifâde etmenin yolunu bilmediği-
mizden inbiâs etmiştir. Avrupa ile ihtilât etmek, onların bu-
gün gözleri kamaştıran ilm ü ma’rifetlerini tahsîl etmek ne-
den dinsizliği mûcib oluyormuş!!.
En hafîf bir terbiye-i i’tikādiyye almış bir genç bile Avru-
pa’nın dîne olan riâyetinden utanmayıp da nasıl kendi
dînini rahnedâr edebilir?. Bugün en kaviyyü’ş-şekîme dev-
letler, İngilizler bile, bin türlü esâtîri muhtevî olduğu halde
dînlerine riâyet ederler. Hürriyet-i vicdâniyyeyi takdîs eder-
ler… “Dinsiz millet, pusulasız gemiye benzer” diyen Büyük
Napolyon’un bu sözüne benzeyen daha nice akvâl ü ef’âl
vardır. Bundan başka biz dînimizi bir âlet-i siyâset olduğu
için değil onun tarîk-ı hakk u hakīkat olduğunu, bize saâdet-
i dünyeviyye ve uhreviyye te’mîn edeceğini bildiğimiz için
sever ve i’tikād ederiz.” Avrupa’daki talebeden hemen hiç
biri ne milliyetini nisyân etmiştir, ne de dinsiz olmuştur. O
muharrir beyden biz böyle umûmî iftirâ edeceğine o dinsiz
dediği efendilerin esâmîsini taleb ederiz, hiç olmazsa bize
onlardan bir tânesini söylesin. Yoksa öyle eline kalem alan
böyle rast geldiğini yazacak, milletin pek ziyâde hizmet
beklediği, milletin âtî ve istikbâli olan gençleri lekeleyecek,
ağzına geleni söyleyecek olur ise öyle kalemi kırmalıdır.
Onlar:
Milliyeti nisyân ederek her işimizde
Efkâr-ı frenge tebeiyyet yeni çıktı
Beytlerini:
“İç bâde güzel sev var ise akl ü şuûrun
Dünya var imiş yahud yok imiş ne umûrun”
Kabîlinden addederler.
Ecdâdımızın bize mîrâs olarak bıraktıkları bu felâketler-
den musîbetlerden mes’ûl ol[ma]dukları halde içleri kan ağ-
layarak çalışan o gençler memleketlerinin âtî-i şa’şaadârını
ümîd ü hayâl ediyorlar. O ufk-ı mer’îden, o fecr-i mes’ûd-
dan istiâne-i hayâl ü metânet ederek memleketlerinin de bir
gün nûr-ı ma’rifetle ziyâdâr olmasını istiyorlar. Asırlardan
beri sâkit ve hâbîde kalan âlem-i İslâm’ın artık uyanarak in-
sâniyete, fenn ü ilme, san’ata ihtirâ’lar takdîm edecek bü-
yükler yetiştirmesini, ilk İslâm kâşif ve fuzelâsının ihyâsı nâ-
mına vesîle olacak âsâr-ı medeniyye bekliyorlar. İşte o za-
mandır ki âlem-i İslâm bu hakāretlerden, esâretten kurtula-
cak, âsâr-ı ümrân u medeniyyeti düşmanlarının elinden
alarak ayn-ı silâhla mukābeleye imkân görebilecektir.
Binâen-aleyh şuradaki bir avuç gençlerimizi nâ-hak yere
ve nâ-be-mahal böyle lekeleyerek milletle arasında derin
hufreler açacaklara beyân-ı teessüf ederiz. Ve muharrir-i
makāle isim beyânıyla buradaki dinsizleri bildirmez ise mü-
tâlaâtıma iştirâk eden birçok arkadaşların yarın sadâ-yı tak-
bîhı böyle münâsebetsiz yazı yazanların vicdânlarını ithâm
edecektir.
Bu husûsda daha ziyâde icâle-i kalemi zâid görerek
Ebuzziyâ Velid Bey’den bu mes’eleyi iyice îzâh etmesini ricâ
ile intizâr ederiz. Herkesin haysiyet-i i’tikādına riâyet ediniz
ki size de riâyet edilsin.
Kırkkilise alay müftüsü, fuzelâ-yı asırdan Fahreddin
Efendi, Eskişehir İttihâd ve Terakkī Kulübü’nün bahçesinde
bütün ahâlîye karşı Cuma gecesi bir mev’iza-i dîniyye ve
vataniyye îrâd buyurmuşlardır. Sâmiîn pek büyük bir
cemm-i gafîr idi. Söylenen sözlerin belâğati karşısında her-
kes mebhût idi. Böyle büyük dîndârları, vatanperverleri Ce-
nâb-ı Hak bu mukaddes vatana, bu ma’sûm millete bağış-
lasın
Sûrette bu karârın tatbîkı vesâili düşünüldü. Selanik ve
İzmir mekteplerine küşâdlarını müteâkıb ibtidâî ve rüşdî sı-
nıfları açılarak üç seneden beri tedrîsât[a] devam edilegel-
miş olmak i’tibâriyle bunların yalnız dârü’l-muallimîn olmak
üzere tecrîdi ve bilhassa kısm-ı leylîde yine geçen seneki
kongre karârıyla meccânen ve nısf ücretle tedrîs edilmekte
olan talebenin iâdesi muvâfık görülememekle beraber ayrı-
ca bir şu’be te’sîsi ile ve yine dârü’l-muâllimîn ünvânı altın-
da mekâtib-i i’dâdiyye tahsîli görmüş talebenin intihâb ve
cem’i ile iki sene müddet bunlara ulûm-ı ictimâiyye ve hike-
miyyeden ve tevârîh ile desâtîr-i inkılâbdan muntazam ders-
ler göstererek mekteplerimize müdîr-i murahhas olacak un-
surlar yetiştirilmesi tensîb ve ihsân-ı pâdişâhîden dört bin
liranın buraya sarfolunarak muktezayâtının îfâsına teşebbüs
olundu.
Zâten İzmir’deki mektebin i’dâdî derecesinde bir ticâret
mektebine kalbi dahi ârzû-yı mahallî cümlesinden bulun-
makla yalnız muallim yetiştirmek için te’sîsi hakīkaten pek
münâsib olan bir dârü’l-muallimînin de hey’et-i muhtere-
melerince verilecek tahsîsâta göre ve arzu buyurulan mahal-
de te’sîs ve küşâdı hey’etimizce münâsib görüldü.
Maamâfîh Merkez-i Umûmî bu sene cem’iyyetin emr-i
maârife âid hidemât-ı mebrûresiyle iftihâr edebilir. Çünkü
geçen seneye nisbetle pek çok mahallerde mektepler açılmış
şebâb-ı mütefekkire selîm cereyânlar vermek için encümen-
ler teşkîl ve matbûât ve neşriyât[ı] himâye Merkez-i Umû-
mî’de Encümen-i İlmiyye ve oldukca zengin bir kütübhâne
teşkîl ve te’sîsiyle tetebbuât-ı müfîdede bulunularak matbû-
âta ve kulüplere fâideli cereyânlar i’tâsına çalışmak ve lisân-
ı resmînin ağırlığı nazar-ı dikkate alınarak gayr-i resmî bir
şekilde maksad ve meslek-i cem’iyyeti ta’mîm ve müdâfaa
için on paralık ictimâî ve siyâsî kitaplar tertîb ve neşrolun-
muştur.
Ekseri çiftçi olan halkımıza usûl-i zirâati gāyet sâde bir
lisân ile ta’rîf ü ta’mîm için geçen sene kaleme aldırılan eser
dahi bu sene zarfında tab’ ile berâ-yı neşr ü tevzî’ ihzâr
kılındığı gibi terbiye-i dîniyyenin ne kadar büyük bir âmil
olduğunu takdîr eden Merkez-i Umûmî Halim Sâbit Efen-
di’nin Amel İlm-i Hâl ismindeki kitabını tedkīk ederek Fet-
vâhânece mazhar-ı takdîr olduktan sonra Maârif Nezâre-
ti’nce programa idhâl edilen ve gāyet kolay ibârât ile bir
şekl-i muntazamda ma’lûmât-ı kâfiye-i dîniyye te’mîn eden
bu kitabın hukūk-ı te’lîfiyye ve tab’iyyesini mübâyaa eyledi-
ği gibi ikinci kitabını da tahrîr ettirerek bunu da kendisine
mâl etmiş ve birinci kitaba âid ve muallimlere mahsûs kıs-
mından nüsah-ı kâfiyeyi köy muallimlerine meccânen tevzî’
edilmek üzere Hey’et-i Merkeziyye’ye göndermiştir.
Kezâ geçen seneki kongreye a’zâ sıfatıyla gelen Sivaslı
Mustafa Nakī Efendi birâderimizin İlmihâl-i Dînî ismindeki
kitabı dahi Merkez-i Umûmî’nin delâletiyle tab’ olunarak
neşr ü ta’mîmine hizmet edilmiştir.
Bundan başka Avrupa’nın mahâll-i muhtelifesinde mü-
teşekkil talebe cem’iyyetleriyle bil-muhâbere burada efkâr-ı
selîme cereyânlarından onları haberdâr etmek ve oradaki
cem’iyetlerle talebenin ne şeylere muhtâc bulunduğunu
anlayarak Merkez-i Umûmî’ye bildirmek ve Avrupa’ya tale-
be göndermek için teşebbüsâtta bulunarak teshîlât-ı lâzıme
îfâsına vesâtet eylemek ve Avrupa’da muhtâc-ı muâvenet
olan talebeye karşılığı dâiresinde muâvenet-i maddiyyenin
îfâsı esbâbına delâlet eylemek üzere Merkez-i Umûmî’de bir
Talebe-i Hâriciyye Encümeni teşkîl olunmuştur.
Ve bu uğurda sarf olunmak üzere hamiyetmendân-ı
ihvânın bezl ettiği iânât ve Merkez-i Umûmî’den tefrîk edi-
len tahsîsât ile bi-mennihi’l-kerîm “dört” talebenin mazhar-ı
muâvenet olması te’mîn olunmuştur. İânât ve tahsîsâtın
vüs’ati derecesinde bir hizmet dâiresinin tevsîi kābil ve lâ-
zımdır. Çünkü hâlen Avrupa’da tahsîlde bulunup âtiyen
memlekette sa’y ve amel veya ilim [ü] dehâ tevzîiyle me’-
mûr ve mükellef olacak olan şübbân-ı vatanın cidden nâsih
ve mürşidliğini deruhdeye ve muhtâclarını himâye[ye]
cem’iyetin mecbûriyet-i ma’neviyyesi vardır. Bu husûsda
kongremizin dahi fi’liyyâta müstenid arzular izhâr edeceğine
emîniz.
Bunlardan başka büyük bir muhîtin bütün ihtiyâcât-ı
ma’rifetini tatmîn ve te’mîn edecek vüs’at ve cesâmette inşâ
olunup ikmâli kuvve-i karîbeye gelen Ohri Mekteb-i İ’dâ-
dîsi’ne dokuz yüz lira tahsîsât verildiği Edirne İttihâd ve Te-
rakkī Mektebi’yle Erzurum’da derdest-i inşâ bulunan İttihâd
ve Terakkī Mektebi’ne tahsîsât-ı fevkalâdeden üç yüz lira
ikrâmiye verilmiş ve ihsân-ı hazret-i mülûkâneden mütebâkī
bin lira Van, Trabzon medârisine ve Taşlıca İttihâd ve Te-
rakkī Mektebi’ne, Akkâ, Suriye maârifine ve ihvânımızdan
şehîd Emîn Âlî Bey’in rûhunu ta’zîz için onun nâmına izâ-
feten Köprülü’de inşâ edilmekte olan mektebe tahsîs ve ma-
hallerine derdest-i irsâl bulunmuştur.
Vatandaşların nısf-ı mühimmini teşkîl eden inâsın terbi-
ye ve ta’lîmini de nazar-ı dikkate alan cem’iyet muhtelif ma-
hallerde kız mektepleri küşâdına ihtimâm ettiği gibi Meclis-i
Meb’ûsân Reîs-i muhteremi Ahmed Rıza Bey kardeşimizin
Dersaâdet’de te’sîsine teşebbüs ettiği İnâs Sultânîsi’ni ke-
mâl-i fahr u şükrânla selâ[mla]maya müsâraat eylemiştir.
İnkılâb-ı ictimâîmizin ikinci sâhası da iktisâdiyâttır. Mer-
kez-i Umûmî’nin hey’et-i iktisâdiyyesine mukābil olarak vi-
lâyet merkezlerinde teşkîli teklîf olunacak olan iktisâdiyât
encümenleri bu husûsa hasr-ı ihtimâm eyleyecektir. İttihâd
Seyr-i Sefâin Şirketi’ne mümâsil zirâî, sınâî, ticârî büyük şir-
ketler te’sîsine çalışmak ve bu hey’etlerin vazîfesini dâhilin-
de olduğu gibi İstanbul’da te’sîs ve hüsn-i netîce ıktitâf
olunan terbiye-i esnâf şu’belerinin de her tarafda teşkîli bu
hey’etlere râci’ bir vazîfedir.
 Merkez-i Umûmî:
Geçen seneki kongrenin umûr-ı nâfia ve zirâiyyeye âid
teşebbüsât-ı milliyyeyi teşvîk ve himâye etmek husûsundaki
temenniyâtına mütâbaaten bir İttihâd Seyr-i Sefâin Şirketi
te’sîsine masrûf olan teşebbüsâtı bütün kuvvetiyle teşvîk ve
himâye eylemiştir. Klüplerimiz nâmına muharrer senedâtı-
nın müntesibîn-i Cem’iyet’le efrâd-ı Osmaniyye arasında
tevzîine bi-hakkın çalışmaktadırlar. Marmara havzasında kü-
çük seferler yapmak üzere Bursa Hey’et-i Merkeziyyesi’nin
delâletiyle Hüdâvendigâr Seyr-i Sefâin Şirketi de şâyân-ı
kayd ü zikr meâsir-i milliyyemizdendir.
Kulüblerimiz:
İâne-i bahriyye-i milliyye husûsunda evvelden beri ta’-
kīb ettikleri meslek-i teşvîk u tergībde devam ediyorlar.
Kulüblerce mazhar-ı teşvîk ü himâye olan sınâî ve ikti-
sâdî müesseselere gelince hamdolsun bunların mikdârı dahi
yevmen fe-yevmen tezâyüd etmektedir.
Hâsılâtı bir dârü’l-muallimîn te’sîsine medâr olmak üze-
re ihdâsı geçen sene taht-ı karâra alınan “Maârif onluğu”
iâne koçanlarının ve buna müteferri’ nizâmnamenin tahrîr
ve tab’ıyla iştigāl edilmiş ve merâkize numûnesi bit-ta’mîm
bunlardan ne mikdârının sarfına muvaffakıyet elvereceği
sorulmuş olmakla alınacak cevâba göre hareket olunmak
tabîî ve maamâfîh bundan pek büyük fevâid beklememek
ve mektep te’sîsi gibi bir mühimme için böyle basîtî ve âcil
karşılıklara bel bağlamamak lüzûmu da bedîhîdir.
Doğrudan doğruya Merkez-i Umûmî taht-ı himâye ve
nezâretinde bulunan Selanik İttihâd ve Terakkī Mektebi in-
şââtına geçen sene kongresinin verdiği iki bin beş yüz lira
tamâmen sarfedilmiş ve meccânen ve nısf ücretle talebe için
tahsîs olunan dokuz yüz lira dahi tesviye olunmuş ise de
mektebin şerâit-i matlûbeyi bi-hakkın hâiz olabilmesini te’-
mîn için inşâât ve te’sîsât i’tibâriyle ve biraz daha fedâkârlık
ihtiyârına mecbûriyet görülmekte olduğu gibi kongre ka-
rarıyla yerleştirilen meccânî ve nısf ücretli talebe için verilen
tahsîsât ile bu talebenin te’mîn-i idâresi kābil olamayacağı
kat’iyyen teayyün etmesi ayrıca daha üç yüz kırk lira sarfına
zarûret hâsıl olduğunu arz ederiz. Mektebin bilumûm hesâ-
bâtı yapılıp masârıf-ı inşâiyye ve tedrîsiyyeden açık kalan
mikdâr ta’yîn edilecek ve önümüzdeki sene için meccânî ve
nısf ücretli talebe tahsîsâtına âid bütçenin bir mâhiyet-i ha-
kīkiyye gösterecek sûrette tanzîmiyle mektep açığının Cem’-
iyete nisbeten daha az muâvenet-i nakdiyye tahammülüne
meydan bırakılmaksızın kapadılması çâreleri mektep müdî-
riyetince Tedkīk-i Hesâbât Komisyonu’na tafsîlen arz u be-
yân olunacaktır.
Geçen kongrenin vilâyât lâyihalarının tedkīkāt üzerine
fırkaya havâlesini Merkez-i Umûmî’ye tefvîz ettiği mevâddın
dahi sırasıyla ve nizâmnâme dâiresinde îcâbâtı icrâ olundu-
ğu arz ile beraber bu sene bilhassa mesâil-i ümrâniyye ve
iktisâdiyyeye ve maârife müteallık merâkizden vukū’ bulan
bilumûm mürâcaâtın mühim olanları hakkında teşebbüsât-ı
nizâmiyyede bulunulduğunu ilâve eyleriz.


Üstâd-ı muhterem Manastırlı İsmail Hakkı Efendi hazret-
lerinin “ Külliyât” ünvânıyla neşredilmekte olan âsâr-ı fâzılâ-
nelerinin birinci kitabını teşkîl eden işbu eser-i mühim bu-
gün intişâr etmiştir. Bu eser-i âlî aslı olan Arabiyyü’l-ibâre
e r-Risâletü’l-Hamîdiyye nâm eser-i fâhıre bir misli kadar
tavzîhât-ı lâzıme ve tezyîlât-ı mühimme zamm u ilâvesiyle
ulûhiyet-i sübhâniyye ve nübüvvet ü risâlet-i Muhamme-
diyye ve mebânî-i erkân-ı celîle-i İslâmiyyenin hâvî olduğu
meâsir ü mezâyâ-yı âliyyeyi berâhîn-i akliyye ve delâil-i fel-
sefiyye ile –her mütefennini ilzâm ve her âkıl-i basîret-kârı
iknâ’ edecek bir tarz-ı nevîn üzere– isbât ve tenvîr etmekte
ve her türlü evhâm u zünûn-ı bâtılenin önünü almaktadır.
Fiyâtı buçuk kuruştur. Merkez-i tevzîi Bâbıâlî Cad-
desi’nde İttihâd ve Ticâret Kütübhânesi’dir.
TÂRÎH-İ TE’SÎSİ
Temmuz
16 Kasım 1911
Yedinci Cild - Aded: 167
Şerîat-meâb!
Geçen sene cerâid-i İslâmiyye ile nazargâh-ı âlî-i Fetvâ-
penâhîlerine i’dâd-ı kuvvet emr-i celîl-i Kur’ân îsi nâmına bir
istiftâ arz etmiştim. Cevapsız kaldı. İşte o istiftâyı te’kîd edi-
yorum. Hem de mülk-i Hilâfet-i Muhammediyye’nin, va-
tan-ı pâk-i İslâmiyyet’in bir cüz’-i mühimmi olan Trablus-
garb’a ansızın tecâvüz eden gayr-ı muntazar bir düşmanın
binlerce hüdât-ı İslâmı, binlerce ihvân-ı din Arabı evlâd-
larıyla, zevce ve mâderleriyle kurşuna dizdiği; vahşiyâne,
müfterisâne yaraladığı [paraladığı!] bir hengâme-i felâket-
te…!
Bu mazlûm dindaşlarımızın çeşmeler gibi akıtılan hûn-i
şehâdetlerinin her katresi âlem-i İslâmın nâsıye-i felâket-dî-
desine sıçramakta, ferdâ-yı kıyâmette, mahkeme-i kübrâ-yı
ma’delette mes’ûliyet ve mücrimiyet lekeleri vücûda getir-
mekte, Girid’de akıp durmakta olan müslüman kanlarının
teşkîl etmekte olduğu güçlükler elvermiyormuş gibi bir de
Trablugarb’ın İslâm mezbahası oluşu İslâmiyet nâmına ne
büyük, ne hevl-engîz, ne hıred-sûz bir musîbettir! İstiftâ-yı
âcizânem: Zekât ve hac, dahiyye ve sadaka-i fıtır gibi ibâ-
dât-ı mâliyyenin şerâit-ı vücûbu olan mesken ve esâsı, el-
bise ve hademesi miyânında bir de i’dâd-ı kuvvet şart-ı
vücûbîsi bulunuşu, bu şart-ı vücûbî sarâhaten gösteriyor ki
yalnız vatan-ı İslâmın müdâfaa ve muhâfazasına değil a’dâ-
yı hâl ü istikbâli kahr u tenkîl edecek derecede kuvâ-yı lâ-
zıme-i cebriyye i’dâd ü ihzâr olunmadıkca bu ibâdât-ı mâ-
liyyenin hiçbiri îfâ olunamaz. Lâ-siyyemâ i’dâd-ı kuvvet,
şart-ı –ihtiyârî değil belki şart-ı vücûbîdir. i’dâd-ı kuvvet:
Farz-ı âcildir. İ’dâd-ı kuvveti fermân buyuran âyet-i celîle-
deki kayd-ı istitâat inde’z-zarûre bütün muhâtabîn-i İslâma
şâmil olur. Şer’an fakīr sayılan bir mü’min o dem-i ıztırârda
ganî addolunarak cebindeki on kuruştan beşi alınır. Kadın-
lara bile silâh verilerek düşmana karşı gönderilir. Mes’ele
vatanın hayât ü memâtına müteallıktır. İstîlâ-yı a’dâdan
muhâfazasına âiddir. Bu bâbda mümkinü’l-îfâ herşey bilâ
istisnâ farzdır. Farz-ı âcildir. Vatan tehlikede iken hacca git-
mek, kurban kesmek, nasıl olur? Vatan-ı İslâmın harâbı İs-
lâmiyyet’in nâmûs ve hayât-ı istiklâlinin, livâü’l-hamd-i Mu-
hammedî’nin düşman ayağı altında terki, çiğnenmesine,
parçalanmasına, milyonlarca ümmet-i Muhammed’in Sa-
lîb’in zencîr-i kahr ü esâretine geçmesine, hâkimiyet-i
İslâmiyyenin şu son şu’le-i hayâtının da sönmesine nasıl rızâ
gösterilebilir? Sînesinde zerre kadar nûr-ı îmâna mâlik olan
hangi mü’min tasavvur olunabilir ki vatanını perîşân bir hal-
de bıraksın. Ahkâm-ı celîle-i Kur’ân iyyeden bî-haber olan-
lardan birçokları geçen sene bu hakīkati, bu farîza-i mühim-
meyi görünce teessürlerinden gözyaşları döktüler. Bendeni-
ze mektuplar gönderdiler. “Biz Kur’ân ımızın bu kadar ulvî
bir kānûn-ı medeniyyet, bu derece kudsî bir düstûr-ı insâ-
niyyet olduğunu bilmiyorduk” diye beyân-ı teessüf ü teleh-
hüf ettiler! Cenâb-ı Kur’ân-ı hakîm i –hâşâ sümme hâşâ–
mâni’-i terakkī vü tekâmül gibi göstermek, ümmet-i Mu-
hammedin bir kısmını kâbûs-ı  cehâlet altında bunalt-
mak, bir kısmını da İslâmiyet’ten tebrîd ü tenfîr etmek ne
zulm-i azîmdir!
Geçenlerde Ayasofya Câmi’-i Şerîfi’nde kürsî-i şerîfi vü-
cûduyla tezlîl eden bir cehl-i mürekkeb, bir mevt-i zî-hayât
cevâmi’-i şerîfedeki iâne kutularını kiliselerdeki iâne sandık-
larına benzetti. Hasbünallâh ve ni’me’l-vekîl!
Fetvâ-meâb! Nedir bu dînin suçu! Nedir bu şerîatin gü-
nâhı! Tebûk Muhârebesi için ihzâr buyurulan yetmiş bin ki-
şilik ordu-yı hümâyûn dört beş günde, husûsiyle Cezîretü’l-
Arab’ı baştan başa istîlâ etmiş, büsbütün ebnâ-yı beşeri
mevt-i cû’ ile tehdîd eden, ma’sûmları analarının kadîd sî-
neleri üzerinde bir damla sütten mahrûm memeleri ağzında
olduğu halde ağlayarak, feryâd ederek melekü’l-mevte
teslîm-i cân ettiren müthiş bir kaht içinde nasıl techîz buyu-
ruldu? Minber-i hümâyûn üzerinde: (

   هنجلا          هلف هرسعلا شيج زهج نم
)tebşîr-i celîl-i Risâlet-penâh-ı a’zamî şeref-efzâ-yı sü-
nûh u sudûr olur olmaz hazret-i Sıddîk-i a’zam derhal ko-
şup, bütün mâ-melekleri dört bin dirhem gümüşü huzûr-ı
kudsiyyet-neşûr-ı cenâb-ı Rahmeten li’l-âlemîn’e getirmedi-
ler mi? O minber-i muallâdan: (

    ؟كلهال تيقبا ام

    
) suâl-i şef-
kat-perverine o mefhar-ı ashâb: (

     هلوسرو هللا مهل تيقبا

   
)  cevâ-
bını verince bâis olduğu mahzûz-ı cihân-kıymetin aks-i en-
vârı çeşm-i basîret önünde hâlâ lemeân etmekte. O gün
minber-i hümâyûnun pîşgâh-ı kudsiyyetine sahâbe-i kirâm
hazerâtının yekdiğerini müsâbaka ederek yığdığı derâhim-i
sîm ü zer değil mi idi ki, o yetmiş bin kişilik ceyş-i Resûlul-
lâhı derhal techîz ü ihzâr etti. Ya şimdi bu vâız-ı cehl ü taas-
suba iâne kutularını kiliselerdeki iâne sandıklarına teşbîhi
hilâfet-i celîle-i Muhammediyyeye, şu bakıyye-i saltanat-ı İs-
lâma sû’-i kasd değil de nedir? Cevâmi’-i şerîfede iâne
sandıkları te’sîsi ümmete farz iken, hâricde kırk para veren
bir mü’minin câmi’de, Beytullâh’da cûşân u hurûşân olan
ihtisâsât-ı ulviyye-i dîniyye sâyesinde beş ve hattâ on kuruş
vereceği şübhesiz iken bundan, bu mukaddes bir farîza-i dî-
niyyeden böyle hâinâne ve münâfikāne teşbîhlerle ümmet-i
Muhammedi men’ etmeye çalışmanın cezâsı nedir? Cehâlet
ervâh-ı habîse gibi hulûl etmiş, ete kemiğe bürünmüş o
muhterem, o mukaddes imâme-i dîni kuruyası, parçalanası
başına sarıp, doğru kürsî-i dîne çıkmış, serîr-i şerîate otur-

اكتشالا هللا يلاو
muş!.... ( ) Kimi o kürsî-i irşâd üzerinde: “Düş-
man gelse de memleketi zabt u istîlâ etse yine hacca
gidilecek! Yine kurban kesilecek!” Kimi: “Bizim kitapları-
mızda zırhlı yazılı mı?” diyor, kimi de: “Deniz bizden uzak.
Biz Anadolu’nun bir kıyısındayız nemize lâzım!” hezeyân-
larını savuruyor! Hem de zümre-i celîle-i ulemâ arasına ka-
rışmış olan bunlar, bu hiss-i insânî ve hamiyet-i İslâmiyye-
den tamâmen mahrûm hissiz zavallılar âlim, fâzıl, vâiz ge-
çiniyor! Akl-ı selîmi tezyîf, Kur’ân-ı Kerîm ’in ahkâm-ı evâ-
mir ü nevâhîsini tahrîf ediyorlar!
Mülk-i İslâmı –maâzallâh!– düşman istîlâ etsin, ne ırz u
nâmûs kalsın, hayât-ı din mahvolsun, sonra hacca gitmek
için kemâl-i zilletle düşmanın ayaklarına kapanarak müsâ-
ade niyâz eylesin! Bu tarz-ı naîme şeytân bile teessür eder!
Düşman bile ağlar!
Fetvâ-meâb! Bayram yaklaştı. Lâ-ekal dört beş milyon
kurban kesilecek! Vatan-ı İslâm tehlikede! Trablusgarb ö-
lümle pençeleşiyor. Oluk gibi İslâm kanı akıyor. Bütün Os-
manlı sâhilleri düşman donanması önünde bir vaz’-ı fecî’-i
teslîmiyyet almış! Yüzlerce mürâîler, hacılık ünvânı ihrâz ve


له

ام
 yerine ( ) edatı ile: Tirmizî,
 
bununla tefâhura niyyet edenler tehlike-i vatan endîşesini
nâmûs-ı İslâmiyyet kaydını unuttular. Denizi kapalı bulunca
karalara düştüler sürüne, sürüne gûyâ hacca gittiler. Eğer
şerâit-ı vücûbunu isticmâ’ etmiş olaydılar vallâhi bu kadar
isti’câl etmez, te’hîrinde bir be’s görmezlerdi. Maksadı ibâ-
det değil, riyâ. Murâdı saâdet değil musîbet, Kur’ân ’ın emri,
Allah’ın fermânı ta’cîlen i’dâd-ı kuvvet! Hıfz-ı dîn! Hıfz-ı
vatan! Hıfz-ı nâmûs! İşte bu kadar mühim, son derece müs-
ta’cel ve mübrem bir emr-i İlâhîye arkalarını çevirdiler! Bu,
dîni yapmak değil, temelinden tahrîb etmektir. Salât-ı zuhru
bırakıp o vakit içinde ve husûsiyle zuhrun vakt-i evvelinde
salât-ı asrı kılmak (?) kadar sahîh bir hac! İşte bu zavallılar,
bu bî-haberler selâmet-i tarîkın fıkdânı nâmına olsun irşâd
olunmadı, bâri kurban husûsunda irşâd olunsun! Esmânı
i’dâd-ı kuvvet fermân-ı İlâhîsi nâmına donanmaya verdiril-
sin! Def’aten üç ve belki dört milyon altın toplanacak. Bu-
nun yalnız vücûda getireceği altun yığını a’dâ-yı din ü va-
tanı tedhîş edecek intibâh-ı dînî ve millîmize şânlı bir delîl
olacak. Siyâset-i İslâmiyyemize hayat ve kuvvet, lisân-ı hâ-
kimiyyetimize talâkat ü metânet verecek. Ravza-i mutahha-
ra mahzûz, Cenâb-ı Hak memnûn olacak. İrâka-i dem ba’-
de’l-vücûbdur. Bunun şerâit-ı vücûbu yok, i’dâd-ı kuvvet
şerâit-ı vücûbî miyânında vücûben şarttır. Bu şart-ı vücûbî-
nin ta’cîlen îfâ vü ikmâli farz-ı ehemm ü akdemdir. Kurban
kesmek bu şart-ı vücûbînin temâmî-i vücûduna mütevakkıf-
dır. Bize i’dâd-ı kuvvet nâmına tersâneler, havuzlar, sevku’l-
ceyşî hutût-ı hadîdiyyesi, esliha fabrikaları, “ve ribât-ı hayl”
nâmına da hârâlar vücûda getirmek, süvârî topçu nakliye
hayvanları yetiştirmek farz-ı âcildir. A’dâmızı kahr u tenkîl
için yine a’dâmızdan esliha almak, zırhlı sipâriş etmek ha-
râmdır. İşte Ansaldo Fabrikası’na sipâriş ettiğimiz zırhlı!
Düşman müsâdere etti. Şimdi bize karşı ona hizmet ediyor!
Bizim tepemize şarapneller, gülleler yağdırıyor. Harâm da
bu demektir. Bâri bu sene olsun Allah ve Resûlullâh aşkına!
Selâmet-i dîn, selâmet-i vatan hürmetine, şu kurban esmâ-
nının hilâfet-i celîle-i Muhammediyyeye doğrudan doğruya
merbût olan kurban kesecek bil-cümle ehl-i îmân
tarafından –bir defa için olsun– donanmaya verilmesi fetvâ-
yı hak u hakīkati tastîr buyurmalarını umûm din kardeşlerim
nâmına müteessirâne niyâz ü istirhâm eylerim!
– Ne olurdu müslümanlar bütün ferâiz ü
vâcibâtı edâ etmekle beraber aynı nisbette olsun vatan-ı
İslâm için de fedâkârlık vücûbunu hissetselerdi! Bizim fik-
rimizce hacca da gitsinler, kurban da kessinler, fakat vatan-ı
İslâmı Salîb’in istîlâsından muhâfaza için diğer farzlar, vâ-
cibler yanında (

ا ...     ودعاو
)fermân-ı Sübhânîsini de kemâl-i
tehâlükle îfâ etsinler. İşte bu husûsda müsâmahakâr davra-
nıldığı içindir ki hulûs u samîmiyyetleri fedâkârân-ı vatanca
tereddüd ü i’tirâzı mûcib oluyor.


Fazîlet-meâb efendim,
Makām-ı celîl-i Meşîhat-penâhîleri’nin pek âlî ve kudsî
olduğunu, ulviyyet ve kudsiyyeti nisbetinde de vezâif-i mu-
kaddesesi bulunduğunu hakkıyla bilen efrâd-ı ümmet her
zamanda ale’l-husûs devr-i dilârâ-yı Meşrûtiyet’te ulemâ-yı
zevi’l-ihtirâmın her türlü terakkī ve teâlîmizin pîşvâ ve reh-
ber olmalarını arzu ediyorlar. Şübhesizdir ki bu arzuları da
bir hakk-ı meşrû’dur. Çünkü (

       هقلخ يلع هللا انما املعلا
,) 

  
2 (

           ايبنالا هثرو املعلا


) gibi pek çok ehâdîs-i Nebeviyye ile şân-ı
âlîleri beyân buyurulan ulemânın vezâif-i mühimmesinden
bir kısmı i’lâ-yı dîn, saâdet-i ümmet, i’mâr-ı memleket gibi
mevâdd-ı umûmiyyede, maddî ve ma’nevî vezâif-i ictimâiy-
ye ve husûsiyyede efrâd-ı İslâmiyyeyi irşâd, aksini iltizâm
edenleri ihtâr, hayât-ı İslâmiyyet’in bekā-yı insâniyyetin, de-
vam-ı beşeriyyetin muktezeyâtından ilâ yevmi’l-kıyâme î-
kāzdır.
Fekāhat-meâb efendim,
Muhabbet-i milliyye ve dîniyyemin sevkıyle ve hüsn-i
niyyetle yazılan şu yazılarım ihtimâl ki ashâb-ı ifrât ve er-
bâb-ı tefrîtten olanların hoşlarına gitmeyebilir. Fakat erbâb-ı
fazl ü kemâl ve ashâb-ı i’tidâlden bulunanların memnûn
olacaklarından, alelhusûs muhâtab-ı fazîlet-meâbım olan
zât-ı âlî-kadrleri gavâmız-ı dîniyyeye vâkıf, hakāyık-ı İslâ-
miyyeye muttali’ ashâb-ı i’tidâlden bulunduğunuz cihetle
şurada arz edeceğim ümniye-i hayriyyemin hüsn-i netîceye
iktirân edeceğinden de emînim. Ma’lûm-ı fâzılâneleridir ki
ahkâm-ı celîle-i İslâmiyye felsefe-i hakīkiyyeyi, terbiye-i icti-
mâiyye ve husûsiyyeyi bi-hakkın muhtevîdir. Efrâd-ı hâzı-
ra-i İslâmiyye ise ekseriyyet i’tibâriyle bu hakāyıktan gāfil-
dir. Avrupalılar ile ihtilâtımızdan beri küşâd ettiğimiz mekâ-
tibde talebemiz için felsefe-i İslâmiyyeye âid ma’lûmât-ı
i’dâdiyye şöyle dursun ibtidâiyye bile istihsâl ettirmeksizin
felsefe-i garbiyye mebâhisinden tedrîs hatâsı, medâris-i il-
miyyemizde ise senelerce vesâilden olan ulûm ile talebe-i
ulûmu meşgūl etmek yani sarf, nahiv, meânî, beyân, bedî’
gibi fünûndan ifrât-perverâne şerh ve hâşiye tedrîs edilmek
i’tiyâdı sebebleriyle münevverü’l-fikr olan veya olmak üzere
bulunan gençlerimiz akāid-i İslâmiyye ve sâir hakāyık-ı
dîniyyeyi hakkıyla muttali’ ve tamâmıyla vâkıf olamamala-
rından bi’z-zarûr senelerce şübheler, tereddüdler içinde im-
râr-ı hayât ediyorlar. Şâyân-ı teessür bir noksandır ki felse-
fe-i garbiyyeden bâhis bir kitap okuyan veyahud mütâlaa
eden bir genç felsefe-i İslâmiyyeyi de bilmek mecbûriyye-
tinde bulunuyor ise de Avrupa felsefesinin hatâlarını red ve
tashîh etmek üzere felsefe-i İslâmiyyeye mahsûs bir kitap
arıyor, maatteessüf bulamıyor, tanıdığı ulemâya mürâcaat
ediyor. Ulemânın da ekserîsi lisân bilmemezlik sebebiyle fel-
sefe-i garbiyyeye dâir yazılmış âsârın mündericâtından vak-
tiyle haberdâr olup da felsefe-i İslâmiyyeye mugāyir olan ci-


hetlerini cerh ü ibtâl etmek maksad-ı âlîsine ibtinâen teteb-
buât-ı lâzımede bulunmadıklarından hakkıyla cevap vere-
miyorlar. İşte bu sebeble o genç senelerce şübheler içinde
yaşıyor.
Reşâdet-meâb efendim,
Ma’lûm-ı veliyyü’n-niamîleridir ki beş yüz sene mukad-
dem te’lîf edilen kütüb-i kelâmiyye ve felsefiyyenin muhtevî
olduğu mebâhis ü mesâil zamanımızda kâfi değildir. Bugün
eski sofistâiyyelerin yerinde dehşetleriyle hükümlerini icrâ
eden maddiyyûn ve tabîiyyûn vardır. Vâkıâ dehriyyûn
dediğimiz kimseler eskiden de mevcûd ise de bugün onların
yerinde kāim olanların kabûl ettikleri akāid başkalaşmıştır.
Vezâif-i mühimme-i ilmiyyedendir ki vaktiyle eslâf-ı kirâmı-
mız asırlarında mevcûd olan akāid-i bâtıla erbâbına iknâ’ u
ilzâm edecek edilleyi câmi’ kitaplar te’lîf ederek vezâif-i
ilmiyyeyi hakkıyla ve tamâmıyla nasıl icrâ ettiler ise ulemâ-
yı hâzıra zamanımızda mevcûd akāid-i bâtılayı delâil-i muk-
nia ile red ve bu sûretle tâbi’lerinin fikirlerini tashîh ederek
irşâd vazîfesiyle öylece muvazzaf ve hey’et-i umûmiye-i il-
miyye i’tibâriyle bu mebâhisi hâvî kitaplar neşretmekle mü-
kellefdirler. Kemâl-i fahr u mübâhâtla arz ederim ki felsefe-i
garbiyyenin hatâlarını tashîh husûsunda pîrân-ı kirâm ve
meşâyih-ı izâm hazerâtı taraflarından te’lîf edilen ve zama-
nımızda kütüb-i sûfiyye ve mutasavvıfa ünvanlarını alan
âsâr-ı mergūbe ve kütüb-i mu’teberede zikr ü beyân buyu-
rulan mesâil-i felsefenin de pek büyük hizmeti olacaktır.
Ma’lûm-ı reşâdet-meâblarıdır ki bu cihet nazar-ı dikkate a-
lındığı takdîrde tekâyâ-yı şerîfe ile medâris-i ilmiyye ashâ-
bından bazıları aralarında öteden beri devam eden nizâ’-ı
lafzî ve sûrî ref’ u izâle edilecektir. Buna muvaffakıyyetin
kıymet-i kudsiyyesi de müstağnî-i ani’l-beyândır.
Fazîlet-meâb efendim,
Ma’lûm-ı âlîleridir ki kâffe-i ahkâmı adl ü i’tidâl üzere
müesses olan evâmir-i celîle-i dîniyye terbiye-i ictimâ-
iyye ve husûsiyyeye dâir mebâhis ü mesâilde dahi mede-
niyet-i hakīkıyyenin medeniyet-i İslâmiyye olduğunu a’dâya
tasdîk ettirecek hakāyıkı muhtevîdir. Hakīkat böyle olduğu
halde i’tirâf etmeye mecbûruz ki gerek mekâtibde gerek me-
dârisde bu husûsa âid nazarî ve amelî olmak üzere program
dâiresinde muntazaman dersler tedrîs edilmek şöyle dursun
bu mebâhise dâir kâffe-i mesâili câmi’ kitaplar henüz te’lîf
edilmemiştir. Âcizleri bu iki mes’ele-i mühimmeyi ümmet-i
İslâmiyyenin hayât u memât mes’elesi olmak üzere telakkī
ediyorum. Ve bunun için yegâne çâre olmak üzere arz edi-
yorum ki ümmet-i necîbeyi bu gafletten îkāz için medârisin
terakkīsi, ulemânın ittihâdı esbâbını te’mîn ve bu iki mes’-
ele-i mühimme hakkında mütâlaât-ı fâzılânelerinden istifâde
etmek maksadıyla mülhakātta livâ ve vilâyet merkezlerinde
senede birer veya ikişer defa mü’temerât-ı ilmîler in’ikādı
için mülhakāt ulemâsına teşvîk ve taşra ulemâsının tanzîm
edecekleri mukarrerât-ı umûmiyye İstanbul’da fudelâdan
mürekkeb bir encümen-i mahsûs müzâkeresinde arîz u amîk
tahkīkāt ve tedkīkāt icrâ ettirildikten sonra gerek felsefe-i
İslâmiyye husûsunda ve gerek terbiye-i ictimâiyye ve husû-
siyye hakkında ahkâm-ı kudsiyye-i dîniyye hakkıyla beyân,
i’tidâl ve safvetiyle zikr edilmek üzere birer kitap te’lîf ve o
kitaplar kâffe-i medâris ve mekâtib ve medârisde birkaç se-
nelere taksîm edilmek şartıyla tedrîs edilir ise bi-tevfîkıhî te-
âlâ memât-ı ictimâiyye tehlikesinden halâs olacağız. Ma’-
lûm-ı fâzılâneleridir ki bu nevâkısın ikmâli ve esbâbının istik-
mâli mensûbiyetiyle müftehir ü mübâhî bulunduğum ma-
kām-ı ulyâ-yı Meşîhat-penâhînin vezâif-i mühimmesinden-
dir.
Fekāhat-meâb efendim,
Nazar-ı basîretlerinden dûr olmayan bir şeyi de ilâveten
arz edeceğim: Kisve-i ilmiyye vezâif-i ilmiyye ve şer’iyye ile
muvazzaf ve tâlib-i ilm olanlara tahsîs edilmemesi sebebiyle
gençlerden bir çoğu kisve-i ilmiyyeyi lâbis eşhâsdan bazı-
larını yani ulemâ sıfatında cühelâyı hakīkī ulemâ-yı zevi’l-
ihtirâmdan tefrîk edememelerinden şübhelerini ekser-i ule-
mânın izâle edemeyecekleri cür’etlerine kadar gidiyorlar.
Malûm-ı fâzılâneleridir ki bu zehâbın da teessürât i’tibâriyle
ehemmiyyet-i azîmesi vardır. Binâen-aleyh kisve-i ilmiyye-
nin ashâbına tahsîsi hakkında dahi bir çâre bulunmakla
tahkīk ile taklîdi avâm-ı nâsa tefrîk ettirmek husûsunda te-
dâbîr-i sâibâne ittihâz buyurulmasını hamiyet-i dîniyyem ve
muhabbet-i ilmiyyem sâikasıyla istirhâm ve şu vesîle-i hase-
ne ile de ihtirâmât ve ta’zîmât-ı fâikamı arz ile kesb-i mü-
bâhât eylerim fazîlet-meâb efendim.
– Vaktiyle– senesi Ağustos’unda –
Şeyhülislâm Efendi hazretleri de “Kütüb-i Kelâmiyye’nin ih-
tiyâcât-ı asra göre ıslâh ve te’lîfi– Beyne’l-müslimîn mezâ-
hib-i muhtelifenin tevhîdi– Medreselerde tedrîsâtın ıslâhı”
ser-levhasıyla Sırâtımüstakīm’in , ve üncü nüshala-
rında münderic konferans ile bu ihtiyâcâtı talebe ve ulemâ-
yı kirâmın nazar-ı dikkatlerine vaz’ etmişti. Mâdem ki ule-
mâ-yı kirâm tarafından da bugün bu ihtiyâc takdîr olunu-
yor, şu halde iş tatbîkāta kalmış demektir.

– İbni Sînâ metîn bir tahsîlin bahşedebileceği
her türlü fezâil-i âliye ile muttasıf idi. Hamiyet-i milliyye ve
muhabbet-i vataniyyenin bi-hakkın bir timsâl-i ma’âlî-nü-
mûnu addolunabilir.
Bütün hayatını memâlik-i İslâmiyyede neşr-i maârife
hasr ve gece gündüz müştâkān-ı irfânın ta’lîm ü tedrîsine
vakf-ı vücûd etmesi, envâ’-ı mesâib ü belâyâ içinde bile
te’lîfât-ı ilmiyye [ile] meşgūl olması mütehallî bulunduğu şu
evsâf-ı mübeccelenin kendisinde ne derece esâslı olduğuna
en vâzıh bir delîldir.
İbni Sînâ, ilmen, siyâseten beşinci asr-ı hicrînin en bü-
yük bir dâhîsidir. Mezâyâ-yı ahlâkıyyesi ilm ü irfânına gıbta-
bahş olacak derecede âlî idi.
Redâet-i ahlâkıyyeleri îcâbâtı olarak sıyânet ü adâvet-
leriyle kendisini envâ’-ı mesâib ü felâkete ma’rûz bırakan
bazı sefillerin denâet-i ahlâkıyyeleri tezâhür ettiği ve hazret-i
üstâd ahz-ı sâr edebilecek bir nüfûz ü kudrete mâlik bulun-
duğu halde fırsat-ı iğtinâmla intikām almaya teşebbüs et-
mek şâibelerinden vâreste kalmış, bu derekelere düşmeye
vicdân-ı ma’âlî-meşhûnu tenezzül etmemiş, bu ahlâk düş-
künlerini afv ve hattâ taltîf ederek mahcûb bırakmış ve bu
sûretle fazîlet-i insâniyyenin en mübeccel nümûnelerini gös-
termiştir.
Tezvîrât-ı adâvet-kârâneleriyle dört beş ay kadar mah-
besde kalmasına sebebiyet veren erbâb-ı ağrâzın tertîb-i
mücâzâtı “Tâcü’l-mülûk” tarafından kendisine teklîf edildiği
zaman, İbni Sînâ ulüvv-i cenâb ve şiyem-i cemîlenin bahş-
ettiği şâyân-ı tebcîl bir metânetle bu gibi küçüklüklere tenez-
zül edemeyeceğini emîre işrâb eylemişti!....
İbni Sînâ belâyâ-yı dehre karşı veleh-nümâ bir metânet
ü tecellüd göstermiştir. En büyük eserlerini ya hapishâne
köşelerinde veya menfâ izbelerinde yazmış olduğunu görü-
yoruz.
Cevvâl bir zekânın, zinde bir dimâğın en âsûde vakit-
lerde bile idrâk edemeyeceği mesâil-i gāmızayı böyle buh-
rânlı zamanlarda tedkīk ve halletmek her insana nasîb olur
meziyetlerden değildir.
Hazret-i üstâdın fenn-i tıbdaki ihtisâs ve mahâretine
Kānûn   lâ-yemût bir şâhid-i muazzamdır. Kānûn , bü-
tün kurûn-ı vüstâda hâkime-i tabâbet-i cihân olmuştu. Fil-
hakīka Kānûn , o vakte kadar yazılan âsâr arasında klasik ve
muazzam bir kitap olmakla mümtâzdır.
Kānûn, Râzî’nin el-Hâvî’ sinden ziyâde Ali bin Abbâs’ın
el-Melikî ’sini andırır.
Râzî, Ali bin Abbâs ve İbni Sînâ tabâbet-i İslâmiyyenin
en mümtâz, en bâriz sîmâlarını temsîl ederler.
Râzî tıbbın pratik cihetinde mütehassıs olduğu halde İb-
ni Sînâ ve Ali bin Abbâs nazariyyât ve tatbîkāt-ı tıbbiyyenin
her iki kısmında da mütebahhir idiler.
İbni Sînâ ve Ali bin Abbâs âsâr-ı tıbbiyyelerini muayyen
bir metoda tevfîkan te’lîf eylemişlerdir. Kānûn ve el-Meli-
kî ’de şuabât ve aksâm bir tertîb-i muayyene göre sıralan-
mıştır. Halbuki Râzî’nin el-Hâvî ’sinde bu meziyet görüle-
mez. Esâsen İbni Sînâ eserlerinin kâffesinde muayyen bir
usûl-i fennî ta’kīb etmekle teferrüd etmiştir.
Kānûn’un sâha-i tedkīkātı, daha evvel yazılmış olan
âsârın kâffesinden vüs’atli ve mükemmeldir. İbni Sînâ bu
kitabı neşr eder etmez, kıymet-i fevkalâdesine rağmen, el-
Melikî büsbütün eyâdî-i rağbetten düşmüştü. Kānûn , ma’lû-
mât-ı umûmiyye-i fenniyye, mevâdd-ı tıbbıyye, emrâz-ı hu-
sûsiyye, emrâz-ı umûmiyye ve mebhas-i saydalânî ünvan-
ları tahtında beş kısma ayrılmıştır.
Birinci kısım nazariyât ve ma’lûmât-ı umûmiyye-i tıbbiy-
yeden bâhis olup, Külliyyâtü’l-Kānûn ünvânıyla ma’rûfdur.
İkinci kısım İbni Sînâ zamanında ma’lûm olan edviye-i
tıbbıyyeye dâir en esâslı ma’lûmâtı câmi’ ve takrîben sekiz
yüz maddeyi hâvîdir. Bu kısımda edviye-i cedîdeden bazı-
larına dâir ma’lûmât-ı mühimmeye tesâdüf olunduğu Avru-
pa erbâb-ı tedkīkı tarafından i’tirâf olunmaktadır. Üçüncü
kısımda, her uzva mahsûs emrâz-ı husûsiyye ta’dâd edil-
meden evvel, o uzvun teşrîh ve vezâif-i fizyolojiyyesine dâir
uzun uzadıya mütâlaât serdedilmiştir.
Kānûn ’un hey’et-i mecmûasına dâir gerek şarkta gerek
garbda müteaddid şerhler yazılmış olduğu gibi her kısma
âid de ayrı ayrı şurûh u havâşî te’lîf edilmiştir.
Kānûn hacmen pek  büyük olduğu için erbâb-ı tahsîle
bir sühûlet olmak üzere, muahharan bazı zevâtın himmet-
leriyle ihtisâr edilmiştir.
Bu muhtasar Kānûn lardan en meşhûru İbnü’n-Nefîs’in
Mûcez nâmındaki eseri olup, senesinde Kalküta’da
tab’ u neşrine muvaffak olunmuştur. Kānûn’ un hey’et-i u-
mûmiyyesi Gerard de Cremon ve Alpagus taraflarından La-
tince’ye tercüme ve müteaddid defa tab’ edilmiştir.
Plempius nâmında bir zât da bazı kısımlarını ayrıca
neşreylemiştir.
Bu tercümeler sâyesindedir ki İbni Sînâ Avrupa’da ta-
nınmış ve beş asırdan ziyâde bir müddet zarfında tabâbet-i
garbiyyenin hâkimesi makāmını muhâfaza etmiştir.
Kānûn bu sûretle Avrupa lisânlarına tercüme edilmiş ol-
duğu gibi senesinde metn-i Arabîsi dahi Roma’da
neşrolunmuştur.
Roma’da neşrolunan bu kitâb-ı muazzama İbni Sînâ’nın
bazı âsâr-ı felsefiyyesi de zeyl edilmişti.
Kānûn İbrânî lisânına da nakl ü tercüme olunmuştur.
Bu tercümelerden Paris Kütüphânesi’nde müteaddid nüs-
halar mevcûd ve mahfûzdur.
Fransızca Büyük Ansiklopedi Muhîtü’l-Maârif Didot
tarafından yazılan terâcim-i ahvâl kitabında Kānûn’ un tak-
sîmi garîb görülmekte ise de Doktor Lucien Leclerc bu sû-
retle vukū’ bulan garâbet isnâdını şiddetle reddederek diyor
ki: “Eserin taksîmât-ı umûmiyyesinde hiç bir garâbet yoktur.
Kānûn’ daki taksîmât İbni Sînâ’nın maksadına tamâmen
muvâfıktır. İkinci derecedeki taksîmâta gelince, bunların
garâbet neresinde olduğuna bir türlü akıl erdiremedik. Biz
bilakis bu taksîmâtta da bir metod (usûl) bir vuzûh nişâne-
leri görüyoruz. Kānûn’ un kıymet-i tıbbıyyesini takdîr ede-
bilmek için Sprengel gibi erbâb-ı ihtisâsın takdîrât ve ten-
kīdâtı mütâlaa olunmalıdır.”
Kānûn ’dan sonra İbni Sînâ’nın tıbba dâir en meşhûr
eseri Urcûze’ dir. Kavâid ve nazariyyât-ı tıbbiyye bu kitabda
nazmen cem’ edilmiştir.
Urcûze, Armangand (Armenganb) ve Alpagus tarafla-
rından “ Cantica” nâmı altında Latince’ye tercüme olunmuş-
tur.
Urcûze ’ye İbni Rüşd tarafından kıymetdâr bir şerh yazıl-
mış olduğu gibi Paris Kütüphânesi Suplemanının ’inci
numarasında mukayyed diğer bir şerhi daha vardır. İbni
Rüşd’ün şerhinden daha ziyâde tafsîlâtı câmi’ olan bu eser-
de tıbba dâir birçok ehâdîs-i Nebeviyye münderic olduğu
gibi nihâyetine de kitabda ismi geçen etıbbânın terâcim-i
ahvâlinden bâhis bir zeyl ilâve olunmuştur.
Kitâb-ı mezkûrun ’inci sene-i hicrîsinde Muhammed
bin İsmail nâmında bir zât tarafından te’lîf edilmiş olduğu
dîbâcesinden anlaşılıyor. İbni Sînâ’nın Rîsâle fi’s-Skencübîn 
nâm eseri dahi Latince’ye nakl ü tercüme olunmuştur. Mic-
hel Scot isminde bir zât İbni Sînâ’nın hayvânâta dâir bir
eserini Avrupalılara tanıtmıştır.
El-Kimyâ’ya dâir olan âsârı da kâmilen Latince’ye nakl
ü tercüme olunmuştur.
İbni Sînâ tıbda olduğu kadar felsefede dahi mümtâz ve
münferid bir sîmâdır. Meslek-i felsefiyyesi Meşşâiyyûna ve
Aristo mesleğine karîbdir. Fakat kabûl ettiği metod biraz da-
ha şiddetlidir.
İbni Sînâ fünûn-ı felsefeyi yekdiğerleriyle râbıtadâr bir
şekle ifrâğ etmek için pek çok himmetler sarfeylemiştir.
 Şifâ ’da fünûnu üç kısma tefrîk ediyor: -Fünûn-ı âliy-
ye (Metafizik ve Hikmet-i nazariyye) -Fünûn-ı âdiyye (Hik-
met-i tabîiyye) - Fünûn-ı mütevassıt (Ulûm-i riyâziyye)
İbni Sînâ’nın şu taksîmi Aristo taksîmine pek karîbdir.
Fakat, Aristo’nun gışâve-i ibhâm ve tereddüd altında bırak-
tığı mebâhis İbni Sînâ tarafından vuzûh ve kat’iyyet-i tâm-
me ile beyân ve teşrîh edilmiştir.
Mösyö Munch İbni Sînâ’nın felsefesinden bahsederken
diyor ki: “İbni Sînâ felsefesi esâsen Aristo felsefesine pek
yakındır. Fakat İbni Sînâ mesleğinde daha şiddetli ve daha
metîn bir usûl tatbîk eylemiştir. İbni Sînâ, ulûm-ı felsefiy-
yeye âid şuabât-ı muhtelife-i fenniyyeyi yekdiğerleriyle râbı-
tadâr etmeye çalışmış ve bu râbıtanın mevcûdiyeti lüzû-
munu göstermek için hayli uğraşmış ve muvaffak olmuştur.
Şifâ ’da bu sa’y ü tetebbu’-ı medîdin mürtesimâtı hak-
kıyla ve tamâmıyla müşâhede olunabilir. İbni Sînâ birçok
husûsda Mütekellimîn ile hem-fikirdir. Ebediyet-i âlem
mes’elesindeki mütâlaât-ı felsefiyyesi ise Tehâfüt ’de Gazzâlî
ve İbni Rüşd taraflarından tenkīd ve tavzîh edilmiştir.
İbni Sînâ rûh-ı beşerle akl-ı evvel arasında bir râbıta-i
esâsiyye bulunduğuna kāni’ olduğundan vahiy ve ilhâmın
vukūunu sûret-i kat’iyyede kabûl eylemektedir.” İbni Sînâ,
cüz’iyât ilm-i İlâhînin alâ vechi’l-küllî müteallık bulunduğu
re’yindedir. Tagayyür-i zâtîyi istilzâm edeceği mahzûrunu
nazar-ı i’tibâra alarak doğrudan doğruya cüz’iyâta ilm-i
İlâhînin tealluk edemeyeceği mütâlaasına zâhib olmuştur.
İbni Sînâ “Rûh” mes’elesiyle de pek çok uğraşmış ve
bekā-yı rûhun en kuvvetli mürevvicleri sırasına geçmiştir.
Rûh hakkında yazdığı kasîde-i meşhûresini ber-vech-i âtî
derc ediyoruz:

عفرالا لحملا نم كيلا تطبه



عنم ت و ززعت تاذ اقر و


فراع هلقم لك نع هببوجحم



عقربتت ملو ترفس يتلا يهو



امبرو كيلا هرك يلع تلصو



عجنفت تاذ يهو كقارف تهرك



تلصاو املف تسنا امو تفنا



عقلبلا بارخلا هرواجم تفلا



يمحلاب ادوهع تبسن اهنظاو



عنقت ملاهقارفب الزانمو



اهطوبه اهب تلصتا اذا يتح



عرجالا تاذباه زكرم ميم يف



تحبصاف ليقثلا اث اهب تف لع



عضحلا لولطلاو ملاعملا نيب



يمحلاب ارايج تركذ اذا يكبت



عطقت املو يمهت عمادمب



يتلا نمدلا نم هعجاس لظت و



عبرالا حايرلا راركتب تسدرد


اهدصو فيثكلا كرشلا اهقاع ذا



عفرالا حيسفلا جوالا يلع صفق


يمحلا يلا ريسملا برق اذا يتح



عسوالا اضفل ا يلا ليحرلا يندو



ترصباف اطغلا فشك دقو تعجس


عجهلا نويعلاب كردي سيل ام



قهاش هورذ قوفد زعت تدعو



عفري مل نم لك عفري ملعلاو



قهاش نم تطبها ييش يالف



عضوالا ضيضحلا رعق يلا ماس



همكحل هلالا اهطبها ناك نا



عورالا بيبللا نطفلا نع تيوط



بزال هبرض ناك نا اهطوبهف



عمست مل امب هعماس نوكتل



اهقيرط نامزلا عطق يتلا يهو



علطملا ريغب تبرغ دقل يتح



يمحلاب قلات قرب اهناكف



عملي مل هناكف يوظنا مث


* * *
İbni Sînâ’nın Avrupa efkâr-ı ilmiyyesine ne derecelerde
icrâ-yı te’sîr etmiş olduğunu anlamak için Mösyö Haure-
au’nun beyânât-ı âtiyyesini dinleyelim:
“On ikinci asr-ı mîlâdînin nihâyetlerine doğru Jerar De
Karamun Kānûn ’u Latince’ye nakl ü tercüme eylemişti.
Mösyö D. Gundisalvi ise İbni Sînâ’nın rûh-ı semâ hak-
kındaki iki eseriyle hikmet-i nazariyye ve hikmet-i tabîiyye-
den bâhis diğer resâilini Latince’ye nakleyledi.
Felâsife-i İsrâiliyye’den “Avendath” dahi birazını tercü-
me eylemiştir. Hülâsa on üçüncü asırda İbni Sînâ’nın bil-
cümle âsâr-ı ilmiyye ve felsefiyyesi Latin lisânına nakl ü ter-
cüme olunmuştu. On dördüncü asırda bu eserler Venedik’-
de tab’ edildiler. Bütün kurûn-ı vustâ imtidâdınca Avrupa
mekteplerinde İbni Sînâ’nın eserleri tedrîs ediliyor ve pek
büyük bir rağbete mazhar oluyorlardı.”
İbni Sînâ zekâ-yı cevvâliyle hükemâ-yı şarkıyyenin ma-
kām-ı riyâsetini ihrâz eylemiştir. Eslâfı arasında kendisiyle
mukāyese olunabilecek yalnız el-Kindî ve er-Râzî vardır.
Ahlâfından ise İbni Rüşd’ü görüyoruz.
İbni Sînâ’nın bâdî-i iştihârı yalnız vüs’at-i ilmiyyesi ve
müellefât-ı azîmesi değildir. Hazret-i üstâd, fünûn-ı felsefeyi
muayyen bir metod, bir nizâm dâhiline alabilmiştir ki en
büyük hidemâtından biri de budur.
İbni Sînâ’nın nasıl bir dehâ-yı hârika-nümâya mazhar
olduğunu ve ulûm u fünûnun o zamanlar âlem-i İslâm’daki
derece-i terakkıyâtını takdîr edebilmek için müellefât-ı azî-
mesinden bazılarının isimlerini zikredilim:
- Hidây e
- Kānûn 
- İşârât 
- Şifâ 
- Kitâbü’l-İnsâf : Aristo’nun âsârına yazdığı şerhlerden
mürekkeb
- el-Evsat : İlm-i Mantıktan
- Kitâbü’l-Mebde’ ve’l-Me’âd 
- el-Hâsıl ve’l-Mahsûl 
- el-Mecmûa 
- Necât 
- Makāle fî Tekāsîmi’l-Hikmeti ve’l-Ulûm 
 Münâzarât: Rûh hakkında Ebû Ali Nîşâbûrî ile ara-
larındaki münâkaşâttan bâhis. 
- el-Mûcizü’l-Kebîr (İlm-i mantıktan)
- el-Mûcizü’s-Sagīr (İlm-i mantıktan) 
- el-Hikmetü’l-Maşrika 
- Risâle fî İbtâl-i Ahkâmi’n-Nücûm 
- Kelâm fi’l-Cevher ve’l-Araz 
- Risâle fi’l-Aşk 
- Risâle fi’l-Kuve’l-İnsâniyyeti ve İdrâkâtihâ 
- Risâle fi’l-Kazâi ve’l-Kader 
- Kitâbü’l-İrsâdi’l-Külliyye 
- Makāle fi’l-Ahlâk 
- Kitâbü’l-Birr ve’l-İsm 
- el-Fusûl 
- Muhtasar-ı Öklidis 
- Makāletü’l-Aritmatikī 
- Şerhu Kitâbi’n-Nefsi li-Aristotalisî 
- Makāle fî-Haddi’l-Cism 
- Makâle fî Kuve’t-Tabîiyye 
- Fusûl fi’n-Nefs ve’t-Tabîiyyât 
- el-Medhal ilâ Sanâ’ati’l-Mûsikī 
- Muhtasarun fi’z-Zâviyeti’lletî mine’l-Muhît ve’l-Mü-
mâs lâ Kemiyyeten lehâ 
- Risâle fi’l-Memâlik ve bikāi’l-Arz 
- Makāle fî Ecrâmi’s-Semâviyye 
- Risâletü’l-Kimyâ 
- Makāle fî Keyfiyyeti’r-Rasad 
- Uyûnü’l-Hikme 
- Makāle fî Ukûs-i Zevâti’l-cihe 
- Kitâbün fî Tebyîni Emmâ li-Hüznin ve Esbâbihî 
- Makāle fi’n-nabz 
- Kitâbü Tedbîri’l-cündi ve’l-Memâliki ve’l-Askeri ve
Erzâkihim ve Harâci’l-Memâlik 
- Makāle fi’n-Nihâye 
- Kitâbü’l-Me’âd 
- Kitâbü’l-Kulunc 
- Lisânü’l-Arab 
- Dâniş-nâme : Fârisîce
- Risâletü Hayy bin Yakzân 
- Kitâbü’l-Edviyeti’l-Kalbiyye 
- Makāle fî Mehârici’l-Hurûf 
- Risâletü’t-Tayr 
- Kavânîn ve Muâlecetün Tıbbiyye 
- Kitâbü’l-Hudûd 
- Makāle fî Taarruzi’t-Tabîb fi’l-Kuve’t-Tabîiyye 
- el-Hutabü’t-Tevhîdiyye 
- el-Kasîdetü’l-Müzdevicetü 
- Makāle fî Tahsîli’s-Saâde 
- Makāle fi’l-İşâreti ilâ İlmi’l-Mantık 
- Makāle fî havâss-ı Hattı’l-İstivâ’ 
- Makāle fi’l-lâ-nihâye 
- Teâlîk 
- Makāle fî Hey’etinli-Arzın ve Kevnihâ fi’l-Vasat 
- Risâle fi’z-Zâviye 
- el-Mübâhasât 
- Makāle fi’l-Ahlâk 
- Makāle fî Garazı Katıgoryas 
- Risâle fi’l-Arûz 
- Makāle fî Keyfiyyeti’r-Rasad Mutâbakatühu Maa’l-
İlmi’t-Tabîî 
- er-Risâletü’l-Udhûbe fi’l-Me’âd 
- el-Hikmetü’l-Arşiyye 
- Taâlîku Mesâili Hanîn fi’t-Tıb 
- Hutab ve Temcîdât ve Escâ’ 
- Kitâbü’l-Milh 
- Fusûlü’l-Hey’et fi’l-İsbâti’l-Evvel 
- Mefâtîhu’l-Hazâin 
- Risâletü’l-Kimyâ : Şeyh Ebu’l-Hasen es-Sehlî’ye hitâ-
ben yazılmıştır.
- Ürcûze 
- Makāletü’l-Hindibâ’ 
- Risâletü’t-Tedârük li-Envâi Hata’t-Tedbîr 
- Risâle fî Ta’kībi’l-Vâzıi’l-Cedeliyye .
* * *
İbni Sînâ’nın âsâr-ı mezkûreden başka ufak risâle ve
mekâtîb şeklinde daha birçok eserleri mevcûd olup, hep-
sinin zikri istenilirse sahîfeler doldurmak îcâb eder. 
 Maamâfîh hakîm-i şehîrin derece-i irfânını anla-
mak için Kānûn , İşârât ve Şifâ ’nın tahatturu kâfîdir.
Hazret-i üstâd aynı zamanda edebiyâtla da tevaggul
eylemiştir.
Yukarıda derc ettiğimiz Rûh Kasîdesi gibi Arabî ve Fârisî
birçok eş’âr u kasâidi vardır. Muhâfaza-i sıhhat için şâyân-ı
tavsiye gördüğü tedâbîri mübeyyin kıt’a-i âtiyyesi ne kadar
hikmet-âmîzdir:

هرم موي لك كيادغ لعجا



ماعط مضه لبق اماعط رذحاو



هناف تعطتسا ام كينم ظفحاو



ماحرلا يف قارب هايحلا ام


Jeoloji (İlmü’l-arz ve’l-Maâdin) fennin henüz ismi bile
tanınmadığı bir zamanda İbni Sînâ teşekkül-i cibâl hakkında
gāyet esâslı îzâhât vermiştir.
Hazret-i Şeyh’in bu bâbdaki mütâlaâtı tamâmıyla fü-
nûn-ı hâzıraya mutâbıktır. Yirminci asır jeologları bugün de
bu husûsda İbni Sînâ’dan fazla îzâhât veremiyorlar.
İbni Sînâ diyor ki: “Dağlar, ya şiddetli bir zelzele te’-
sîriyle kışr-ı arzın teraffuundan veya te’sîrât-ı mâiyye ve rü-
sûbiyye netîcesi olarak tekevvün etmişlerdir. Rûzgârlar, su-
lar yumuşak tabakātın dağılmasını mûcib olurlarsa da sert
ve kuvvetli tabakalara icrâ-yı te’sîr edemezler. Ekser-i ci-
bâlin sebeb-i teşekkülünü teressübât-ı mâtiyede[mâiyyede]
aramalıdır. Maamâfîh cibâl-i rüsûbiyyenin teşekkülü için
birçok devirlerin mürûruna ihtiyâc messetmiştir. Edvâr-ı mü-
tevâliyyede suların ve rûzgârların te’sîrât-ı i’tikâliyyesi bazı
cibâlin kütlelerini de tenkīz edebilir. Tabakāt-ı cibâliyye ve
bazı suhûr-ı arzıyye derûnunda tesâdüf olunan hayvânât-ı
mâiyye müstehâseleri, bunların teressübât netîcesinde te-
kevvün eylediklerine bir nişâne-i dâimîdir.”
İbni Sînâ traverten teşekkülâtıyla, “Aerolithe hacer-i se-
mâvî”leri dahi îzâha muvaffak olmuştur.
Avrupa efkâr-ı umûmiyyesi garîb ve asılsız hurâfeler
altında ezilirken, şark İbni Sînâ gibi dâhîler sâyesinde nur-ı
hakīkate doğru koşuyor, gencîne-i tabîatın tutuk-ı serâirini
birer birer açmaya çalışıyordu. Esâsen fünûn-ı İslâmiyyenin
huzemât-ı nevvâresidir ki Avrupayı dâiren mâ-dâr istîlâ
eden sehâib-i cehâleti dağıtarak fikirlerde bir intibâh-ı ha-
kīkat-cûyâne uyandırmış ve Avrupalılara vâsi’ bir ufk-ı fa’â-
liyyet küşâd eylemiştir.
Garbın bugün gözlerimizi kamaştıran terakkıyât-ı hayret-
nümûnunun esâsları İbni Sînâlar gibi dühât-ı İslâmiyyenin
mesâî-i mübecceleleri sâyesinde teessüs etmiş olduğunda
şübhe yoktur. Zâten bu hakīkat munsıf Avrupa hükemâsının
da taht-ı i’tirâfındadır.

Ertesi günü amcamın müsâadesiyle nizâmiyeden bir
tabur piyâde, bir alay süvârî ve iki top ile beş yüz nefer
redîfi Tâlîhân’a gönderdim. Maksadım, şehri tahliye etme-
diğimizi Tâlîhânlılar’a anlatmak idi.
Kendim Hânâbâd’da oturup beş aydan beri göreme-
diğim askerin tanzîm-i ahvâliyle uğraşmaya başladım.
§
Birkaç gün evvel çıkan askerin avdetini gören Tâlîhân
ahâlîsi, Afgān Devleti’ne isyân etmek ihtimâli kalmadığını
görünce Mîr Şâh’ın amcası kızını bizim amcaya tezvîc ey-
lemek teşebbüsünde bulundular. Amcam bu teklîfi müş-
tâkāne kabûl etti. Bu husûsda hayli muhâlefet gösterdim ve
birtakım gaddâr herifler ile karâbet ve sıhriyyet te’sîsinin
mazarratı görüleceğini söyledim. Evvel-emirde Bedahşân’a
gidip tamâmıyla teshîr etmek ve daima râhatsızlık verecek
düşmanı bütün bütün tenkîl eylemek için bana müsâade
ediniz dedim. Fakat amcam ihtârâtımı dinlemediği gibi izdi-
vâc merâsiminin mukaddemâtını îfâ bile etti.
Bedahşân beyleri, işin bu rengi kesb eylemesinden müs-
terîh olarak bazı hedâyâ ve taahhüdâtı hâmilen Mîr Yûsuf
Ali’yi amcama yolladılar. Sefîrin vürûdu üzerine amcam Be-
dahşân’ın teshîrini hemen-dem zihninden çıkardı.
Bu sırada ahvâl-i umûmiyyenin sükûnunu ganîmet sa-
yan vâlidem, nezdine gönderilmem için pederimden recâda
bulunmuş, şu recâyı kabûl eden pederimden Tahtapul’a
gelmemi âmir bir mektup aldım.
Askerle emr-i idâresini serdârlara tefvîz eyleyerek dört
yüz nefer hâssa askeriyle yola çıktım. Esnâ-yı râhda Taşkur-
gan’a uğrayıp Şâh-ı Velâyet’in kabrini ziyâret ve gubâr-ı
mukaddesini tûtiyâ-yı çeşm-i basîret ettim.
Tahtapul’a vürûdumda ebeveynimin huzûruna çıkıp el-
lerini öptüm ve hayır duâlarını aldım. İkisi de şükrâne-i mü-
lâkāt olarak fakīrâna sadakalar dağıttı. Bunlardan başka ba-
na muhabbet ve mensûbiyeti olanlar da aynı sûretle şükrân
ve meserret gösterdiler.
Birgün istirâhat ettikten sonra tophâne ile fabrikaları
gözden geçirdim. Hepsini muntazam bir halde gördüğüm
için müdîr ve reislerinin maâşlarını artırdım. Ziyâde mesâîde
bulunanlara da hil’atler giydirdim. Katagan’daki askere lü-
zûmu olan çadırlar ile sâir levâzımın fabrikalarda i’mâlini
emrettim. On beş, yirmi gün zarfında tamâmıyla hazırlanan
eşyâyı Katagan’a gönderdim.
Bir sene kadar Tahtapul’da umûr-ı askeriyye ile iştigāl
ederek ilkbaharda Katagan’a müteveccihen hareket eyle-
dim. Yolda şu sûretle garîb bir vak’a geçirdim:
İzzüniyâz[?] menzilinde bulunduğumuz sırada etrâfı te-
mâşâ etmek fikriyle dolaşmaya çıkmıştım. Maiyyetimdeki a-
damlar da nasılsa uzaklaşmışlardı. Kendi kendime gezmekte
iken civârdaki dağ eteklerinde otlayan develerden bir
azgını üzerime saldırdı. Yanımda kimse olmadığı gibi ufak
bir hançerden başka kendimi müdâfaa edecek silâh da bu-
lunmadığından büyücek bir taşın etrâfında devirler yapma-
ya mecbûr buldum. Ben kaçtıkca deve arkamdan kovalı-
yordu. Nihâyet bî-tâb kalıp düşeceğimi anlayınca durdum
ve yakaladığım bir kaya parçasını devenin kulağı tözüne
vurdum. Bu darbenin te’sîriyle deve yıkıldı. Sükūtundan bil-
istifâde hançerimi gırtlağına soktum. Üstüm başım kan için-
de kaldı. Gerek yorgunluktan gerek devenin nasıl cân verdi-
ğini görmekten mütehassıl za’f netîcesinde düşmüş, bir saat
kadar bî-hûş yatmışım. Aklım başıma gelince devenin bilâ-
hareket yattığını gördüm. Adamlar hâlâ meydanda yoktu.
Konak yerine avdetimde bunlardan beherine otuzar değnek
vurdurdum. Ba’demâ da maiyyetimde bulunanlara azıcık
gaybûbet edince derhal beni aramaya çıkmalarını tenbîh et-
tim.
Katagan’a vusûlümde, beni gördüğü için gāyet sevinen
askere bir nutuk îrâd ederek:
– Pederim sizi evlâdı mesâbesinde tutmakta ve benim
hakkımda nasılsa size de o sûretle şefkat ü muhabbetper-
verde eylemektedir. dedim. Asker, bu nutkun hitâmında:
– Hepimiz, pederiniz “Serdâr Muhammed Efdal Hân”ın
yolunda terk-i cân etmeye âmâdeyiz. cevâbında bulundu.
Sonra pederim tarafından amcama da ihdâ-yı selâm ve îsâl-
i peyâm eyleyerek ikāmetgâhıma gittim.
Ahâlî, o gece bana ihtirâmen donanma ve şenlik yaptı.
Ertesi günü tophâne ile cebhâne ve levâzım depolarını teftîş
ederek herşeyi muntazam ve mükemmel buldum.
Bir hafta ikāmet ve istirâhati müteâkıb Tâlîhân’a gittim.
Oradaki askerin de kemâl-i intizâmını görmekle memnûn
oldum.
Geldiğimi haber alan Bedahşân beylerin altı köle ile,
mücehhez on at, on tulum bal, iki tazı, beş av kuşu hediye
getirdiler. Ben de onlara hil’at giydirdim ve mukābeleten
hediyeler verdim.
Biraz sonra “Evvelce Tâlîhân’da bulunduğum esnâda
bazı maâdinin uhdeme devrine dâir söz vermiştiniz. Hattâ
bir dâne seng-i Süleymanî, bir dâne sarı yâkūt, beş dâne
altun, bir dâne de fîrûze ma’deni bu miyânda idi. Amcam-
dan öğrendiğime göre hâlâ va’dini îfâ etmemişsiniz” diye
Bedahşân ümerâsına mektup yazdım.
Beyler, mektûbu alınca maâdin-i matlûbeyi tasarrufuma
teslîm ettiler. Onların müstahsalâtından birkaç kıymetdâr ta-
şı pederime yolladım.
§
Zikre şâyân bir vâkıa olmaksızın iki sene geçti. Bu müd-
detin sonlarına doğru ceddim Emîr Dost Muhammed Hân
amcam Muhammed A’zam Hân’ı Kâbil’e celb ile pederinin
amcazâdesi “Abdülgıyâs Hân”ı Katagan hükûmetine ta’yîn
etti.
Abdülgıyâs Hân’ın oğlu Abdürreşîd Hân’ı ben sâl-i
hicrîsinde Celâlâbâd Hükûmeti’ne yollamışken teaddîsin-
den dolayı azleylemiştim.
Amcam, Kâbil’e giderek biraz ikāmet eyledikten sonra
me’mûriyet-i sâbıkası olan Germühost eyâletine gönderildi.
Müşârun-ileyhin Katagan’dan hareketi esnâsında ben de
Tâlîhân’dan kalkıp Şuri menziline geldim. Orada kendisiyle
mülâkāt ettim. Şuri’de pederimin bir mektûbunu aldım ki
Heybek’de görüşüp birlikte Belh’e azîmetimizi bildiriyordu.
Bu emre ittibâen Heybek’e gittim, pederimin elini öp-
tükten sonra maiyyetinde olarak Tahtapul’a geldim ve
tamâmıyla kışı orada geçirdim.
§
Nevrûz mevsiminde Serdâr Abdulgıyâs Hân tâûndan
vefât etti. Herât cihetlerinde de bazı iğtişâşât zuhûr eyledi. O
vakit Herât hâkimi pederimin amcazâdesi Serdâr Sultân
Ahmed Hân idi. Yanında da İran Şâhı’nın me’mûrîninden
biri vardı.
Bu şahsın Kandehar taraflarında çıkardığı iğtişâşı bas-
dırmak için ceddim Emîr Dost Muhammed Hân amcamla
beraber Kâbil’den Herât’a azîmetle kal’asını muhâsara etti.
Bahar ibtidâsında fetih müjdesi Belh’e geldi. Hepimiz sevin-
dik. Bu meserretin şükrânesi olmak üzere pederim Hânâ-
bâd hükûmetiyle oradaki askerin riyâsetini bana tefvîz ey-
ledi. Mahall-i me’mûriyyetime müteveccihen hareket ettim.
Bu esnâda Katagan vilâyetinin umûr-ı idâresi pek
karışıktı. Me’mûrîn, rüsûm-ı mâliyyeyi tahsîl edememişlerdi.
Serdâr Abdulgıyâs Hân ise pek de idâre adamı değildi.
Belki hükûmetten ziyâde tabâbete isti’dâdı vardı. Zâten
ekser-i evkātını iştigālât-ı tıbbiyye ile geçiriyordu. İdâresizliği
o derekeye varmıştı ki bi-hakkın hapsedilen bir hırsızı Be-
dahşân beylerinden birinin tehdîdiyle salıvermişti.
Bu tehdîdi eden Mîr Şâh idi ki bilâhare vefât ile yerine
Mîr Cihândâr Şâh ismindeki oğlu geçmiş, Mîr Şâh’ın birâ-
deri yani Mîr Yûsuf Ali’yi ve birâderzâdesi Mîr Sayd Şâh’ı
vürûdumdan bir sene evvel öldürmüştü.
Mîr Yûsuf’un dîvâne-meşreb, afyonkeş, müdmin-i hamr
bir oğlu vardı ki babasının katli üzerine câ-nişîni olmuştu.
Kaşem Hâkimi Mîr Baba Big’in de Mîr Şâh’ın dul zev-
cesine alâka ettiği ahâlî arasında şuyû’ bulmuştu.
Mîr Cihândâr Şâh’ın bu şâyiadan canı sıkıldığı için Ka-
şem’e hücûm eyleyerek Mîr Baba Big’i esîr ve hapsettikten
sonra ona rağmen ügey anasını nikâhla kendisi almış ve
şenâat-i vâkıasıyla iftihâra kalkışmıştı.
Mîr Baba Big ise mahbesden firâr ederek Hânâbâd’a
ilticâya mecbûr olmuştu.
Vilâyete gelince anladım ki askerin geçen seneden sekiz,
bu seneden de  dört aylığı verilmemiş. İbtidâ bunların
tesviyesini nazar-ı dikkate aldım. Tesâdüfen Tâlîhân aske-
rinden iki tabur piyâde ile dört yüz süvârî zâbitleriyle bera-
ber Hânâbâd’da bulunuyordu. Bunlar, hâsılât-ı vilâyetten
bir mikdârını –Abdulgıyâs Hân’ın gevşekliğinden bil-istifâ-
de– kendi umûr u husûslarına sarfetmişlerdi. Benim gelişim,
haklarında hayırlı olmayacağını anladıklarından Kâbil’e firâr
eylemek üzere umûm askeri ihtilâle teşvîk ettiler.
Abdulgıyâs Hân’ın Muhammed Azîz Hân nâmında bir
oğlu vardı. Henüz on bir yaşında olduğu ve daha mual-
limleriyle adamlarının taht-ı nüfûzunda bulunduğu halde
pederinin maiyyetindeki askerin sergerdeliğini hâiz idi.
Bu herifler yani Muhammed Azîz Hân’ın mensûbîni de,
vilâyetin filhakīka efendizâdelerinin mâlı bulunduğu cihetle
Abdurrahmân’ın hükûmetini kabûl etmek ve onun müdâ-
halesine meydan vermek hamâkat olduğunu söyleyerek bu-
rada ahmakca durmaktansa savuşup Kâbil’e gitmek evlâdır
diyerek askeri tahrîk ediyorlardı.
Bu sırada ceddim Emîr Dost Muhammed Hân’ın haber-
i vefâtı da vâsıl olunca Tâlîhân askeri bundan bütün bütün
cür’et alarak ikāmetgâhımın etrafına toplandılar. Kocaman
taşlarla evimin der ü dîvârını tahrîb ettiler. Fakat kendi as-
kerimin müdâhale ve müdâfaası üzerine dikiş tutturamayıp
mağlûben savuştular.
İki üç gün sonra bunlar ettiklerine peşîmân olup, bir
arîza takdîm ve “bizi zâbitlerimiz teşvîk etmişti” diye isti’fâ-yı
kusûr eylediler. Sizi teşvîk eden kimlerse isimlerini söyleyin
onlardan mâadâsını afvedeceğim. Yok, haber vermeyecek
olursanız yolunuz açıktır. Kâbil’e kadar gidin cevâbını ver-
dim.
Bir pusula getirdiler ki, üzerinde sekiz yüzbaşı ile Mu-
hammed Azîz Hân’ın muallimi ve adamları ve daha sâir
kimsenin isimleri yazılı idi. Yüzbaşıları top ağzına bağlamak
sûretiyle i’dâm ettirdim. Mütebâkīsini de afv u ıtlâk eyleye-
rek iğtişâşın önünü aldım.

Bu kere meydân-ı harbe gitmek üzere Teşrînievvel’-
de Osmaniye Mısır postasıyla hareket etmiştim. Hüsn-i tesâ-
düf olarak vapurumuzda Sadr-ı esbak Kâmil Paşa hazretleri
dahi bulunuyorlardı. Ma’lûmdur ki Kâmil Paşa hazretleri
Türkiye’nin pek meşhûr ve ma’rûf, pek eski diplomatla-
rı[nda]ndır. Bütün cihân nazarında gāyet muazzez ve muh-
terem bir zât-ı âlî-kadr olduğu gibi, ilm ü irfân cihetiyle de
bilhassa fenn-i siyâsette nazarî ve amelî kemâlâtı hâvî ve
câmi’ hakīkaten ism ale’l-müsemmâ denilirse sezâdır.
Biz de fırsattan bil-istifâde vakit buldukca vapurda ara
sıra kendilerini tasdîa cesâretle huzûr-ı âlîlerinde bulunarak
fikr-i âlîlerini bazı mes’elelerde istimzâc eyledik.
Tabîîdir ki, Kâmil Paşa hazretleri az sözlü bir adam
olduğu cihetle ancak sorulan mes’elelere cevap vermekte
idi. Beyân-ı efkâr ve mütâlaalarda dahi bulundular ise de,
şimdilik hepsini âlem-i matbûâtta neşretmekte ma’zûrum.
Benim istimzâc ettiğim mes’elelerden biri Şark Mes’elesi
idi ki, buna, benim fikrimce gāyet müfîd ve gāyet muhtasar
bir cevap verdi, dedi ki: “Rekābetler büyüktür, tamâmıyla
paylaşamazlar” Hiç şübhe yoktur ki bu böyledir. Şark Mes’-
elesi’ni âlem nazarında büyütmüşler. Düşündükleri gibi hal-
ledemeyecekleri her hatvelerinde görülmüştür.
Diğeri: “Trablusgarb Mes’elesi idi, burada dahi Kâmil
Paşa hazretleri muhtasarca düşünmektedir; fakat ben bütün
aczimi i’tirâfla beraber Kâmil Paşa hazretlerinin kemâlâtına
i’timâdım ber-kemâl olduğu hâlde, bu bâbda fikr-i âlîlerine
aslâ ve kat’â iştirâk edemiyorum.
Kâmil Paşa hazretleri daha şimdiden, belki mes’elenin
daha bidâyetinden Trablusgarb’ı İtalyanlara vermiş de Bin-
gāzî sancağını kurtarmak istiyor.

يطخي دق دهتجملا
Bence ( ) müşârun-ileyh hazretlerinin bu
husûsda fikirleri hatâdır. Zâten bu eski siyâsettir, bir kıt’aya
taarruz ettikleri gibi onu fedâ edip de kalanını muhâfaza
etmek, mirâren tecrübe olunmuş bir siyâsettir. Artık tâzesine
bakalım.
Bizim fikrimize göre âlem-i İslâm ne zaman ki tecâvüzî
siyâsetler ta’kīb ederdi hep muzaffer ve muvaffak olurdu, ne
zaman ki tedâfüî siyâsetler ta’kīb etmeye başladı, hep mağ-
lûb oldu. Artık eski babalarımızın siyâsetlerini biraz hâtırla-
yalım, biraz da kendi aklımızı isti’mâl edelim.
Filhakīka Kâmil Paşa hazretlerinin fikirleri boş ve ma’-
nâsız fikir değildir, belki müdellel ve muvâfık ve mu’tedil bir
fikirdir. Müşârun-ileyh hazretleri: “Devlet-i Aliyye ittifâk-ı
müselles karşısında duramaz. Üç büyük devlet netîcede
müttefikan hareket edeceklerdir, zâten müttefiktir. Şu halde
bunlara karşı mukāvemet fikrinde bulunmak cinâyettir”
demek istiyor. Zannederim bu bâbda muâraza olunamaz.
Fakat ben bir müslüman ve bilhassa ulemâ silkinden
dahi olduğum cihetle demek isterim ki: (

تبلغ        ٖ  هليلق هيف نم مك

   
) Bizim akāid-i dîniyyemizdendir.
Şu halde bir kere olsun tecrübe edelim, artık iki kere ö-
leceğimize bir kere ölelim. Bugün diplomatlık diyerek Trab-
lusgarb’ı verecek olursak iki sene sonra İtalya hâininin Bin-
gāzî’yi çekip almayacağına kim kefâlet eder? Kefâlet etseler
dahi tecrübesi meydanda, bizim tamâmiyet-i mülkiyyemizi
düvel-i muazzama bil-ittifâk kefâlet ettiler, kaç defalar muâ-
hedelerle te’kîd ettiler, ne için muhâfaza etmediler  ve
ne için etmiyorlar? “Girid”de bizim hukūk-ı hükümrânîmizi
muhâfaza edeceklerdi, ne için etmediler? Bunları mülâhaza
etmeyip de körü körüne sefîrler lâfına i’timâd edeceğimize,
bir kere olsun Allah’a i’timâd edelim.
Artık yeter, sefîrlere çok i’timâd ettik. Sefîrler bize pek-
çok va’dlerde bulundular, fakat zannederim, şu son yüz
sene zarfında bir kere olsun bizim menfaatimizi te’mîn et-
mediler.
Şu halde ben kaviyyen ümîd ederim, millet artık bu eski
fikirleri vakt-i âhara terkederek, bu defa yeni bir siyâset
tecrübe etmeli. Biz biraz da kendimizi toplayarak kendi
fikrimiz ve kendi aklımızı isti’mâl edersek Afrika çöllerinin


gazanfer evlâdları bize zahîr olduktan mâadâ bütün âlem-i
İslâm dahi bizim ile olur.
Hiç şübhe yoktur ki cenâb-ı Vâcibü’l-vücûd’un nusreti
ve hazret-i Peygamber’in imdâdı bizim ile beraber oldukca,
biz kayıklar ve zenbuklar ile İtalya zırhlılarına hücûm ederiz.
Nasıl ki ettiler ve edeceklerdir. Zırhlı nedir, on bin adam
hücûm eder de her zırhlıya beşer adam atlayabilirse kâfîdir.
Evet ashâb-ı fünûn bu sözlere kahkahalar ile güleceklerdir,
lâkin şunu da unutmayalım ki bu sûretle hücûm edecekler
ashâb-ı fünûn değildir, top ağzına tüfenk ile yürüyerek İtal-
yanları firâra kadar mecbûr eden kuvvet fen kuvveti değil-
dir.
Müslümanların en büyük kuvvetleri îmân ve i’tikādla-
rıdır; diplomatlarımızın pekçok hatâlarını yüklendik, bir kere
olsun ashâb-ı amâim sözünü dahi sem’-i i’tibâra alalım.
Hiç şübhe yoktur ki, ben bu sözleri Kâmil Paşa hazret-
lerine i’tirâz makāmında söylemiyorum. Belki müşârun-
ileyh hazretlerinin fikr-i âlîlerini tasvîb ile beraber, ben de
âcizâne bir fikir beyân ediyorum.


Asâkir-i Osmaniyyenin muzafferiyetleri havâdisi Kāhi-
re’ye akseder etmez, gazete müvezzi’leriyle sâir ahâlî tram-
vaya binerek yollarda “Yaşasın Hâlîfe, yaşasın Osmanlılar,
gebersin İtalya” diye bağırışmaya başlamışlar, apartmanlar-
da ikāmet etmekte olan İtalyanlar bağıranların üzerine silâh
atmak cür’etinde bulunmuşlardır.
§ Mısır Dâhiliye Nezâreti tarafından bir beyannâme
neşrolunarak matbûât-ı Mısrıyyenin Osmanlı-İtalya muhâ-
rebesine dâir heyecân-âmîz beyânât ve ibârât neşretmeleri
men’ edilmiştir.
§ Alınan haberlere göre Mısır Hükûmeti Lord Kitchner’-
ın da inzımâm-ı re’yi ile sekiz sahîfelik yüz bin nüsha risâle
tab’ına ve câmi’lerde tevzîine karâr vermiştir. Arabca olan
bu risâlede Osmanlı-İtalya muhârebesinin Mısır’da husûle
getirdiği hâl ü mevki’den bahsedilmekte ve yerlilerin ittihâz
eyleyeceği meslek tezkâr olunmaktadır. Beyannâme muhâ-
rebenin âdî bir muhârebe olup, cihâd-ı mukaddes tarzında
bulunmadığını uzun uzadıya beyân eylemektedir.
§ Bingāzî’den vârid haberlere göre urbân fevc fevc ge-
lerek orduya iltihâk etmektedirler. Neşredilen bir beyannâ-
me ile umûmî cihâd i’lân edilmiştir.
§ İkdâm ’ın Trablusgarb muhâbir-i mahsûsu Tunus’dan
yazıyor: “Tunus kıt’asındaki umûm İslâmlar; Halîfe-i mü’mi-
nîne bir râbıta-i kaviyye-i ma’neviyye ile merbût olup, Hü-
kûmet-i Osmaniyye’nin daima terakkī ve teâlîsini kemâl-i
hâhişle arzu ve temennî ederler. Şu harbde muvaffak ol-
maklığımız için birçok muâvenet ve fedâkârlıkta bulunmak
sûretiyle hissiyât-ı hayır-hâhânelerini fi’len de isbât etmekte-
dirler.
Burada neşrolunan umûm Arabca gazeteler Hükûmet-i
Osmaniyye lehinde ve İtalya aleyhindedirler. Bu gazeteler;
Fransa’nın Türkiye’ye muâvenette bulunmasını ve lâzım ge-
len teshîlâtı îfâ etmesini temennî ediyorlar.
Her gün câmi’lerde Türkiye’nin muvaffakıyâtı için duâ-
lar etmektedirler.
Türkiye’nin muvaffakıyâtı hakkında iyi bir havâdis gel-
diği vakit ahâlî-i müslime yekdiğerini tebrîk etmek sûretiyle
izhâr-ı şâdmânî eylemektedirler. Hele memleketlerinde bir
Türk gördükleri zaman gözlerinde lem’a-pâş olan sürûr u
iftihârın ta’rîf ü tasvîri ancak edebî bir kalem ile ifâde edi-
lebilir.
Nefs-i Tunus’da esnâ-yı harbde Türkiye’ye muâvenet
etmek üzere bir cem’iyet teşkîl edildi. Bu cem’iyete birçok
zenginlerle beraber ma’lûmâtlı pekçok genç dâhil bulunu-
yor. Bu cem’iyetin mürevvic-i efkârı olarak İttihâd-ı İslâm 
nâmında Arabca bir gazete neşrediliyor.
Bu cem’iyet Mısırlılar gibi derc-i iâne ile beraber bazı
hidemât-ı fi’liyyede bulunuyor.
§ Londra –Capetown’dan Reuter Telgraf Ajansı’na iş’âr
olunuyor: “Transval müslümanları Osmanlı-İtalya muhâre-
besinde kahramânâne mücâhede eden dindaşları için 
İngiliz lirası iâne cem’ ederek Bâbıâlî’ye irsâl etmişlerdir.”
* * *
İngiltere’nin Afrika-yı Cenûbî müstemlekâtından Natal
kıt’a-i cesîmesinin merkezi olan Durban Şehri Encümen-i İs-
lâm’ı geçen gün bir ictimâ’-ı fevkalâde akdiyle İtalya hay-
dudlarının Trablusgarb’a vukū’ bulan tecâvüz-i şakāvetkârâ-
neleri şiddetle protesto edilmiş ve hutabâ-yı mahalliyyeden
bir zât-ı muhterem ber-vech-i âtî ifâdât-ı mühimmede
bulunmuştur:
“Muhterem kardeşlerim! Bugün size şu minber-i hitâbet-
ten birkaç acı hakīkat söylemek istiyorum, lâkin kal-
bim şiddet-i teessürümden çarpıyor, ellerim ayaklarım titri-
yor.
Biz şu dakīkada öyle ciğer-sûz, öyle vahşet-engîz bir
manzara karşısında bulunuyoruz ki, târîh onu bütün fecâ-
atiyle sahâifine kaydedecektir. Devlet-i Aliyye’nin âfâk-ı is-
metinde tekevvün ve tecemmu’ eden felâket bulutları emîn
olunuz ki; yalnız o muhîte münhasır olmayıp, bütün âlem-i
İslâma şâmildir. İtalya korsanlarının tecâvüz-i vahşet-engî-
zine hedef olan Osmanlı Devleti’ne Durban’da mevcûd bü-
tün İslâm kardeşlerimiz maddî ve ma’nevî, elimizden geldiği
kadar muâvenet etmeliyiz. Ma’nen onlara zahîr olmalı ve
nakden para göndermeliyiz. Fakat şunu da unutmamalıyız
ki; maddî muâvenet bugün Türkiye’ye her şeyden ziyâde
lâzımdır. Şehrimizde birçok İslâm encümenleri mevcûd lâ-
kin onlarda şimdiye kadar bir eser-i hayât müşâhede edile-
medi. Ben bunu, bu acı hakīkati maatteessüf ağlayarak
söylüyorum.
Şu dakīkada burada ictimâımız pek mühim bir işin
tesviye ve müzâkeresi içindir. Bu mühim iş ise Devlet-i
Aliyye’ye nakdî muâvenette bulunmak, ona cem’ edebildi-
ğimiz kadar para göndermektir.
Muhterem dindaşlarım! Görüyorsunuz, diğer akvâm dî-
nen mensûb bulundukları devletlere ne sûretle muâvenette
bulunuyorlar? Gerek harb ve gerek sulh u müsâlemet za-
manında olsun onlara maddî ve ma’nevî yardım ediyorlar.
Tehvîn-i ihtiyâcları için ellerinden geldiği kadar çalışıyorlar.
Biz ise daima ateş saçağı sardıktan sonra işe başlıyoruz.
Bugün bizim dînimizin müdâfii olan, her türlü muzâyaka
zamanlarımızda imdâdımıza şitâb eden ser-tâc-ı ibtihâcımız
Halîfe-i zî-şânımız değil midir? Bu böyle olduğu halde bizim
Osmanlı-İtalyan muhârebesine bîtaraf u bîgâne kalışımız
nasıl tecvîz edilebilir? Hilâl-i Ahmer Cem’iyeti ile Osmanlı
donanması bizim muâvenetimize muhtâcdırlar. Hilâl-i Ah-
mer Cem’iyeti yetîm ve bî-kes kalan çocukları, hâkimiyet-i
Osmaniyye ve Hilâfet-i muazzamanın muhâfaza-i şânı için
muhârebede seve seve cân veren cesûr ve fedâkâr asker-
lerin dul kalan evlâd ü iyâlini sıyânet ve onların ihtiyâcâtını
teskîn etmek, mecrûhlara bakmak ve daha birçok muâve-
nette bulunmak için teşekkül etmiştir. Böyle mukaddes bir
cem’iyete iâne vermekte bir dakīka tereddüd edersek bu
bizim için pek bir büyük nakīsa teşkîl eder.”
Bu zât-ı muhteremin pek harâretli, samîmî olarak îrâd
ettiği nutkun nihâyetinde hâzırûnun gözleri yaşarmaya
başladı ve herkes Devlet-i Aliyye’ye muâvenet-i nakdiyyede
bulunacağına dâir söz verdiler. Bunun üzerine Dâvûd, Mu-
hammed nâm zâtlar kürsî-i hitâbete gelerek ber-vech-i âtî
îrâd-ı makāle başladı:
“Daha dün sevgili kızımın vefât-ı nâgehânîsi beni dâğ-
dâr-ı ye’s ü elem etti. Fakat emîn olunuz ki; kardeşlerim,
İtalya vahşîlerinin Trablusgarb’a tecâvüzleri kızımın vefâtı
dolayısıyla hâsıl olan teessürümden ziyâde beni müteellim
ve müteessir etti.” diyerek Hilâl-i Ahmer Cem’iyeti’ne veril-
mek üzere yirmi beş İngiliz lirasını vefât eden kızı nâmına
ihdâ etmiştir.
Bu nutuklar üzerine Encümen-i İslâm İngiltere Hâriciye
Nezâreti’ne bir telgrafnâme çekerek Osmanlı Devleti’nin hu-
kūk-ı hükümrânîsinin muhâfazasını ve devlet-i mezkûrenin
bu muhârebede bîtaraf kalmamasını ricâ etmiştir.
Sadrazam paşa hazretlerine de çekilen diğer bir telgraf-
da İtalya’nın vukū’ bulan tecâvüz-i nâgehânî ve vahşet-en-
gîzini şiddetle protesto ve Devlet-i Aliyye’ye her türlü mu-
âvenette bulunacaklarını da ayrıca arz etmişlerdir.
Macarlı müsteşrik-i şehîr Profesör Wambery geçen gün
Peşte’de âlem-i İslâma âid gāyet mühim bir konferans ver-
miştir.
Muallim-i muhterem bu konferansında müslümanlara
azv ü isnâd olunan liyâkatsizliği reddederek müslümanların
da Avrupa tarzında memleketlerinde ıslâhât icrâsına müs-
taid olduklarını ve hattâ tâbi’ oldukları Kur’ân-ı Kerîm ’in de
“İlmi Çin’de bile olsa arayınız” emrini verdiğini, hülâsa
Müslümanlığın kat’iyyen mâni’-i terakkī olmadığını ve ola-
mayacağını ve bu iddiâsının en büyük şâhidi Bağdâd ve
Endülüs ve Şâm medeniyet-i İslâmiyyesi enkāzı bulunduğu-
nu uzun uzadıya bast ü temhîd etmiş ve karn-ı hâzırda gö-
rülen batâetin karn-ı vustâda müslümanlara her nasılsa ârız
olan muhâfazakârlığın sû’-i isti’mâl edilmiş olmasından
neş’et ettiğini beyân eylemiştir.
* * *
İkdâm ’ın başmakālesinden:
İtalya Hükûmeti artık kāni’ olmalıdır ki Trablusgarb
mes’elesi el-hâletü hâzihî yalnız bir Osmanlı Hükûmeti
mes’elesi değildir. Bu mes’ele bir de bir “Müslüman mes’-
elesi” olmuştur. İtalya eğer bütün harekâtında mütemeddin
bir millete yakışır tarzda hareket etmiş olsa idi bu iş yalnız
iki devlet arasında bir iş addedilebilirdi. İtalyalıların oradaki
kadın, çocuk ehl-i İslâmı şenâatin son mertebesine vararak
katliâm etmesi, fi’l-vâki’ ehl-i İslâmı umûmen dâğdâr ede-
cek bir harekettir. İtalya bu hareketiyle yalnız Osmanlı Hü-
kûmeti’nin düşmanı değil, belki Arablığın, İslâmiyyet’in dahi
en bî-emân, en zâlim bir hasmı olduğunu isbât etmiştir.
İşte bunun içindir ki İtalya mezâlimi yalnız Tunus’da,
Mısır’da değil bütün kıtaât-ı İslâmiyyede in’ikâslar peydâ
etmiştir. Bugün farz-ı muhâl olarak Devlet-i Osmaniyye
Trablus’dan elini çekecek olsa anâsır-ı İslâmiyye ve be-
tahsîs Trablusgarb ve civârı ahâlî-i İslâmiyyesi acz-i mutlak
hâline gelinceye kadar İta[lya]lılar ile uğraşacaklardır. Bu ise
İtalya’nın ibtidâ zannettiği gibi öyle çabuk biter şeylerden
değildir. Bu işte bir gayret-i İslâmiyye, bir nâmûs-ı İslâm
vardır. Eğer İtalya Trablusgarb müslümanları hakkında revâ
gördüğü gadrin cezâsını âlem-i medeniyyetten hiç
görmeyerek bu memlekete kolayca sâhib olursa artık dün-
yanın hiçbir köşesinde hayât-ı İslâm taht-ı te’mînde bulun-
muş olamaz. Binâenaleyh Trablusgarb mes’elesi –doğ-
rusunu söyleyelim– ehl-i İslâm için bir hayât, memât mes’e-
lesidir.
Avrupa devletlerinden dahi hiçbiri iddiâda bulunamaz
ki eğer Trablusgarb ahâlîsi ehl-i İslâmdan olmayıp da Hıris-
tiyan bulunmuş olsalardı evvel-emirde İtalya Hükûmeti şim-
diki mezâlimi yapamaz, sâniyen yapacak olsa bütün Avrupa
devletleri başına çökerlerdi.

Trablusgarb ve Bingāzî mücâhidînine iltihâk etmek üze-
re havâlî-i mezkûreye azîmet eden kahramân-ı hürriyyet
Enver ve Basra Vâlî-i esbakı Mardînî-zâde Ârif Beyler tara-
fından urbân u kabâile hitâben neşredilip, bu kere pâyitaht
matbûâtına berây-ı ihdâ nüsah-ı müteaddidesi idârehâne-
mize irsâl edilen ve bir nüshası cerâid-i yevmiyyeye tevzî’
olunan Arabi[yyü’]l-ibâre beyannâmenin sûretidir:

نيعمجا هبحصو هلا يلع و نيلسرملا ديس دمحم انديس يلع مالسلاو هالصلاو نيملاعلا بر هللدمحلا
.


ناوخالا اهيا



مولعم وه امك هيمالسالا ايقيرفال مويلا يلا يقابلا ديحولا سفنتلا يرجم قنخو رطقلا كلذ نم نيينامثعلا جارخا دصقب برغلا سلبارط وه زيزعلا اننطو نم انيمث امهم ازج تمجاه و اهمادقاب لو دلاو ممالا قوقح يلع تسادايلاطيا هلود نا
.


هيالولا كلت يف هناوخا دمي نا نع ازجاع برغلا سلبارط لجا نم اناقفخ هدارفا بولق قفخت يذلا ينامثعلا شيجلا حبصا دقف ينايلطلا لوطس الا ريمدت هعاطتسالا يف سيلو انفلاب انتيرحب يلع تضق يضاملا رودلا تاييس نا امب و
.


اجلا حلصلا يلا اهاجلا لودلا تلواح ولو يتح هينامثعلا هيالولا هذه نع هياهنلا يلا عافدلا يلع اديكا امزع انتلود تمزع دقف اذه عم و
.


رداغلا ودعلا هموقم يف دهجلا هتنم لذبنس اننا معن
.

فرشلا يلا فرشلا يلا يرثلا قامعا نم مهداسجا انيدانت نيذلا هسدقملا اندادجا روبق اطت وا ضرالا هذه اهسودب ثولت نا لبق ودعلا مدق رسكو ليبسلا اذه يف همد لذبل دحاو درف ريغ همالا نم قبي مل ولو
.

برحلا برحلا يلا
.


همالل مزعلا اذهب نوكراشم مهنا هديمحلا مهلاعفاب اوتبثا دق هينامثعلا ايقيرفا ناكس انناوخا نا
.

اندادجا نم لاطبالا كيلوا هلالس اننا يرخا هرم الملل تبثنلو هباهملاو كاهتالل هضرع انمرح عدن الو انضرعو انتماركو انفرش نع عفادنو نطولاو قح لاو نيدلا ليبس يف دهاجن يكل انيديا يف مكيديا نودهاجملا اهيا اوعضف فرشلاو زعلا عم مكعم شيعن وا مكنيب تومن نا اماف مكنع لصفنن الو مككرتنال اننا ناوخالا اهيا اوملعاف الا
.


مهروحن يلا نايلطلايك اهقعاوص درتو رورسلاب مهتديفا المتو لامالا نيملسملا بولق يف ييحتف نطولاو نيدلا هيامحل هلولسم لا انفويس نم عطست يتلا رصنلا قراوب عوطب نيملسملا لاما ققحن نا انيلع بجوف يجافملا انودع رحدب هراشالا انرابخا هظحل لك يف رظتني وه و يمظعلا هيمالسالا هفالخلا دض ايلاطيا نم رهظ يذلا عيظفلا يدعتلاو نياثلا ردغلا اذهل باصعالا جيهتم بلقلا برطضم هعمجاب يمالسالا ملا علا نا هل هرهاقلا لياسولا عيمجبو مهعسو يف ام لكب ودعلا نوقياضيس انع نيديعبلا انناوخا اناف انه براحن انمدام اننا اونقيتو
.


سابلا مط ريبكلا شيجلا اذه قيذنو ادعالا فوفص يف لشفلا انتعاجش و انمادقاب عقون نا هليلقلا هيفلا نحن انم نورظتني ضرالا احنا لك يف نيملسملا انن اوخا نم عنميال اذه نكلو انتحلصم هيفام يلا يعاسملا فرص يلا نيملسملاب قيالع اهل يتلا لودلا ضعب وعدت هماع نيملسملا يف ترهظ يتلا رطاوخلا هكرح لعلو
.


ميظعلا انيض امو ديجملا انخيات اضيا انم كلذ رظتني امك نطو لا ضايح نع بذلا ليبس يف توملا باهنال ناو اقارحا ودعلا كلذ قرحن نا نطولاو نيدلل انبضغ قعاوص نم رظتني ملاعلا نا لجا
.


اناودعو اردغ هليلقلا هيفلا يلع يدعتلا يلع هتيرجتل ريقحلا نابجلا انودع نم انسفنال راثنو نيبراحملا ن يدهاجملا انناوخاب قحلن ناوخالا اهيا ملهف مهلوطسا و نايلطلا شيج ناكرا اوعزعز مهنا يتح رساوكلا ثويللاك ادعالا ماما مهفوقوب هوقلاو سابلا نم ليلقلا مهددع هلق يلع هنردو يزاغنبو سمخ يف انناوخا رهظا دقلو
.


قيفوتلا دمتسن هنم و نينموملا يلو هناحبس وهو هيلع اننيعيو ا نديب ذخاي نم لك نع و بجاولا اذهب مايقلا يف انل نيكراشملا نع يضري نا لويملا هللاو انتايح نم سفن رخا يلا ودعلا هلتاقم نع مجحنال اننا مكعماسم يلع ديعا انا اهو
.

Eyyühe’l-ihvân!
İtalya Devleti hukūk-ı ümem ve düveli ayaklar altında
ezerek vatan-ı azîzimizin bir cüz’-i kıymetdârına, Trablus-
garb kıt’asına tecâvüz etti. Maksadı, Osmanlıları bu havâ-
lîden çıkararak Afrika âlem-i İslâmını tazyîk ve enfâs-ı hür-
riyyetini takyîd eylemektir.
Devr-i sâbıkın seyyiâtından olarak kuvve-i bahriyyemize
ârız olan za’f yüzünden buradaki kardeşlerine muâvenete
koşamayan ordu-yı Osmanî bugün pek muztarib ve muhte-
nik bir vaz’iyyettedir. Maahâzâ devletimiz son dereceye
kadar bu sevgili vilâyetimizi müdâfaaya ve düşmanın
savletini redde sûret-i kat’iyyede azmetmiştir.
Evet, biz bütün gayret ü ikdâmımız ile düşman-ı denînin
buradan izâle-i vücûduna çalışacağız. Bu yolda millet-i Os-
maniyyeden bir ferd sağ kalmayıncaya kadar uğraşacağız.
Herhalde alçak düşman ayaklarının bu arz-ı pâki telvîs eyle-
mesine, şerefden şerefe, zaferden zafere intikāl ede ede
terk-i hayât eden ecdâdımızın makābir-i muazzezesini çiğ-
nemesine meydan vermeyeceğiz.
Afrika-yı Osmanî’de mütemekkin ihvân-ı muhterememiz
bütün ef’âl ü hareketleriyle hükûmetimizin azm-i ciddîsine
müşârik olduklarını gösteriyorlar. Ey ihvân-ı muhterem! İyi
biliniz ki biz sizlerden ebediyen ayrılmayaca[ğı]z. Ölecek
isek beraber öleceğiz, yaşayacak isek bil-izzi ve’ş-şeref bera-
ber yaşayacağız. Ey mücâhidîn-i muhtereme! Yekdiğeri-
mizin ellerini o kadar sıkı tutalım ve tarîk-ı hakta o sûretle
şerefimizi muhâfazaya çalışalım ki düşmanımız da şânlı ec-
dâdımızın şerefli oğulları olduğumuzu anlasın da kırılasıca
elini bizden çekmeye mecbûr olsun.
Cihânın her tarafında âlem-i İslâmiyyet İtalyanlar ta-
rafından irtikâb olunan bu tecâvüz-i gaddârâne ve hukūk-şi-
kenâneye karşı fevkalâde müteheyyic ve muztaribdir. Düş-
manı kahr u tenkîl ettiğimize, Hilâfet-i şân-ı Osmaniyyeyi
kanımızla, cânımızla muhâfaza eylediğimize dâir her gün
bizden büyük bir sabırsızlıkla havâdis-i muzafferiyyet bekler.
Şu halde Hilâfet-i İslâmiyye ve vatan-ı mukaddes-i Osmanî
uğrunda dest-i celâdetimizde meslûl olan seyf-i sâtıımız ile
bize müteveccih âmâl-i İslâmiyye ve Osmaniyyeye kemâl-i
fedâkârî ile hizmet ederek âsâr-ı muvaffakıyyet ve muzaf-
feriyyet göstermek, düşmanı kahreylemek üzerimize farz o-
lan en büyük bir vazîfedir.
İtalya’nın tecâvüz-i denâetkârânesine karşı umûm İslâm-
lar tarafından gösterilen âsâr-ı nâ-hoşnûdî ve nefret İslâmlar
ile alâkası olan bazı devletleri menfaatimize hâdim tavas-
sutlarda bulunmaya sevketmesi muhtemeldir. Ancak bu hâl
bizim burada düşman-ı mütecâviz ve gaddâra lâyık olduğu
ders-i intibâh ü ibreti vermekliğimize mâni’ değildir. Her-
halde bu düşmanı biz burada kahr u tenkîl etmeliyiz. Vatan
uğrunda ölümden aslâ korkmamalıyız. Şânlı târîhimiz de
bizden bunu taleb eder.
Humus, Bingāzî, Derne’de bulunan kardeşlerimiz mik-
dârca çok olmadıkları halde düşmana karşı arslan gibi dura-
rak ümîd ü tasavvurun fevkınde düşmanı ezmişler, İtalyan
ordusunu, donanmasını perîşân etmişlerdir. Biz ki onların
kardeşleriyiz her an öyle bir savlet-i şîrâne ile düşmanı
tepelemeli ve onlardan bu mukaddes toprakta aslâ bir eser
bırakmamalıyız. Düşman o kadar alçak, o kadar korkaktır ki
savlet-i mücâhidânemize karşı duramaz.
Size tekrar ediyorum. Kanımızın son damlasına kadar
bu düşman-ı denî ile harb edeceğiz nusret-i İlâhiyye elbette
zahîrimizdir.”
İtalya Devleti’nin bilâ-sebeb Devlet-i Osmaniyye’ye i’-
lân-ı harb etmesi üzerine Yemen vilâyetince dağıtılıp bey-
ne’l-kabâil fevkalâde te’sîrâtı mûcib ve a’dâ-yı vatan aley-
hinde pek ziyâde nümâyişlere bâdî olan beyânnâme sûre-
tidir:

اوملعا موق اي
...


نوظفاحل هل اناو ركذلا انلزن نحن انا لوقي نيذلا هللا نيدلا اذه اقبو انياقبل لفاكلا قافتالا لبح نيصرتل هدوملاو هنيكسلا انيب يقلي يذلا هللاوه ايبنالا نيب نم هافطصا يذلا هيبن هما نع هدي فكيال يذلا يدعتملا ملاظلل رهاقلا قحلل نيعملا هللا وه امهنيب امو ضرالاو تاومسلا يف مكحي يذلا هللا نا
.


سانلا اهيا



اننيب نياكلا قافنلاو قاقشلا نم هورياممالا انب مهتبعالمو انل نيدلا ادعا راغصتسا ا مف نيرخالاو نيلوالا كلهمو نيدلا تتشم قاقشلا وكرتاو هعامجلا عم هللا دي ناف قافتالاو داحتالا بوجوب هلوقب اولمعاف نيدعاولا ريخ وه و رصنل اندعو دقف هتمحر نم اوطنقتال انعم هللا نا
.


بوركلا عفدل لفاكلا بولقلا ط ابترا يلع هسسوملا هرماواب مايقلا يلا انظاهنتساو مانملا اذه نم انظاقيتسال انل هل الا تازاجمالا وه امانب لحام لك ناو ناوخا هللا دابع ايا ومتناو اومكنيب مالسالا يف عطاقتلا اميف
.


ماوقالا نم مك عايضو مالسالا لود راتدنا نم نمزلا فلاس يف يرج ام يفك اما رايدلا هذه بارخالا رمثت ال هيويندلا داقحالاو هيصخشلا عفانملا امنا نوهقفتال مالسالا فعض بابسال فيكف ران مكبولقو رون مكنويع نوميملا نميلا لها اي
.


اوناك ام موقلا ناكف اوضق يتح هل درمال رما ل كلا يلع يتا
.


نيذلا مالعالا كيلوا دالوا مه مالسالا ندعم برعلاو صيخر اهيف لاغ لك هلاسم هذهو تاممهلا ضهنت هبكن لا يفو تاييطخلا يسنت رطخلا اما ناف ناديملاذه يف دحاو مدقي شمنلو نايسنلا نفادم يف داقحالا نفدنلو هالا رودص لبق هضهنلل لمعنلو هابتنالا تقو نا طقف هبتننلف هوكرتي مل مهو عطاقتلا كرتب رما يذلا قلاخلا هيصعم نم اذه لك



لخب الب مهنم حاورالاب نودوجي مهتدجو لامب ماوقا ذاج اذا



تابثلاو رصنلا هللا انبهو تامملا بيطي عفاولا هذه لثم يف و



نيما دادسلاو دشرلا يلا هيبن هاجب هللا اناده داحتاو هيورب لمعلا نوكي انلمع اذا يتح نمزلا اذه لثم يف اصوصخ امهب كسمتلف هيمالسالا راعش امه راقولاو هنيكسل نا اوملعاو اذه
.


İTTİHÂD VE TERAKKĪ KONGRESİ’NİN
Meclis-i Meb’ûsân’da bulunan İttihâd ve Terakkī Fırka-
sı’nın bazı a’zâsı tarafından teklîf edilip, kabûlü kongre kara-
rına ta’lîk edilen mevâdd-ı aşere mütâlaa, arîz u amîk tedkīk
olundu.
Mevâdd-ı mezkûreden birincisi: “Meb’ûsların im-
tiyâz ve sâir menâfi’ ta’kīb etmemeleri keyfiyetidir.” Fi’l-vâ-
ki’ Meclis-i Umûmî’nin her iki hey’eti a’zâlığıyla kābil-i te’lîf
olmayan ahvâl hukūk-ı esâsiyyede bir mebhas-i mahsûs
olup, bizden mukaddem usûl-i meşrûtiyyeti tatbîk etmiş o-
lan Avrupa hükûmât-ı meşrûtası kavânîn-i esâsiyyesinden
bazılarında az ve bazılarında çok olmak üzere birtakım tak-
yîdât kabûl edilmiştir.
Meclis-i Umûmî a’zâsının hâiz oldukları nüfûzu sû’-i is-
ti’mâl ederek menâfi’-i umûmiyye-i devlete mugāyir menâ-
fi’-i husûsiyye te’mîn edebilmeleri taht-ı imkânda bulundu-
ğundan bu gibi ahvâlin men’i hukūk-ı menâfi’-i hükûmet ve
ahâlînin kuvve-i teşrîiyye a’zâsından bi-hakkın beklediği
hiss-i fedâkârî ve hasbiyet îcâbındandır. Binâenaleyh Kā-
nûn-ı Esâsî’nin bu noksanını ikmâl etmek cümlenin arzu
edeceği bir keyfiyet olup, esâs i’tibâriyle şâyân-ı kabûl gö-
rülmüş ve ancak teklîf vechile yalnız fırkaya mahsûs olarak
programa vaz’ı husûl-i maksadı kâfil olamayacağından bu
memnûiyetin fırkaya dâhil olan olmayan meb’ûsân ile
Hey’et-i A’yân a’zâsına da şâmil olacak sûrette Kānûn-ı
Esâsî’ye madde-i mahsûsa dercinin te’mîni ve bu seneden
i’tibâren iktisâb-ı kānûniyyetine bezl-i sa’y edilmesi tensîb
olunmuştur.
İkinci Madde: “Meb’ûsların hükûmet me’mûriyeti kabûl
etmemesi” husûsu olup meb’ûsların bir me’mûriyet istihsâli
emelinde bulunmaları mükellef oldukları vazîfe-i murâka-
beyi hakkıyla îfâ etmelerine mâni’ ve meb’ûsân arasında
hiss-i istirkāb ve ihtirâsı uyandırarak me’mûriyeti meb’ûsi-
yete tercîh gibi bir şâibeyi dâî olmak bi’n-netîce Meclis-i
Meb’ûsân’ın faâliyet ve intizâmına ve hâiz olduğu şeref ü
haysiyete halel getirmek ihtimâllerine binâen meb’ûsun
me’mûriyet arkasında dolaşmalarını men’ için meb’ûsluktan
isti’fâlarından sonra bir müddet mürûr etmedikce me’mû-
riyet deruhde edememeleri hukūk-ı esâsiyyede bir düstûr
olarak kabûl edilmiş ve ancak bu müddet mütefâvit olup,
bazılarınca bir sene ve diğer bazılarınca altı ay olmak üzere
ta’yîn olunmuş olduğundan bu ikinci madde esâs i’tibâriyle
münâsib görülerek umûm meb’ûsâna şâmil olmak üzere
Kānûn-ı Esâsî’ye bir madde ilâvesi ve müddetin Meclis-i
Meb’ûsân’ın takdîrine bırakılması tensîb edilmiştir.
Üçüncü Madde: ki “Meb’ûsların nâzır olabilmesi hakkın-
da fırkaca re’y-i hafî ile ve aded-i mürettebin sülüsân ekse-
riyetiyle kabûl olunmak usûlü takarrur ettiğinden nizâmnâ-
me-i dâhilînin ol bâbdaki madde-i mahsûsası ta’dîl oluna-
caktır” metnindedir.
Sadrazamın deruhde ettiği vazîfenin îcâbâtından olan
mes’ûliyet, istediği rüfekāyı intihâb edebilmek salâhiyetini
makām-ı Sadâret’e bahşetmiş, Kānûn-ı Esâsîmiz dahi bu e-
sâsı kabûl eylemiştir. Binâenaleyh, sadrazam Kānûn-ı Esâ-
sî’nin verdiği salâhiyete istinâd ederek ekseriyet fırkası hâ-
ricinde nâzır intihâbına ale’l-ıtlâk muktedir olduğu halde bu
maddenin rûhuna ve sûret-i tatbîkına göre hükûmetin mâ-
bihi’l-istinâdı olan ekseriyet fırkası a’zâsından hiç bir nâzır
intihâb edememesi Kānûn-ı Esâsî’ye münâfî olduğu gibi
nâzırlık mes’ûliyetini deruhde edecek iktidâr ve nüfûz-ı siyâ-
sîyi hâiz olan bir meb’ûsun kuvve-i icrâiyyeye iltihâk ede-
memesi kabineyi muhtâc olduğu kuvâ-yı istinâdiyyeden ve
meb’ûsları dâire-i ihtisâsları olan meslek-i siyâsette terakkī
ve teâlîden mahrûm eder. Binâ-berîn fırka nizâmnâmesinin
ol bâbdaki madde-i mahsûsasının ta’dîli talebini mutazam-
mın işbu mevâdd-ı aşerenin üçüncü maddesi tayyolunmuş-
tur.
Dördüncü Madde: “Ahkâm-ı kānûniyyeye tamâmî-i riâ-
yet ve mes’ûliyet-i vükelâya dikkat”dir. Bunlar meb’ûsların
en esâslı bir vazîfesini ve fırkanın rûh-ı siyâsetini tazammun
eder. Bazı meb’ûslar tarafından böyle bir maddenin teklîfi
Meclis-i Meb’ûsân a’zâsının murâkabe vazîfesini bi-hakkın
îfâ edememelerinden münbais ise fırka programına böyle
bir maddenin derci meb’ûsların kānûnen ve hamiyyeten
îfâsına borçlu oldukları vezâifin hüsn-i cereyânını te’mîn e-
demez. Çünkü, Kānûn-ı Esâsî’nin meb’ûslara zâten bahşet-
tiği salâhiyet ve vezâifi ikmâlde gösterilen tesâmuhu men’
için programa bir madde vaz’ından ziyâde hüsn-i îfâ-yı
vezâifi meb’ûsların metânet ve fezâil-i zâtiyye ve ahlâkıyye-
lerinden beklemek daha muvâfık olur. Şâyet bu maddenin
teklîfinden maksad vükelânın vezâif-i idâriyyelerinden mün-
bais mes’ûliyeti te’mîn ise bu da evvel-emirde bilumûm
vükelâ ve me’mûrînin mes’ûliyetini ta’yîn için bir kānûn-ı
mahsûs tanzîmi[n]e mütevakkıf bulunduğundan bu bâbda
hükûmetten bir kānûn lâyihası taleb edilerek sür’at-i müm-
kine ile iktisâb-ı kānûniyyet ettirilmesi münâsib görülmüştür.
Beşinci Madde: “Kemâ-kân ittihâd-ı anâsıra çalışmak, ti-
câret, zirâat sanâyi’ ve maârifin terakkīsine derece-i ihtiyâcı-
na göre gayret etmek”dir. İttihâd-ı anâsırı Cem’iyet esâsen
hedef-i âmâl ittihâz etmiş ve hayât-ı siyâsiyye[si]nin meb-
deinden beri bu yolda sarf-ı mesâîden hâlî kalmamış ve
zâten Cem’iyet’in siyâsî programında münderic mevâddın-
dan ve memleketin menâfii îcâbâtından bulunmuş olmağla
bu bâbda yeniden bir madde kabûlü hâsılı tahsîl demek
olacağından bu husûsda tezyîd-i mesâî ve faâliyet edilmesi
mütâlaa kılınmıştır.
Altıncı Madde: “Ahlâk ve âdâb-ı umûmiyye-i dîniyye ve
milliyyenin muhâfazasıyla beraber Garbın terakkıyât ve te-
kemmülât-ı medeniyyesinin memlekette inkişâfına hizmet
etmek” keyfiyetidir. Ahlâk ve âdâb-ı umûmiyye-i dîniyye ve
milliyyenin muhâfazası Cem’iyet’in makāsıd-ı ulviyyesi
cümlesindendir. Cem’iyeti teşkîlât-ı siyâsiyye ve ictimâiyye-
mizin esâsı olan dîn-i mübîn-i İslâm’ın efrâda telkīn ettiği
fezâil-i ahlâkıyyenin, kuvâ-yı mukaddese-i milliyyenin en
mühimmi olduğunu takdîr etmiş ve âdâb-ı umûmiyye-i mil-
liyye ve İslâmiyyenin tatarruk-ı halelden mahfûziyetini nuh-
be-i âmâl ittihâz eylemiştir. Binâenaleyh, bir tarafdan âdâb-ı
umûmiyye ve fezâil-i ahlâkıyye-i milliyye ve İslâmiyyenin
muhâfazası esbâbını tehyie ve te’mîn etmek ve diğer
tarafdan memleketimizin Garbın terakkıyât-ı maddiyyesin-
den istifâde ve iktisâb-ı ma’mûriyyet ve refâhiyyet etmesine
çalışmak ehemm-i vezâifden olup, hissiyât-ı dîniyyeye riâ-
yetkâr olmayanlar hakkında geçen sene Cezâ Kānûnu’na
vaz’ edilen ahkâm-ı şedîde fırkanın ahlâk ve âdâb-ı umû-
miyye-i dîniyye ve milliyyenin muazzeziyyetini ne kadar e-
sâslı bir meslek olmak üzere telakkī ettiğine en yeni bir
bürhândır. Merkez-i Umûmî’nin kongrede kırâet ve bir kısmı
neşrolunan raporunda beyân edildiği vechile bâlâda tafsîlen
dermiyân edilen gāyeye vusûl için ittihâz edilmiş olan tedâ-
bîr-i müessire ve siyâsî programa idhâli teklîf olunacak levâ-
yıh-ı kānûniyye te’mîn-i maksada kâfî görülmüştür.
Yedinci Madde: “Kānûn-ı Esâsî dâiresinde an’anât-ı Os-
maniyye-i târîhiyyeyi idâme ve muhâfaza”dır. Ahlâkın hür-
metle telakkī ettiği meâsir-i eslâf demek olan an’anât-ı mak-
bûle-i târîhiyyenin muhâfazası altıncı maddede zikrolunan
ahlâk ve âdâb-ı umûmiyye-i dîniyye ve âdât-ı müstahsene-i
milliyyeye riâyet kabîlinden bir emr-i tabîî ve zarûrî olmakla
beraber henüz bir devre-i inkılâbiyyede bulunan İttihâd ve
Terakkī Cem’iyeti’nin hayât-ı ictimâiyye-i millete hâkim
kavânîn-i sâbiteye bu kavânînin îcâbâtına hürmet ve sa-
dâkatle ictimâiyâtta tekâmül-i tedrîcî esâsını ta’kībini üss-i
siyâset ittihâz eylemiştir. Kānûn-ı Esâsî dâiresinde an’anât-ı
Osmaniyye-i târîhiyye kaydına gelince, Kānûn-ı Esâsî’nin
muhâfazası Cem’iyet’in ve bil-cümle Osmanlıların mâ-bihi’l-
hayâtı olduğu cihetle tazammun ettiği bil-cümle ahkâmın o
dâiredeki an’anâtın kemâl-i sadâkatle muhâfaza ve idâmesi
bir emr-i tabîîdir.
Sekizinci Madde: “Me’mûrînin ta’yîn ve azline intizâm-ı
kānûnî vermek”dir. Hidemât-ı umûmiyye-i hükûmetin
hüsn-i cereyânını te’mîn için me’mûrînin erbâb-ı reviyyet ü
iktidâr miyânından intihâbı nasıl lâzımsa bu sûretle mün-
tahab me’mûrînin muvaffakıyetleri ve me’mûriyetlerini bilâ-
tereddüd ve kemâl-i salâhiyetle îfâ etmeleri için de hukūk-
larını mahfûz ve istikbâllerini emîn görmeleri öylece lâzım
ve zarûrîdir. Herhalde me’mûrînin vezâifi kat’iyyen ta’yîn ve
bu vezâif mukābilinde mes’ûliyet esâslarının vaz’ edilerek
hüsn-i îfâ-yı vezâifin terfî’ ve mükâfât ve aksi hâlin azl ve
mücâzâta sebebiyet vermesi hikmet-i idâre muktezayât-ı ta-
bîiyyesindendir. Mülâhazât-ı mezkûreye binâen me’mûrînin
ta’yîn ve azline bir intizâm-ı kānûnî verilmesini muta-zam-
mın olan işbu maddenin ehemmiyeti derkâr olup, Meclis-i
Meb’ûsân İdâre-i Vilâyet Encümeni bu ciheti de takdîr ile
me’mûrînin terfî’ ve terakkī ve azl ve tebdîllerinin bir usûl-i
sâlime rabtını hükûmetten taleb eylemiş olmasına nazaran
bu bâbdaki lâyihanın bir an evvel kesb-i kānûniyyet etmesi
esbâbının istikmâli düşünülmüştür.
Dokuzuncu Madde: “Hukūk-ı mukaddese-i Hilâfet ve
Saltanat’a mütedâir Kānûn-ı Esâsî’nin bazı mevâddının ku-
vâ-yı selâse esâsındaki muvâzeneti teşyîd edecek sûrette ta’-
dîli” teklîfidir. Bir millette mevcûd olan kuvvetler kuvve-i
teşrîiyye, kuvve-i icrâiyye, kuvve-i adliyye olmak üzere üç
kısma ayrılmıştır. İşbu kuvâ-yı selâse arasında muvâzenetin
lüzûmunu inkâr edecek bir ferd olamayacağı gibi zât-ı haz-
ret-i Pâdişâhî’nin dahi o kuvâ arasında muvâzeneti ihlâl e-
decek bazı mevâd olması zâten Merkez-i Umûmî’nin nazar-ı
dikkatine çarpmış ve Cem’iyet siyâsî programının bu esâs-
ları te’mîn edecek sûrette tanzîmi mukarrer bulunmuştur.
Onuncu Madde: “Makāsıd-ı hafiyye-i mahsûsaya binâ-
en teşekkül eden cem’iyetlerin harekât ü âmâline mümâ-
naat”dır. Makāsıd-ı hafiyye-i mahsûsa ta’kīb eden cem’i-
yetler iki kısım olabilip bunların birisi siyâsî, diğeri ictimâîdir.
Siyâsî olanlar devletin menâfiine muhâlif birtakım makāsıd
ta’kīb edecekleri gibi ictimâî olanları dahi âdâb ve ahlâk-ı
umûmiyye-i milliyye ve dîniyyeyi hedef-i tecâvüz ittihâz
edebilirler. Bu misilli cem’iyyâtın men’i Cem’iyetler Kānû-
nu’yla Kānûn-ı Cezâ ve nizâmât-ı zâbıta îcâbâtından olup,
bunlar hakkında mutabassırâne hareketle ve muktezayât-ı
kānûniyyenin tamâmî-i îfâsı hükûmetin vazîfesidir. Hükû-
mete bu vazîfeyi hüsn-i îfâ ettirmek Meclis-i Meb’ûsân’ın
hakk-ı murâkabesi dâire-i şumûlündedir.
Âdâb-ı İslâmiyye ve milliyye ve menâfi’-i umûmiyye ve
vataniyyeye münâfî muzır cereyânların bir şekl-i ictimâîde
izâlesine gelince: Merkez-i Umûmî raporunda da işâret edil-
diği vechile Cem’iyet’in siyâsî ve ictimâî programlarını ken-
disine meslek-i siyâsî ve ictimâî ittihâz edenlerle hafî ve celî
başka bir cem’iyete intisâb edememeleri zarûretiyle beraber
bu husûsda mevâdd-ı nizâmiyye tedvîn ve maksad-ı Cem’-
iyet mücâhedât ve irşâdât-ı meşrûa ile neşr ü ta’mîm edil-
mektedir.
Mukarrerât-ı vâkıa sûret-i mahsûsada teşkîl edilen bir
encümenin bil-etrâf icrâ eylediği tedkīkāt üzerine kongre
hey’et-i umûmiyyesince madde madde tezekkür ve tedkīk
olunduktan sonra ittihâz edilmiş ve fırkaca mûcib-i tefrika
hiçbir hâl kalmadığına müttefikan ve müttehiden karâr
verilmiştir.


Üstâd-ı muhterem Manastırlı İsmail Hakkı Efendi hazret-
lerinin “ Külliyyât ” ünvânıyla neşredilmekte olan âsâr-ı fâzı-
lânelerinin birinci kitabını teşkîl eden işbu eser-i mühim inti-
şâr etmiştir. Bu eser-i âlî aslı olan Arabiyyül-ibâre er-Ri-
sâletü’l-Hamîdiyye nâm eser-i fâhire bir misli kadar tavzî-
hât-ı lâzıme ve tezyîlât-ı mühimme zamm u ilâvesiyle ulû-
hiyet-i Sübhâniyye ve nübüvvet ve risâlet-i Muhammediyye
ve mebânî-i erkân-ı celîle-i İslâmiyyenin hâvî olduğu meâsir
ve mezâyâ-yı âliyyeyi berâhîn-i akliyye ve delâil-i felsefiyye
ile –her mütefennini ilzâm ve her âkıl-i basîret-kârı iknâ’
edecek bir tarz-ı nevîn üzere– isbât ve tenvîr etmekte ve her
türlü evhâm ve zunûn-ı bâtılanın önünü almaktadır.
Fiyâtı buçuk kuruştur. Merkez-i tevzîi Bâbıâlî Cad-
desi’nde İttihâd ve Ticâret Kütübhânesi’dir.
TÂRÎH-İ TE’SÎSİ
Temmuz
23 Kasım 1911
Yedinci Cild - Aded: 168
Almanya’da Osmanlı Tetebbuât Komisyonu rehberi ve
Stutgart şehrinde münteşir Nekar gazetesi [silik] muharriri
Doktor Ernst Jaeckh tarafından yazılıp idârehânemize gön-
derilmiştir:
______
Trablusgarb muhârebesi hakkında Almanya’da efkâr-ı
umûmiyyenin ne merkezde bulunduğunu lütfen irsâl buyu-
rulan mektuplarınızda benden suâl etmiş idiniz. Buna cevap
olarak yalnız bir çift söz ile size diyebilirim ki: Hemen umû-
miyetle Osmanlılar lehindedir. İbtidâ-yı muhârebede fikirler
bî-karâr iken, yekdiğerimizden “Acaba Osmanlılar böyle
mühlik halden tahlîs-i girîbân etmek için ne gibi bir teşeb-
büsde bulunabileceklerdir. Acaba şu dakīkanın kendileri için
ne ma’nâ ihtivâ ettiğini takdîr ile hayat için ölümü göze
aldırmak lâzım geldiğini der-hâtır ediyorlar mı?” diye istifsâr
ederken; pek geç, lâkin pek de açık bir sûrette nihâyet “Her
şey, hattâ hayatını bile nâmûs ve şân ve şöhreti için terket-
meyen bir millet hiç bir şeye müstahak değildir.” Cevâb-ı
kat’îsi geldi. İşte bunun üzerine günden güne ve galebeden
galebeye şöhret ve şânınız cümlenin kalbini mütezâyiden
istîlâ etmeye başladı.
Eğer bugün Salîb-i Ahmer’in yanında bu kanlı muhâre-
benin o şecî’ kurbanları için burada bir de Hilâl-i Ahmer
Cem’iyeti teşkîl etmek arzu olunsa muâvenete müheyyâ
pekçok kişilerin şitâbân olacakları şübheden vârestedir.
Bismark’ın “Türkler Şarkın centilmenidir” sözünü Genç
Türklerin inkılâbı tasdîk ve isbât eyledi ise de, târîh ile müs-
bet ve kendisine mahsûs bir azametle münferiden gözönün-
de duran böyle bir hakīkate kemâl-i hayretle şehâdet etmek
vâ-esafâ henüz içimizde pek az kimselere nâil olmuştur.
Her ne kadar Osmanlı Tetebbuât Komisyonu’nun Al-
manya’yı seyâhatlerinde Türklerin meziyâtını ve fikirlerini
vatandaşlarıma tanıtmaya büyük bir vâsıta oldu ise de kud-
ret, kābiliyet ve tabîatınızın fevkalâdeliğini görüp de bizzât
tasdîk ettirmek için teessüf olunur ki şu vesîleden hemen
pek az şehirler müstefîd olabilmişlerdir.
Avrupalıların şimdiye kadar haklarınızda ettiği birtakım
esâssız mukāyesât ile kâzib hükümlerin cümlesini şimdi esen
şu Trablusgarb rûzgârı süpürüp aldı götürdü. Yüzlerce kitap-
ların ve nutukların âleme i’lân edemediği bir hakīkati işte bu
muhârebe meydanı üstündeki perdeyi kaldırarak bütün par-
laklığıyla âleme izhâr eyledi.
Alman gazetelerinin Türk medeniyeti ve İtalya barbarlığı
nâmı tahtında doldurdukları sütûnları bugün herkes görüyor
ve okuyor. Hattâ kiliselerimizde bile papazlarımız “Roma
hıristiyanları cellâdlık ediyorlar” diye hissiyât-ı müteneffirâ-
nelerini ahâlîye ifşâ ve bununla da cellâdlık muhârebe de-
mek olmadığını anlatıyorlar.
Osmanlı İslâm hocaları, “Sakın himâyemiz altında bu-
lunan o bîçâre İtalyanlardan intikām almak sevdâsına düş-
meyiniz” diye câmi’lerde va’z ediyorlar. Hele o Osmanlı İs-
lâm Harbiye nâzırı görülen fenâlığa ivaz  olarak yine
fenâlıkla mukābele olunmayıp yaraya merhem vururcasına
insanlığa yakışır bir muâmele ile mukābele olunması hak-
kında ordulara evâmir i’tâ ediyor.
Türklerin metâneti ve müdebbirliği Memâlik-i Osmaniy-
ye’de yaşayan altmış bin İtalyanlara taarruz ettirmiyor. İşte
bununla da Osmanlılar tekmîl Avrupa’yı teshîr ettiler.
Alman zâbitlerinin tasdîkıyla musaddak, kalben müte-
deyyin, son neferine varıncaya kadar muktedir ve kemâl-i
hoşnûdiyyet ve mesrûriyyetle muhârebeye cân atan o Os-
manlı askerlerinin dünyada en birinci asker olduklarını ve
şânlı şöhretli nâmına nasıl kesb-i istihkāk ettiklerini şimdi
herkes bizzât müşâhede ediyor. Hele her biri birer müces-
sem-i kābiliyet ve isti’dâd denmeye sezâ olan o rehberle-
riyle şimdi gerek adeden ve gerek fennen bin-nisbe pek ile-
ride bulunan bir orduyu nasıl icbâr ettiklerini de görüyoruz.
Arnavudluk’dan bana mektup yazan bir süvârî zâbiti
diyor ki: “Kahraman süvârîlerim; o kancık makaronyacı
düşmanla göğüs göğüse gelip de merdliklerini göstereme-
diklerinden dolayı hissettikleri derûnî acıdan ağlamaya baş-
lıyorlar.”
Ey asker! Merhabâ!.. İşte sen bu hâlinle tekmîl Avru-
pa’yı zabtetmiş bulunuyorsun!
Şimdi Osmanlıların müştâkāne ve meftûnâne yekdiğer-
leriyle birleştiklerini hattâ Osmanlı hanımlarının ve kızlarının
bile tezyînâtlarına varıncaya kadar vatan için fedâ ettiklerini
herkes görüp işidiyor. Bu hâllerin tekmîli bizim tahlîs-i hür-
riyyet zamanında sâhib-i vatanların da başından geçmiştir ki
işte o zamandan mütenebbih olarak târîhinde o edeb-
siz zorba tekmîl Almanları Hohenzoller’in hânesinde birleş-
meye bâdî olmuş idi. İşte şimdi İtalyanların şu şakīliği aynı
bizim gibi Memâlik-i Osmaniyye’de mevcûd milletlerin cüm-
lesini Osmanlı Sancağı altında toplanmalarına mecbûr edi-
yor. Bu halde umûma âid olan vatan, müteferrik sûrette bu-
lunmaya heves eden birtakım fırkalara tegallüb ediyor. Bu
ise politika nokta-i nazarından Avrupa’yı istîlâ demektir.
Osmanlıların en büyük Âlî Paşa’sı bizim - senesi
muhârebesinin vukū’ bulacağını hemen evvelden hissede-
rek bundan Prusya (Almanya) Avusturya’yı bir müttefik ola-
rak kazanacağını ve bundan ise Bâbıâlî için mezkûr hükû-
metler tarafından bir himâye kazanacağını alenen beyân
etmiş idi. Vâkıâ siz de böyle olduğunu biliyorsunuz. Her ne
kadar bidâyet-i mes’eleden beri bu i’timâd zâil olarak onun
yerine bir emniyetsizlik kāim oldu ise de an-karîb hakīkat
meydana çıkarak bunun da zâil olacağı ümîd-i kat’îsinde-
yim.
İtalyanların Trablusgarb’ı gasbetmek niyet ve fikrinde
bulunduklarından Berlin’in aslâ haberdâr olmadığı muhak-
kaktır. Yalnız Londra ve Paris bu keyfiyetten haberdâr bu-
lunduklarından sârika yataklık etmekle tevellüd edecek
mes’ûliyet Berlin’e değil, doğrudan doğruya Londra ve Pa-
ris’e râci’dir.
Hâlihâzırda Avusturya ve Almanya’nın Balkan’daki âsâ-
yişin muhtel olmaması için Osmanlılara pek büyük yardım-
ları olmuştur.
Avrupa devletleri içerisinde yalnız bir Almanya Devle-
ti’dir ki ne memâlik-i İslâmiyyeden bir memleket zabt ve ne
de bir kavm-i İslâmı ezmek fikrine düşmüştür, bu da târîhle
müsbettir. Fas mes’elesi dahi bunu musarrahan tasdîk eder.
Fransızların Fas’daki muâmelelerini İtalyanlar taklîd yolunu
ta’kīb ediyorlar. Hâlihâzırda Ruslar otuz milyon ahâlî-i İslâ-
miyyeyi ezmekte, İngilizler ise yüz elli milyon ehl-i İslâm
iskân eden Hind ve Mısır’dan mâadâ evvelce Osmanlı müs-
temlekâtından ma’dûd olan Malta ve Kıbrıs adalarını gasb
ve bugün Arabistân ile Cezîretül-arab’da menfaat-perestâne
planlar tertîb ettiği cümlece ma’lûmdur. Bunun içindir ki
tekmîl ehl-i İslâm memâlikini gasbetmiş olan Avrupa hükû-
metleri Türklerin kuvvetli olmasını hiçbir vakit arzu etmez-
ler. Çünkü Türkler kuvvetleştiği halde Türkiye’nin hâricinde
bulunan İslâmları bir mıknatıs etmiş gibi cümlesini kendisine
çekeceğini bildiklerinden Türkiye’nin daima zaîf bulunduğu-
nu arzu ederler. Almanlar ise Türkiye’nin müstakil ve kuv-
vetli olmalarına ve onların bu mertebeye irtikā edebilme-
lerine çalışıyor. Geçen sene Almanlar daha bazı zırhlılarını
satmak için ettiği teklîfde İngilizlerin hâtırına riâyet etmek
için reddederek Londra’ya sipârişâtta bulundunuz. Lâkin bu
gemilerin teslîmi için daha bazı seneler beklemeniz lâzım
geldiği cümlece ma’lûmdur. Alman gemileri ise hemen tes-
lîm olunarak aynı evvelkiler gibi hemen mâlınız olacak ve
şimdi de elinizde her emre müheyyâ ve isti’mâle sâlih ge-
miler bulunacak idi. Hem de İtalyanlara karşı.
Bağdâd hattının temdîdini ta’cîl, askerî bütçesini kabûl
ve bahriyenizi berriyeniz derecesine irtikā ediniz. O vakit
Türkiye gayr-i kābil-i taarruz bir hâle girer. Şu Trablusgarb
muhârebesi Osmanlıların teâlîsi için bir menfaat te’mîn edi-
yor ki Japon mes’elesinde olduğu gibi şimdi etrâfda bulu-
nan seyirciler şu mes’elenin meydân-ı tezâhüre çıkardığı
şeyleri bizzât kendileri Türklerden tahsîle mecbûr kalacak-
lardır. İngiliz ve İtalyanlar Hilâl’i gurûb hâlinde tasavvur e-
dip büsbütün gözden gâib olduğunu beklemektedirler. Hal-
buki Almanlar Hilâl’i tulû’ hâlinde görür ve onun an-karîb
bedir hâlinde ziyâsını âleme neşredeceğine pek emîndirler.
Ey şânlı Hilâl! Yürü!.. Yüksel!. Ta’kīb ettiğin yolu bir
kahraman olarak kat’ eyle!..
Onun için sizi sâdık bir dost olarak tebrîk ve selâm-ı
âcizânemin kabûl buyurulmasını ricâ ederim. Yaşasın va-
tan!..
* * *
 Sırâtımüstakīm  – İlhâk-ı İslâm muhiblerine karşı
âlem-i İslâm nâmına açık mektûbumuz gelecek nüshamızda
neşrolunacaktır.

Mîr Atalık pederimin vefâtını haber alınca oğlu Sultân
Murâd Hân’ı epeyce bir süvârî ile Katagan’a gönderip ahâ-
lîsini ayaklandırmaya kalkıştı. Nizâmiyeden üç tabur piyâde
ile bin süvârî ve on iki top, redîfden de bin neferlik bir
kuvvet teşkîliyle Muhammed Alem Hân ol Serdâr Gulâm
Hân maiyyetinde olarak bâğīlerin üzerine yolladım. Kendim
de Şûrâb yolundan gidip, Nârîn’de düşmana mülâkī olmayı
kararlaştırdım. Bu hareketin bidâyetinde müessif bir vak’a
hâdis oldu. Serdâr Muhammed Alem Hân öteden beri iki
yüz süvârî ile umûm askerden ayrı ve ileri gitmeyi i’tiyâd
etmişti. Kendisine sizin gibi bir kumandanın böyle muhâ-
taraya atılırcasına hareketi hilâf-ı usûldür diye mükerreren
söylenilmişse de dinlemezdi. Bu sefer de ber-mu’tâd iki yüz
süvârî ile ileride giderken dağların arkasında gizlenmiş iki
bin Katagan süvârîsinin hücûmuna uğramış, maiyyeti, düş-
manın kesreti üzerine kumandanlarını bırakıp kaçmış, yiğit
serdâr ise teslîm olmak denâetini irtikâb etmediğinden ken-
di gibi birkaç dilâverle maktûl düşünceye kadar çarpışmış.
Bu acıklı haber orduya vâsıl olunca bir alay süvârîyi yol-
ladım. Bunların vürûdu ve şîrâne hücûmu üzerine Kata-
ganlılar mağlûb olarak Nârîn cihetine kaçtılar. Ve meydân-ı
mukāteleye üç yüz nefer yaralı ve maktûl terkettiler.
Bu müsâdemenin ertesi günü Nârîn’de müdhiş bir mu-
kātele vukū’ buldu. Zîrâ orada düşman askerinden kırk bin
süvârî toplanmıştı. Tulû’-ı şems ile başlayan mukātele ikindi
vaktine kadar sürdü. Düşman dilârâne davrandı ve kirâren
tecdîd-i hamle eylediyse de nihâyet firâra mecbûr oldu. Bi-
zim tarafdan otuz neferin mecrûh ve Serdâr Gulâm ile bera-
ber maktûl olmasına mukābil onların yaralısı ve maktûlü
fazla idi. Bunun sebebi de bizim askerin muallem olması,
karşıkilerin ise fenn-i harbden bî-behre bulundukları için
biraraya toplanması ve toplarımıza mükemmel hedef teşkîl
eylemesi idi.
Ben o gün yetiştirdiğim askerin mahâret ve muvaffa-
kıyetiyle cidden iftihâr ettim.
§
Katagan’dan havâdis almak üzere gönderdiğim bir câ-
sûsu, Sultân Murâd Hân tutup hapsetmişti. Bizim muzaf-
feriyet havâdisi duyulunca bazılarının muâvenetiyle câsûs
mahbesinden kurtulmuş ve bir ata binip dört na’le sürmek
üzere yanıma gelebilmişti.
Bîçâre gelir gelmez düşüp bayıldı. Aklı başına gelince
her gün fenâ halde dayak yediğini anlattı. Cerrâhlar, soyup
vücûduna bakınca kömür gibi simsiyah olduğunu gördüler.
Zavallı, biraz kendini toplar toplamaz Kataganlıların muhâ-
faza-i nefs fikriyle hep birden hareket edeceklerini söyledi.
Ben derhal Nâib Gulâm Hân Derrânî’yi –ki âkıl, fakat ten-
bel bir adamdı– bir mikdâr süvârî ve topçu ile Bedahşân
Geçidi’ni tutmaya me’mûr ettim.
Kataganlılarca ma’rûf ve muhterem olan “Kunduz kādîsı
ile Bedahşân ümerâsından iki üç zâtı da teskîn-i ahâlî için
gönderdim. Ahâlî râh-ı firârın mesdûd ve askere mukābele
imkânının mefkūd olduğunu anlayınca gönderdiğim zevâtın
sözünü dinleyerek afv ü âtıfet istid’âsıyla nezdime geldi.
Cevap olarak iki şartı hâvî bir i’lân neşrettirdim ki şart-ı
evvel: Ahâlînin kendileriyle çocukları daima Afgānistân
Devleti’ne sâdık kalacaklarına ve ümerâ ve rüesâsının tah-
rîkâtına kapılarak devlet aleyhinde bulunmayacaklarına dâir
Allah’ın ve Peygamber’in nâmına yemîn etmeleri, şart-ı sânî
de: Hareket-i vâkıalarının cerîmesi olmak üzere ru-
biye te’diye eylemeleri idi.
Şerâit-ı mesrûdeyi bil-ittifâk kabûl ederek bana ve ev-
lâdıma vefâdâr olacaklarını ve düşmanlarımla muhârebeye
girişip, hayatta kaldıkca hizmetimde bulunacaklarını taah-
hüd eylediler. Ben de ale’t-takrîb yirmi milyon rupiye değe-
rindeki emvâl ü eşyâyı yine uhde-i tasarruflarında ibkā ettim
ve yazılan ahidnâmeyi görmek üzere pederime yolladım.
Şu sûretle âsâyiş te’mîn olunup ahâlî memnûniyetle im-
râr-ı evkāta başladı. Askerin terâküm eden maâşâtı da bit-
tamâm tesviye olundu.
* * *
Bedahşân tâcirlerinden bazıları vardı ki Katagan ile Be-
dahşân’da icrâ-yı ticâret ederler ve hafta arasında süvârî
olarak gider gelirlerdi. Bunların zehâb ü iyâbı esnâsında
mutlakā bir iki cinâyet vukū’ bulur ve yolda vurulmuş ce-
sedler bulunurdu. Şu hâlin men’i için birkaç asker ta’yîn
ettim. Ve yine askerden birkaçını ahâlî kisvesine sokup
yolda gezinmelerini ve bir hücûma ma’rûz kalırlarsa karakol
neferâtını imdâd çağırmalarını tenbîh eyledim.
Tebdîl askerler, oralarda dolaşırken ma’hûd tâcirlerin
tecâvüzüne uğramaları üzerine istimdâd eylemişler. Kara-
kollar da yetişerek elli kadar tüccârı esîr eylemişler ve elle-
rini muhkem sûrette bağlamışlar. O halde huzûruma getiri-
lince silâhlarıyla eşyâlarını askerlere verdim. Atlarını tophâ-
neye, yanlarındaki on bin rupiyeyi hazîneye gönderdim. Es-
nâ-yı isticvâbda Afgānlılardan müteneffir olmaları dolayısıy-
la reh-zenlik ettiklerini i’tirâf eylediler ve beheri onar bin ru-
piye fidye-i necât i’tâsına râzî olduklarını söylediler. Lâkin
kabûl etmedim ve bî-günâh ahâlîyi öldüren bu haydûdların
top ağzına bağlanmalarına emir verdim.
Bu siyâset ordu pazar yerinde icrâ olundu. Lâşelerinin
etlerini köpekler yediği gibi kemikleri de pazarın so-
nuna kadar meydanda kaldı.
Defn-i izâma teşebbüs edildiği sırada Mîr Cihândâr
Şâh’ın mektubunu hâmilen biri geldi ki bu herif Cihândâr
Şâh’ın tehdîdiyle Abdülgıyâs Hân’ın mahbesinden salıver-
diği hırsız idi. Mürsil-i mektup Bedahşân tüccârının i’dâmına
vâkıf olmadığı için reâyâsını nasıl bir cür’etle hapsettiğimi
soruyor ve mektubunu alınca onları hâmil-i varakaya teslî-
men göndermemi yazıyor, olmadığı sûrette pederime ve
amcama şikâyette bulunacağını bildiriyordu. Ben bu mek-
tubu yüksek sesle okuduktan sonra getirene:
– Mîr Cihândâr bu mektubu yazdığı vakit şuûrunda
halel var mıydı? diye sordum.
– Benim pâdişâhım Mîr Sâhib, esîr ettiğiniz eşhâsı alıp
bilâ-tevakkuf nezdine getirmemi emreyledi. Ve aksi takdîrde
muhâlefetinize kalkışacağını da söyledi, dedi.
– Telâş etmeyiniz, hiddet buyurmayınız! Tarzında idâre-i
kelâm ettimse de mütenebbih olmadı.
– Hangi cesâretle tebeamızı esîr aldınız. Onları bana tes-
lim edin, cür’etine kalkınca, sakalıyla bıyıklarının yolunma-
sını ve kaşlarına kadınlar gibi rastık çekilmesini adamlarıma
emrettim. Mûcebince muâmele olundu. Herifin yolunmuş
sakalını, sırmalı bir kumaşa sardırdıktan sonra eline verip:
– Git efendine göster, bunu yazdığı mektubun cevâbı
saysın! Dedim.
Nizâmiyeden iki tabur piyâde, iki bin süvârî ile bin Öz-
bek süvârîsi ve bin redîf piyâde ile on iki topu Muhammed
Zemân, İskender, Nâib Gulâm Ahmed hânların kumanda-
sıyla Tâlîhân’a sevkettim.
Kumandanlar, yanlarındaki Sefîr Kenderîş’i oradan Mîr
Cihândâr Şâh’ın nezdine yolladılar. Cihândâr Şâh sefîrini
görür görmez, –Niye üserâyı almadan geldin? Diye söğüp
saymaya başladı. Sefîr de yoluk yüzünü gösterdikten sonra
sakal boğçasını önüne attı ve: Senin ahmakça sözlerini
teblîğ etmenin netîcesi budur. İhtiyâtlı davranmazsanız ba-
şıma gelen yakında sizin de başınıza gelecektir dedi.
Cihândâr Şâh’ın bu haberden fenâ halde cânı sıkıldı.
Şimdi asker Hânâbâd’a müteveccihen yola çıksın emrini
verdi. Ne diyorsunuz? Afgān askeri Tâlîhân’a girip ahâlîyi
taht-ı itâate aldı dediler. Bunu da işidince dünya Mîr Ci-
hândâr’ın başına dar gelmeye başladı. Kurenâsı:
– Pederiniz yakasını kurtarmak fikriyle kızını bunlara tez-
vîc etmişti. Siz ise bilâ-teemmül haberler yolladınız! ta’rîzin-
de bulundular. O da:
– Siz pederimin de sebeb-i felâketi oldunuz. Şimdi ne
yapılmak lâzım onu söyleyin? Dedi. Ba’de’l-istişâre mîr ya-
nında ümerâdan yirmi zât olduğu halde kırk câriye ve kırk
köle ile birâder-i Cihândâr’ın bana gönderilmesine, kezâ
Çin masnûâtından ipekli kumaş ve halılarla kıymetdâr evâ-
nînin yollanılmasına, kezâ Mîr’in ma’zeret-âmîz bir mektup
yazıp hemşîrelerinden birinin, yahud âilesinden bir kızının
bana zevce olmak üzere teklîf edilmesine karâr verdiler.
Emîr nâçâr bu tedâbîri kabûle mecbûr olup ma’zeretnâ-
meyi tahrîr ettiği gibi hedâyâ ile birâderini de yola çıkardı.
Bir tarafdan da bizim askerin kumandanlarına mektup gön-
derdi ve birâderinin benimle görüşüp kendilerine yeni bir
emir gelinceye kadar harekât-ı askeriyyeye başlamamalarını
ricâ etti. Kumandanlar bu recâyı kabûl eyleyerek beni mes’-
eleden haberdâr ve bu husûsda re’yimi istifsâr ettiler.
Mîr Cihândâr’ın birâderi üç bin nefer askerle nezdime
vâsıl oldu. Evvelki mektup birâderinin sarhoşluğu zamanın-
da yazıldığını ve kardeşinin sekr-i dâimîye mübtelâ olduğu-
nu söyleyerek özür diledi.
Ben mütebessimâne bir tavır ile:
– Fikrimce Mîr Cihândâr’ın bu özrü sahîhdir, dedim. O
sırada Tâlîhân âhâlîsiyle uğraşmak da işime gelmediğinden
me’mûrîn-i vârideye şefkat ü re’fet irâesiyle hil’atler giydir-
dim ve emîrlerinin i’tizârını kabûl eyledim. Yalnız Cihân-
dâr’ın âilesine kız almak teklîfini:
– Amcamın izdivâcıyla husûle gelen musâheret, iki hâ-
nedân arasında mukārenet teşkîline kifâyet eder dedim ve
bu sûretle Bedahşân iğtişâşının önünü aldım.


Ey hilkat-i mümtâz alâ ahseni takvîm!
Ey nüsha-i kübrâ, ezelî mazhar-ı tekrîm
Tekrîm ne demek bilsen o teşrîf-i İlâhî
Kim yok o cihân-ı şerefe ufk-ı tenâhî
Tahdîd edilir mi? Sıfat-ı Rabb-i kadîmdir
Güftârıdır hazret-i Kur’ân-ı Hakîmdir
Ebhâr ona nisbet olamaz katre-i nâçîz
Kur’ân’ı bilen ehl-i dil etmez bunu tecvîz
Zâhirde bakıp sanma, ki bir lafza-i âdî
Bî-şek hezeyândır hezeyân kavl-i eâdî
Tâ rûz-ı kıyâm etmede a’dâsını da’vet
(

اوتاف 
 )... diye mislinden onun aksar-ı âyet

Sensin bu cihânın şerefi, izz ü alâsı
Zâtınla senin fahr ediyor arz u semâsı
Ârâyişisin belki onun rûhu, vücûdu
Etmiş ne için Âdem’e ta’zîm-i sücûdu
Sen olmasan o bûd ü nebûdu mütesâvî
Bir mavtin-i vahşet ki olur mesken-i âvî
Sen aslını bil aslını kim mazhar-ı “Levlâk...”
Vallâhi onun sâyesidir hilkat-i Eflâk
Kim zâde-i aşk-ı ezelî ol ervâh
Ser tâ-be-kadem ma’nî-i nûr ecmel-i eşbâh
Zâhirdir onun saltanat âlemi zâhir
“Âdet bu ki âhirde gelir bezme ekâbir”
Fıtrattaki sevdâ-yı hüsün dilde fürûzân
Bir nîm-nigâhıyla onun âteş-i sûzân
Yansın ebedî sînede âteş-i sevdâ
Aşkıyla onun tâ olayım rûh-ı musaffâ
– –
İnsaniyet: Mâdem ki zâde-i aşk-ı ezeldir; mâdem ki ha-
mîr-i mâyesi ma’nâ-yı aşk ile yoğurulmuştur; elbette her in-
sanın varlığında bu ma’nâdan bir şerâre olmak lâ-büddür.
Tecellî-i muhabbet herkese bir başka yüzdendir
Cihânda mazhar-ı aşk olmamış hiç kimse yoktur yok
– –
Şu “hüsn” lafzının lisânda husûle getirdiği –o sihrâmîz–
te’sîr nedendir? Niçin –bir seyyâle-i âteşîn gibi– derhal kalbi,
dimâğı ateşlendiriyor? Rûhu teshîr ediyor? Aşk-ı maddî bu
kadar müessir, bu derece sehhâr olunca ya aşk-ı ma’nevî,
sevdâ-yı rûhî, garâm-ı hakīkī nasıl olmak lâzım gelir?
Aşkı sor pervâneden âyâ o bî-pervâ neden
Yanmadıkca âteş-i aşkı sükûnet bulmuyor?
– –
Sahabe-i güzîn hazerâtının (radıyallâhü an âharihim) o
ma’şûk-ı ezele, o mahbûb-ı İlâhîye incizâbları, meftûniyet-
leri, aşk u sevdâları o derece-i bâlâterînde idi ki huzûr-ı kud-
siyyet-neşûr-ı hümâyûnlarında bir insilâh-ı tâm ma’nâsını
gösterirlerdi.
Cenâb-ı Ecmel-i âlem (sallallâhü aleyhi ve sellem) efen-
dimiz hazretleri bir mihr-i münîr-i hüsn; onlar da o hûrşîd-i
cihân-efrûzun envârı içinde gayb olmuş birer zerre...!
Sevdâ-zedegân-ı cemâl-i Muhammedî’den biri matâf-ı
kudsiyyât olan Ravza-i Mutahhara ve Muattara rû-mâl ol-
duğu dem-i vuslatta bakınız nasıl arz-ı temdîhât ve temcîdât
eder:


نيع طقرت مل كنم لمجاو





اسنلا دلت مل كنم لمكاو




»

بيع لك نع اربم تقلخ
«



»

اشت امك تقلخ دق كناك
«


ديد هن سك ملاع قلخ نايمرد و زرتبوخ



ميتيرد كي هدروانوا لثم ردام چيه



وا تفكو دقو يور يتش اد مرش يديدب رك



هرطصم
 şeklinde yazılmıştır.

ميكح راتفك و ميهاربا دق فسوي هجو



نيملاعلا بر قوشعم اي حورلا كادف اي



ميحر ايو فور ايو نينموملا صيرح اي
!


عيفش نك اروا نيدلارخف زيجان هدنب



ميحجلا رانلا هدش نماتب ركاو مد نا


Aklın var ise gel onu sev! Ol ona âşık
Ma’şûk-ı yegâne bu ki can vermeye lâyık
Öyle bir ulvî fıtrat, öyle bir kudsî hilkat ki sanki zât-ı hü-
mâyûn-ı risâlet-penâh-ı a’zamîleri (aleyhissalâtü vesselâm)
intihâb ü ihtiyâr buyurmuşlardır! Ne âşıkāne temcîd! Ne vâ-
lihâne tahmîd!

دمحم يبنلا قشع كلاينه



دل خم لاصولا شرع يلع تولع

Sultânü’l-âşıkīn Hazret-i Celâl el-hakku ve’d-dînin aşk a-
teşleri, sevdâ kıvılcımları püsküren şu hitâbe-i kudsîleri ne
hired-sûzdur:

هاقث اي ينولتقا ينولتقا
!


هايح يف هايح يلتق يف نا



اقبلا حور اي دخلا رينم اي



اقللاب يلدجو يحور بذتجا



اشحل ا يوشي هبح بيبح يل



اشم ينيع يلع يشمي اشيول


İşte bu: Deryâ-yı bî-pâyân-ı aşkın bir mevce-i tûfân-nü-
mûnu! İşte bu: Âteş-i sevdânın –vücûd-ı mâ-sivâyı yakıp hâ-
kister eden– bir şerâre-i füsûnu!
Allah ... Allâh!

اشحلا يوشي هبح بيبح يل



اشم ينيع يلع يشمي اشيول


Bu nasıl söz! Nasıl terkîb! Nasıl ma’nâ!
Ey celâl-i hakk u din ey tâcdâr-ı âşıkīn!
Meşrebimce sensin Allah’ın velîyy-i ekberi

قح رارسا هنيجنك وت هك يا
!


قح راونا هنيبا وت هك يا



يلو يلوا هشن رد وت هك يا



يلجنم دشوا هك تمان مدهاش



ندل يايرد ضاوغ وت هك يا



نخس يلال ي دروايب ناز



شوخ شخب تريح يادوس نيا تسيج



شورخ رد - ! ربكا هللا - قشع رحب


...........................



! يلب ! شوماخ ارم اب يدرك هزمغ


نيما مناج ادف مدرك ارت نم



نيملاعلل همحر يادف وت


– –


Bu iki muhterem isim, Medîne-i Münevvere sükkân-ı as-
lîsine mahsûsdur ki iki kabîle, iki birâder âilesidir: Evsîler,
Hazrecîler.
Bu iki birâder-zâdeler arasında –zamân-ı câhiliyyette
birçok vekāyi’-i hûnîn cereyân etmiş, târîhin o vahşet-nü-
mûn sahîfeleri üzerine kanlı mersiyelerle kaydolunmuş ol-
mak cihetiyle– kadîm bir adâvet vardı. Dîn-i Hakk’a şeref-
yâb-ı ihtidâ olduktan sonra o eski âteş-i adâvet tedrîcen re-
mâd-ı sükûnete girmiş, büsbütün sönmeye yüz tutmuştu.
Birgün aralarında cereyân eden bir mükâleme –gittikce şid-
detini artırarak– nihâyet münâzaaya münkalib olarak o şe-
râre-i adâvet parlamış eller kılıçların kabzalarına konmuş,
mukāteleye ramak kalmış! Keyfiyet derhal hâk-i pâ-yı ce-
nâb-ı Peygamber-i a’zamîye (aleyhissalâtü vesselâm) arz o-
lunur; teşrîf-i hümâyûnlarıyla âteş-i fitne söner. Lütfen ba-
rıştırılır, öpüştürülür, bu hâdise üzerine şu âyet-i celîle şeref-
bahş-ı nüzûl olur:

    ٰ  ٖ        اوقرفت الو اعيمج هللا لبحب اومصتعاو
! 
“Ey mü’min kullarım! Hablullâhi’l-metîn olan hazret-i
Kur’ân-ı mübîne hepiniz birden dört el ile i’tisâm ediniz!
Sımsıkı sarılınız! Sakın ondan ayrılıp da her biriniz bir râh-ı
nâr-ı fitneye gitmeyiniz! Onlar sizin düşman-ı ezelîniz olan
şeytan yollarıdır.” 

  ٰ              اهنم مكذقناف رانلا نم هرفح افش يلع متنكو اناوخا هتمعنب       متحبصاف مك              بولق نيب فلاف ادعا متنك ذا مكيلع هللا تمعن اوركذاو

“Allah’ın size ifâza ve ibzâl buyurduğu ni’metini, ni’met-
i îmân ve İslâm’ını, sevgili Resûl-i zî-şâna şeref-i bî-behâ-yı
sohbet ü saâdeti der-hâtır ediniz! Der-hâtır ediniz ki siz bir-
birinize düşmandınız! Yekdiğerinizi hayvan gibi boğazlıyor,
sibâ-ı müfterise gibi paralıyordunuz! Birbirinize zerre kadar
merhamet ve şefkatiniz yok idi. Fakīr ü zelîl idiniz! Allah,
sizin kalblerinizi te’lîf etti. Sizi livâül-hamd-i tevhîd altında
birleştirip barıştırdı, öpüştürdü. Allah’ın şu ni’met-i uzmâsı
sâyesinde kardeş, din kardeşi olduğunuz halde sabâhu’l-
hayr-ı fevz ü felâha dâhil oldunuz! Siz müdhiş bir hizlân ü
hüsrân uçurumu kenârında dûzah-ı kahr u intikāma yuvar-
lanıp düşmek üzere iken Allah sizi yed-i yümn-i merhame-
tiyle çekip kurtardı. Siz bu azîm lutf u ihsânın kadrini biliniz!
Kavlen, fi’len ve amelen şükrediniz ki Allah da size ni’metini
ziyâdeleştirsin!” İnsan, düştüğü şu mazîk unsuru içinde ba-
zen o kadar bunalıyor, kendisinden o kadar geçiyor ki âdetâ
mevcûdiyetini hayvâniyetinden ibâret görüyor. Fakat im-
dâd-ı İlâhî yetişir, onu o derk-i esfelden çekip yine serîr-i in-
sâniyyetine ıs’âd ediyor. İşte bu hâdise de bu kadarla geldi
geçti.
Bu âyet-i celîlenin on dördüncü asr-ı hicrî müslüman-
larına tarz-ı hitâbını makālenin sonlarına bırakmayı muvâfık
gördüm.



Bülend bir cebhe lâhûtî zî-meâliyle
Eder ilhâm-ı haşyet dilde rûh-ı kemâliyle
Odur bir muhterem fıtrat ki fikr-i imtisâliyle
Susar hengâmeler bir dem nigâh-ı infiâliyle
Yürür yalnız, fakat: Bir mevkib-i kudsî celâliyle
Açılmış râz-ı hilkat pîş-i irfân ü dehâsında
Bırakmış arş-ı idrâki nişîb-i i’tilâsında
Tulû’ etmekte rengârenk hakīkatler semâsında
Gezer bir rûh-ı ulvî zîr ü bâlâ-yı hevâsında
Okur esrâr-ı mevcûdâtı subhunda, mesâsında
Ezelle ittihâd etmiş ebed, mevc urmada envâr
“Nizâmiyye” odur evreng-i ilmîsi fakat: Nâ-kâm...
Ona ârâm-bahş olmazdı işte en büyük bir tâm ..
Sükûn-i kalbini târâc ederdi şehper-i ilhâm
Nihâyet oldu hâmûn-ı talebde hüccetü’l-İslâm
Garîb ü bî-nevâ, âvâre bir dervîş-i bî-ârâm
Fakat kalkmıştı artık dîdesinden perde-i pindâr
Bu feyz-i akdesin mahsûlü ... “İhyâü Ulûmi’d-dîn”
Onun her safhası gûyâ semâvî levha-i tebyîn
Lisân-ı gayb-ı hâtifdir ki eyler dilleri teskîn
Olur şehbâl-ı Cibrîl’e sutûru nakşe-i tezyîn
Eder ilhâm-ı rûh-ı dîn-i İslâm’ı verir temkîn...
Nikāb-ı istitârı çehresinden kaldırır esrâr..
Sehâb-ı âlem-i bâlâ: Başında leffe-i beyzâ
Yaşar fevka’l-beşer bir âlem-i kudsîde bî-hemtâ
Onun pîşânî-i ulvîsi nûr-ı zâta bir meclâ
Hitâb eyler beşer ser-germ iken bir rûh-ı müstesnâ...
Gazâlî nâmını yâd eyledikce hiss-i hürmetle
Geçer timsâl-i ulvîsi hayâlimden bu hâletle

Muhterem Üstâd!
Cihân-ı insâniyyet ve İslâmiyyet’e ihdâ buyurduğunuz
Âlem-i İslâm nâmındaki eser-i âlînizin birinci cildi hitâma e-
reli çok zaman oldu.
Eğer hâfızam beni aldatmıyorsa seyâhatnâmenizin en
son nüshasında iki üç ay kadar zarûrî bir fâsıladan sonra
mezkûr eserin ikinci cildinin de neşrine ibtidâr edileceğini
i’lân etmiştiniz.
Eseriniz, pek parlak, mündericâtı ulvî, âlem-i İslâm için
cidden fâide-bahş idi.
Eserinizin birinci numaralı nüshası Edirne’mize bilhassa
Yeni Edirne Gazetesi İdârehânesi’ne gönderildiği zaman
Yeni Edirne Gazetesi Müdîri Şevket Bey Efendi’den gör-
düğüm müsââde üzerine şu eser hakkında mezkûr gazeteye
uzunca bir bend neşrederek eserinizi fevkalâde alkışlamış,
bir müslüman ve Osmanlı seyyâhı kaleminden çıkan her bir
satırı Osmanlı[lı]k ve Müslümanlık için bir ders-i teyakkuz u
intibâh olması dolayısıyla bir harâret-i fevkalâde ile müş-
tâkān-ı ma’rifete işittirmek vazîfesinden geri durmamış idim.
Görünüşe ve mütâlaâtımıza nazaran eserin mevzûu bu
kadar zamandan beri iltizâm-ı sükût olunacak kadar fakīr
değildi. Dâire-i cevelân pek vâsi’, zemîn-i ma’rifet pek zen-
gin, müteammik bir müdakkık için herşey mebzul. Hele zât-ı
fâzılânelerini Japonya’nın o feyyâz sâhaları üzerinde dönüp
dolaşmaya sevkeden esbâb o kadar bâlâter ve kıymetli idi
ki eserin birinci cildinin hitâmına kadar olan mütalaasından
da yakinen istidlâl olunduğuna göre eserin böyle bir tevkīf
devresinde uzun müddet kalmasına ihtimâl verilemiyordu.
Rûh-ı beşerin bir sa’y-i dâimî ile yorulmaz bir ikdâmla ne
derecelere kadar nâ-mağlûb bir kuvveti olduğunu biz bu
eserde her türlü azametiyle gördük, okuduk. Şuûnât içinde
perde-pûş-ı fenâ olan milletlerin tefsir-i ma’rifetle kāmet-
nümâ-yı kemâl olmaya başladığını, insanların, hükûmetlerin
ma’rifete, kuvvete hürmetle başeğmeye mecbûr olduklarını
yine bu eserde mütâlaa eyledik. Şarklıyız, Asyalıyız. Bura-
dan yükselen bu neyyir-i ma’rifetin bizde hâsıl edeceği te’sîr
başkadır. Her müşkil karşısında hissiyât-ı milliyyelerinden
iktibâs eyledikleri bir kuvvetle bir varlık göstermeye çalışan
Japonları, o muhterem insanları biz bu eserde yakından
görmüş gibi tanıdık. Az zaman evvellerine kadar Avrupa
nazarında bir mevki’-i siyâsîsi olmak şöyle dursun sahâif-i
matbûâtta isimlerine tesâdüf edilmeyen Japon kavmini me-
dâric-i i’tilâda hükûmetlerine, milliyetlerine nasıl bir mevki’-i
şeref kazandırdığını bir müslüman eseri olan bu eserde ta-
nımış olduk.
Bir kişver, bir memleket halkının teşârük-i ef’âl ü âmâl
ile meydana gelen mahsûl-i bedâyiini toplayarak büzûrâtını
müstaid bir sâha üzerine saçmak istemekle fikirde, azimde
vukū’ bulan bir kuvvete karşı olan mâniadaki çürüklüğü
nâtık ahvâl-i ümem olan târîh Japonlar’da gösterdiği âsâr-ı
tekemmülât ile bize bir daha irâe etmek lutfunda bulundu.
Hayât-ı milliyye ve kavmiyyenin bir nevm-i sübâtîden
kurtularak tesrî’-i âsâr-ı istikmâl ve teşyîd-i mebnâ-yı kemâle
muvaffakiyetle izhâr-ı tecellîsi esbâbı saâdetle memzûc bir
hayat kazanmak arzusunu besleyen milletlere bir seyâhatnâ-
menin sutûr-ı rengîni üzerinde havârık-nümâ-yı ibret olur.
Zavallı beşeriyetin rûh-ı mevcûdiyyeti bazı mesâib-i siyâsiy-
ye ile dermansız kalır ki rûh-ı mevcûdiyyetteki o karârsızlık
bir inhitât-ı elîm ile inbisât ü inkişâf cihetlerine doğru alacağı
şekl-i kat’iyyeti bir intibaha iktirân etmek sûretiyle hissiyât-ı
milliyyeye musavver seyâhatnâme sütûnlarında görür. Artık
bundan sonra eğer uzviyet-i ictimâiyyenin hüsn-i idâresi ve

طيقنت
 şeklinde yazılmıştır.
idâmesi bilinirse muhît-ı refâh u servetleri derecesinde şân ü
şerefle lâmiadâr olacak bir hâletin sabâh-ı infilâkı devresi
yüzgöstermeye başlar.
Hakk u hakīkatin huzûr-ı izzetinde:

دوشن ناسا هك تسين يلكشم



دوشن ناسا ره هك دياب درم

gibi düstûr ve avâmil-i hikmeti husûl-i makāsıd-ı hakīkıyye
için kabûlde henüz bir vâdî-i irtiyâb ü tereddüdde bulun-
mağla mütehâşî ve muhteriz bulunan hey’et-i ictimâiyyenin
imhâ-yı meskenetle sanâyi’, ticâret, zirâat gibi rûh-ı saâdeti
hâsıl edecek sevâık yine bundan sonra bir sâha-i imkân
üze[ri]nde tecellî-yâb-ı kemâl olur gider.
Üstâdım-ı muhterem!
Hiç durmayınız! Siz hemen yazınız. Öyle zannederim ki
şimdiye kadar olan muvaffakıyâtınızın iltizâm-ı sükût ile
şâibedâr olmasını bit-tabi’ istemezsiniz. Zîrâ bir ihtilâc-ı asa-
biyyetle cûşiş-nümâ-yı hayret olan ebnâ-yı zaman tarafın-
dan:
İbzâl-i mesâîde kusûr etme ki olmuş
Vâbeste bu âlemde sükûtun harekâta
Mevtâ yakışır var ise râhat döşeğinde
İkdâm ü tahammül gerek erbâb-ı hayâta
Gibi bir hitâba mazhar olacağınızdan korkarım.

– Abdürreşid Efendi hazretlerinin inti-
bâh-ı İslâm uğrunda gösterdiği ikdâm ü tahammülün, fedâ-
kârlığın onda birini olsun her müslüman ibrâz edebilseydi
bugün hayât-ı İslâm başka türlü revnak-nümûn olurdu. Biz
hazret ile görüşeli beri gördüğü işleri ta’dâd edecek, yazacak
olsak büyücek bir kitap teşkîl eder. Hazretin sâha-i mesâîsi
pek vâsi’dir. Kendisini biz hiçbir zaman kûşe-i istirâhatte
gördüğümüzü hatırlamıyoruz. Âlem-i İslâm ’ın ikinci ve ü-
çüncü cildlere âid notlarını cem’ u te’lîf etmek husûsunda –
kāri’lerin birinci cild hakkında gösterdikleri lâ-kaydîye ve bu
sebeble uğradığı zarara rağmen– pek çok çalışmıştır. Zîrâ
ikinci cildin Mezâhib-i İslâmiyye faslı pek ehemmiyetlidir;
Hindistan’daki bütün İslâm mezhebleri hakkında birçok te-
tebbuât ve tedkīkātı muhtevîdir ve bu münâsebetle bütün
dünyadaki mezâhib-i İslâmiyye-i hâzıra hakkında da ma’lû-
mât verilmiştir.
Fakat bugün böyle büyük ve ciddî eserlerin neşri ne
kadar fedâkârlığa mütevakkıf olduğu tecrübe edenlerce
ma’lûmdur. Çünkü ciddî eserler halkımızca pek az rağbete
mazhar oluyor. Çok mühim ve nâfi’ eserler vardır ki bugün
neşrine müellifleri cesâret edemiyorlar. Çok kişilerde ancak
hezeliyâta, fâidesiz, esâssız şeylere inhimâk görülüyor. Ciddî
eserler masraflarını bile te’mîn edemiyor. Müellifleri ye’se
dûçâr eden, şevk ve gayretlerini kesr eyleyen işte bu gibi
hâllerdir. Senelerce tetebbuâtta bulunan, birçok masraflara
dûçâr olan müellif, üzerine bir de kâğıd ve matbaa mas-
raflarına boğulursa –doğrusu– me’yûs olmamak, şevk ve
gayreti kırılmamak mümkün değildir. Bâ-husûs ki müellifler,
hemen umûmiyetle, böyle fuzûlî masraflara tahammül ede-
cek kadar paralı olmazlar. Onun için ciddî eserlerin sâha-i
intişâra çıkamamasında bir kusûr varsa efrâd-ı millete âid-
dir.
Dünyada herşey arz ve taleb kāidesine tâbi’dir. Halkın
seviyesi temâyülât-ı rûhiyyesi matbûâtı üzerinde de hüküm-
rândır. Bizde, matbûât-ı ciddiyye lâyık olduğu hürmet ve
müzâhereti maatteessüf henüz göremedi.
Diğer milletlerde böyle değildir, onlar ciddî ve sâhib-i
meslek matbûâtı o kadar fedâkârâne himâye ederler ki bu
hamiyet-i milliyyelerine gıbta etmemek mümkün olmuyor;
geçen gün bir arkadaşımız söylüyordu: Mahallelerinde oku-
mak bilmeyen bir Ermeni Kafkasya’da münteşir Ermenice
bir gazeteye abone olmuş.
“Okumak bilmediğin halde gazeteyi ne yapacaksın?”
suâline karşı verdiği cevâba dikkat buyurulsun; demiş ki:
“Vâkıâ ben okumak bilmem, fakat bizim komşuya geliyor,
ara sıra bana okuyor; milletimiz için çok güzel ve fâideli şey-
ler yazdığını gördüm. Hayatını te’mîne medâr olmak üzere
ben de abone oldum.”
İşte böyle milletlerin müellifleri kâğıd ve matbaa masra-
fını düşünmezler. Bunun için o mektup Abdürreşid Efen-
di’ye hitâben değil, efrâd-ı millete hitâben yazılsaydı daha
muvâfık olurdu.
Abdürreşid Efendi muhârebe-i hâzıra münâsebetiyle
şimdi Afrika kabâili arasındadır. İnşâallâh avdetlerinde Â -
lem-i İslâm ’ın , ve üncü cildleri hep birlikte neşrolunur.

İskoçya’da Edinburg’da Abdüllatîf Saîd Efendi tarafın-
dan bir iâne cem’iyeti teşkîl edilmiş ve bu cem’iyet ber-
vech-i âtî bir beyânnâme yazarak bunu muhtelif lisânlarda
bütün akvâm-ı İslâmiyye arasında neşreylemiştir:
Size şu satırlar pek büyük bir tehlike zamanında yazılı-
yor. O yalnız bir tehlikedir. Fakat yarın mahvımızı mûcib
olacak bir musîbet şeklini alabilir.
Gāib edilecek hiçbir dakīka yoktur. Bu yazılan satırların
ehemmiyetini nazar-ı i’tibâra alarak vaktinizi boş geçirmeyi-
niz. Dünyanın her tarafında bulunan müslümanlar ellerin-
den geldiği kadar hâl-i buhranda ve tehlikede bulunan Os-
manlı Hükûmeti’ne muâvenet etmeye çalışıyorlar. İşte biz
de burada muhtelif memleketlere mensûb İslâmlar; şu âciz
tasavvurumuzu size arzediyoruz. Her ne kadar bizim isim-
lerimizde mevki’-i intişâra vaz’ olunacaksa da, bu hakīkatte
hiçbir fikre müsteniden değil; bu yalnız her bir İslâmın diğer
din kardeşlerinden edeceği mühim bir ricâdır.
Tertîb pek basîttir. Fakat mühim bir netâyic tevlîd ede-
ceği için ehemmiyetlidir. Eğer hakīkī sûrette çalışılırsa âleme
bir daha kat’î sûrette gösterilir ki: İslâmiyet bir hülyâ, cansız
bir vücûd değil, fakat hakīkat adalâtı hâlâ kavî müdhîş bir
bâzûdur. Teklîfimiz ve recâmız, önümüzdeki kurban bayra-
mında “Âlem-i İslâm’ın kurban bayramı Osmanlı Donanma
i’ânesi” nâmına dünyada mevcûd her bir cami’de i’âne
toplanmasıdır. Bu teklîfimiz pek tabîdir ki Türkiye’ye mün-
hasır kalmayacaktır. Hindistan’a, Mısır’a, İran’a ve daha bir-
çok yerlere bu mektubun aynı, muhtelif lisânlara tercüme
edilip gazetelere gönderildi. Kendilerine göndermediğimiz
gazete sâhibleri ise ictinâb edemediğimiz bu kusûrumuzu
afveder ve haberdâr olur olmaz, cerîdelerinin ufak bir kısmı-
nı teklîfimize tahsîs ederek büyük bir iyilik etmiş olurlar. İâ-
ne toplanmasında az çok bir intizâm te’mîn edebilmek için
nazar-ı dikkatinizi âtîdeki usûle celb etmek isteriz.
Her bir câmi’in cemâati imamla beraber istişâre ederek
iâneyi toplamak için üç dört zât ta’yîn etsin. Şu halde bay-
ram günü hemen namaz ve duâdan sonra intihâb edilen
zevât cemâati dolaşarak herkesin iktidârına göre verebilece-
ği iâneyi toplasın. Sonra iânenin mikdârından cemâati ha-
berdâr etsin. Ve üç tabaka kâğıd alarak âtîdeki vechile
lüzûmu olan tafsîlâtı tahrîr etsin:
Câmi’in ismi; bulunduğu mahallin ismi; şehrin ismi;
memleketin ismi; iâne toplayan zevât; imam, şâhidler… Ya-
zılan bu üç kopyadan birisi mevkiin mühim bir gazetesine,
diğerisi İstanbul’da Donanma-yı Osmanî Cem’iyye-
ti’ne, üçüncüsü de mektubumuzun nihâyetinde bulunan
cem’iyet adresine irsâl edilsin.
Artık burada bizim yapacağımız bir şey kalıyor ki o da
şu tasavvurun kemâl-i muvaffakıyyetle icrâ olunabilmesi i-
çin elinizden geldiği kadar muâvenette kusûr etmemenizi ri-
câdır. Yoldaki dilenciye beş on para atar gibi bu vazifeniz-
de[n] kaçmayınız. Veriniz! Çünkü bu verilen paralar sizin ha-
yatınızı, hayattan daha mukaddes olan nâmûsunuzu ve hep-
sinden büyük olan İslâmiyet’i kurtaracak, çünkü bu dakī-
kada hepsi tehlikededir. Esâsen nâmûssuz hayat yaşamaya
değmez. İşte biz size bu felâketleri bu tehlikeleri göstererek
vazîfenizi der-hâtır ettirmekten mâadâ bir şey yapmıyoruz.
Ecnebi devletlerin elinde bugün birçok İslâm memleket-
leri vardır. İslâmlara oralarda hürmet ve riâyet edildiğini işi-
tiyoruz. Fakat emîn olunuz ki İslâmların hâiz oldukları i’tibâr
onların indinde İslâm oldukları için değil, lâkin diğer din
kardeşlerinin dünyaya hâkim devletler arasında elân mev-
cûd bulunduğu içindir.
Eğer İslâm hükûmetleri mahvolursa bizim de, bir zaman
büyük fakat bugün düşen milletler sırasına sukūt edeceğimiz
pek tabîîdir.
İtalya’nın vahşiyâne tecâvüzlerine Türkiye tarafından
mukābele edilememesi Türkiye’nin bir donanmaya adem-i
mâlikiyyetinden ileri geldiği herkesce ma’lûmdur. Bir Alman
gazetesi: “Osmanlıların elinde altı “Drednot” bulunsa idi
harbin safahâtı büsbütün başka türlü olurdu” demesinde ne
kadar bir hakīkat gizlidir.
Artık yeter! Bu âcizlik daha devam etmesin. Bugün İtal-
ya tecâvüz ediyor. Bugün muvaffak olmasa bile biz böyle
kaldığımız halde yarın bir diğerinin tecâvüz edeceği bî-
iştibâhdır. Tanin ’in dediği gibi: “Avrupa devletlerince muâ-
hedât hîn-i hâcetlerinde yırtılabilmek üzere îcâd edilmiş â-
lât-ı kizb ü hîledir.”
Osmanlılar hükûmetlerini kuvvetlendirmeye çalışıyorlar.
Bir İngiliz gazetesinin İstanbul muhâbiri şöyle ma’lûmât
veriyor: En büyük vatanperverlik Türk kadınları tarafından
ibrâz ediliyor. Donanmaya muâvenet için birçoğu mücev-
herâtını ve zî-kıymet eşyâlarını fedâ ediyorlar. Nüfûz sâhibi
Türk muharrirelerinden biri hemşîrelerine hitâben yazdığı
açık bir mektupta derin bir hiss-i vatanperverâne ile diyor
ki: “Erkeklerimiz vatanı müdâfaa için uzaklara gidiyor, ateş-
lere atılıyor. Biz neden burada vatanı muhâfazaya gayret
etmeyelim? Mukaddes vatanın düşman ayaklarıyla çiğnen-
diğini görmekten ise düşman kurşunlarıyla ölmek bizim için
daha evlâdır.” Bu his Türkiye’nin her köşesinde aynı te’sîri
icrâ ediyor.
Ey İslâmiyet! Bugünkü tehlike yalnız Osmanlılara, yalnız
bir İslâm hükümetine münhasır değildir. Asırlardan beri
pâyidâr olan İslâmiyet’e âiddir.
Osmanlıların hayatı, İslâmiyet’in hayatıdır ve onun in-
kırâzı, İslâmiyet’in inkırâzı ve sükûtu demektir.
İster misiniz ki: Evlâdlarınız öldürülsün, âileleriniz, mu-
kaddes tanıdığınız herşeyler ecnebilerin ayakları altında çiğ-
nensin, memleketiniz harâb olsun ve İslâmiyet ebediyen
sönsün ve sonra herşeyin üzerinde, mukaddes tanılan her
bir mahallin üstünde bir ecnebi bayrağının kanlı saçakları
temevvüc etsin? Hayır! Her zaman hayır! Elbet Osmanlılar
ilerileyecek ve elbet o vâsıta ile İslâmiyet de ilerileyecektir.
Çünkü rûh-ı İslâm bunlara karşı, hepimizi tehdîd eden bu
tehlikelere karşı elbet lâ-kayd kalamaz ve kalmayacaktır. İşte
o kanâat-i vicdâniyye bize bu satırları yazdırdı.
Veriniz! Her zaman veriniz! Veriniz ki İslâmiyet ilel-ebed
pâyidâr kalsın!

Eğin İttihâd ve Teâvün Kulübü Dersaâdet Merkezi’nin
Eğinlilere ve bütün vatandaşlara hitâbesi.
Ey din kardeşler!
“Senevî yüz bin kuruşu mütecâviz olan tarîk bedelâtı
nısfının beş sene müddetle beher sene donanmamıza ha-
miyyeten iâne edilmesi hakkında” âteşîn bir hummâ-yı
hamiyyetle, hamiyet-i dîniyye ve Kur’âniyye ile yazdığınız fî
Teşrînievvel sene târîh ve numaralı telgrafnâme-
nizi aldık, derin bir hiss-i meserretle gözyaşları dökerek oku-
duk. Başta makām-ı akdes-i Hilâfet-i Muhammediyye ol-
mak üzere bütün cihân-ı İslâmın selâmetine, saâdetine du-
âlar ettik.
Ey din kardeşler!
Biz, sevgili peyâmberimiz sultân-ı kişver-i levlâk aleyhis-
salâtü vesselâm efendimiz hazretlerinin ümmeti evlâdıyız,
biz mefhar-i kâinât aleyhi efdalü’s-salavât ve ekmelü’t-tahiy-
yât ve ecmelü’t-teslîmât efendimiz hazretlerini pederimiz-
den, evlâdımızdan, bütün kâinâttan hattâ kendi canımızdan
ziyâde sever ve uğur-ı hümâyûn-ı cenâb-ı risâlet-penâh-ı
a’zamîlerine güle güle fedâ-yı cânı cihânlardan bü-
yük, arş-ı a’lâdan yüksek bir şeref-i bî-bahâ biliriz ve öyledir
de.
Lisân-ı akdes-i cenâb-ı Resûl-i kibriyâdan şeref-efzâ-yı
sünûh u sudûr olan “Sizden hiç biriniz imânın zevk-ı kemâ-
lini tadamaz, rütbe-i ulyâ-yı şühûduna vâsıl olamaz; tâ ki
ben ona pederinden, evlâdından ve bütün cihân-ı insâniy-
yetten sevgili olayım.” hadîs-i şerîfini
pîş-i nazar-ı im’âna alalım. Bu öyle bir nefha-i vahy-i İlâhî,
öyle bir düstûr-ı irşâd-ı cenâb-ı Risâlet-penâhîdir ki, hük-
müne itâat, dâreynde mûcib-i selâmet ü saâdet olur. Biz:
Mü’minler eğer Veliyy-i ni’met-i hidâyet aleyhissalavâtü
vesselâm efendimiz hazretlerini pederimizden evlâdımızdan,
bütün kâinâttan ziyâde sever ve uğur-ı hümâyûnlarına güle
güle fedâ-yı cânın büyük, pek büyük bir şeref olduğunu bi-
hakkın takdîr edersek işte o dakīkada yaşamaya karar ver-
miş oluruz.
Kelimetullâh’ın azamet-i şânını, risâlet-i kübrâ-yı Mu-
hammediyyenin ulviyet-i ünvânını muhâfaza emrinde bir
cân, bir rûh, bir fikir, bir emel, bir vücûd, bir bünyân-ı mer-
sûs-ı ittihâd olan otuz milyon mü’min ve muvahhide hangi
düşman yan gözle bakabilir? Hangi hasım meydan okuya-
bilir?
Ölümü gözüne almış, hayır ölümü istihfâf ve istihkār et-
miş bir milletin –ki o da ancak millet-i İslâmiyye olabilir–
meydân-ı fedâkârîde karşısına çıkacak kim tasavvur oluna-
bilir?
Görülmez mi: Bir insan ölümü gözüne alıp da meydana
çıkınca bütün memleket halkını hayrette bırakıyor.
Yaşamak için ölmeyi gözüne almalı. İşte bu, biz mü’-
minlerin düstûr-ı dîni ve Kur’ân îsidir. Allah bize bu ihtisâ-
sât-ı ulviyye-i dîniyye ile mütehassis, bu nusret-i kudsiyye-i
İslâmiyye ile meftûr olmak i’tibâriyle emr ü fermân buyuru-
yor: Habl-i metîn-i Kur’ân ’a dört el ile i’tisâm: Ebedî ittihâd.
Resûl-i zî-şânın (aleyhissalâtü vesselâm) isrine ahlâken, ef’â-
len ittibâ’ u iktidâ. Şevket-i İslâmiyyenin kesrini hayât-ı ta-
bîiyye-i dîniyyenin za’fını mûcib hilâflardan, tefrikalardan,
şikāk u nifâktan be-gāyet tevakkī ve ictinâb.
Mü’minler cesed gibidir. Cesedin a’zâsından herhangi
birine bir elem erişse de ağrımaya, sızlamaya başlasa bütün
a’zâ-yı cesed derhal o elemi hisseder. O ağrıyı duyar.
“İşte mü’minler de yekdiğerine meveddet ü muhab-
bette, merhamet ü âtıfette böyledir. Birinin veya bir kısmı-
nın başına bir felâket gelince kısm-ı diğeri eşk-i teessür dö-
kerek derhal felâketzedelerin imdâdına şitâbân olurlar.”

“Mü’minler o envâr-ı şefkat ü merhamet-i İlâhiyyemden
mahlûk hâs kullarımdır ki, bir kısmı dûçâr-ı bağy ü zulm
olunca kısm-ı diğeri derhal onların yardımlarına koşarlar.”

Ey din kardeşler!
Allah’ımızın ezelî bir hitâbı olan hazret-i Kur’ân ebedî
bir hüden li’l-müttekīndir. Biz bu misbâh-ı münîr-i hidâyeti
yed-i yemîn-i takdîs ü ihtirâmımıza alır da sırât-ı müstakīm-i
hakka düzülürsek şübhesizdir ki, ka’be-i âmâlimize âmâl-i
selâmet ü saâdetimize vâsıl oluruz.
Fakat efsûs ki almıyoruz. Efsûs ki sırât-ı müstakīm-i hak-
ka düzülmüyoruz. Eğer almış olaydık hiç üç yüz milyon din
kardeşlerimiz Avrupa medeniyet-i kâzibesinin zencîr-i vah-
şetine düşer miydi?
Habl-i İlâhî’ye dört el ile sarılmış olaydık bugün değil üç
yüz milyon hattâ üç kişi bile o pençe-i esâret altında inle-
mezdi, Dîn-i İslâm’ın hayât-ı tıbbiyye-i [tabîiyye-i!] hakīkiy-
yesi hürriyettir esâret değil. Hâkimiyettir mahkûmiyet değil.
Saâdettir felâket değil, izzettir zillet değil. Faâliyettir atâlet
değil. Hayât-ı tıbbiyye-i [tabîiyye-i!] İslâm bütün şümul-i
ma’nâsıyla ulviyettir, şevket ü azamettir. İkbâl ü iclâldir.
İşte bugün de canavardan yırtıcı kaplandan müfteris cel-
lâddan vahşî bir düşmanımız ansızın Trablusgarb’ımıza hü-
cûm etti. Onu kanlı kanlı dişleri arasına aldı yutmak istiyor.
İki milyon din kardeşlerimizi zencîr-i esâretine geçirmeye ça-
lışıyor, işte bu, Girid’in kalbimize açtığı derin yaranın üzeri-
ne biber oldu. Fakat asıl dikkate alınacak mühim gāyet mü-
him bir hakīkat var ki o da ittihâd emel-i mukaddes ü muaz-
zezidir, bu emr-i celîl-i Kur’ân , bu fermân-ı kudsî-i i’tisâm-
dır.
İtalya’nın Trablusgarb’ı istîlâya kalkışması, Avrupa hey’-
et-i düveliyyesinin buna işâret-i muvâfakati mücerred itti-
hâd ümîdini kalbimizden silmek o emel-i mukaddes-i Kur’â-
nîyi rûhumuzdan çekip almak, öldürüp Trablusgarb’da
gömmektir.
Buna karşı lâ-kayd kalmak ne demektir biliyor musu-
nuz? Fermân-ı celîl-i i’tisâmı Kur’ân-ı hakîmden silip kaldır-
maktır.
Kur’ân-ı hakîmin bir harfine taarruz hepsine tecâvüzdür.
Çünkü hazret-i Kur’ân “Küll”dür “Küllî” değil.
En basit akıllar da bilir ki hak, kuvvetle kāimdir. Kuvvet
de hakla kāimdir. Bize Allah i’dâd-ı kuvvetle, ittihâd-ı uhuv-
vetle, hıfz-ı dîn, hıfz-ı nâmûs, hıfz-ı vatanla emr ü fermân
buyuruyor. İşte bugün Girid’imizin, Trablus’umuzun dûçâr
olduğu felâketler mücerred donanmasızlık yüzündendir. Biz
donanmasız oldukca vatanımızı muhâfaza edemeyeceğiz.
Böyle belâdan belâya felâketten felâkete yuvarlanıp dura-
cağız. Bu emr-i azîm öyle ağır bir yüktür ki öyle birkaç yüz
birkaç bin birkaç yüz bin kişi kaldıramaz.
Kuvvet, “yük”ün ağırlığına karşı olur ve illâ “yük” kalk-
maz olduğu yerde kalır.
Şimdi hamiyet-i dîniyye bu donanma yükünün ağırlığı-
na göre olmalı, herkes her mü’min kendi varlığına, kudre-
tine, servetine göre dîn-i İlâhîye yardım etmelidir. Bu bâbda
gayr-i müslim vatandaşlarımız da aynı bizim mevki’-i ha-
miyyetimizdedir. Çünkü bu bâbdaki ehâdîs-i şerîfe mantû-
kunca hukukları hukukumuz, nâmûsları nâmûsumuzdur.
Onların kalblerini zerre kadar kırmak, incitmek bize 
harâmdır. Mâdem ki Cenâb-ı Hak Kur’ân -ı hakîminde benî
Âdem’e tekrîm ü teşrîf buyurduğunu söylüyor. Mâdem ki
insanlar cenâb-ı Âdem’in oğullarıdır. O halde hepsi bir u-
huvvet-i mutlaka dâiresi içindedir.
Bizim dînimiz dîn-i ahlâk, dîn-i insâniyyet, dîn-i mede-
niyyettir. 
Cenâb-ı mihr-i cihân-efrûz-ı risâlet aleyhissalâtü vesse-
lâm Efendimiz hazretleri buyuruyorlar ki:

قالخالا مراكم ممتال تثعب امنا
1
Yani: Ben mekârim-i ahlâkı itmâm ü ikmâl me’mûriyet-i
kudsiyyesiyle ba’s olundum. Ve yine buyuruyorlar ki

هللا قالخاب اوقلخت
(“ ) Ahlâk-ı İlâhiyye ile tehalluk ediniz!” Bu
ne büyük söz! Ne ulvî hikmet!
İslâmiyet, bir cevher, bir elmasdır. Zerre kadar leke ka-
bûl etmez. İslâmiyet, güneştir. Güneş nûr saçar, zalâmı kahr
ü mahveder. Kötü huy lekedir. Kötü huy zulmettir. Çünkü
kötü huy zâde-i cehâlettir. İslâmiyet ise ilm ü irfândır. Ma’-
rifetle cehâlet; nûr ile zulmet, hayat ile mevt gibi birbirine
zıddır. Bir adamda İslâmiyet’le cehâlet bir yere gelmez, ge-
lemez. İnsanın İslâmiyet’i ilm ü irfânı nisbetinde olur. Bu da
mekârim-i ahlâk ile anlaşılır. Çünkü ilm ü irfânın gāyesi,
gāye-i kemâli terbiye-i nefsdir, edebdir. Görülmez mi: (

      يبيدات نسحاف يبر ينبدا  


“ ) Rabbim beni mekteb-i hâss-ı edebinde
gāyet güzel terbiye etti” buyuruluyor.
Gayr-i müslimlerin da’vetlerine icâbetin, mütekābilen
onlara ziyâfetin cevâzına fıkhımızda fetvâlar var. Ulviyet-i İs-
lâmiyye işte böyle gösterilir. Yoksa sövmek, saymak, tahkīr
etmek, hiç yoktan düşman kazanmak İslâmiyet’in ulviyyâtı-
nı cerîhadâr edecek, onu münkirleri nazarında taassubdan,
cehâletten, vahşetten ibâret göstermektir, ki bu, cenâb-ı
Kur’ân’a karşı büyük bir cinâyettir.
Biz İslâmiyet’imizin büyüklüğünü mekârim-i ahlâk ile
göstermeliyiz tâ ki İslâmiyet’i inkâr edenler o güzel huyları
bizde görüp de vicdânları önünde İslâm’ın büyüklüğünü i’ti-
râfa mecbûr olsunlar!
İşte Kur’ân ’ımız bize böyle emir buyurmakta.
Ey din kardeşler! Şuraya kadar dinlediğiniz sözleri güzel-
ce düşününüz iyice muhâkeme ediniz! Donanmamızın za’fı
yüzünden çektiğimiz ıztırâbı tasavvur ediniz.
Bizim donanmaya verdiğimiz, vereceğimiz paralar dîni-
mize Kur’ân ’ımıza yardımdan başka ne içindir. Cenâb-ı
Hak “Eğer siz Allah’a nusret ederseniz Allah da size nusret
eder” (Sûre-i celîle-i Muhammed aleyhisselâm) buyuruyor.
Allah celle şânühu yardıma ihtiyâcdan münezzeh ü müteâlî-
dir. Şu halde yardım bizim dînimize, Kur’ân ’ımıza, nâmûsu-
muza, canımıza, malımızadır. Altın gümüşün kıymeti ancak
hıfz-ı dîn, hıfz-ı nâmûs, hıfz-ı vatan husûsundaki levâzım ve
ihtiyâcâtı te’mîne bir vâsıta, bir âlet olmasındadır. Yoksa
hiçbir kıymeti, zerre kadar bir ehemmiyeti yoktur düşüne-
lim! İnsanın dîni, ırzı ve nâmûsu pâyimâl edildiği vakit o



kasa dolusu altınların, gümüşlerin insan nazarında ne kıy-
meti kalır? Onun içindir ki cenâb-ı Kur’ân buyuruyor:

       ٖ     هسفن نع لخبي امناف لخبي نمو

Yani: Kim buhl ü imsâk ederse nefsinden buhl etmiş,
canından kıskanmış olur. Düşman gelir, canını da alır, ma-
lını da peki o halde altınlar neye yaradı? İşte düşman seni
öldürdü onları da aldı. Sen o altınları düşman için mi ka-
zandın?
Hiç para dînden, vatandan, ırz u nâmûsdan ziyâde se-
vilir mi? Binâen-aleyh şu hakīkatleri sevgili vatan-ı hâssımız
ahâlî-i muhteremesi gözönüne alarak din ve vatan nâmına
ibrâz-ı farîza-i hamiyyette sâir aksâm-ı vatandan ziyâde bir
harâret-i dîniyye, bir müsâbaka-i milliyye göstermelerini ve
bu bâbda bütün vilâyâtı gıbtalar içinde bırakıp en ulvî bir
nümûne-i imtisâl olmalarını görmek bizim için her türlü
tasvîr ü tasavvurun fevkınde bir saâdet, bir bahtiyârlıktır.
Haydi ey dîndârlar ey vatanperverler! İşte sînende taşıdığın
hamiyet-i dîniyye ve gayret-i İslâmiyye ve vataniyyeni gös-
terecek gün bugündür. Bu; bu en büyük bir farîza-i Kur’â-
niyyedir.! (

ٰ     ٰ        يدهلا عبتا نم يلع مالسلاو
)

Tâbiiyyet-i düvel-i efrenciyyede bulunan müslümanların
Osmanlı donanmasının ihyâsına yardım etmelerini mürev-
vic geçen haftanın Niyerist gazetesinde ve dünkü İstanbul
gazetelerinden birinde bir beyânnâme gördüm. Bu beyân-
nâmeyi ısdâr edenler Britanya-yı Kebîr’in pâyitaht-ı şimâlîsi
olan Edinburg şehri dârülfünûnuna mensûb bazı müslü-
manlardır bu zevâtın gayretleri takdîre sezâdır. Osmanlıların
âlem-i İslâma hitâben ısdâr olunan böyle bir beyânnâme-
den istihsâl edecekleri hisse-i ümîde gelince: O da tabîî ne-
tîce-i teşebbüse göre teayyün eder.
Trablusgarb vekāyi’-i istîlâiyyesinin ibtidâ-yı zuhûrunda
Londra’da bulunan memâlik-i muhtelifeye mensûb müslü-
manlar uğratıldığımız belâ-yı tecâvüzden pek müteessir ola-
rak istiklâl-i İslâm’ın alâmet-i yegânesi gibi mevcûd olan
Devlet-i Osmaniyye’ye ne sûretle yardım edilebileceğini
hırs-ı câh ile pîş-i mülâhazaya alışmışlardı. Umûmî ve hu-
sûsî “miting”ler akdolundu. Husûsî ictimâ’ların birkaçı da o
sırada Londra’da sâkin olduğum apartmanda vukūa geldi.
“Boykot”un mühim bir silâh-ı müdâfaa bulunduğu nazar-ı
dikkate alınarak Trablus’da hukuk-ı Osmaniyye’ye riâyet
vukūa gelinceye kadar İtalya’ya âid herşeyin boykot edil-
mesi âlem-i İslâm’a tavsiye olunmak üzere taht-ı karâra alın-
dı. Boykotun fâide-i siyâsiyyesi ile melhûz olan mazarrat-ı
iktisâdiyyesi de tezekkür edildi. Fâide-i ma’neviyyenin bu
bâbda zarar-ı maddîye fâikiyeti umûmiyetle teslîm olundu;
ve her kes cebinden bir mikdâr para vererek hâsıl

olan âide-i cem’iyyet-i İslâmiyye ile her tarafa telgrafnâme-
ler çekildi. Bu “boykot” tavsiyesinden bir fikir daha husûle
geldi ki o da bundan böyle Saltanat-ı Osmaniyye’nin hu-
kūk-ı istiklâliyyesine her kim tecâvüz etmek isterse onun da
tıbkı İtalyanlar gibi âlem-i İslâm’da bir cehd-i dînî ile boykot
edileceğidir. Bu fikir dahi neşrolundu. Şu kadar ki istikbâlen
bu kabîl müzâheretler vukūu mâzîdeki sû’-i tedâbîrin en
adem-i tekerrürüne ve münâsebât-ı hâriciyyeyi tedvîrin ev-
velki gibi müşevveş eşkâlde cârî bulunmamasına vâbestedir.
Tecâvüz-i istîlâ ile müteessir olan [efkâr-ı] İslâmiyye bir
de Devlet-i Osmaniyye’nin merkezi ile istîlâya ma’rûz kalan
kıt’a-i memâliki arasında müvâredât-ı bahriyye icrâsındaki
adem-i kudretinden dolayı dûçâr-ı hüzn oldu. Osmanlılar
donanmalarının ıslâhına medâr olacak iânâtta bulundukla-
rından Hicâz Demir Yolu inşâsında olduğu gibi kuvve-i
bahriyye-i harbiyye tedârikinde dahi âlem-i İslâm’ın iştirâk-i
muâvenetine mürâcaat eylemek mes’elesi mevzû’-i bahs e-
dildi. Böyle bir teşebbüse hangi cihetten mübâderet oluna-
bilecek idi? Londra’da cihân-ı şarkın cihât-ı muhtelifesinden
gelmiş zevâta tesâdüf olunur. Lâ-cerem bu zevât arasında
ümem-i İslâmiyyeye muhtas gibi olan bazı mertebe âheng-i
hissiyyât mevcûddur. Lâkin âmâlin vahdeti her halde faâli-
yâtta ittihâdı vücûda getiremez. Binâenaleyh Devlet-i Os-
maniyye’ye bu husûsda muâveneti arzu eden zevâtın bir
kısmı “Bütün Hindistan Müslüman Hizbi”nin Londra şu’be-
sine, diğer bir kısmı da “İslamic Societiy” nâm cem’iyet, di-
ğer bir kısmı ise Hindli erbâb-ı hukūktan Abdülmecid nâm
zâtın idâre eylediği “Uhuvvet-i İslâmiyye Terakkī Hizbi”
nâm cem’iyete, bazıları dahi Londra’daki Mısır Tullâbı
Cem’iyeti’ne mensûbdurlar.
Cümlesinin de maksûdu bir ama iltizâm olunan tarîk-
larda avârız u mevâni’ mevcûddur. Bir zât aklı ahvâl-i âlemi
idrâk edebilen her müslümanın üç ayda bir kere bir günlük
kazancını Halîfe-i Müslimîn’in donanmasına vermek fikrini
tervîc etti; diğer bir zât tevhîd-i teşebbüsât edip para topla-
nabildiği halde yekûnun Halîfe hazretlerinin emrine olarak
bir Avrupa bankasında tutulmasını ve çünkü Osmanlı İâne-i
Bahriyye Cem’iyyeti’yle bu husûsda münâsebât-ı dâimiy-
yede bulunmak ecnebî müslümanları için külfet ve usreti
tevlîd eyleyebileceği mülâhazasını ileri sürdü. Gençlerden
birisi ümem-i müterakkiyyeden tecâvüzde bulunanlara mu-
kābele edebilecek bir kuvve-i bahriyye-i Osmaniyye ihdâsı
uzun vakte ve küllî nakde muhtâc olacağından sevâhil mü-
dâfaasına bakmak daha mühim bir mes’ele olduğu ve
mehd-i İslâmiyyet olan Arabistân ve ale’l-husûs arz-ı mu-
kaddes-i Hicâz sevâhilinin tahkîmi için açılacak iâneye Os-
manlı olmayan müslümanların daha ziyâde hevesle iştirâk
edebileceklerini söyledi ve Panama Kanalı’nın medhalini
tahkîm için Amerikalıların yirmi mîl mesâfeye kadar gülle
atacak toplar i’mâl edebildiklerini misâl tarzında zikreyledi.
Diğer bir genç zât dahi tayyârelerin ve süfün-i hevâiyyenin
muhârebâtta te’sîrât-ı münhezime hâsıl edebilecekleri bir
zaman hulûl etmekte bulunduğundan Devlet-i Osmaniy-
ye’nin donanma kadar âlât-ı muhribe-i hevâiyyeye dahi
ihtimâm eylemesini tavsiye ve bu hâlin celb-i iâneyi mü-
şevvik bedâyi’den bulunacağını beyân etti.
Hücre-i âcizîde vukūa gelen ictimâ’lar riyâset-i nâçizîde
akd olunmuşidi. Gösterilen hissiyât-ı uhuvvetkârâneye bir
Osmanlı sıfatıyla arz-ı şükrân eyledikten sonra donanmamız
için hâricden ne kadar iâne gelebilirse gelsin bunun kısm-ı
küllîsini Hindistan’daki kitle-i azîme-i müslimenin vereceğini
ve halbuki bu husûsda celb-i iânâtın mevâni’-i nizâmiyye ile
mukayyed kalabileceğini söyledim. Bu kuyûd-ı nizâmiyye-
nin izâle-i te’sîrine medâr olacak tedâbîrden bulunmak
üzere İngiliz tâbiiyetinde bulunan müslümanların verebile-
ceği akçenin Devlet-i Osmaniyye ile münâsebât-ı dostânesi
pek kadîm olan İngiltere’de inşâ edilebilecek süfün-i harbiy-
ye-i Osmaniyye esmânına bilhassa kaydedilmesinin teşrîtını
tavsiye eyledim. Tevhîd-i mesâîye ve binâenaleyh tervîc-i
maddeye medâr olacak teşebbüsâtta bulunmak arzu ettim
ise de umûr-ı zâtiyye îcâbâtından dolayı İngiltere’yi terkey-
lemiş idim. Ondan sonra cereyân eden müzâkerâttan henüz
haberdâr değilim.
Gençlerin hissiyât-ı hamiyyetine halel getirecek her türlü
efkâr serdinden kemâl-i nefretle ictinâb edenlerdenim. Maa-
mâfîh şurasını da nazar-ı dikkate arzetmek lâzımdır ki her-
şey gençlerin arzularına göre cereyân edebilse dünyanın
hâli şimdikinden daha şenli bir sûrette bulunurdu. Kezâlik
kısm-ı küllîsi genç olan bâlâda mezkûr evlâd-ı İslâm’ın ârzû-
yı hamiyyetmendâneleri hayyiz-i husûle gelebilmiş olsa idi
Hilâfet-i İslâmiyye’yi hâiz olan Saltanat-ı Osmaniyye do-
nanmasına bâd-ı hevâ olarak birkaç harb gemisi ilâve eyle-
yebilirdi. Âlem-i İslâm’ın muâvenetine mürâcaat o kadar
güç bir iş değildir. Fakat o mürâcaattan istihsâl-i netâyic-i
fi’liyye olunabilmesi bir alay avârızın zevâline, birçok müşki-
lâtın ıktihâmına mütevakkıfdır.
Âlem-i İslâm tabîî sûrette makām-ı celîl-i Hilâfet’e müte-
veccihdir. Âlem-i İslâm hakkında bil-mukābele buraca icrâsı
hissolunabilecek vezâif-i ma’neviyye ve maddiyyenin mer-
tebesine göre bu teveccüh artar. Maamâfîh âlem-i İslâm’ın
muâveneti maddesi birçok yerlerde serbestî-i icrâdan mah-
rûmdur. Bil-farz bugün Cezâyir’de, Tunus’da mevcûd olan
fakr-ı ehl-i İslâma bedel refâh u sâmân hüküm sürmüş olsa
bile oralarda mevzû’ olan ahkâm ve nizâmât-ı Fransaviyye
muâvenet-i ciddiyye istihsâlini mücîz olamaz. Hindistan da-
hi fakīrdir eski masallardan öğrendiğimiz gibi el-yevm Hin-
distan’ın ağaçlarından mücevherât bitmiyor, sîm ü zerden
olan dağları da tamâmıyla kal’ edilmiş! Maamâfîh yetmiş
milyon halkı yine İslâm’a nâfi’ gördüğü ef’âlde oldukca mü-
him muâvenet ibrâzına kādir olabilir. Lâkin ıttırâd u temâdî
üzere cezb ü iddihâr-ı iânât için şahısları ma’rûf u mu’teber
zevâttan mürekkeb taraf taraf cem’iyyetlerin bir veya iki
bankanın tekeffül-i hıfzıyyesi tahtında çalışmaları ve hükû-
metin inzımâm-ı muvâfakati şarttır. Türlü türlü vesâil-i iânât
ile hukūk-ı nâs zâyi’ olmasın diye Hindistan-ı İngilizî
Hükûmeti iânât-ı umûmiyye maddesini nizâmât ile takyîd
eylemiştir.
Alîgār Medresesi’nin dârülfünûna tahvîli ve Londra’da
câmi’ inşâsı gibi Hindistan-ı İngilizî ahâlîsini pek ziyâde alâ-
kadar eden umûr-ı hayriyyede bile cem’-i iânât için çekilen
müşkilât mûcib-i ibret şeylerdir. Bilmem ki Osmanlı do-
nanması için hâricen cem’-i iâne edebilmek ne kadar him-
met ve ıttırâd-ı mesâîye tevakkuf eder.

Haber alıyoruz ki büyük bir İslâm ve Osmanlı donan-
ması vücûda getirmek için bütün âlem-i İslâm şiddetli bir
galeyâna gelerek her müslümanın iâneye iştirâkini te’mîn
edecek bazı teşebbüsler, bazı tedbîrler ittihâz olunuyor. Bu
azîm teşebbüsün netâyic-i fi’liyyesi görülürse hakīkaten
müslümanlar yaşamaya lâyık bir millet olduklarını cihâna
isbât etmiş olacaklardır. Biz, müslümanların “şeref”le “zil-
let”i “hayat” ile “memât”ı takdîr edemeyecek kadar hissiz
olduklarına inanamayız. Biz bütün kabâhati, bu perîşân
kuvvetleri derleyip toplamayan, aralarına nizâm u intizâm
sokmayan rüesâya haml etmek istiyoruz.
Yoksa emîn olmalıdır ki bu büyük kuvvet, bu hârikulâde
hamiyet sâyesinde pek büyük işler görülebilir.
Artık hiçbir tarafın vehm ü hayâlâtına kulak asmayarak,
bu yolda masrûf olacak himmetleri, mesâîleri tevhîd etmek
zamanı geldiğine kanâat etmelidir. Şark ve Garb’ı görmüş,
efkârına vâkıf olmuş bazı muktedir ve hamiyetperver muh-
terem ricâl-i siyâsiyyenin de bu bâbda çalışmakta olduk-
larını görmek, işitmek fevkalâde memnûniyetimizi mûcib ol-
muş, şevk u gayretimizi tezyîd etmiştir. İnşâallâh bütün müs-
lümanlar bu husûsda bezl-i fedâkârî edeceklerdir.
* * *
Onlar çalışa dursun, biz Osmanlı müslümanlar ve vatan-
daşlar da burada başbaşa vererek donanmamız için me-
nâbi’-i vâridât te’mîn etmeye çalışmalıyız.
Bütün düşünebilenler bu bâbda sarf-ı efkâr etmekle mü-
kellefdir. Düşünülür ve çalışılırsa pek çok menâbi’-i vâridât
bulunabilir. Bizim hâtırımıza bir şey geldi; zâhiren ehem-
miyetsiz gibi görünür, fakat bütün gazeteciler, muharrirler,
müellifler ve kitabcılar bunu kabûl ederse âtiyen ehemmiyet
kesbeder.
Şimdiye kadar basılmış her kitap ve risâleden lâ-ekal
beşer, ba’demâ basılacaklardan da onar aded Donanma
Cem’iyyeti’ne ihdâ olunması ve gerek İstanbul’da ve taşra-
da –yevmî gazeteciler ve gerek haftalık risâle sâhibleri de
senede bir gün gazete ve mecmûalarını Donanma Cem’iy-
yeti nâmına neşretmeleri tâbi’ ve muharrirlerce kararlaş-
tırılmalı ve bu karâr bir teâmül hükmüne girmeli. Bu bir in-
tizâm tahtında yapılırsa bir sene zarfında hayli kitap sâha-i
matbûâta çıkar, basdırılan üç dört bin kitabdan beş on
dânesini cem’iyyete ihdâ etmek muharrir ve tâbi’ için hiçbir
şeydir. Fakat bu damlaların sene nihâyetinde bir gölcük teş-
kîl edeceğine şübhe etmemelidir.
Efrâd-ı ümmeti daima fedâkârlık ibrâzına sevkeden mu-
harrir efendiler şu küçük fedâkârlığı dirîğ buyurmazlar ümî-
dindeyiz.
Sırâtımüstakīm ve bazı muharrirleri şu birkaç kitabı do-
nanmaya ihdâ etmekle bu emr-i hayra mübâşeret etmiş olu-
yorlar. Bunu ilerletmek Donanma Cem’iyyeti erkân ve a’zâ-
yı muhteremesinin himmet ü dirâyetlerine mütevakkıfdır.
Donanma Cem’iyyeti’ne Teberru’ Olunan Risâle ve Kitaplar

Yeni teşekkül eden Hürriyet ve İ’tilâf Fırkası’nın prog-
ramında münderic şu mühim fıkrayı şimdilik yalnız kayd ve
koskoca program içinde Hilâfet-i mukaddese-i İslâmiyye ve
mes’ele-i ehemmi hakkında hiçbir söz bulunmaması husû-
sunda müslümanların nazar-ı dikkatini celb ile iktifâ ederiz:
Madde - Fırkaca ittihâz olunan esâsa göre Hükûmet-i
Osmaniyye’nin hukūk ve vezâifi Osmanlı sıfatını hâiz olan
bilumûm efrâd u anâsır hakkında seyyânen cârî olacağına
ve cemâât-i gayr-i müslime öteden beri sırf kendi-
lerine âid umûr u husûsâtı an-cemâatin rü’yet ve icrâ et-
mekte bulunduklarına mebnî Osmanlılar arasında müsâvât-ı
kâmile hâsıl olmak ve şahsiyet-i ma’neviyyesi hükûmetin
ihâta-i siyâsiyyesi içinde gāib olarak bir vesâyet-i bî-lüzûm
altında hiss-i teşebbüsden mahrûm kalmış bulunan cemâât-i
İslâmiyye mevcûdiyet-i hakīkıyye ihrâz edebilmek üzere
cemâât-i sâire ile aynı hukūk ve vezâifi hâiz bir cem’iyet-i
İslâmiyye teşkîlâtına ehemmiyet-i mahsûsa verilerek bunun
için lâzım gelen kavânîn âcilen tanzîm u tatbîk edilecektir.
Kānûn-ı Esâsî’nin inci maddesi bu esâsa göre ta’dîl olu-
nacaktır.
Madde - Evkāf Nezâreti Evkāf Müdîriyet-i Umûmiy-
yesi şekline vaz’ olunacak ve meclis-i idâresi Cemâat-i İslâ-
miyye tarafından bil-intihâb ta’yîn edilecektir.
Madde - Vilâyât ve mülhakātı Evkāf müdîr ve me’mû-
rîni Müdîriyet-i Umûmiyye tarafından mansûb olacak ve
fakat mahalleri Cemâat-i İslâmiyyesi tarafından müntehab
birer meclis-i idârenin nezâret ve murâkabesiyle îfâ-yı vazîfe
eyleyecektir.
Madde - Evkāf ve vâridât-ı vakfiyye-i mevcûdenin
Haremeyn-i Muhteremeyn’e ve Kudüs-i Şerîf’e ve İstan-
bul’a ve sâir bilâd-ı cesîmedeki cevâmi’-i kebîreye velhâsıl
bir mahaldeki vâridâtın diğer mahallerde bulunan muhtas-
sun-lehlerine merbûtıyeti kemâ-kân bâkī kalacak ve bu türlü
evkāfın yalnız cibâyet-i vâridâtı husûsunun tanzîm ü ıslâhı
ve fakat hem vâridât ve hem sarfiyâtı mahallerine muhtas
olan vakıfların ez-her-cihet idâresi mahalleri evkāf meclisleri
ma’rifetiyle icrâ edilecektir.
Madde - Evkāf-ı İslâmiyye’nin şu asla göre idâresini
te’mîn etmek üzere kâffe-i tafsîlât u teferruâtı şâmil bir kā-
nun-ı mahsûsun serîan tanzîm ve tatbîki fırkamızca mukar-
rerdir.
Madde - Mekâtib-i husûsiyye-i İslâmiyyenin teşkîl ve
tensîk-i idâresi Cemâât-i İslâmiyye’ye tevdî’ olunarak cemâ-
ât-i sâire gibi Cemâât-i İslâmiyye’nin de terakkıyât-ı dîniyye
ve edebiyye ve ilmiyyesini idâre ve te’mîne ıkdâr olunacak-
tır.
Madde - Cemâât-i İslâmiyye ile evkāf idârelerinin mü-
nâsebât u revâbıtı derecesi bâlâda beyân olunan iki kānûn-
da vâzıhan ta’yîn olunacaktır.
Madde - Cevâmi’ u mesâcid-i şerîfe gibi medreselerin
dahi vâridât ve sarfiyâtını tanzîm ve idârelerini tensîk ve
talebe-i ulûmun maîşetlerini terfîh ve tedrîs ü tahsîli ihtiyâc-ı
zamana göre ıslâh etmek vazîfesi Cemâat-i İslâmiyye’nin
nezâret-i kānûniyyesi altında bulunmak üzere Evkāf Müdîri-
yet-i Umûmiyyesi’ne mevdû’ olacaktır.

Havâdis-i kevniyyenin; hubb-i atâletten, uyuşukluğa
meylinden neş’et eden ve erbâb-ı hırs için bütün ebvâb-ı
teneffu’ u iğtinâmı küşâde bırakan derin bir uykuya karşı ne
iyi bir te’sîr-i tenbîhkârı vardır! İnsan; düşmanların bütün
gizli dolablarından, etrâfında dönen şeytânî entrikalardan
bir kere irşâd-ı hâdisât ile haberdâr oldu mu damarlarına
isâle-i kuvvet eden, rûh-ı hayât nefh eyleyen bir ra’şe-i mer-
dâne ile sarsılır ve hemen meydân-ı cihâda atılmak, dilîrân-ı
hamiyyete iltihâk etmek ister; bu galeyân-ı azm içinde düş-
manlarına hamle ederek hepsini masrû’ ve hâib bırakır.
Düşman da gurûr-ı haybet-peymâsından âgâh olarak, has-
mının sükûnetine aldandığını anlar.
İşte asr-ı sâbıkta bütün şarkın, bâ-husûs ehl-i İslâm’ın hâ-
lini de şu iki kelime hülâsa eder: Râhat ve derin bir uyku!..
Garb; ehl-i Şark’ı bu halde görünce memleketlerini istî-
lâya başladı. Ellerinde avuçlarında ne varsa aldı, âteş-i esâ-
ret ile yaktı kavurdu. Şark; etrâfında çevrilen sûr-ı esâret ve
mezelleti görünce bunu nasıl delebileceğini, vatanının zab-
tını def’-i tama’ yolunda mübâh gören, medeniyet perdesi,
hürriyet-i milel hud’ası altında mâ-melekini çekip alan düş-
mandan nasıl kurtulabileceğini düşünmeye başladı, gaflet-
ten kurtuldu, o halde ki âdetâ Şark’ın mecd-i kadîmini ihyâ
etmek üzere bulunduğu bile hâtırlara gelmeye başladı.
Filhakīka Şarklılar; memleketlerinde bulunmayan me-
vâdd-ı inşâiyyeyi, Garb’dan nakil tarîkıyla, yıkılmaz, devril-
mez bir binâ-yı mecd ü izzet vücûda getirebilmeye müstaid
idiler; nasıl ki Avrupa da bugünkü erîke-i hâkimânesini
meydana getirebilmek, tahkîm edebilmek için Şark’dan ve
Şarklılardan o anâsır-ı esâsiyyeyi vaktiyle celb etmiş, “tebâ-
dül-i menâfi’“ kāidesiyle âmil olmuşidi. Şarkın bu kıyâm u
intibâhı; Avrupa’yı dehşetler içinde bıraktı, düşündürdü, bin
türlü hesâblara daldırdı!.. Husûsiyle Osmanlı arslanlarının
feverân-ı ahîr-i inkılâbkârîlerini gördükten sonra bütün bü-
tün kuşkulandı. Çünkü Avrupa bunu hesâba katmamış, dü-
şünmemişti. Bu cereyân-ı intibâhın âkıbetinden korktu, bu
hareketi durdurmak istedi. Kuvvet bulmaya meydan bırak-
mamak için, Osmanlıların elini, ayağını bağlamak, Avrupa
devletlerinin gāye-i emelleri oldu.
İşte Bosna Hersek ilhâkı, Bulgaristân istiklâli, Yemen ve
Arnavudluk gāileleri, Girid mes’elesi, Havran kıyâmı ve sâ-
ire... Hep bu hatt-ı hareketin âsârıdır.
Bununla kalmadı. İtalya’nın, o korsan çetesinin alçak
gönlü; Trablusgarb’ı istîlâ etmek istedi. Vicdân-ı be-
şeriyyeti sızlatacak, çocukları ihtiyârlatacak fâcialarla o güzel
memlekete mülevves ayağı[n]ı soktu. İtalya Avrupa’nın itti-
fâk-ı hafîsine güvenerek hayâlperver emellerine, yalancı rü’-
yâlarına aldanarak, hemen Trablus’a donanmasını gönder-
di; o ne maşrıkta, ne mağribde ehl-i İslâmdan hiçbir müdâ-
faaya ma’rûz kalmayacak, hiçbir rû-yı gazab görmeyecek
zannediyordu; Osmanlılarla sâir milel-i İslâmiyye arasında
bir ayrılık bulunduğuna, yahud müslümanlar istiklâllerine
tecâvüz eden, mal ve mülklerine göz diken, canlarını uğrun-
da fedâya her zaman hazır oldukları Hilâfet-i uzmâ-yı İslâ-
miyye’ye izhâr-ı teaddî eden bir düşmana karşı meyl? gös-
terecek hayâl-i hâmına düşmüşlerdi! 

نومعزيام اس الا
2
İtalya böyle zu’m etti, fakat pekçok yanıldı. Şimdi me-
râret-i âkıbeti tatmaya başladı, daha çok tatacaktır da! Ni-
hâyet askerinin dökülen kanına, âteş-i fakr içinde kavrulur-
ken sarfettiği milyonlara acıyarak, bin defa nedâmet göste-
rerek parmağı ağzında Trablus’dan bir ric’at-i kahkariyye ile
def’ olup gidecek, sevgili Trablus’umuzun bir karışına bile
nâil olamayacaktır.
Ne İtalya, ne de diğer Avrupalılar düşünmüyorlar ki bü-
tün Şarklılar, bilhassa ehl-i İslâm arasında rûh-ı tezâmun ve
ittihâd sereyân etmiş, bu âna kadar bahâ-yı cân ile takdîr
edilen Hilâfet-i kübrânın havl-i mukaddesinde ehl-i İslâm
yek-dil ve yek-âmâl saf-beste bulunmuştur. Avrupa bu hare-
keti bu cereyânı ehemmiyetiyle mütenâsib bir sûrette takdîr
etmeli, bîhûde yere önüne mânialar koymaya uğraşmama-
lıdır. Çünkü: Bu cereyân, önüne geleni kasıp kavuracak bir
fırtına kuvvetindedir.
İtalya hakkında hayırlı olan da azgınlıktan vazgeçmek,
sefîl hırs ve tama’lar arkasında koşmamaktır. Çünkü İs-
lâm’ın intibâh-ı hâzırı, o tama’ları eritmeyi, çürütmeyi mü-
tekeffildir!

Fas Hükûmet-i İslâmiyyesi; artık son günlerini yaşıyor
demektir.
Fransa bütün düvel-i müsta’mirenin yaptığı veçhile şu-
arâdan birinin dediği gibi: “İzzet-i cemâd, zillet-i ibâd” için
uğraşacak toprağın kıymetini artıracak, fakat kanı ucuzla-
tacak. Evet; yollar açacak, şirketler te’sîs edecek, servet-i
memleketi te’mîn eden bütün vesâil-i umrânı ihzâr eyleye-
cek, zavallı Faslılar dûçâr oldukları bu felâkete, bu cezâ-yı
ifrât ve teseyyübe bir sâniyecik olsun medd-i nigâh-ı i’tibâr

يتكلمم
 şeklinde yazılmıştır.


هرلنوعلم
 şeklinde yazılmıştır.
edemeden seneler geçecek ve nihâyet komşusu Tunus ve
Cezâir’in başına gelenler bütün Fas’ın başına da gelecek..
Acaba İngiltere gibi Fransa’nın da Şimâlî Afrika’da milyon-
larca ehl-i İslâmı etrâfına celb ile bir Hilâfet-i İsâmiyye te’sîs
etmek hâtırına gelecek mi?
Biz Fransa’nın Emîr Abdülkādir ile muhârebesinde id-
diâ-yı İslâm ile türlü türlü desîseler tertîb eden Henri
Roşk’un eliyle çevirdiği dînî fırıldakları hatırlıyoruz.
Matin gazetesinin Afrika hatt-ı kebîr-i cedîdîsi hakkın-
daki neşriyâtını da tahattur ediyoruz. Biz deriz ki: Fransa,
bu hattın itmâmı müyesser olursa iktisâden müstefîd ola-
bilir. Ancak o büyük hayâlini, tasavvurunu mevki’-i fi’le çı-
karmak husûsunda hiç bir kıymet-i harbiyyesi olamaz.
Vakt-i harbde bu hattın muhâfazası, binlerle insana, milyon-
larla mesârıfa tevakkuf eder.
Âlem-i hayâtta her ferdin taleb-i rızk hakkıdır, ancak bu
hakkı kalb-i insâniyyeti samîm-i hürriyyeti cerîhadâr eden
bir silâh gibi kullanılmasını Fransa gibi hür bir millet için lâ-
yık göremeyiz, velev ki sâbıkı olsun... Çünkü: Hâl ve istik-
bâlin hasenâtı seyyiât-ı mâzîyi afv ettirebilir. Biz Fransa’nın
Fas’da ta’kīb edeceği hatt-ı harekete muntazırız.

Halecânlı dakīkalar tevâlîdedir. Düne kadar İtalya do-
nanmasının Adalar Denizi’ne ve sevâhil-i Osmaniyye’ye ta-
arruzundan tevehhüm eden mehâfil-i siyâsiyye el-hâletü hâ-
zihi karanlık bir âtî önündedir. Zîrâ İtalya’nın canavarlığı ve
korsanlığı târîh-i asr için kat’iyyen nâ-be-me’mûl bir hâdise
olmağla beraber Osmanlıların ve âlem-i İslâm’ın göstermeye
başladığı hayât-ı intibâh ve meyl-i cihâd bütün Avrupa mu-
vâzenesini sarsdı. Vaktiyle yağma Hasan’ın böreği veya el
çabukluğu ma’rifet diyerek zaîf u nâ-tüvân müslüman hükû-
metlerini birer birer esîr etmeye alışmış olan Avrupalılar,
bugün On Temmuz İnkılâb-ı Osmanîsi kadar nâgehânî bir
intibâh, bütün Afrika ve âlem-i İslâm’ın ayaklanması tehdîd-
i sarîhi önünde bulunduğunu tamamıyla fehm ü idrâk eyle-
mişlerdir. Vaktiyle Fransız Tunus’a girerken sükûnet ve hay-
retle misâfir karşılar gibi istikbâle çıkan Tunus ahâlî-i İslâ-
miyyesi, bugün komşusu bulunan ve Hilâl-i mübârekin zîr-i
zılâlinde yaşayan Trablus ahâlî-i İslâmiyyesi “Ya İstiklâl, ya
nâmûs-ı vatan, ya mezâr!” feryâd-ı millîsinden mütehassis
olarak cebelleri sahrâları aşıp din kardeşlerinin imdâdına
koşuyor, para, can tebâh ediyor, onunla da hırsını yenemi-
yor, Tunus’da mukīm İtalyanlardan bile ahz-ı sâre, Tunus
sokaklarında bile İtalyan kanına tükürmeye kıyâm ediyor.
Vaktiyle ecnebî tahrîkâtına kapılarak Hükûmet-i Osmâniy-
ye’ye karşı ihtilâller îkāı sûretiyle İngiliz esâretine dü-
şen Mısırlılar ise kıyâmetler koparıyor. Mısır hıttasında yedi

yaşından yetmişine kadar umûm ahâlî-i İslâmiyye ateşler
püskürüyor, muhadderât-ı İslâm ipekli çarşaflarına, mücev-
herlerine bornozlarına varıncaya satıp Trablus meydân-ı ga-
zâsındaki din kardeşlerine et ekmek, cebhâne yetiştiriyor.
Bunlar da yetmiyor, hayât-ı ticâriyye ve iktisâdiyyeleri
dünyanın her yerinden ve hattâ İtalya’dan ziyâde Tunus’la
Mısır hıttasına merbût ve muallak bulunan İtalyanlara deh-
şetli boykotaj açıyor, İtalya Hükûmeti Türk ve Arab asker-
lerinin hücûmundan ziyâde bu yüzden kan kusuyor...
Şu tezâhürât karşısında beht ü hayrete düşen zannedil-
mesin yalnız İtalya’dır. Âlem-i İslâmın bu dakīka-i intibâhı
bütün dünyaya ders oldu.
Bugüne kadar Avrupa muvâzene-i siyâseti nâmına tak-
yîd ve takrîr edilen nazariyât-ı hukūkıyye ve siyâsiyye ma’lûl
ü meflûc bir halde bulunuyor.
Avrupa’nın serî’ ateşli toplarından, tayyarelerinden, te-
rakkıyât-ı maddiyyesi ile balo salonlarındaki melâhat perile-
rini görmüş kadar müsahhar kalan bazı ince fikirli diplomat-
larımız, sakın Avrupa, müslümanların intibâhından korkma-
sın diye olabilir ki ber-mu’tâd eğlenirler. Eğlenmeye de hak-
ları vardır. Safvet-i vicdânından, îmânından, i’tikād-ı tâmm
ü kâmilinden Allah’ından ve seyf-i cihâdından, herhalde
büyük bir kalbinden başka silâh-ı müdâfaası olmayan mil-
yonlarla müslüman halkının intibâh ü infiâlinden, mütefen-
nin ve mücehhez Avrupa neden korksun, bilakis birtakım
İslâm politikacılarının boş boğazlığı olmayaydı Avrupa müs-
lümanlara ilişmezdi bile diyebilir. Bu fikirde bulunan hu-
kūkşinâsânımız, ve hattâ fırkacı diplomatlarımız da az de-
ğildir…
Biz deriz ki bir meyve kemâle meyletmeden taşlanmaz.
Târîh âlem-i ensâl-i beşerin bir zamanlar inkırâz ve sefâlet
günlerine, medâr-ı hûnîn oluyorsa bir zaman geliyor ki şanlı
zaferler, medeniyetler îkā’ u ibdâına mecrâ buluyor. Bugün
kâinâta tahakküm ve istîlâya çalışan milletler, vaktiyle dün-
yaları titreden Romalılardan, İrânîlerden, Yunânîlerden de
mi muazzam ve kaviyyü’ş-şekîmedirler? (

      ناف اهيلع نم لك
)

   
yani bu dünyada herşey tahavvül ü teceddüde inkılâb üze-
redir diyen İslâm hikmetinden bugünün toplarına, tüfenk-
lerine güvenen cebbâr Avrupalılar gāfil mi sanılıyor? Elli
sene evvel Afrikalı bir bedevî kadar câhil ve gāfil yaşayan
Japonlar, beş on sene evvel bütün Avrupa’yı “cins-i asfer”
tehlikesi ve tehdîdi önünde az mı titrettiler? İnsanda ne var,
nev-i beşer şu hayat âleminde nesine, hangi varlığına, hangi
varlığının ebediyetine mağrûr olabilir?
Kim ne derse desin meşiyyet-i târîhde bir[?] takdîr-i
ma’nevî de var. Mukadderâtta inkılâbât-ı semâviyyenin, a-
dâlet-i İlâhiyyenin de dahl ü te’sîri mevcûddur. On Temmuz
İnkılâb-ı Osmanî’si nasıl bir Allah inâyeti ve mu’cize idiyse
ben derim ki bugünün İtalya canavarlıkları, şu Trablus hâ-
disesi de İslâm’ın medâr-ı intibâhı ve istiklâl-i İslâm’a tealluk
eyleyen âyet-i kudsiyye-i İlâhiyyenin sebeb-i tecelliyâtı ol-

mak haysiyetiyle ümmet için kahr yüzünden inşâallâh hayır
intâc eyleyecektir.
İşte bu intibâh-ı fikrî ber-hayâttır. Ber-hayât-ı târîhî ve
siyâsîdir. Fikir bir kere doğdu mu, onun istikbâli güneş gibi
ayândır. İm’ân-ı beşere ilhâm olan fikrin nasıl ber-hayât ol-
duğunu bildikleri içindir ki Avrupa’nın duygulu mahâfili
âlem-i İslâmın mazlûmiyet-i vâkıasına karşı Berlin’den, Pa-
ris’den, Londra’dan, dünyanın her tarafından insaniyet nâ-
mına nidâlar i’lâ ettiler. Trablus’da İtalya korsanlarının doğ-
radığı eli silâhsız ma’sûm İslâm kadınları ve çocukları nasıl
[hâsıl!] oldukca derin aks-i sadâlar peydâ oldu. Filhakīka bu
nidâ-yı insâniyyet politika canavarlarını ve Avrupa’nın ca-
navarlık siyâsetini yolundan inhirâf ettirmedi. Fakat şunu da
unutmamalı ki bütün Avrupa muvâzenesi sarsılmış, bütün
Londra, Berlin, Paris, Petersburg, Viyana kabineleri mü-
tereddid ve gāyet muhteriz bir vaz’iyet-i müterakkıbede
bulunuyolar. Baştan başa bütün düvel-i muazzama kılı kırk
yarıyor, İtalya canavarlığıyla patlak veren harb-i umûmî
tehlikesi önünde tir tir titriyorlar…

Dün idârehânemize Şeyh-i fâzıl Muhammed Merzûk er-
Râfiî hazretlerinin henüz dokuz yaşında bulunan necl-i ne-
cîbleri Muhammed Efendi Züheyr geldi…. Ba’de’t-tahiyye
avucundaki doksan kuruşu önümüze bırakarak: Bu paranın
gündeliklerden biriktirdiği mâ-meleki aynî olduğunu ve iâ-
ne-i milliyyeye teberru’ ettiğini söyledi. Bu teberruun sebe-
bini sorduk: “Kendim ve bütün mâ-melekim vatanıma ve
devlete fedâdır!” diyerek hiss-i âlî-i vatanperverîsini izhâr
etti. Yaşasın hissiyât-ı necîbe!..
TÂRÎH-İ TE’SÎSİ
Temmuz
30 Kasım 1911
Yedinci Cild - Aded: 169
Geçen nüshamızda derc edilen ve Osmanlı muhibbi Al-
manların Osmanlılar, müslümanlar hakkında perverde et-
mekte oldukları âmâl, efkâr ve hissiyâta tercümân olan
Jaeckh cenâblarının mektubuna cevap vermek bir vazife-i
kadir-şinâsîdir.
Osmanlı-Müslüman muhibbi Almanlar emîn olmalıdırlar
ki Jaeckh cenâblarının mektubunda Osmanlılar hakkında
izhâr edilmiş olan hissiyât-ı âlîcenâbâne bütün Osmanlılarca
mazhar-ı takdîr ü teşekkür olmuştur. Osmanlılar da Alman-
lar kadar iki memleket arasında mevcûd olan alâka ve revâ-
bıtı takdîr ediyorlar. Osmanlılarca da ma’lûmdur ki Osmanlı
ve Almanya imparatorlukları yek-dîğerine dost ve âtiyen de
müttehid olacak bir vaz’iyette bulunuyorlar. Zîrâ şu dostluk,
yalnız hissiyât üzerine değil, iki memleketin menâfi’-i ha-
yâtiyyeleri üzerine müsteniddir. Kavî ve muhteşem Alman-
ya, Osmanlılığa lâzım olduğu gibi, müterakkī ve müteâlî bir
Osmanlı-İslâm hükûmeti de Almanya’ya lâzımdır.
Zîrâ biz biliyoruz ki Almanya şu son zamanlarda sâha-i
terakkıyyâtta öyle cesîm hatveler atmıştır ki ister istemez
kendi dâiresinden çıkmak mecbûriyetindedir. Bismark’ın
Şark’ı bir nazar-ı lâ-kaydî ile gördüğü zamanlar çoktan geç-
miştir. Bugün Almanya beşeriyet-i medeniyyenin başına
geçmiş, Almanya ulûm u fünûnu, sanâyi’ ve ticâreti Bis-
mark gibi bir dâhî-i a’zamın bile tahmîn edemeyeceği kadar
ilerletmiştir. Bugün Fransa’yı ticâretce, sanâyi’ce kat kat
geçmiş, İngiltere’yi de hemen hemen geçmekte olan Al-
manya elbette kendisi için bir mahrec, yürüyecek vâsi’ bir
meydan arayacaktır. Halbuki Almanya’nın gideceği yolun
kapısını, açacağı meydanların anahtarları bizim elimizdedir.
Binâenaleyh Almanya’yı bize doğru sevkeden yalnız hissi-
yât değil, belki ilcâât-ı hayâttır. Bu ise dostluk için en doğru
en metîn bir zemîndir.
Biz biliyoruz ki Almanya bizim kuvvetli müterakkī ve
müteâlî olmamızı istiyor. Zîrâ biz böyle olmazsak bit-tabi’
Almanya’nın Şark’a doğru iktisâden yürümesi gāyet güç ve
hattâ gayr-i kābil-i icrâ olur. Almanya’nın kavî ve muhteşem
rakībleri aynı zamanda bizim etrâfımızı da tutmuşlardır. Hiç
şübhe yoktur ki biz mahvolursak Şark’ın anahtarı, Alman-
ya’dan ziyâde, rakīblerinin eline geçecektir.
Bize gelince, Almanya ile aramızda hiçbir mes’ele-i mu-
allaka, hiçbir temâs-ı maddî olmadığı için Almanya’nın ih-
tirâsât-ı ceng-cûyânesinden tevehhüm edecek halde değiliz.
Bilakis bizi aled-devam tehdîd altında bulundurmakta olan
kuvvetler aynı zamanda da Almanya’nın en müdhiş ra-
kībleridir.
İşte dostluk ve âtîde bir ittifâk-ı dâimî için en metîn e-
sâslar!..
Fakat yalnız şu son zamanlarda yek-dîğerini vely eden
İran, Marakeş ve Trablus mes’eleleri İslâm efkâr-ı umûmiy-
yesinde Almanya’nın müslümanlara karşı samîmiyeti hak-
kında tereddüdler vücûda getirmek mâhiyetinde idi. Âlem-i
İslâm, Almanya İmparatoru haşmetli Wilhelm’in mevâîd-i
belîğadan ziyâde, icrââta ehemmiyet vermesini arzu ederdi.
Biz isterdik ki memleketlerimiz bir düşman tarafından hücû-
ma uğradığı zaman Almanya hiç olmazsa nüfûz-ı ma’nevî-
den istifâde ederek bize muhabbetini ve samîmiyetini fi’len
isbât etsin. Evet mes’ele-i ahîrede Almanya’nın müşkil mev-
ki’de kaldığını da takdîr ederiz. Almanya bugün İtalya’ya bir
ahidnâme ile bağlıdır. Fakat acaba ahd ü mîsâk tanı-
mayan, her nevi’ hakk u hukūku ayaklar altına almaktan
aslâ çekinmeyen şu alçak hükûmetin bu ahidnâme üzerine
atmış olduğu imzâdan Almanya Hükûmeti ne hayır umu-
yor, ne menfaat bekliyor? Şimdiye kadar İtalya dostluğu ve
ittihâdı Almanya Hükûmeti için bir bâr-ı girân olmaktan
başka neye yaramıştır? Eğer Almanya bugün böyle bir dost
için bizi fedâ ederse acaba bizim de tahlîs-i cân için Alman-
ya’nın rakīblerinin âgûşlarına atılmamız gāyet tabîî olmaz
mı? Vâkıâ biz biliyoruz ki şu âgûş pek müşfikâne pek sa-
mîmâne olmayacaktır ve belki de o âgûşun tazyîkı altında
birgün eziliriz. Fakat tehlike-i ânî karşısında bulunan bir a-
dam âtîyi düşünür mü?
İşte bizi ve bizim Alman muhiblerimizi bi-hakkın düşün-
dürmeye lâyık olan nokta budur. Alman muhiblerimiz emîn
olsunlar ki Almanya Hükûmeti hâin ve alçak İtalya’nın ye-
rine gayûr, sâdık ve merd Osmanlıları kazanırsa ma’nen ve
maddeten gāib etmemiş, bilakis pekçok kazanmış olur.
Şark’ı muhâfaza ve temdîn etmek, Şark’a doğru Osmanlılar
ile beraber gitmek, Şark’ı Alman ticâret ve sanâyii için bir
cevelângâh-ı vâsi’ yapmak... İşte kendisini bilen Osmanlı ve
Alman hükûmetleri için câzib ve azîm bir program!.

Bundan evvelki makā[le]lerde söylendiği vechile ulemâ:
“Mefhûm-ı vücûd ma’kūlât-ı sâniyyedendir. Hâricde tahak-
kuku yoktur. Tahakkuk-ı hâricîsi efrâd-ı gayr-i mütenâhiye-
sinin tahakkuk-ı hâricîsiyledir” diyorlar. Bundan anlaşılıyor
ki onlar vücûd ile mevcûda şey’-i vâhid nazarıyla bakıyor-
lar. Mefhûm-ı vücûdun bi-tarîkı’t-tecrîd zihinde hâsıl olan
ma’nâ-yı mevhûmdan ibâret olduğuna kāil oluyorlar. Nok-
ta-i nazar bu olursa vücûd hakkında böyle bir fikir vermek
tabîîdir.
Vahdet-i vücûda kāil olanların bu mebhasdeki fikirlerine
gelince onlar vücûda tamâmıyla başka ma’nâ veriyorlar; ve
bu ma’nâ i’tibâriyle vücûd –Allah’dan ibârettir diyorlar. Fa-
kat bu sözden murâdları ma’kūlât ve mahsûsâttan ne varsa
hepsi “Allâh”dır demek olmadığını da söylüyorlar. Halbuki
çok kimseler onların bu sözlerinden böyle ma’kûs bir ma’nâ
çıkarıyorlar. Ehl-i vahdet lafz-ı vücûddan kâffe-i mevcûdât
kendisiyle kāim olan hakīkati murâd ederek diyorlar ki:
“Vücûd birdir, teaddüd, tecezzî ve inkısâm kabûl etmez. Vü-
cûdun kâffe-i mevcûdâtta hükmü nâfiz, tasarrufu cârîdir,
âlemde ne varsa ona tâbi’, ondan sâdır, onunla kāimdir,
vâkıâ esmâ’-i İlâhiyye tevkīfiyyedir, bu esmâ miyânında vü-
cûd ismi yoktur; fakat biz vücûd lafzını fehme akreb gördük,
ukūl ve ezhânı suver-i tahayyülâttan ancak bu vechile âzâde
kılabildik. Bizim vücûddan maksadımız iz’ân-ı kāsıraya mü-
tebâdir olan ma’nâ değildir. Biz lafz-ı vücûd ile kâffe-i mev-
cûdât kendisiyle kāim olan hakīkati murâd ederiz. Onun
için bu lafzı ihtiyâr ettik. Murâd ettiğimiz ma’nâyı tefhîm için
ondan daha muvâfıkını bulmuş olsa idik onu ihtiyâr eder
idik. Elhâsılı bizim lafz-ı vücûddan murâdımız zât-ı ulûhiy-
yettir. Kelime-i vücûdun Cenâb-ı Hakk’a sıfat vâki’ olması
hakīkī değildir. Mecâzî ve i’tibârîdir. Hakīkī olduğu kabûl
edilecek olursa bu kabûl, zât-ı Ulûhiyyetin vücûd ile mut-
tasıf başka bir hakīkat olmasını, bu da terkîbi istilzâm eder.
Ama sıfât-ı sâire-i İlâhiyyede bu mahzûr yoktur. Zîrâ onların
kâffesi vücûd üzerine müterettibdir. Halbuki vücûd onların
üzerine müterettib değildir.
Vücûd, havâdisede sıfat vâki’ olamaz. Zîrâ bu sûret hem

هسفن يلع يشلا فقوت
devri hem de ( ) denilen emr-i muhâli
müstelzimdir. Eğer vücûd havâdise sıfat vâki’ olaydı havâdi-
se tâbi’ ve kendisinden evvel havâdisin sübûtuna mütevak-
kıf olur idi. Çünkü sıfatın tahakkuku bit-tabi’ mevsûfun ta-
hakkukundan muahhardır.
Halbuki vücûdun tahakkukunda emr ber-akisdir. Yani
havâdisin mâ-bihi’l-kıyâmı olan vücûdun sübûtu sübût-ı ha-
vâdisden mukaddemdir. Bu sûretle vücûdun gerek Cenâb-ı
Hakk’a gerek havâdise sıfat olamamasına nazaran vücûd
zât-ı Ulûhiyyetin aynı olmuş olur.
Havâdisden başka kâffe-i esmâ ve sıfât-ı İlâhiyyenin de
vücûd ile kāim olması bu müddeânın delîl-i dîgeridir. Zîrâ
esmâ ve sıfât-ı İlâhiyye zevât-ı müstakılleden olmadıkları
için nefisleriyle kāim olmayıp vücûd ile kāimdirler. Cenâb-ı
Hakk’a mevcûd demek hakīkaten değil belki mecâzendir,
çünkü kendisi ayn-ı vücûddur.
Hülâsa-i kelâm mahsûsât ve ma’kūlâttan, mevhûmât ve
tahayyülâttan ne varsa hiçbiri nefsiyle kāim değildir. Hepsi
kıyâmında vücûda muhtâc ve müftekırdır.
Halk, takdîr, tasvîr gibi ahvâlin kâffesi havâdisin şânın-
dandır; havâdisin mâ-bihi’l-kıyâmı olan vücûd bu şevâibi
kabûlden münezzeh ve lâ-yetagayyerdir. Eğer kabûl etmiş
olsa mahlûk olması lâzım gelir idi. Halbuki vücûd mahlûk
değildir ve ona mûcidin îcâdı tealluk etmemiştir. Tealluk et-
miş olsa idi evvelâ ma’dûm bilâhare mevcûd olması iktizâ
eder idi. Adem ise vücûdun zıddı olup, hilâfı değildir. Bir
şey hilâfına mülâbis olur. Fakat zıddına münkalib olamaz.
Binâ-berîn adem de vücûd olamaz aksi de böyledir. Vücû-
dun mahlûk olduğuna dâir Kitap ve Sünnet’te de bir kayıt,
bir işâret yoktur. Cenâb-ı Hakk vücûdu halk etmiş olaydı
havâdis kendisiyle kāim olan bir ilâh-ı dîger halketmiş olur
idi.
Eğer vücûd mahlûk olaydı, havâdis gibi mukadder,
mahdûd ve muhtelif olur idi. Halbuki vücûd, olmak hay-
siyeti[y]le havâdisin müsebbiti mâ-bihi’l-kıyâmıdır. Kendisi-
nin bizzât, ve havâdisin kendisiyle kıyâmında tecellîsi siy-
yândır. Bir şeyde ziyâde bir şeyde noksan değildir. Havâdis-
de  emr ber-akisdir. Hülâsa vücûd takdîr ve tasvîrden,
kuyûd ve hudûddan münezzehdir. Merâtib-i zâtiyyesi, haze-
rât-ı esmâ ve sıfâtı cümlesinden olan ilmi, kudreti, irâdesi ik-
tizâsınca cemî’-i tasâvîr u takādîrin, hudûd u kuyûdun kâf-
fesine tecellî eylemiştir. Kâffesinin hâlıkı ve sâniidir.
Muhakkık-ı kâmil Sarı Abdullah Efendi hazretlerinin
Mesnevî-i Şerîf Şerhi ’nden naklini mebâhis-i âtiyyeye ci-
het-i teallukundan dolayı zarûrî addeylediğim aşağıki satır-
lar yukarıdan beri vücûd hakkında söylenilen sözlerin hem
muvazzıhı, hem de mütemmimi olacaktır. Fakat ondan ev-
vel istıdrâdî bir iki söz söylemek isterim:
Bizde âsâr-ı celîle-i eslâfın mütâlaasına rağbet mefkūd
olduğundan birçok cevâhir-i girân-kadr-i ma’rifet o hazâ-
in-i irfânda meknûn kalmış, kimse onların ne olduğunu
tedkīka lüzûm görmemiş. Daha doğrusu Garb felâsifesinin
âsârına müştâkāne bir incizâb, hükemâ-şı İslâmiyyenin ted-
kīk-ı âsârına meydan bırakmamış.
Okuyabildiğim kitaplara bakıyorum Frenkler içlerinden
yetişen feylesofların sözlerini hırz-i cân, eserlerini onlar ta-
rafından vaz’ edilen düstûrlarla tevşîh ediyorlar. O sözlerin
nakīzını müeyyid bir hakīkat keşfedilmedikce onları nazar-ı
kabûlden dûr tutmuyorlar. Bizim hâlet-i rûhiyyemizde ise
garîb bir başkalık var. Bir hâkīkat ne kadar kat’î, ne kadar
lâ-yetegayyer olursa olsun Şark mahsûlü oldu mu dimâğı-
mızda câ-yı kabûl bulamıyor. Ona karşı cibillî bir nefret, fıtrî
bir husûmet besliyoruz. Söz sırası gelince: “Adam sen de o
da söz mü!” demekten çekinmiyoruz. Hakāyık-ı müdevve-
nenin kıymet-i zâtiyyelerini nazar-ı i’tibâra almıyoruz. Da-
ima onlarda “menşe’ şehâdetnâmesi” arıyoruz. Birçok ha-
kāyık içinde bir tânesi bizce şâyân-ı kabûl görülmeyecek
olursa derhal ötekileri de nazar-ı i’tibârdan iskāt ediyoruz.
Halbuki Garblılar, tedkīkāt ve tetebbuâtlarında aslâ bu
gibi kuyûd u şurûta tâbi’ olmuyorlar; metâın Şark’tan ya
Garb’dan çıktığına değil zâtına bakıyorlar. Hattâ memleke-
timizin maddî menâbi’-i servetinden nasıl istifâde etmek isti-
yorlar ise servet-i ma’neviyyesinden de öylece istifâde et-
mek istiyorlar ve ediyorlar.
Bizim servet-i maddiyyemiz yer altında, servet-i ma’ne-
viyyemiz de kitap sahîfelerinde kalmıştır. Hâlimiz, milyonları
hâvî bir defînenin üzerine oturup önüne çanak koyan, elleri
havada, gözleri semâda olduğu halde gelene geçene karşı:
“Allah rızâsı için beş para!” diye feryâd eden bir dilencinin
hâlinden pek de farklı değildir.
Şarkın hazâin-i sâmânında mahfûz olan giran-bahâ el-
maslar, yâkūtlar, zümrüdler, inciler nasıl Garba çekilmiş ise
hazâin-i irfânda mevcûd olan cevâhir-i giran-kadr-i ma’rifet
de öylece Garba çekilmiş ve çekilmekte bulunmuştur.
Ne diyelim Allah bizi îkāz etsin!

“Hepiniz habl-i metîn-i İlâhîye yapışınız. Tefrikadan kat’-
iyyen ictinâb ediniz. Nizâ’ ve husûmetle kuvvetinizi zâyi’ et-
meyiniz. Gıybetten, nemîmeden, kizb ü iftirâdan son derece
hazer ediniz. Birbirinize daima muâvenet ediniz. Fitne ve fe-
sâddan tevakkī ediniz. Fitne katilden eşeddir. Mü’minler an-
cak kardeştir. Başka türlü olamaz” meâllerinde olan nice â-
yât-ı Kur’ân iyyesiyle ve “Bil-fi’l iltizâm olunmadıkca lüzûm-ı
küfr, küfr değildir.” Ve “Bir kimsenin küfrüne doksan dokuz

قيازخ
şeklinde yazılmıştır.

هبرغ
şeklinde yazılmıştır.
ve îmânına da bir delîl bulunsa îmân ciheti tercîh olunarak
onun îmânına hükmetmek lâzımdır.” Ve “Bir ehl-i kıbleyi
tekfîr etmek câiz değildir” gibi pek çok kavâid-i i’tikādiyye
ve ahlâkıyyesiyle diyânet-i celîle-i İslâmiyye, bütün müslü-
manlara medeniyet-i fâzıla-i insâniyyenin esâslarını göster-
miş ve onları sûrî ve ma’nevî terakkī ve teâlîlerini te’mîn
edecek ahvâl-i seniyye ve ahlâk-ı hamîdeyi iktisâba sevket-
miş ve İslâmiyet’in bekāsını tehlikeye ilkā edecek her türlü
ahvâl-i sehîfe ve ef’âl-i kerîheden şedîden men’ eylemiş
iken maatteessüf bizde birçok asırlardan beri bu dîn-i mü-
bînin şu irşâdât-ı âliyyesi hilâfında hareket olunarak birta-
kım menâfi’-i hasîse-i siyâsiyye te’mîni maksad-ı mel’anet-
kârânesiyle din nâmına beyne’l-müslimîn tefrika, nifâk, şi-
kāk ilkāsına çalışılmış ve bu yüzden nice hükûmât-ı İslâ-
miyye mahv u perîşân ve birkaç yüz milyon ahâlî-i müslime
eyâdî-i ecânibde dûçâr-ı hizlân olmuş ve nihâyet bugün
dünyada mevcûd bütün ehl-i İslâm’ın istinâdgâhı olarak
yalnız Hükûmet-i Osmaniyye kalmış ve fakat şu meslek-i
sakīm yegâne melce’ ü penâhımız bulunan hükûmetimizi de
tehdîd eylemekte bulunmuştur.
Meşrûtiyet’in i’lânını müteâkıb umûm tarafından edilen
izhâr-ı şâdmânîden artık bütün ehl-i İslâm’da devr-i intibâhın
hulûl etmiş olduğuna ve binâenaleyh beyne’l-müslimîn din
nâmına ilkā-yı nifâk u şikākın bir daha avdet etmemek üze-
re zevâle yüz tutmuş bulunduğuna biraz ümîd hâsıl olmuş
idiyse de muahharan bu ümîdin pek boş olduğu görülmüş
ve asırlardan beri âlem-i İslâmı rahnedâr eden ve diyânet-i
celîle-i İslâmiyye nâmına siyâsî entrikalar çevirmek isti’dâ-
dında bulunan bu sûretle âlem-i İslâm’ın dûçâr olduğu felâ-
ketleri kâfî görmeyen pek çok eşhâsın hâlâ içimizde mevcûd
oldukları sûret-i kat’iyyede anlaşılmıştır. Otuz bir Mart hâ-
dise-i elîmesi buna pek büyük bir şâhid-i âlemdir.
Cenâb-ı Hakk’ın inâyet ve Resûl-i zî-şânımızın imdâd-ı
ruhâniyyeti ve şânlı ordumuzun himmetiyle hâdise-i
mezkûrenin izâle olunması üzerine memlekette biraz sükûn
ve i’tidâl hâsıl olduysa da bir müddet sonra o hâl-i esef-
iştimâlin tekrar zuhûruyla kemâ-fi’s-sâbık diyânet-i celîle-i
İslâmiyyenin siyâsî entrikalara âlet ittihâz edildiği ve bu
nâm-ı celîle memleketin her tarafında nifâk u şikāk tohum-
ları saçıldığı ve mevâki’-i iktidârda bulunan herhangi bir
zâtın mukaddesâtına varıncaya kadar taarruz edilerek bu
yüzden te’mîn-i menâfi’-i hasîseye çalışıldığı ve bu hâlin
emsâli gibi hükûmetimizi de o dehşetli uçurumlara doğru
sürüklemekte olduğu nazar-ı i’tibâra alınmadığı ve hattâ bu
sıfat-ı mekrûhenin esâs-ı mes’eleye aslâ tealluku olmadığı
halde mahkeme salonlarına kadar götürüldüğü ve bu vesîle
ile hakk-ı âcizânemde bazı mertebe ta’rîzlere tasaddî edildiği
kemâl-i teessürle görülmüştür.
Ahvâl-i husûsiyyemden bahsetmek, meslek ve meşrebi-
me dâir îzâhât vermek dünyada aslâ hoşlanmadığım ahvâl-
den ise de hâiz olduğum makāmın ulviyeti i’tibâriyle zâtıma
vukū’ bulan taarruzlara karşı ihtiyâr-ı sükût eylemek muvâ-
fık-ı maslahat olamayacağından bu bâbda hülâsaten ber-
vech-i âtî beyân-ı hâle mecbûriyet hâsıl olmuştur:
Bu âciz tahmînen on iki yaşımda olduğum halde tarî-
kat-i celîle-i ilmiyyeye sâlik oldum. Bi-avni Hudâ o zaman-
dan bu âna kadar kâffe-i ahvâl ü ef’âlimi o meslek-i âlînin
muktezayâtına tevfîk etmeye vüs’um yettiği kadar çalıştım.
Talebelik zamanımda daima ciddiyet ve istikāmet ve iffetimi
muhâfazaya muvaffak olduğum gibi ondan sonra da gerek
tedrîse me’mur edildiğim esnâda ve gerekse sâir me’mû-
riyetlerde bulunduğum hengâmda yine bi-avnihî teâlâ mes-
leğime şeyn verecek, sûrî ve ma’nevî mûcib-i ithâm olabi-
lecek hâlâttan tevakkīye cehd ü ikdâm eyledim ve hâlâ da
etmekteyim.
Herkese karşı borçlu olduğum vazîfe-i insâniyyeyi bütün
kudretimle îfâya çalıştığım gibi Âlimü’s-sırrı ve’l-hafiyyât o-
lan Cenâb-ı Hakk’a karşı mükellef olduğum vezâif-i ubûdiy-
yetimde dahi mümkün olduğu kadar kusûr etmemeye son
derece çalıştım ve hâlâ çalışmaktayım.
Mücerred tevfîk-ı Sübhânî eseri olarak sinîn-i vefîreden
beri “Vudû’ silâh-ı mü’mindir” meâlinde olan hadîs-i şerîfle
amel ederek tahâret-i zâhireye i’tinâda ber-devam olduğum
gibi yine birçok senelerden beri sâliki bulunduğum “Tarî-
kat-i Aliyye-i Nakşibendiyye”nin bu abd-i âcize bahşetmiş
olduğu füyûzât-ı ma’neviyye sâyesinde hâsıl eylediğim ne-
zâhet-i kalbiyye ve safvet-i rûhiyyemi küdûrât-ı beşeriyye-
den muhâfazaya bezl-i makderet eylemekteyim.
Bu ahvâl-i âcizâneme evvelâ Cenâb-ı Hakk’ı, sâniyen
bizi yakından bilen ve hiçbir garaz u ivaz ta’kīb etmeyen
binlerce zevâtı işhâd eylerim.
Bi-inâyetihî teâlâ ulûm-ı mürettebeyi kemâ-hiye hakku-
hâ tahsîl ve bu ulûmu gerek cevâmi’-i şerîfede ve gerek me-
kâtib-i ‘âliyye ve tâliyyede ta’lîm ettiğim gibi İlm-i Tefsîr ve
İlm-i Tasavvuf ile de pekçok iştigāl ederek bu sâyede Kur’-
ân-ı Kerîm ’in on cüz’üne âid olan ve henüz gayr-i matbû’
bulunan takrîben üç bin sahîfeyi hâvî bir tefsîr-i şerîf vücûda
getirdim. Hakāyık-ı dîniyyeye müteallık bir hayli âsâr-ı ta-
savvufiyyenin tedrîs ve tercümesinde muvaffak olarak bu
sebeble lehü’l-hamd ve’l-minne nice dekāyık-ı dîniyyeye ve
esrâr-ı Kur’âniyyeye kesb-i vukūfla İslâmiyet’in fevkınde ve
ona müsâvî hiçbir meslek ve hiçbir mezheb bulunmak ih-
timâli olmadığına şühûd derecesinde kanâat-i vicdâniyye
hâsıl ettim. Bununla da bi-hakkın iftihâr etmekteyim.
Bi-lutfihî teâlâ iktisâb ettiğim şu hakāyık-ı dîniyye ve fü-
yûzât-ı Muhammediyye sâyesindedir ki bir çok senelerden
beri İslâmiyet’in ulviyetini bütün cihâna karşı bi-hakkın
isbâta çalıştım. Ara sıra îcâb ettikce bu hizmet-i mübecceleyi
el-ân dahi îfâdan geri durmadım ve inşâallâhü’r-Rahmân
geri durmayacağım. Buna da senelerden beri gerek tahrîren
ve gerek takrîren neşreylediğim makālât-ı dîniyyem şehâdet
eylemektedir. Binâenaleyh Dîn-i İslâm’a muhâlif olup da
bana isnâd olunan herbir mezheb veya mesleği kemâl-i şid-
detle reddeder ve selâmet-i memleket ve sıyânet-i diyânet
nâmına bu gibi tesvîlâta aslâ ehemmiyet vermemelerini ve
o gibi ebâtîlı bütün kalbleriyle, lisânlarıyla reddeylemelerini
bil-cümle ahâlî-i İslâmiyyeye tavsiye eyler ve bu beyannâ-
meyi neşirden maksad muhâfaza-i mevki’ olmayıp ancak
hem bütün halkı dûçâr oldukları sû’-i zandan halâs etmek,
hem de gerek bu âcizin yerine gelecek zâta ve gerek sâir
mevâki’-i iktidârda bulunan ve bulunacak ekâbir-i devlete
isnâd olunacak bu gibi akvâl-i merdûde ve menfûreye aslâ
havâle-i sem’-i i’tibâr olunmamasının sûret-i kat’iyyede lü-
zûmunu ve çünkü selâmet-i din ü dünyanın ancak bu nok-
tada bulunduğunu hâlisâne ihtâr ederim.
Zilhicce ve Teşrînisânî 

Ber-vech-i …sın, bir sîmâ-yı ...rın ma’kes-i istikrâh u
istifrâğı olan bir mecmûanın ve numaraları bütün â-
lem-i İslâmı iğrendirecek bütün ehl-i îmânı istifrâğ ettirecek
birer levha-i müzahrafât! Medeniyet-i İslâmiyye nâmına ya-
zıp Sırâtımüstakīm ile neşrolunan mufassal makāleme akū-
râne hücûm etti. Neden? Çünkü o gayr-i kābil-i ta’rîz makā-
le birçok ehl-i vicdân ve insâfı düşündürecek, minhâc-ı hak-
ka, ka’be-i hakīkate irşâd edecek delâil ü berâhîn-i sâtıayı
muhtevî. Dünya bir yere gelse yine o delîllerin, o bürhânla-
rın bir harfini bile tağyîr edemez. Avenesini dest-i iğfâl ü ıd-
lâlinden kaçırmak tehlikesini gören şeytân-ı racîm gibi bu da
telâşa düştü.! Çıldırdı! Kudurdu! Fakat cevâb-ı mâ-yelîkını
da aldı. Bu mühlik darbenin te’sîriyle sersemleşti muvâzene-
sini gaybetti. İşte yine ...ler kusmaya başladı. Sımsıkı yum-
duğu, çıkacak, çeşm-i basîreti gibi kör olacak.

هرشحا مهللا


هناوعا



لوصيو قحلا نع يماعتي وه امك هرخالا يف امعا


لوقيف هيلع
:

ا ٖ       ٰ        ٖ  ريصب تنك دقو يمعا ينترشحمل
1
Gözlerini bir lahza için açsa da hitâb ettiği milyonlarla
erbâb-ı tevhîdin yağdırmakta oldukları şihâb-ı la’netlerini
görse! Fakat –cevâb-ı mâ-yelîkında– dedim ya: Utanmak
yok! Hayâ yok! Cenâb-ı Hak çehresini mesh etmiş! Sanki
ca... ete kemiğe burünmüş de insan şekline girmiş! (

   اوبلطا


ريخلا


ناسح     دنع   


   هوجولا
)düstûr-ı celîl-i irşâdını oku! Sonra bir
de sûretine bak! Bak da hayır ve meymenet um!
Nisvân-ı İslâmın hukūkuna, mevki’-i ictimâîsine, terakkī
ve tekâmülüne balolarına (?) danslarına (?) valslerine (?) ti-
yatrolarına (?) ve daha bilmem nelerine dâir .v.velerine
muhterem hemşîrelerimiz bile (Oşt!) dediler, utanmayışına
hiç de istiğrâb etmem; çünkü hayâsızlıktan yaradılmış! Bu-
nunla iftihâr eder!! Şimdi bir de kurban esmânının do-
nanmamıza verilmesi vesîlesiyle makām-ı celîl-i diyânet ve
şerîate karşı dişlerini sırıtıyor o makām-ı muallâ ki bütün â-
lem-i İslâmın kalb-i îmânı! O ka’be-i ulyâ ki mü’min ü mu-
vahhidin matâf-ı vicdânı! Makām-ı Celîl-i Meşîhat’in şah-
siyet-i ma’neviyyesi cenâb-ı Kur’ân-ı Hakîm ’dir. Hiç şübhe
yoktur ki o mukaddes makāma karşı sırıtmak Kur’ân-ı Ke-
rîm ’e havlamaktır.

Mehtâb -ı vekāhat-meâb bu savlet-i akūrânesiyle Hilâ-
fet-i celîle-i İslâmiyye serîr-i arş-pâyesini de tahkīr ediyor.
Artık eğer bunun da –zerre kadar– kalbinde cevher-i imânı
varsa “mürted” kelimesi bir lafz-ı bî-ma’nâdan başka bir şey
değildir!
Evet: Makām-ı Celîl-i Meşîhat’in şahsiyet-i ma’neviyyesi
cenâb-ı Kur’ân-ı Hakîm ’dir. Zîrâ: o zalâm-ı küfr ü irtidâd o-
lan Mehtâb’ ın istihzâ ve istihfâfına cür’et-yâb olduğu (

زوجيال

يوتف هيلع و يتفي هبو
) ile müveşşah mesâil-i dîniyyenin edille-i
tafsîliyyesi Kitap ve Sünnet, icmâ’-ı ümmettir. Bu istihzâ ve
istihfâf lüzûmî değil belki iltizâmî bir küfr-i sarîhdir. Akvâm-ı
müslime-i gayr-i Türkiye’yi Osmanlılara sımsıkı bağlayan,

يوتفلا هيلع و يتفي هب
Osmanlılıkla iftihâr ettiren işte o ( ) revâ-
bıt-ı Kur’ân iyyesidir. Allah göstermesin! Onlar çözülmesin!
Yoksa...! Ey…ller reisi! ....sizler emîri! Keşki şu sîne-i mecrû-
huma bir hançer saplamış, beni gayz-ı akūrânene, savlet-i
müfterisânene kurban etmiş olaydın da şu bî-nazîr cinâyet-i
frengâneyi irtikâb etmeseydin! Ey merdûd-ı esfel-i sâfilîn!
Hazret-i Kur’ân ı sâhibsiz mi sanırsın? Sen ona yumruk gös-
teren, diş sırıtan yezidlerin mel’anetleri cezâsız, intikāmsız
mı kalır zannedersin?
Müslüman değilsen! İslâmiyet’le, cenâb-ı Kur’ân ile ne
alıp ne veremiyorsun?
Cenâb-ı Kur’ân-ı Kerîm nâm-ı akdes ü a’lâsına hâr, âte-
şîn yaşlar dökerek kendisinin birkaç misli a’dâ-yı İslâmiyyet
ve bed-niyyeti, medeniyet-i insâniyye düşmanlarını kıyâme-
te kadar rezîl ü rüsvâ eden Trablusgarb mücâhidîn-i izâmı
olsun seni utandırmıyor mu?
Bir mü’minin altmış ve hattâ yüz İtalyanı köpek sürüsü
gibi önüne katıp kovalaması hangi millette görülmüş bir
kahramanlıktır? Şecâat ü satvetin bu derece-i hıred-fersâsını
o mü’minin kalbine tevdî’ eden kimdir? Allâhü ekberdir,
Allâhü ekber... Ya o celâl ü azamet-i kibriyâsı tenâhî şânın-
dan olmayan, yüz kişiyi bir kişiden kaçıran Allâhü ekberin
Kur’ân-ı hakîm iyle istihzâ ve istihfafa seni hangi akl ü idrâk
sevkediyor?
İslâmiyet başka... Müslüman başka; sıfat başka mevsûf
başka! Mevsûf sâhte olmakla müddeâ sıfatın da sahte mi
olması lâzım gelir.
Tabâbet bir sıfat, bir sıfat-ı celîledir. Sen... tabîb olmakla
biz de tabâbete sâhte, asılsız mı diyelim? Kurban kesmek
kasaplık oluyor öyle mi? Şu çaylağa, şu ..bîmarhâne ...lisine
bakınız!
Yâ Rabbî! Yâ Rabbî! Bu dinsiz unsur, bu ...illeti nereden
başımıza musallat oldu?
Zilhicce’nin onuncu günü ağniyânın –şerâit-i vücûbunu
tamâmıyla isticmâ’ etmek üzere– kesmekle me’mûr ve mü-
kellef olduğu kurban bir vecîbe-i dîniyye, bir farîza-i ictimâ-
iyye ve medeniyyedir.
O mübârek günde –aylarla bir lokma et yüzü görmeyen
o ni’met-i hayât-bahşâdan mahrûm kalan– fukarânın yüzü
güler. Karnı doyar. Zengin de, her gün sabâh akşam rosto-

larla, pirzolalarla, etin envâ’-ı et’imesiyle mi’desini şişiren
ağniyâya karşı kalbini men’ edemediği hayât-ı iğbirâr u
inkisârı –velev birkaç gün için– sükûnet bulur. Yetîmler, dul
kadınlar, a’mâlar, kötürümler, vatan-cüdâlar sevinir.
Kurban; Cenâb-ı Hakk’ın, mü’min kullarına ne büyük
bir ni’meti! Ne azîm ihsânı!
Sen ey hayvân-ı nâtık! Gûyâ doktor da olacaksın!
Mevâdd-ı gıdâiyye meydanında et kadar muğaddî neyi
gösterebilirsin? Göster bakalım da görelim! Kurban kesmek
kasaplık, vahşet, barbarlık ise kasapları men’ et! Kimse et
yemesin! Çünkü yamyamlıktır!?
Fakat ey ...illeti! sen etsiz sofraya oturur musun? Öyle
bir sofrada mi’den neş’edâr olabilir mi?
Bilmediğin şeye ne karışırsın â... mücessem? Kurban
kesmenin şartları var. Bu şartlar ve husûsiyle bunlar miyâ-
nında a’dâ-yı din ü vatanı –hem de yalnız a’dâ-yı hâli değil
husamâ-yı istikbâli– kahr u tenkîl edecek bir derece-i ke-
mâlde kuvvet nâmına kâffe-i levâzım ve mühimmât-ı har-
biyye i’dâd ü ihzâr olunmadıkca kurban kesmek değil hacca
gitmek; zekât ve sadaka-i fıtra vermek ( )

يوتفلا هيلع و زوجيال

يوتفلا هيلع و زوجيال
anladın mı istihfâfa yeltendiğin (’) nın kıy-
metini?! İşte müslümanlar bu adem-i cevâz ile, bu
fetvâ ile amel ederler. Bu da o beğenmediğin Hazret-i Kur’-
ân ’dan şeref-sâdır olur.
Bâb-ı Celîl-i Meşîhat’in bu fetvâyı vermek boynunun
borcu. Allah celle şânühû[nun] i’dâd-ı kuvvet fermânı tamâ-
mıyla infâz olunmadıkca, a’dâ-yı din şevket-i İslâmiyye kar-
şısında titremedikce mü’minleri sadaka-i fıtradan bile men’
ediyor. İşte o beş kuruşun da kuvvet i’dâdına hem de fart-ı
isti’câl ile i’dâdına sarfını kemâl-i ehemmiyetle emir buyu-
ruyor.
Çünkü vatana zengini, fukarâsı parasıyla her şeyiyle
kurban!!
Bu emr-i ehem icrâ olunmuyor, buna karşı göz yumu-
luyor, dudak bükülüyorsa kabahat kimde? Ortada bir kā-
nûn var, fakat kimse ehemmiyet vermiyor.
Dur! Acele etme! Dahası var: Şu ma’den, şimendüfer ve
sâir bütün levâzım-ı hayâtiyyemizin ecnebîlere verilmesi de,
esliha ve sefâin-i harbiyyenin a’dâdan alınması da harâm-
ender-harâm!
Bunların hepsi kuvvettir. Emr-i celîl-i i’dâddaki “kuvvet”
nazm-ı münîfinin müsemmeyâtı miyânındadır.

ٰ                قحلاب مكيلع قطني انباتك اذه
2
Allah Allâh! Bunlar Ebûcehil hilkatinde mi yoksa Yezîd
fıtratında mı?
İşte ben –senden çok evvel– söylüyorum: Bugün Avru-
pa dâru’s-sınâaları kapılarını üzerimize kaparsalar çırılçıplak
kalırız. Askerimize çakmaklı tüfekleri! Kaval! Balyemez top-
ları tevzîine mecbûr olur o dakīkadan i’tibâren teslîm-i si-
lâh…!
Dünkü vahşî Japonya bugün medenî! O kadar medenî
ki aksâ-yı Şark’ın İngilizi! Kırk senede adam oldu. Bütün

ihtiyâcât-ı hayâtiyye ve medeniyyesini kendi dest-i irfân ve
mahâretiyle te’mîn ediyor.
Fakat milletine, ahlâk ve âdâb-ı milliyyesine perestiş e-
diyor. Biz bu kadar parlak bir numûne önünde kimimiz hâ-
bîde-i cehl! Kimimiz masrû’-ı taassub! Kimimiz de… meflûc-
ı bî-dînî!
Sorarım: O Fransız mürebbî ve mürebbiyeleriyle sevi-
ye-i irfânları yükselmiş (!) vâsıl-ı evc-i a’lâ-yı medeniyyet (!)
olmuş addettiğiniz Osmanlı Frenk madameleri bir dakīka
zevk ü sefâhet-perestânelerinden ayrılıp da milletin derdiyle
vatanın âlâmıyla bir damla gözyaşı döktüler, donanma
nâmına ilm ü irfânlarıyla (!!) mütenâsib bir hamiyet-i milliy-
ye, bir gayret-i mufrita-i vataniyye gösterdiler mi?
O Osmanlı (!) misleri, o Türk (!) kontesleri her hafta bir
moda şekline girerler ve bu uğurda avuç avuç altınları Bey-
oğlu’nda İtalyan mağazalarına saçarlar.
Bir lavanta şişesini üç! Bir tarağı dört beş mecidiyeye
alırlar. Her gün husûsî balolarda!! Her gün umûmî tiyat-
rolarda!
Talebe nâmıyla Avrupa’ya gönderilmelerini de istemeye
başladılar. Âdâb ve ahlâk-ı milliyye nazarlarında bir vâhi-
meden, bir taassubdan ibâretmiş!
Oh.…ne a’lâ! Sonra Avrupa’ya i’zâmları cevâzına dâir
ulemâdan fetvâ da istiyorlar. Onu Vatikan’dan alsınlar! O-
rası lâ-yuhtîdir (!!) alkışlarla verir!
Ulemâ-yı İslâm’da fetvâ nâmına öyle cinâyet yok! Şerî-
at-i İslâmiyye fuhşa, rezâlete müsâade etmek denâetinden
münezzeh ve müteâlîdir.
Bugün Trablus’a koşanlar senin o sefîl diye vasfettiğin
ve sâyelerinde nân u ni’metleriyle yaşamakta olduğun
müslümancıklardır. Sizin zümre-i bî-dîn ü bî-îmân Tokatlı-
yan Gazinosu’nda dânesi yarım liraya şampanya bira şişe-
leri patlatırlar, kumarhânelerde ceplerini boşaltırlar. Bunla-
rın sâye-i sefâhet ve rezâletinde Beyoğlu’ndan Yunan iâne-i
bahriyyesine bir altın oluktur akar! Bu levha-i sefâhet ü
fahşâyı gören zavallı, bî-haber müslümanlar “… darılıp oruç
yemek!” kabîlinden i’dâd-ı kuvvet emr-i İlâhîsini unuturlar.
Unuturlar da koca bir Trablusgarb’ı İtalya medeniyet-i hın-
zîriyyesine çiğnettirirler!
Ne o doktor yine darıldın mı?
Kadınları, çocukları kıskıvrak bağlayıp koyun gibi boğaz-
lamak anasının kucağındaki şîr-hârı anasıyla süngülemek,
sokakta dilenen alîlleri eğlence makāmında zehirlemek hâ-
sılı ezmine-i kable’t-târîhiyye vahşîlerinin bile yüzlerini kızar-
tacak vahşetler, iftirâslar îcâd etmek; Hartum’da kadınları
saçlarından asıp işkenceler içinde öldürmek Cezâyir’de A-
rab evlerine cebren girip kızlarını, oğullarını gasbetmek, za-
vallı kızları pâmâl-i şehvet ederek yıktıktan sonra umûm-
hanelere çerâğ eylemek! Bedbaht yavrucukları Hıristiyan
terbiyesi üzerine büyütüp bir Katolik Arab yapmak! Bunlar
medeniyet-i insâniyye oluyor öyle mi?
Sonra bana karşı “lâ-yecûz-nüvîs o kırılası kalemler me-
deniyet-i hâzırayı zerre kadar hayâ etmeden “Medeniyet-i
hayvâniyye” adlandıran, o kırılası eller hazırladıkları ...” ha-
kāretini fırlatmak hâ! Bu medeniyet-i hâzıra [medeniyet-i]
ahlâkıyye medeniyet-i insâniyye oluyor öyle mi? Siz bunu
takdîs ediyorsunuz zâhir? Fakat sizin hayânız kadınlarınızı –
ellerinizden gelse!– anadan doğma çıplak sokağa çıkaracak
derecede âlî! Köpekleri tanzîren, Paris sokaklarını, Berlin’de
hayvânât bahçesini teşbîhen ...??? Utanmazsınız –ki utan-
mazsınız!– diye sizi utandırmaya çalışayım!
Demek bu Avrupa medeniyet-i rûhiyyesini (!) medeni-
yet-i hayvâniyye dediğim için nazarınızda hayâsız oluyo-
rum! Ya siz, ey Frenk madamelerinizi, kontesler meşreble-
rinizi kolları omuzlarına kadar çıplak. Bütün gerdenleri açık,
rezîl, menfûr müstekreh bir tarz-ı mel’ûn tesettürle gezdir-
diğinizden bütün halkın enzâr-ı şehvetini üzerlerinde
gördüğünüz halde –çünkü …yediğiniz için;– zerre kadar kıs-
kanmak hiss-i merdâne ve nâmûsperverânesini duymadı-
ğınızdan dolayı hayâlı oluyorsunuz o hayâ ne güzel alnınıza
yakışıyor!
Hani ya mecmûa-i …let-penâhın ( )’ıncı numarasında
“Müslümanlar her işlerini bitirdiler de yalnız tesettür-i nisvân
mes’elesine mi kaldılar?” diyor ve gûyâ bunun mevzû’-i
bahs olmasına tarafdâr görünmek istemiyordun? Ya neden
muttasıl hukuk-ı nisvâna dâir .v.ve-nâmeler neşredip du-
ruyor, lâ-yenkatı’ muhadderâtımızın tesettürüne karşı diş-
lerini sırıtıyorsun?
Senin yapacak hiç başka bir işin yok mu? Yok mu ki o
kırılası kaleminle her hafta hey’et-i ictimâiyye-i İslâmiyye
arasına zehirler döküyorsun?
Demek muhadderât-ı İslâmiyye, senin …keyfin için mut-
lakā tesettürü atsınlar? Sen ve senin emsâlin bî.. ve bî…lar
istediğiniz gibi onları sokaklarda, balolarda, tiyatrolarda
seyredesiniz değil mi???
Nisvânımızın hukūk ve mevki’-i ictimâîlerinin yüksekli-
ğini o zaman tasdîk edersiniz öyle mi?
Biliyor musunuz bu sizin .v.ve-i lâneniz dâhilî hâricî
âlem-i İslâmı ne kadar tasdî’ eder? Ne kadar gönül bulantısı
veriyor?
Zannediyorlar ki, İstanbul, o muhterem muhît, o pâyi-
taht-ı cihân-ı İslâm, o ârâm-gâh-ı livâü’l-hamd-i Hilâfet böy-
le mevcûdiyet-i frengâneden ibâret!
Böyle sanıyorlar da Osmanlılığa, Türklere besledikleri o
sevdâ-yı uhuvvetlerinde soğukluk hissediyorlar!
Sizin gibi birkaç …bacının, birkaç … beğinin yüzünden
koca Osmanlı milleti mutazarrır oluyor.
Fakat siz bunu nereden bileceksiniz? Nasıl takdîr ede-
ceksiniz? Nasıl takdîr edeceksiniz ki İtalya Katolik misyoner-
leri mualliminiz! Râhibeleri mürebbiyeniz!
Siz sanki İstanbul’da fesâd ve ihtilâl çıkarmak için İtalya
alçaklarına rûhunuzu, vicdânınızı satmış bir düşman müfre-
zesi! Bir anarşist cem’iyeti!
O sizin istihfâfa yeltendiğiniz (

يوتفلا هيلع و يتفي هبو

زوجيال
) ahkâm-ı Kur’ân iyyesini almak için Avrupa ukalâsı
İstanbul’a koşuyor ve daha matâf-ı rûh-ı İslâm olan ma-
kām-ı akdes-i şerîat-i Muhammediyye kapısından girerken
şapkasını çıkarıp yerlere kadar indiriyor!

Bunların o makām-ı muallâyı takdîs ü tekrîmlerinden ol-
sun ibret almıyorsunuz! Yüzünüz kızarmıyor!
Siz gerçekten insan sıfatında bir …sürü ervâh… imişsi-
niz! Elinizden gelse muhadderâtımızın –sokak ortasında–
zorla çarşaflarını çıkartacaksınız!
Ey Hilâfet-i mukaddese-i Muhammediyye ile mütetevvic
Kānûn-ı Esâsî-i Osmanî! Seni tebcîl ü takdîs eden, senin be-
kānı kendi hayatlarından muazzez bilen bütün cihân-ı insâ-
niyyete karşı gösterdikleri mu’cize-i inkılâbı senin şerefine
yapan milyonlarca ehl-i dîni, bütün alem-i İslâm’ı dilhûn e-
den şu mürted parmakları kır! Şu mel’ûn kalemleri parçala!
Ne kadar mukaddes, İslâmiyet’e, Ravza-i Mutahhara ve
Mu’attara-i Cenâb-ı Resûl-i Kibriyâ’ya aleyhissalâtü vesse-
lâm ne kadar perestişkâr olduğunu, bu dinsizlere nikāb-ı
kahr u celâlini kaldırmakla göster!

Göster o kanlı dişleri! Neredeyse, gizleme,
Çek pençeni kemîn-i hafâdan. Çıkar, uzat!
Yırt vech-i müsteârını, muğfil nikābı at;
Üryan bırak hüviyyetini çeşm-i âleme!
Üryan bırak hakīkat-i fıtrıyyeni, görün:
Pençende bir kırık kafa: Ağzın çekîde -hûn…
Korkunç iniltilerle akūrâne, fırla, dön;
Olsun behîmeler bile hevlinle ser-nigûn!
§
Behîmeden daha vahşî behîmesin, çünkü:
Zaîfe karşı behâyimde bir terahhum var,

Ki şîr-hârlara şîrin taarruz etmediği
Bunun nişâne-i vahşet-güdâzıdır… Gaddâr!
Düşünmedin mi ki bîçâre mümtelî-âgūş,
Düşünmedin mi ki birlikte kalkamaz kollar…
Evet düşünmedin elbet düşünmedin canavar
Evet, düşünmeye kādir değil dimâğ-ı vuhûş!

هدنكچ
 şeklinde yazılmıştır.
Damarlarında gezen kan değil de, cûşâ cûş
Sümûm-ı sâyil-i akreb mi; rûh-ı sengînin
Sevâd-ı müncemid-i leyle-i şitâ mı haşîn;
Rüsûb-ı dûdî mi, yahud, harîkların hâmûş,
Ki acze karşı biraz merhametle kaynamadı,
Ki acze karşı biraz müşfikāne titremedi??
Ne oldu, bilmem, o kurşun kafanda patlamadı?
Ne vardı çeşmine dolsaydı zulmet-i ebedî!
Çıkar yüzündeki şekl-i beşer-hüviyyeti at,
Girifte-mûy ü siyeh-rûy bir ridâya bürün;
Çıkar da sûretini âdemiyyete fırlat,
Çıkar, nezzâreye sîmâ-yı fıtratınla görün!
Çıkar; behîmiyyetin, iftirâsın aşkıyçin,
Çıkar da çehre-i mâhiyyetinle üryân kal;
Çıkar ki şekline şeklen müşâbehet bana şeyn!
Çıkarma ister isen… Dur, çıkarma, insan kal,
Bu intıbâ’-ı heyûlâmı ben değiştireyim,
Behîme olma sana benzemekten ulvîdir;
Behîmelik sana nisbet biraz semâvîdir;
Sen olmayım da hep eşkâl-i vahşete gireyim!
Yetiş, elindeki süngünle, kurşununla yetiş,
Gışâ-yı çehremi yırtıp izâm-ı vechimi kır,
Seninle şârik olan vechi benliğimden ayır,
Seninle hem-süver olmak vuhûştan mûhiş!
Kudurmuş azgını cem’iyyet-i beşer çekemez…
Tüfengi, süngüyü at, hem-nevi’lerinle kavış,
Cibâlde, kayalıklarda git, sürü sürünüz,
Harîs, akūr, ser-âzâd bir hayata karış!...
§
Vâki’ ki ey zamîre-siriştende-i hayât:
Te’sîr-i kudretinle cemâdât can bulur,
Zerrât içinde dalgalanır şu’le-i şuûr,
Vâki’ ki her libâsa girer cism-i kâinât…
Bir müfteris, fakat, beşeriyyet siyâbına
Girmek, bu istihâle-i hayret-vukū’ nedir?
Gerçek bu istihâle-i fikret-fürûz, bir
Mu’ciz-nümûn ilâve mi dehr inkılâbına?
§
Ey şefkatin şehîdesi, kānûn-ı hilkatin
Âciz-şümûl zulmüne kurban olan kadın!
Hurm oldu şefkatin sana cürm oldu şefkatin!
Öldün de, çünkü yavrunu sînende sakladın…
Cânîlerin yatağı mıdır batn-ı mâderî,
Cânî-i müttehem mi doğan tıfl-ı şîr-hâr,
Doğmak cürm müdür..? Bu ne eşna’ zulüm, ne âr,
Yirminci asrın, ey medeniyet denîleri?!
Sen öldürüldün ölmedin, âh, ey muhaddere!
Semt-i semâdan iste bu zulmün cezâsını;
İnsin ruûd-ı la’net-i lâhût yerlere,
Duymaz yerin kulağı zaîfin sadâsını!
Bir heykel-i tezallüm-i âğuşte-hûn gibi
Yüksel derin semâlara, yırtıp sehâbı;
Geç meş’al-i kevâkibi, kaldır o nâ-tüvân,
Titrek kolunla beyni dağılmış, gunûde-cân
§
Nevzâd-ı hûn-çekânını, göster fezâlara;
Haykır hurûş-i zulmünü arzın semâlara;
Seyyârelerde belki diğer zümre-i beşer
Meskûn olur da sayhana doğru şitâb eder,
Haykır renîn-i şirretini âdemiyyetin..
Görsün bu kanlı fâciayı sermediyyetin
Gavr-ı zalâm içinde yanar köhne gözleri;
Her katre-i çekîde kızartsın bir ahteri:
Kan tutsun âsümânın uyûn-i mücevheri,
Kan tutsun izâr-ı müzehheri;
Sîmâ-yı lem-yezelden okunsun, beşer nedir?
Seyyâre-i kühen ne fecâatli sahnedir?!..
Teşrînisânî


Yüksel, sen ey bu toprağın pâk, şanlı bekçisi;
Yüksel, bütün uzaklara göster cemâlini;
Yüksel de çık semâlara; Şark’ın Hilâl’ini

Görsün o Garb!
Yüksel, dağıt ufukları tazlîm eden sisi,
Yüksel, kucakla, al, getir: Ümîd, şan, zafer.
Ancak bu ağlayan vatan onlarla fahr eder..
Yüksel fezâ-yı izzete, yüksel ki: Alçalır
Karşında Garb-ı hâifin alçak emelleri…
Yüksel, didikle, kır, çürüt artık bu elleri…
Sen yükselirsen ey Hilâl, düşmanların kalır.
Hüsranlı bir geceyle… Fakat müslümanları
Yüksekliğin sevindirir; kalmaz figanları…

“Fahr-i Râzî” bu büyük nâm; bu dehâ-yı mümtâz
Cevv-i fikrimde eder yâd-ı bülendi pervâz:
Bir vakūr çehreyi telvîh ediyor kûr u siyâh
Lihye. Çeşmân ü sa’yindeki ma’nâ-yı nigâh
Rûh-ı ulvî ve semâvîsine olmakta güvâh
Bu büyük hilkate bir ses yaraşır kim: Gümrâh…
Bu büyük hilkat olur merkez-i işrâk-ı dehâ
Ki şuâât-ı zerrînile verir Şark’a ziyâ
Yazıyorken o muhalled eseri rûh-i zekâ
Sûr-ı kilkiyle maânîyi ederdi ihyâ
Mevkib-i muhteşem-i fazlı mesâbîh-i ukūl
Nice eşhâs-ı mübeccel, nice sîmâ-yı fuhûl
Bunların hâme-i tevkīrine gûyâ mahmûl
Gibi evreng-i dehâsında o sâhib-mahsûl 
Mihr-i irşâdına gûyâ ki furûğ-ı rûşen
O lisanlar ki dehânında idi mevce-fiken 
O lisanlardı yine bâtıla berk-ı hırmen
Rûh-ı fazîliyle dirilmişti bu dünya-yı kühen
İnzimâm etmede ünvânına şâbâş-ı dühûr
Yenilendikce zamanlarda asır ettikce mürûr
Kalacak fevk-ı efâzılda o nâm dûr-â-dûr
Bu suver-hâne-i imkânda müşa’şa’ bir nûr…

Bu esnâda garîb bir hâl vukū’ buldu ki kemâl-i minnet ü
meserretle zikredeceğim. Birgün dîvân-ı hükûmette oturur-
ken bir postacı geldi. Kâbil’de bulunan nişânlımdan mektup
getirdi. Lâkin mektubun bizzât bana teslîm edilmesi ve ce-
vâbının yine kendi tarafımdan yazılıp mühürlendikten sonra
gönderilmesi tenbîh olunduğunu söyledi.
Evvelce de söylenildiği üzere okumak yazmağı heves-
kârı olmadığım için vaktiyle okuduklarımı unutmuş ve âdetâ
eşkâl-i hurûfu tanımayacak dereceye gelmiştim.
Böyle tarafımdan okunacak ve cevâbı yine tarafımdan
yazılacak bir kâğıdı alınca fevkalâde me’yûs oldum. “Ben a-
tıp tutuyorum adam oldum iddiâsında bulunuyorum. Hal-
buki okumak yazmak bilmiyorum. Demek ki hakīkaten in-
san değilim” diye nefsime levm ettim. O gece yatmazdan
evvel birçok ağladım. Ervâh-ı enbiyâ ve evliyâyı şefî’ ittihâz
eyleyerek İlâhî! Kalbimi tenvîr et. Bana okumayı yazmayı
öğret. Beni halk arasında utandırma duâsını ettim. Sabâha
karşı uyumuşum. Rü’yâmda; orta boylu, güzel yüzlü, uzun
ve ince parmaklı, nohûdî sarıklı, şâl kemerli, eli asâlı bir zât
gördüm. Kemâl-i mülâyemetle:
– Abdurrahmân! Kalk, yaz, dedi. Mütehayyirâne uyan-
dım. Kimseyi göremeyince tekrar uyudum. İkinci defa aynı
şekil ve sûrette zuhûr eden bu zât:
– Ben sana yaz diyorum, sen uyuyorsun. Demesi üze-
rine uyandım. Kimseyi göremeyince yine uyudum.
Üçüncü defada o zât hiddetli bir tavır ile:
–Bu sefer de yatıp uyuyacak olursan elimdeki asâ ile
göğsünü delerim, tehdîdinde bulununca yataktan fırladım.
–Kâğıd kalem getirin.
Diye seslendim, getirdiler. Kalemi elime alınca mektepte
yazdığım kelimât âdetâ hayâlimde tecessüm etmeye, oku-
duklarım yavaş yavaş hâtırıma gelmeye başladı. Güneş do-
ğuncaya kadar meşgūl olarak yedi yüz satır kadar yazdım.
Sonra onları gözden geçirdim. Bazı kelimâtın mukattâ, ba-
zılarının yanlış yazılmış olduğunu gördüm. Yazdıklarımı o-
kuyabildiğimi anlayınca son derece sevindim. Yazılı kâğıd-
ları yırtıp yeniden yazdım.
Dîvâna gidip arz olunan kâğıdları açtım. Okuyacağıma
aklım kesince sevincim tezâyüd etti. Kırâet-i ma’rûzât vazî-
fesiyle mükellef olunan münşîye:
– Muharrerâtı bugün ben okuyacağım. Siz yanlışlarımı
tashîh ediniz, dedim. Münşî mütebessimâne:
– Efendimiz okuyamazsınız ki, cevâbını verdi. Ben zarf-
lardan birini açtım:
– Dinleyin de okuyabiliyor muyum, okuyamıyor mu-
yum anlayın diyerek kırâete şurû’ eyledim. Nihâyetinde:
– Cevâbını şu tarzda yazın dedim. Münşînin hayret ve
teaccübü arasında iki yüz kâğıd okudum. Yüz dânesine de
cevap verdim. Birkaç gün sonra münşînin iânesine muhtâc
olmayacak dereceye geldim. Mektupları kendim okuyup
kendim yazmaya ve Kur’ân-ı Kerîm ’i yeniden tilâvet etme-
ye muvaffak oldum.
Şu mevhibe-i İlâhiyyeyi pederime yazıp bildirdim. İbtidâ
buna inanmayacak oldu, fakat:
–Mahdûmunuz, aslı olmayan bir şeyi size nasıl yazabilir?
Vâdîsinde idâre-i kelâm edilmesi üzerine beş bin “tenge” 
nakd ile kıymetdâr hil’atler ve bizim için murassa’ kılıç, mü-
zeyyen eğer, on top ipekli, on top yünlü kumaş gönderdi.
Cenâb-ı Hakk’a takdîm-i şükrân, pederime de terkīm-i te-
şekkür eyledim.
§
Bedahşân ve Katagan vilâyetlerinin emr-i idâresi yoluna
girdiği ve her tarafında âsâyiş ber-kemâl olduğu halde “Kı-
lâb” tarafından bilâ-fâsıla dûçâr-ı işkâl oluyordum. Oranın
emîri “Şâh Hân” bu defa da iki bin süvârî göndermiş ve
Katagan ahâlîsinin kışın Ceyhûn kenârında otlatmak üzere
götürdüğü on üç bin koyunu sürdürmüştü.
Şu münâsebetsizliği duyduğum gibi koyunları istirdâd
ve sâhiblerine iâde etmek üzere iki bin süvârî i’zâm eyledim.
Bizimkiler gidinceye kadar Kılâb süvârîleri Nehr-i Ceyhûn’u
geçmişlerdi. Muakkıbler de nehrin sığ bir tarafından mürûr
ederek öbür sâhilde yağmâgerleri yakaladılar, beş yüz nefe-
rini öldürdükten epeyce bir mikdârını da esîr aldıktan sonra
mütebâkīsini kaçırdılar. Koyunlarla beraber orada durup
Kılâb’ı teshîr etmek husûsunda benden emir ve imdâd bek-
lediler. Lâkin bu bâbda pederimden bir hüküm telakkī et-
mediğim için askere geriye dönmelerine ve koyunları sâhib-
lerine vermelerine dâir haber yolladım.
Bu vilâyette bir âdet vardı. Yağmâ edilen bir mâl istir-
dâd olunur da sâhibine teslîm edilirse onun sülüsü hüküm-

راي هللا يفوص»
«

هكنت لاوحا بيد هكنت نم بيلاق
«

هكنر هكنر هعميشاب رال تقشم
«
rân-ı vilâyete verilirdi. Şu âdete ittibâan süvârîlerim koyun-
ların altı binini benim nâmıma almak istedilerse de kabûl
etmedim. Onlara mukābil verilen sekiz bin altundan üç bini-
ni süvârîlere dağıttım. Beş binini kendim aldım. Kılâb emîri-
ne de bir mektup irsâliyle “Eğer bu yağmâgerlik tekrar eder-
se vilâyetini elinden alacağımı” iş’âr ettim. Mîr-i müşârun-
ileyh i’tizâr eyleyerek bir daha böyle bir hâlin vukūuna
meydan vermeyeceğine dâir cevap gönderdi. Ve bazı he-
dâyâ ile üserânın fidyesi olmak üzere yüz bin tenge yolladı.
Bu meblağdan benim hisseme on bin altun düştü ki bunun-
la üç bin re’s beygir ve bin re’s deve satın aldım.
– Lügat-i Çağatay ve Türkî-i Osmanî: Eser-i Şeyh Süley-
man Buhârî–
Bu vak’adan sonra vilâyette tamâmıyla emniyet ve âsâ-
yiş hâsıl oldu. Pederimden Katagan’a gelmek fikrinde oldu-
ğuna ve yola çıkmazdan bir ay evvel hareketini bildirece-
ğine dâir bir mektup geldi. İnşâallâh bi’s-sıhha ve’s-selâme
teşrîf buyurun, diye cevap yazdım.
Ceddim Emîr Dost Muhammed Hân Herât’a hamle et-
tiği esnâda alîlü’l-mizâc olup evlâdından Serdâr Şîr Ali Hân
pederinin hakkında sarf-ı evkāt ederdi.
Serdâr Muhammed A’zam Hân, Serdâr Muhammed E-
mîn Hân, Serdâr Muhammed Eslem Hân gibi mehâdîm-i
sâiresi ise onu birâderleri Şîr Ali Hân ile aralarında
buğz u adâvet bulunduğundan ona rağmen Herât hâkimi
yani babalarının düşmanı olan Sultân Ahmed Hân ile ittifâk
etmişler ve şu hareketleriyle pederlerini hayli incitmişlerdi.
Emîr Dost Muhammed Hân âlem-i âhirete intikāl eyle-
yince na’şı Hâce Abdullah Ensârî kuddise sırruhû hazretle-
rinin civâr-ı mezârına defnolundu. Oğulları Afgānistân salta-
natına nâil olamayacaklarını anlayınca Serdâr Şîr Ali Hân’ı
Afgān Emîri i’lân ederek müşârun-ileyhin ruhsatını almak-
sızın kendi vilâyetlerine azîmet eylediler.
Emîr-i cedîd, birâderlerinin kendini terkettiklerini görün-
ce oğlu Muhammed Ya’kūb Hân’ı Herât Hâkimliği’ne ta’yîn
eyleyerek Kandehâr’a gitti. Orada iken de birâderleri gelip
görüşmediler.
Hecde Nehr-i Belh Hâkimi Serdâr Muhammed Eslem
Hân ile Kerem ve Huset Hâkimi Serdâr Muhammed A’zam
Hân da bir fitne çıkarmak kasdıyla kalkıp Kâbil’e gittiler.
Cedd-i merhûm Kâbil’e gittiği sırada Emîr Şîr Ali Hân’ın bü-
yük oğlu Serdâr Muhammed Ali Hân’ı Kâbil Hükûmeti’ne
nasbeylemişti. Bu zât “Çabuk Kâbil’e geliniz, yoksa karı-
şıklık çıkacak” diye Kandehâr’da bulunan pederine bir arîza
gönderdi.
Bunun üzerine Emîr Şîr Ali Hân, birâderlerine haber
vermeksizin Kâbil’e azîmet etti ki maksadı evvelâ üvey birâ-
deri Serdâr Muhammed A’zam Hân ile uğraşıp onu yola
getirdikten sonra li-ebeveyn kardeşlerini tenbîh ü teskîn ey-
lemekti.
Gazneyn’e vusûlünde amcam Serdâr Muhammed A’-
zam Hân’a bir Kur’ân irsâliyle “Siz Emîr Dost Muhammed
Hân’ın ekber-i evlâdısınız. Ben daima sizi büyük birâderim
tanırım. Binâenaleyh Gazneyn’e teşrîf edin bir defa olsun
görüşelim” meâlinde haber yolladı.
Serdâr Muhammed A’zam Hân bu haberi alınca Gaz-
neyn’e gelip birâderiyle görüştü. İki kardeş te’yîd-i uhuvvet
ile Kur’ân-ı Kerîm ’i mühürledikten sonra serdâr, büyük
mahdûmu Serdâr Server Hân’ı emîrin yanına bıraktı. Ken-
disi mahall-i hükûmetine avdet eyledi.

Dilimiz, kadını gitmiş evlere benzemiş. Süpürülmemiş si-
linmemiş, pılısı pırtısı yerli yerine konulmamış.. Yiyecekle-
rimiz, giyeceklerimiz, kullanacaklarımız tozlar topraklar için-
de kalmış…
Dilimize birçok şeyler yolsuz gelmiş, yersiz girmiş.. Bir-
çok şeyler de yolundan ve yerinden çıkmış, âvâre olmuş,
yâve olmuş. Biz bunları güdemiyoruz, kullanamıyoruz. Lü-
gatler var, ta’bîrler var.. Çarpık, sakat, yanlış, doğrult, dü-
zelt! Kābil değil, kābil olsa bile makbûl değil.. Bazen sakat-
lığı görürüm, fakat düzeltemem.. Çünkü sen müsâade et-
mezsin. Bazen sakatlığı da görmem, sen göstersen de beğe-
nemem. Sorarsan, cevap veremem, cevap versem beğen-
mezsin. Acîb bir şeydir ki bunda çok kere sen de ben de
ikimiz de haklıyız.. Ya bu nasıl olur? Korkulur ki ya bizim
ellerimizde ancak birer mikdâr hak var, ya ikimiz de hak-
sızız.
Şübhesiz hepimiz i’tirâf ederiz ki hakka boyun eğmek,
haklaşmak; haksızlığı ortadan kaldırıp uzlaşmak iyi bir şey-
dir. Fakat evvelen hakkı meydana çıkarmalı, bunun için de
şikâyetleri, da’vâları dinlemeli, sormalı, yoklamalı, muhâke-
me etmeli, hakkı nâ-hakkı ayırıp kesip atmalı. Bu ise yalnız
senin benim yapabileceğimiz iş değildir. O sebeble bek-
liyoruz. Ne vakte kadar? Kıyâmete kadar mı bekleyeceğiz?
Hayır. Kıyâmete kadar beklemeyeceğiz. Ben kuvvetle inanı-
yorum ki Allah nereden gönderecek ise erler gönderecek,
onlar derlenip toplanacaklar, bu hak kırıntılarını derleyip
toplayacaklar.. Pürüzler ayıklanacak, bâtıl gidip hak kala-
cak.. Bu böyle olacak. Ama ki beklemek için artık benim
sabrım yok, ihtimâl vaktim de yok. O sebeble telâş ediyo-
rum, dedikodu ediyorum.
Çok kere hayıflanırım.. Şu üzüntülerden bir fâide olsa,
bir iz kalsa diye düşünürüm.. Şu emekler, şu imiklemekler,
denizlere boşu boşuna akan çaylar gibi heder olup gitmese,
derim. İşte böyle düşündüğüm zamanlar kendimde büyük
cür’et bulurum.. Da’vaya kalkarım. Hakkımdır, zannıyla bir-
çok şeyler isterim. Hem de benim böyle zamanlarım az
değil çoktur. Ben bu noktada o mazlûm kimselere benzerim
ki ömürleri kapılan haklarını geri almak için koşmakla, arzu-
hâl gezdirmekle, yanmakla, yakılmakla geçer.
Ya, yalnız ben mi bu haldeyim? Öyle olsa bir şey değil..
Pekçok kimseler bu halde.. Hemen hemen bütün millet. Di-
limizi bağlayan sarmaşıklar içinde kıvranıyoruz. Vatanın biz-
den hizmetler beklediğini görüp dururken, birşeyler yapa-
mayarak çabalanıp gidiyoruz. Çokluk kıvranıyoruz, ses çıka-
ramıyoruz. Bazen ise kıvranamıyoruz bile. Bakılsa bunlara
kimse râzı olmamalı.. Kimse râzı değildir de.
Yazık ki hakkı hak edecek bir yer yok. Mahkeme ne
vakit açılacak? Tahkīkāta ne vakit başlanacak? Hüküm ne
vakit verilecek? Daha ne vakte kadar bekleyeceğiz? Bekle-
yecekler beklesinler.. Dedim ya, benim sabrım, vaktim kal-
madı. İşte bu teessürle, yazılmış yazılacak hâtıracıklarımı bir
yerde toplamış ve saklamış olmak için şu sahîfelerde hurda
sergisine benzer bir şey açıyorum.. Bütün bu mülâhazaya
âid hurdalarımı burada yayıp sereceğim. Hurda ser-
gisinde teklîf ve tekellüf, sıra ve nizâm aranmaz. Burada bir
lügat noktasının yanında bir edebiyât maddesi.. Bir imlâ
hurdasının yanında bin kavâid nüktesi bulunabilir. Bunlar-
dan bazıları yirmi yıl evvel yazılmış, köhnemiş.. Bazıları
daha bu akşam söyleşilmiş, dumanı üstünde, turfanda.. Bel-
ki de bazıları zarîf, bazıları turfa.. Bazıları zarîf, bazıları zır-
va!..
Bilirim, bizim memlekette, bizim dilde bu türlü hurdalar
üzerine çok gösterişler, çok satışlar yapılmıştır. Korkarım
bunlar da onların sonlar, kalmışlarındandır. Ne yapalım,
haksızlıklar kaldırılıncaya kadar bu böyle gidecektir.. Ne
çâre, ağrısı olan inler. Keşke böyle şeyler yazılmasa, böyle
yazılar okunmasa, ben bunları okuyanlardan utanacağım..
Belki onlar da benden utanırlar da ödeşmiş oluruz.
* * *
“Dilimiz içinde.. Hurda şeyler” diyorum.. Eski gönlüme
uysam bunu “Lisânımız içinde.. Hurde şeyler” şeklinde sat-
mak isterdim. Hakīkat bizim görgüye göre “lisânımız” de-
mek varken, “dilimiz” demek, kabalık değilse sersemliktir.
Öyle ya, biz hâlâ bile “çocuklar” yerinde “etfâl” deriz, söy-
lerken “et” diye bilsek bile yazarken “lahm” yazarız, bu bize
huy olmuş.. Biz böyle alışıkız... Sonra da “hurda” kelime-
sinin imlâsını bu hâle getirmek, bunu vavsızken vavlı yaz-
mak, câhillik değilse imlâ bilmemektir. Bu câhillik bu ser-
semlik eski zamanlarda; farazâ bundan on beş yıl evvel ya-
pılsa idi, bunu yazan kalemin o zamanın hurde-şinâslarının,
hurde-fürûşlarının hıred-sûz ve hıred-fersâ birtakım ağır ve
ezici ta’rîz ve taarruzları altında, tehzîl diye ad koydukları
yılan dişi maskaracılıkları ve maskaralıkları arasında hurd u
hâş olması şübhesiz idi. Bunların te’sîri hâlâ bile üstümüzde
kaldığı için söylerken, yazarken gönülde bir irkilme uya-
nıyor. Bu irkilmeyi bir silkinme ile itivermek kolay olmuyor.
Bu kadar kaba sabalığa düşerek, ifâdeyi bu kadar baya-
ğılaştırmak, bütün bütün lügat bilmemekten, süslü ifâde yo-
lunda beceriksiz olmaktan olmadığını ileri sürüp, bir nefes-
cik aldıktan sonra, sözü “hurda” ve “hurde” üzerine çe-
virebiliriz. Evet “hurda” mı, “hurde” mi? Yoksa “hurdavât”
veya “hurda” mı? Peşîn şu da bilinsin ki maksad, ne kitap-
larda yazılı “hurde” kelimesinin imlâsıyla oynamak, ne de
bunun ağızlarda yüz türlü tasarruf bulan nazlı hâliyle gönül
eğlendirmektir. Cesâretim, dilimizi hor görmek demek olan
bir hâlete karşı direnmek, bu tecâvüze karşı koymak içindir.
O sebebledir ki bu kelime üzerinde biraz çerezleniyorum.
Türk ağzında “hurda” olan bu Fârisî kelime, hep Fârisî
hâlinde kalırsa, bunda bir kibarlık, bir yükseklik tevehhüm
olunur. Buna inanmak, hemen hemen umûmî bir tabîat ol-
muştur. Meselâ “kılıf”, “kulübe”, “para”, “parasızlık”, “za-
vallı” diye söylediğimiz şeyleri yazarken, “gılâf”, “külbe”,
“pâre”, “pâresizlik”, “zevallı” ve hattâ “zevâlî” yapmaya
özeniriz. Bu özenme bazen “pırasa”yı “pürhâssa” yapmak
derecesine kadar gider. Bugün velev ki bütün dünya “ha-
va”, “hasta”, “sahta”, “softa”, “halva” desin, bunları her yi-
ğit mutlakā “hevâ”, “haste”, “sâhte”, “sûhte”, “helvâ” ya-
zacaktır. Niçin böyle oluyor? Çünkü bunlar hep kibâr ve asîl
şeylerdir, bunların keyfine dokunmak olmaz. Ya Türkçe’nin
keyfine dokunmak, Türkçe’yi kırıp ezmek? O ..yalnız câiz
değil, belki lâzımdır. Hülâsa biz bu akla kulluk ederek deriz
ki: “hurde” kibâr ve asîl bir ta’bîrdir. Çünkü geldiği yerden
nasıl gelmiş ise öyle kalmış.. Bozulmamış, bozmuş.. Türk-
çe’nin yasakına boyun eğmemiş, Türkçe’yi kendi kānûnuna
ser-fürû ettirmiş. Demek ki bu ve bu gibi bize başka diller-
den gelen lügatlar hep hep pasaportlu birer ecnebîdir. Bizim
memlekette ise; ecnebî olunca imtiyâzlı ve asâletli olmak da
onun içindedir. Bakarız, bu lügat nereden gelmiş? Geldiği
dilde nasıl kullanılır ve nasıl yazılır imiş? Hepsine uyarız,
hepsine başımızı ağzımızı uydururuz. Bazen bunların asıl sâ-
hiblerini bile geçeriz. “Salata” kelimesi Rumca’dır, Rum-
ca’da sad harfi olmadığından bunu sinle yazmalıdır diyen
müellif bizde görülmemiş midir?
“Hurde”yi böyle kibâr şekliyle kullandığımız vakit, ken-
dimize de bir kibârlık payı çıkarmış oluruz. Sanki helva de-
mesini de bilirim, halva demesini de bilirim, diyen herif gibi
bir ağız şapırtısıyla, şîrîn-kâm olmuş, damakımızı tatlan-
dırmış geçiniriz. Artık gelsin kibâr ta’bîrler.. Bundan sonra
“dil” diyemeyiz, “lisân” deriz, “zebân” deriz, “lisân-ı azbü’l-
beyân” deriz. “Uzûbet-i lisân”dan “şîrînî-i sühan”den söz
açıp şapır şapır ederiz; “eşek” demeyiz, “merkeb” deriz..
“Katır” demeyiz, “ester” deriz.. “Köpek” demeyiz; “kelb”
deriz. Böylece bütün açlıkları doyurmuş, bütün eksiklikleri
doldurmuş oluruz. Hey hey.. Bal bal demekle ağız tatlı
olmaz.. Lâkin, kim anlar, kim dinler!
Bence “hûrde” sûreti, kibâr “hurde” ile bayağı “hurda”
şekillerinin ortasıdır vavsız “hurde” isteyenleri büsbütün da-
rıltmaktan korktuğum için kelimeye sâde bir vav ilâvesiyle
“hûrde” dedim, kaldım.. Şimdilik “hurda” demek, kabalıkta
o kadar ileri gitmek olmaz ve uymaz. Ya “hûrdevât”
nedir? Bu bir zırvadır ki “hurdevât” şeklinde olsa da te’vîle
gelmez. Bu Fârisî’den mi gelmiş, yoksa Arabca’dan mı? Bu
bir kelime mi, yoksa iki kelime mi? Bir kelime için iki kapı
çalmak, sonra da onu iki kapının da tanıyamayacağı hâle
koymak, doğrusu hünerdir. Hünerdir ama, bundan dilimiz
bir kâr etmeyince neye yarar?
Artık bizi “Trk” ve “Etrâk” şeklinde tanımasınlar.. Biz –
çomak gibi– vavlı “Türk”üz. Ama Arab ve Acem bizim adı-
mızı böyle tanımışlar, böyle yazmışlar.. Bu onların bileceği
şeydir. Biz öyle yazmayız.. Bu da bizim bileceğimiz şeydir.
Onlar bize “Etrâk” ve “Türkân” demişler. Elbette bu onların
haklarıdır. Elbette bizden edat alıp “Türkler” diyemezlerdi.
Onlar bize başka ad takmamışlar; bizi adımızla çağırmışlar.
Bu da bir hak gözetiştir. Bu hak gözetiş teşekkürlere lâyıktır.
Biz bunları görmeyip de adımızı kāmûsdan ararsak..
Orada nasıl yazmışlar; diye vehme düşer[se]k.. İz’ânsızlık
bizimdir. Arab bu kelimeye kāmûsuna “Trk” sûretinde
yazsın.. Farz edilsin ki bunu bir madde olarak kendine mâl
etmiş de olsun.. Bu halde bile “Tereke yetrükü” yoluyla öz
malımızı özgelere terketmek için özenmek abesdir. Halbuki
Arab böyle de yapmamış.. Yapsa da bize bir şey terettüb
etmezdi. Böyle iken; bizim münâsebetsiz bir gayretle bu
mübârek kelimeyi göz göre eksikli kusûrlu yazmamız yollu
değildir.
Kavâidcilerden biri “nâsıl” kelimesinin imlâsını kesip
hükmederken “nasıl” yazmalı, diyor; “nâsıl” yazmamalı..
Çünkü bunun aslı “ne” ile “asıl”dır. Hoppalâ!... Bunun im-
lâsı “nasıl” veya “nâsıl” değil; “nâsîl”dir. Bu da aslı “ne asıl”
olduğu için değil kelime “nâ-sîl” sûretinde iki heceli olduğu
ve her hecenin bir sâitle hakkı verilmek lâzım geldiği içindir.
Böylece “Türk” kelimesinin sahîh ve fennî imlâsı vavla ol-
mak gerektır.. Bu da Arab’ın kāmûsunda böyle yazılmış ya-
zılmamış ve Acem’in kullanışında böyle gelmiş gelmemiş ol-
duğu için değil, fenn-i imlâ böyle îcâb ettiği için böyledir.

Bilgiçlerimizden biri de demiştir ki “Türk” kelimesi “Li-
sân-ı Türkî” ve “Kāmûs-ı Türkî” ve “Akvâm-ı Türkiyye” gibi
terkîbler içinde vavsız ve serbest ve Türkçe kaldığı zaman
vavlı yazılmalıdır... İhtimâl ey kāri’! Sen de böyle düşünü-
yorsun.. Çünkü “Lisân-ı Türkî” ve “Kāmûs-ı Türkî” ve “Ak-
vâm-ı Türkiyye” gibi şeyler, Fârisî tarzında terkîblerdir,
Türkçe terkîbler değildir. Binâenaleyh “Türk” kelimesi
Türk’ün töresine göre yazılamaz.. Evet bu anlayışla müftîlik
sende kaldıkca vereceğin fetvâ budur. O halde ben de sana
sorarım.. Bu gibi terkîbler Türkçe değilse bunları Türkçe
içinde ve Türkçe diye nasıl kullanıyorsun? Ben de kalkıp da
meselâ “ihtimâl değil” diyecek yerde “lâ-yahtemil” desem
“kabûl etmem” yerinde “lâ-akbelü” desem dinler misin! Hâ,
gerçek sence o terkîbler başkadır, öteki sözler yine başkadır.
Bu sebeble bu noktada ben de susarım. Zâten ben kitap is-
mi olduğu zaman bile “Kāmûs-ı Türkî” gibi terkîb yapmaya
pek özenmem, “Türk Dili” der giderim.
Bize “Etrâk-ı bî-idrâk” diyenlere gelince, onlara sorar..
Siz hangi “bâ-idrâk”lersiniz? Afvediniz; ama başkaları tevkīr
edeceğiz, diye bizi tahkīr etmek hakkınız değildir. Artık insâf
ediniz, Türk’ün Türkçe’nin hakkını veriniz. Yoksa hak yerde
kalmaz.
Her şeyden geçtik.. Türk’e kendi adını doğru yazmaya
olsun müsâade etmemek günâhdır. Bizim adımız söylerken
de “Türk”dür, yazarken de.

Şu dakīkada harîta-i İslâm piş-i nazra-i im’âna alınıp da
şark, garb, şimâl, cenûb nikāt-ı erbaasına atf-ı lihâza-i dikkat
olunsa câ-be-câ mülk-i İslâm müdhiş volkanlar, hüzn-engîz
fecîalar, ihtilâller içinde olduğu görülür, mülk-i İslâmın her-
hangi nikātına bakılsa orada elem, sefâlet, zillet, idbâr âsâ-
rından başka bir şey nümâyân olmaz. Daima, daima bir
âteş-i ihtilâl, cânhırâş bir izmihlâl, ebedî bir felâket alâimi tâ-
bân olduğu dîde-i hüzne çarpar, kulûb-i muvahhidîni dâğ-
dâr eyler.
Sergüzeşt-i insâniyyet olan târîhin o kenz-i hakīkatin şe-
hâdetiyle müsbet hakāyıktandır ki her birerleri bir meşher-i
medîne-i medeniyyet, birer bâzâr-ı ilm [ü] ma’rifet olan bül-
dân-ı İslâm, bu milyonlarca şühedânın medfen-i mübârek-
leri bugün birer harâbe-zârdır. Birer şîven-gâhdır. İşte; bu
cihettendir ki dilhûnuz, ye’simiz, derdimiz, feryâdımız hep
bu cihettendir.
Hırs-ı câh u menfaat yüzünden hâk-i pâk-i İslâm ağyârın
bâzîçe-i tamaı olmakta, menhûs bir tâliin sevk-i şuûmuyla
kas kas kavrulup gitmektedir. İşte o menhûs tâli’ bizim ceh-
limizdir. Hep bu cehâlet yüzündendir ki her birerleri şevket
[ü] ikbâl ile göklere reşk-endâz-ı meserret olan o timsâl-i
medeniyyet İslâm memleketleri bugün serâpâ cehl ile, hırs-ı
intikām ile mehvâ-yı izmihlâle, girîve-i inkırâza doğru git-
mektedir.
Cehâlet, insanı insanlığından çıkaran, beşerde din ü
îmân bırakmayan şu menhûs hâl mukadderât-ı memlekete
bir şâibe, bir lekedir. Bu leke cephemizde yer tutmuş âdetâ
mukadderâtımıza hâkim kesilmiştir. Evet bugün mülk-i İs-
lâm cehâlet içinde pûyândır. Bu acı, acı olduğu kadar 
dilhırâş bir hakīkattir ki inkâra aslâ gelmez. Yine tekrar edi-
yoruz ki hep sâika-i cehâlet ve nifâkladır ki bu mülk bir Ker-
belâ’ya, bir mâtemgâha dönüyor. Biz ehl-i İslâm gözlerimizi
bürüyen dûd-ı cehâleti dağıtmaz ve bir azm-i câhidâne, bir
sa’y-i tâkat-ber-endâzâne, hâsılı bir mü’mine lâyık olacak
sûrette sabûrâne, fakat şekûrâne bir hâl ile istikbâle doğru,
alel-husûs âşıkı bulunduğumuz hayata, hayât-ı İslâma doğ-
ru bir metânet ü sebâtla yürümez isek mevcûdiyetimizi
varta-i inkırâza sürüklemiş oluruz. Bu husûsda misbâhımız
din ü îmân, şâhrâ[hı]mız selâmet-i vatan olmalıdır. Çünkü:

ناميالا نم نطولا بح
( ) hakīkati her an çeşm-i ibrete vurmak-
tadır. din olmayan yerde vatan hissi beslenmez. Zîrâ gıdâ-yı
vatan dîndir, dîn-i mübîn-i İslâm’dır. Her nerede mürâât
edilmemiş ise orada âsâr-ı izmihlâl başgöstermiş, o yer nâ-
bûd olmuştur.
Kâşâne-i dilde perverişyâb olan muhabbetlerin birincisi,
hattâ en revnaklısı, en şiddetlisi dîne karşı beslenen muhab-
bettir. Bu muhabbet pek âlîdir. Kalbin tâ a’mâkında bulu-
nur. Oradan te’sîrâtını arzeyler de dîne olan ufak bir taar-
ruza karşı beşere hayâtını, saâdetini kurban ettirir, efkâr-ı
millet üzerinde böyle bir te’sîr icrâ eder. Selâhaddîn Eyyûbî

gibi bir şîr-i gazanferin birkaç bin dilâverle milyonlarca ehl-i
salîbi hâk-i helâke serişi hep bu muhabbetin, bu hiss-i âlînin
semeresiyle olmuştur.
Hicretin ilk senesi harîta-i İslâm bir noktadan, kevkeb-i
İslâmın mebde-i tulûu olan Medîne-i Münevvere’den ibâret
iken on sene sonra şimâlen Tebûk’e, cenûben Yemen sâhil-
lerine, şarkan Bahr-i Fâris’e, garben Şâb Denizi’ne kadar te-
vessü’ etmişti.
Bu muhîtin ufkunda şa’şa’-pâş-ı şetâret olan râyât-ı İs-
lâm Hulefâ-i Râşidîn devrinde Şâm ve Irak kıt’alarında te-
mevvüc ediyordu, harîta-i İslâm Emevîler zamân-ı saltana-
tında Bahr-i Hazar sâhillerinden Bâbü’l-mendeb’e Hindis-
tan hudûdundan memâlik-i Mağrib’e Vâdî-i Nil’e kadar yer-
leri ve bütün Endülüs’ü, Gol Kıt’ası’ndan Puatyasör[?], Bor-
to şehirlerini ihtivâ eyliyordu.
Devr-i Abbâsî’de ise bu harîtanın vüs’ati şimdiki Avru-
pa’nın iki mislinden ziyâde idi ki harîta-i İslâm’ın en mü-
şa’şa’ safhası budur. O zaman bu harîtanın ucu Türkistan’ın
kısm-ı ulyâsına, Hindistan’ın Sind ve Pençâp ovalarına;
Bahr-i Muhît-i Hindî sâhillerine dayanıyor, diğer ucu Afri-
ka’nın Sahrâ-yı Kebîr’ini, Bahr-i Muhît-i Atlasî’nin mâ’î dal-
galarını, Pirene Dağları’nın öte eteklerini aşıyordu. Evet aşı-
yordu. Fakat bugün İslâm memleketleri belâ-yı cehl ile hırs-ı
intikām ile mehvâ-yı izmihlâle doğru sürükleniyor, çâr-nâ-
çâr harîta-i İslâm’dan birer birer koparılarak ecânibin, düş-
man-ı dînin yed-i bî-amânına giriyor. İşte bir vakitler selâ-
tîn-ı İslâmın şemşîr-i celâdetleriyle teshîr olunan Bosnalar,
Hersekler, Karadağlar, Sırbistanlar, Eflâklar, Boğdanlar,
Dobrucalar, Bulgaristanlar, Kırımlar, Kafkasyalar… Daha …
Daha.. Kıbrıslar, Tunuslar, Cezâyirler, Faslar, Rumeli-i Şar-
kīler.. Giridler, Mısırlar.. Adenler.. Ahâlî-i İslâmiyyesi, dû-
çâr-ı felâket oldu. Öyle iken biz ehl-i İslâm intibâh etmiyor,
onların, o dindaşlarımızın hâl-i pür-melâllerini görüyor, işi-
diyoruz da biraz olsun mütenebbih olmuyoruz. Bilmem bu
kadar felâketler elvermeyecek mi?
Ehl-i İslâm, çektiği bu kadar felâketler elvermiyormuş
gibi bir de on dördüncü asırda Trablusgarb felâketini gör-
mekle dil-hûndur. Livâ-yı Muhammedî’nin mevce-dâr oldu-
ğu her yerde her belde-i İslâm’da Allâhu ekber sadâ-yı bü-
lendi ile huşû’ u tazarru’da bulunan ehl-i İslâm, on dör-
düncü asrın Avrupa târîh-i medeniyyetinde bir numûne-i
vahşet, siyâh bir nokta-i la’net bırakan İtalya vahşîleri ta-
rafından hûnhârâne, hûnhârâne olduğu kadar vahşiyâne
bir sûrette Trablusgarb’daki nisvân-ı İslâma saçları bitmemiş
ma’sûmlara, ale’l-husûs daha rahm-i mâderde iken sille-i fe-
leğe uğramış a’mâlara karşı icrâ edilen zulümleri, işkenceleri
gözönüne getirdikce derin bir hüzn ü eleme müstağrak
olmamak kābil midir?
Âh.. Felâket de teseyyübün, cehâletin bir yâdigârı, bir
yâdigâr-ı bed-girdârıdır.
Trablus vak’ası dolayısıyla hissiyât-ı İslâmiyye heyecân-
lar içindedir. Merkez-i Hilâfet’e yerlerin topları değil, semâ-
nın yıldırımları biraraya gelse bir telini yerinden inhirâf ede-
meyecek derecede rasîn bir şîrâze-i din ile merbût ehl-i kıble
bugün Trablusgarb’da yapılan zulümlere karşı lâ-kayd de-
ğildir. Bunu bir harb-i husûsî değil, umûm İslâmlara karşı
açılmış bir harb olduğu i’tikādındadırlar, öyledir.
Kim ne derse desin Trablusgarb bugün hukūk-ı düvelin
ta’rîfi üzere iki devlet arasında açılan bir muhârebeye değil,
Arz-ı Filistin’i deryâ-yı hûna boğan vukūât-ı salîbiyyûnun
yirminci asırdaki bir numûne-i vahşet-âverine sâha olmuş-
tur.
Ehl-i İslâm’ı o sâha-i Filistin’de muzaffer eyleyen tevfîk-ı
İlâhî bugün dahi ufk-ı İslâm’da bedîdârdır. Birkaç sene evvel
bu diyârda henüz hûrşîd-i hürriyyetin tulûundan mukad-
dem Makedonya’da gizli ellerle Avrupa paralarıyla yaptırı-
lan cinâyetlere artık yirminci asır-ı medeniyyetin tahammül
edemeyeceğini i’lân eden Avrupa Ravel’de[?] zevâl-i Osmâ-
nîyi ihzâr etmek üzere mülâkātta bulunurken bugün Trab-
lusgarb’ın hâl-i perîşânını görüyorlar da –Trablusgarb’daki
birer timsâl-i insâniyyet olan muhâbirlerini ihbârât-ı hakīkiy-
yelerine rağmen– i’lân ettikleri hâl-i bî-tarafîlerini muhâfa-
zada ber-devamdırlar. Zihî medeniyet.. Zihî insâniyet!..
Varsın Avrupa bu acîb hâl-i bî-tarafîlerinde devam ede-
dursunlar. Âlem-i İslâm’da kopacak seyl-i hurûşâna karşı
hiçbir Avrupa kuvveti  ıktihâm edemeyecek, netîcede
yine en ziyâde mutazarrır olacaklar Avrupa devletleri ola-
caktır.
Artık âlem-i İslâm medeniyet kisvelerine bürünen bar-
barlardan usandı, bıktı. Bu Trablusgarb felâketi ehl-i İslâma
bir ders-i intibâh olursa bizimçün bu da bir muvaffakıyet
olacaktır. Şimdilik muzafferiyeti temennî edelim. El birliğiyle
çalışalım. Mevcûdiyetimizi mevcûdiyet-i İslâmiyyemizi gös-
terelim de düşmen-i bed-nâmımızın mülevves ayaklarını,
ufkunda “Allâhu ekber” sadâ-yı rûh-âveri tanîn-endâz olan
Trablusgarb’ın bir tûde-i hâkine bile basdırmayalım. Bu şü-
hedâ makberinin ilelebed yed-i İslâm’da kalmasına ahd ü
peymân edelim. Zîrâ Avrupa bu vak’a dolayısıyla efkâr-ı
umûmiyye-i İslâm’ı şiddetle ta’kīb ediyor, efkâr-ı İslâm’ın
sâha-i kâinâtta derece-i kuvvet ü kudretini anlamak istiyor,
fırsat bu fırsattır..
İttihâd.. İttihâd.. Daima İttihâd ve biraz da intibâh.

Bugün bütün mütefekkirîn-i İslâmiyyenin nâzım-ı efkârı;
kıble-i mücâhedâtı, endîşe-i istikbâl-i İslâmdır. Buna şübhe
yok. Bu kudsî ve necîb endîşe, nüfus-ı mutmainne için, â-
lem-i İslâm için bir berât-ı rızâdır, bir beşîr-i necâttır; öyle bir
beşîr ki aynı zamanda vazîfe-i inzârı da deruhde etmiştir!
Yine o muhterem mütefekkirler, damân-ı istikbâli, müterak-
kī milletlerin pâye-i refî’-i irfânına vusûlde buluyorlar. Şüb-
hesiz ki isâbet de ediyorlar. Evet, bizim için ümîd-i necât,
vâsi’ mikyâsda, en emîn planlarla, hattâ kavânîn-i tekâmül
ile çarpışırcasına “cehle karşı cihâd-ı ekber” i’lânındadır, ti-
câret, zirâat, sınâat kişverlerini bu cihâd-ı mukaddes ile
fethedeceğiz ve nihâyet ehl-i İslâm’ın nâmûs ve hayatını,
mecd-i kadîmini bu feth-i mübîn ile iâde edeceğiz. Bunlar
hep doğru, hep güzel. Fakat mebde’-i hareketimiz ne ola-
cak, çünkü bu saydıklarımız; hep birer “menzil-i mak-
sûd”dur, gāyedir. İşe asıldan, mebde’-i evvelden başlamaz-
sak lisân-ı şerîatin “Sünnetullâh-takdîrullâh” ta’bîr ettiği ka-
vânîn-i tabîiyye ile mütevâzin bir üsve-i hasene ta’kīb ede-
memiş oluruz. Bu mebde’-i evvel, bu illet-i ûlâ nedir? Terbi-

دشرم ملعلا قوف سيل
ye. Fi’l-vâki’ ( ) hakīkati, “ilim”den başka
bir mebde’-i hareket tasavvurunu lüzûmsuz gibi gösterir.
Fakat ilim, nâ-mahdûd bir fezâdır. Bu gayr-i mütenâhiyet
içinde şaşırmamak, dalâlette kalmamak için bir sebîl-i istir-
şâd lâzımdır ki işte “terbiye”den kasdımız da budur. Çünkü
“cehl, dalâlden ehvendir.”
Terbiye kelimesi, bu mübârek kelime; senelerden, belki
de asırlardan beri bizde ne kadar ihmâle lâyık görünmüş, ne
kadar tahkīr olunmuş, ne derekelerde kahr u tedmîr edil-
miştir! Bîçâre terbiyemiz; pek felâketzededir. Denebilir ki
bugün en mağdûr, tedâvîsine, imdâdına koşulmaya en şâ-
yân bir kelimemiz “terbiye”dir. Çünkü: Terbiye! Kurtulursa
bu vatan, bu “hayru’l-ümem”de kurtulmuş olacaktır. Çün-
kü: Terbiye nâmına bugünün kafalarında gezen fikirler,
ma’lûldür, marîzdir, hattâ mahkûm-ı memâttır. Hayât-ı ne-
cât emelleriyle terbiye-i hâzıramız arasında pek derin uçu-
rumlar, pek müdhiş adâvetler vardır. Bugünkü terbiye ile
yine bugünkü fikr-i terakkī ve saâdet; kābil değil uyuşamaz,
müteâzıd olamaz!
* * *
Temmuz inkılâb-ı siyâsîsini müteâkıb bu inkılâbın
ancak ictimâî bir inkılâb ile yaşayabileceği pek muhıkk ola-
rak ihtâr edildi. İnkılâb-ı ictimâî, inkılâb-ı terbiyevî ile tev’-
emdir. Nesl-i hâzırın yed-i gaddâre-i teseyyüb ü ihmâl ile
kafalarda yerleşen, dal budak salan eski terbiye-i mu’tâde-
den kolay kolay yakayı sıyıramayacağını yana yakıla, ister
istemez i’tirâf edelim. Fakat yine nesl-i hâzır; kendi seyyiât-ı
müktesebe ve mevrûsesini tanımaz ve ensâl-i müstakbeleyi
kurtarmak için uhdesine terettüb eden vazîfeyi îfâ husû-
sunda da yine o zâlim terbiyenin yed-i amyâ-yı i’tisâfına
teslîm-i inân-ı ihtiyâr ederse artık bu sefer kendisi için mes’-
ûliyetin her türlüsünden kurtulmaya hiçbir çâre kalmaz! Üç
senelik şuûn içinde bu husûsda ümîd-bahş bir numûne-i
gayret bile göremiyoruz. Gördüğümüz şeyler; bu zavallı nes-
lin istikbâli değil, hâli, kendini bile düşünmekten pek uzak
olduğunu isbât ediyor. Ne yaptık, terbiye-i umûmiyye nâmı-
na ne gibi bir teşebbüsde bulunduk, terbiyeye dâir kaç cild
kitap te’lîf değil, tercüme edebildik, mekteplerimizde terbiye
nâmına zikre değer bir inkılâb mı husûle getirebildik? Hal-
kımız, yani hepimiz terbiyeden bilhassa terbiye-i irâdeden o
kadar mahrûmuz ki bugün kulûb-i ümmette nâmına bir
âbide-i minnet ve ihlâs rekz ettirebilecek adam; ancak şu
sevgili vatanın terbiye ve tehzîbine vakf-ı mesâî edecek
olandır!

Bizi kurtaracak terbiye, bir terbiye-i İslâmiyyedir. Muk-
tedâ-yı terbiyemiz Sadr-ı İslâm olacaktır. Milel-i garbiyyenin
terbiye nâmına meydana koyduğu muhalledât-ı sâliha-i â-
sârdan istiğnâ edebiliriz demek hâtırlara bile gelmemelidir,
çünkü böyle bir hareket, pîşvâmız olan “Sadr-ı İslâm terbi-
yesi” ile te’lîf edilemez. Biz bugün o kadar açız, o kadar
“dâlle” sâhibiyiz ki doymak, gāiblerimizi bulabilmek için her
kapıya baş vurmak en birinci vazîfemizdir. Fakat bütün ikti-
bâsât-ı ilmiyyemiz Sadr-ı İslâm esâslarıyla tasfiye olunduktan
sonra câ-yı tatbîk bulmalıdır. Sadr-ı İslâm’dan bir nümûne-i
terbiye olmak üzere hâtırımıza gelen şu vak’a üzerinde vak-
fa-gîr-i tenebbüh olalım:
Cenâb-ı Ömer el-Fârûk; bir sürü çocuğun oyna-
dığı bir sokaktan geçerler. Çocukların içinde Abdullah bin
Zübeyr de varmış. Cenâb-ı Fârûk’u görünce hep kaçışmış-
lar. Abdullah bin Zübeyr kaçmamış. Hazret-i Fârûk:
– Arkadaşlarınla küllen beraber sen de niçin kaçmıyor-
sun? buyurmuşlar. Abdullah bin Zübeyr:
– Bir cürmüm yok ki senden korkayım da kaçayım; yol
dar değil ki mürûruna hâil olmamak üzere çekilmeye lüzûm
göreyim.
Cevâb-ı müeddebânesini vermiş.
İşte biz bugün bu yolda terbiyelere muhtâcız, kemâl-i e-
sefle i’tirâf etmek lâzımdır ki ehl-i İslâm, Sadr-ı İslâm’dan u-
zaklaştıkca bu asîl ve hür terbiyeyi de gāib ettiler. Bütün
musîbetlerimiz, bu terbiye-i fâzıladan mahrûmiyetle beraber
başladı. O halde ey sevgili dindaşlar, ey zümre-i mütefekki-
rîn; istikbâle doğru ilerlemek için mâzîye, Sadr-ı İslâm’a ric’-
at lâzım geliyor. Çünkü: O öyle bir mâzîdir ki bütün desâtîri;
istikbâli, nâ-mahdûd bir istikbâli, ebediyeti istihdâf ederek
vaz’ u teşrî’ olunmuştur!

Bakü’de münteşir, Necât refîkimizden aynen:
Trablus gāilesi Türkler için büyük bir imtihân, kıymetdâr
bir tecrübedir. Alman imparatoru nice bundan evvel Baal-
bek’de Salahaddîn’in kabri üzerinde icrâ-yı nutuk ederken
özünü milyon müslümanın muhibb-i sâdıkı, dostu ve
hâmîsi diye nazara verdikten sonra fenâlık nâmına acaba o
şey kaldı mı ki âlem-i İslâm’ın başına getirmesin? Potsdam
i’tilâfıyla İran, el-Cezîre Muâhedesi’ni pâmâl etmekle Fas ve
bu defaki İtalya muhârebesinde ta’kīb ettiği iki yüzlü politika
ile de Türkiye hakkında hükm-i i’dâmı veren Almanya ol-
madı mı? Bunu âlem başa düştü bunu deliler, mecnûnlar
bile anladı. Fakat çe-sûd ki Türk zimamdârân-ı hükûmeti
bunu anlayıp başa düşemediler.
Bilmiyoruz ki müslümanlar ne vakte kadar maymun ro-
lünü îfâ ederek diğer milletleri taklîdde devam edecekler?
Taklîde bâri ya bunlar kadar kābiliyetimiz olsa yine ne
ise… Biz Avrupalıların o şeylerini kabûl ve o hareketlerini
taklîd ediyoruz ki artık onlar Avrupa’nın üzerinde ez-her-
cihet muzır, hüküm ve menfaatten sâkıt olmuş addediliyor,
eğer biz müslümanlar ya bunlar kadar akıllı bir mukallid
olsa idik bugün Osmanlıların da düşmana karşı çıkarmaya
on dâne olsun balonları olmuş olurdu.

Haftalık Mehtâb cerîdesinde “İctimâiyât” ser-levhası al-
tında ve tesettür-i nisvân aleyhinde yazılan makāle muh-
teviyâtı Üsküb Meb’ûsu Saîd Efendi tarafından Alemdâr 
Gazetesi ’yle neşredilen açık mektupla tenkīd ve reddedilmiş
ve fi’l-hakīka birçok fevâid-i dîniyye ve ictimâiyyeyi ihtivâ
eden tesettür-i nisvân lâzıme-i İslâmiyyesi nusûs-ı kātıa-i
Kur’âniyye ve ehâdîs-i Nebeviyye ile mevzû’ u müesses mü-
kemmilât-ı umûrdan olup bu bâbda gāyet sathî muhâke-
mâta müstenid olarak yazılan mütâlaât-ı sehîfenin hissiyât-ı
İslâmiyyeyi ne derecelerde cerîhadâr edeceği îzâhdan müs-
tağnî bulunmuş olmağla cerîde-i mezkûre hakkında lâzım
gelen muâmelenin îfâsı hakkında makām-ı Meşîhat’den
Harbiye Nezâreti’ne tezkire yazılmıştır.

Hindistan’da Amritsar şehrinde intişâr eden Vekîl gaze-
tesi hey’et-i tahrîriyyesi tarafından el-Livâ cerîde-i muhtere-
mesine gönderilen mektuptan anlaşıldığına göre: Hindistan
havâlîsinde bulunan birçok tavâif-i İslâmiyyenin iştirâkiyle
bir cem’iyet tertîb ve bir meclis-i umûmî küşâd edilmiş.
Afrika’da fî sebîlillâh cihâd uğrunda her türlü fedâkârlıktan
çekinmeyen ihvân-ı din için cem’-i iânâta başlanılmıştır.

Mısır’da münteşir el-Livâ cerîdesi İdârehânesi’ne:
Câbir Sirâcüddîn Efendi tarafından dört lira ile beraber
âtîdeki mektup irsâl edilmiştir: “Posta ile size dört lira gön-
deriyorum. Bu meblağ, bu sene üzerime farz olan zekâtım-
dır. Daima te’yîdât-ı Sübhâniyyeye mazhariyete duâ-hân
olduğumuz Devlet-i Aliyye’mize iâne-i harbiyye olmak üze-
re takdîmini zekâtım için en münâsib bir masraf buldum.
Sizden bu meblağın kabûlünü ve erkân-ı hamse-i dîniyye-
sini edâ eden dindaşlarımızın zekâtını cem’ ile bugünlerde fî
sebîlillâh mücâhede eden ihvân-ı dînimize tahsîsi husûsuna
delâlet edecek bir cem’iyet teşkîlini ricâ ederim. Hak mu-
îniniz olsun.”
TÂRÎH-İ TE’SÎSİ
Temmuz
7 Aralık 1911
Yedinci Cild - Aded: 170
Hazret-i şârih eserinde diyor ki:
İnde’l-hükemâ vücûd vâcibde ayn ve mümkünde zâid-
dir. Ve Hak sübhânehu ve teâlâya illetü’l-ilel ıtlâk edip vü-
cûd-ı Hakkı akl-ı külle illet-i tâmme kılıp akl-ı evvel Hak’dan
müfârakat etmez ve Hak teâlâ dahi akl-ı evvele ifâzadan
hâlî olmaz diye vücûd-ı mutlakı mukayyed ve akl-ı evvele
illet tutarlar; lâkin Şeyh Muhyiddîn-i Arabî kuddise sırruhu
Fütûhât-ı Mekkiyye ’nin bâb-ı sânîsinde buyururlar ki (

نا ملعا


يش هنع لولعم الو هريغب ديقم ريغ دوجولا قلطم هتاذب دوجوم يلاعت قحلا

للعلاو تالولعملا قلاخ وهو يشل هلعالو
) Yani Hak sübhânehu ve
teâlâ  mevcûdün-bi-zâtihi ve mutlaku’l-vücûd olup mukay-
yedün-bi-gayrihi değildir. Ve bir şey ondan ma’lûl ve ol da-
hi bir şeye illet olmaz. Belki ol zât-ı ehadiyyet ma’lûlât ve
ilelin hâlikıdır demektir.
İnde cumhûri’l-mütekellimîn eğer vâcibde ve eğer müm-
künde vücûd zâid ale’l-mâhiyyettir derler. Ve Ebulhasen-i
Eş’arî vücûd eğer vâcibde ve eğer mümkünde ayn-ı zâttır,
deyip vücûd-ı mutlakta her biri bir vecih beyân eder. Fe-li-
hâzâ erbâb-ı fikr u nazar derler ki: Îcâd hod fer’-i vücûddur.
Vücûd sâbık ayn-ı vücûd lâhik olsa şey kendi nefsi üzerine
tekaddüm etmek lâzım gelir. Ve gayri dahi olsa vücûdâtta
teselsül veyahud bir vücûda müntehî olmak lâzım gelir ki
ayn-ı zât ola. Vâhidin vücûdunda ise teaddüd muhâldir.

هميلسلا هرطفلا هب دهشي امك
( ) ve bir vecih dahi beyân edip der-
ler ki bi’n-nazar ile’z-zât ma’raz-ı vücûdda olan herşeyden
vücûd meslûbdur. Zîrâ mâhiyet min haysü hiye gayr-i zât
olup zâtiyât ondan meslûbdur. (

يثك الو ادحاو ال ينعا هريثكو هدحاو يه ثيح نم هيهاملل سيا هنا نم روهمجلا نيب روهشم وه امك


الو ار 
.)

اهل هضراعملا رومالا نم ايش 
Şu halde Hak sübhânehu ve teâlânın sübût-ı vücûdu
zâttan nâşîdir demek olmaz. Zîrâ îcâd fer-i vücûd olduğuna
akıl dahi hükmeder. Mâhiyet min haysü hiye bilâ-şarti’l-
vücûd mûcid olur demek değildir. Zîrâ (

مل د جوي مل ام يشيا

دجوي
) mukaddemesi beyne’l-ukalâ mukarrer ve müsbettir.
Vücûd-ı vâcib kendi zâtıyla kāim olup hem vücûd ve

دوجولا هب ماق ام
hem mevcûddur. Yani ma’nâ-yı vücûd ( ) de-
mek olur ve bil-cümle bu bâbda erbâb-ı fikr u nazar ebhâs-i
kesîre etmişlerdir. Kütüb-i kelâmiyye tetebbu’ edenlerin
ma’lûm-ı şerîfleridir ve erbâb-ı keşf ü ayân ve ashâb-ı zevk-i
vicdân katında vücûd-ı Hak ayn-ı zât-ı Hak’dır ve Hak’dan
gayri mevcûd-ı hakīkī yoktur ve eşyâ-yı sâire şuûnât-ı zâtiy-
ye olup vücûd-ı mutlak müstağrak-ı cemî’-i mevcûdâttır.

دوجو وه ثيح نم دوجو كلذك ناك اذاف
( ) vücûd Hak’dan gayri
olmayıp Hak tebâreke ve teâlâ cümle cihâttan münezzeh ve
vâhid-i hakīkīdir ve vahdâniyet-i Hak’da lâ-zihnen ve lâ-hâ-
ricen ve lâ-aklen ve lâ-vehmen ve lâ-hakīkaten ve lâ-me-
câzen vechen mine’l-vücûh kesret olmayıp cümle şeyden
ganiyy-i mutlaktır ve ta’rîf ve ta’yîn ve ıtlâk ve takyîd ve teş-
bîh ve ta’tīl ve bil-cümle i’tibârâttan her ne var ise cümlesin-
den münezzeh ve mukaddes olup vücûd-ı gayrı, mecâzî ve
i’tibârîdir. Zîrâ cemî’-i eşyâ izâfetü’l-mutlak ile’l-mukayyed
ve’l-mümkinü ile’l-vâcib bi-hasebi’l-i’tibâri ve’l-izâfet mev-
cûdlar ve lâkin bi-hasabi’l-hakīkat ma’dûmlar olup mev-
cûd-ı hakīkī-i ezelî ve bâkī-i ebedî-i sermedî Hak tebâreke
ve teâlânın vechidir ki ol vech onun zâtı ve hakīkatidir ve
cümlenin ibkā ve i’dâmına hüküm Hakk’ındır ve ba’de ifnâi
zevâtihim ve iskātı izâfetihim cümle eşyâ Hakk’a râci’ olur.
Kemâ kīle “et-tevhîdü iskātu’l-izâfât” ve kāle teâlâ (

    یش لك
[ 212]

ن      وعجرت هي           لاو مكحلا هل ههجو الا كلاه
)tesmiye-i vücûd-ı
mutlak vücûddan kaydı selb içindir ki ve illâ bi’n-nisbeti

ile’l-vücûd ne ıtlâk ve ne takyîd vardır ve bu mertebeye
mertebe-i evvel ve gayb-ı hüviyyet derler ki hiçbir vechile
müşârun-ileyh ve hiçbir vasıfla mevsûf ve izâfet ile mensûb
ve mensûbün-ileyh olmaz. Nitekim mukaddimede ve bazı
mahalde bunun zikri sebk etmiştir. Kıdem ve hudûs ve vah-
det ve kesret ve bunun emsâli evsâf ve i’tibârât merâtib-i
ahkâm-ı tenezzülâttan olup min haysü’l-ıtlâkı ve’t-te’sîri ve’l-
vahdet mertebe-i ulûhiyyettedir. Ve illâ öyle değildir ki mev-
cûdâtın vücûdu hakīkatte vücûd-ı Hak’dan gayri vücûd-ı
kāim bi-nefsihi ola. Zîrâ kāim bi-nefsihi olan vücûd-ı hakī-
kīdir. İmdi Hak’dan gayri vücûd olmaz. Kāle’ş-Şeyhü Muh-
yiddîn radıyallâhü anh (

نيع وه ام روهظلا يف يش لك ني ع وهف

ايشا ايشالاو وه وه لب هناحبس اهتاوذ يف ايشالا
) Zîrâ ittihâd ve hulûl
mevcûdiyetten hâsıl olur. Vücûdda ise vücûd vâhidden gay-
ri olmayıp eşyâ Hakk’ın vücûduyla mevcûde ve kendi nefis-
leriyle ma’dûmedir. Kendi nefsiyle ma’dûm ve vücûd-ı
Hak’la mevcûd olanda hulûl ve ittihâd tasavvur olunmaz.
Mesnevî-i Şerîf şerhinde naklolunan yukarıki satırlar vü-
cûd hakkında Ehl-i vahdetin fikirleri neden ibâret olduğunu
vâzıhan göstermektedir. Onlar sâha-i hakīkatte vücûd-ı
vâhidden başka bir şeyin sübûtuna kāil olmuyorlar!
Hulûl ve ittihâd vukūunu iki vücûdun taayyünüyle meş-
rût kıldıklarından vücûd-ı vâhidin sübûtu takdîrinde onun
vukūuna imkân görmüyorlar.
Görülüyor ki muhakkikīn-i Sûfiyye:

ام ياهيتسهو ميياهم دعام



ام ن يناف يقلطم دوجو وت

Beytinin mazmûnu vechile eşyâya mahz-ı adem, ce-
nâb-ı Hakk’a ayn-ı vücûd diyorlar. Mütekellimîn ile beynle-
rinde tehaddüs eden nizâ’-ı müdhişin mebdei de bu oluyor.
Halbuki iyice dikkat edilecek olursa aralarındaki azîm ihtilâf
ile beraber her iki tarafın fikirleri hemen bir noktada birle-
şiyor. Belki bazı kimseler bu cihetin imkânına kāil olmazlar.
Fakat her halde mes’ele, iki fırkayı yekdiğerinden o kadar
cüdâ edecek, nakli şîme-i insâfa pek girân gelen ağır sözleri
söyletecek kadar değildir.

Evet: Hicâz hâk-i pâki –kable’l-İslâm– tasvîri değil, hattâ
tasavvuru insanı tedhîş eden bir beyâbân-ı vahşet, bir mu-
hît-ı sefâlet idi. Kesîf bir zalâm-ı cehâlet altında kalmış olan
kabâil-i Arab yekdiğerini paralamakta sibâ-ı müfterise sürü-
lerini tanzîr ediyorlardı.
Gıdâları yılan, çıyan, ümm-i gıylân; hâsılı: İnsan şeklin-
de küme küme hayvan!
İşte bütün bu vahşetler, bu iftirâslar; bu zavallılar için bi-
rer mefâhir-i kahramânî teşkîl ediyor; üdebâ ve şuarâlarının
en belîğ kasîdelerine bu kanlı zemînler, bu fecî’ makteller
birer muhteşem(!) mevzû’ oluyordu.
Zavallı kadınlar, birer insandan ziyâde canlı birer ev
mobilyası! Analığını kendine nikâh edenler mi yahud meh-
rini almak sûretiyle diğerine satanlar mı istersiniz?
Meğer zavallı kadın evlâdlığının pençe-i vahşetine düş-
meden kendi âilesi halkının âgūşuna can atmak bahtiyârlığı-
na nâil olsun! Hele âh …. kız doğan bedbaht yavrucukların
–gûyâ âr u hicâb ve fakr u zarûret nâmına!– diri diri mezâra
atılmaları ne fâci’, ne hired-sûz bir cinâyet oluyordu. Bu
zavallı, bu ma’sûme kuzucukların günâhı ne idi? Ne idi ki
rahm-i maderden şefîr-i makbere sukût ediyor, daha bir ha-
vâ-yı hayât teneffüs etmeden, daha bir ibtisâm-ı melekâne
isti’dâdını göstermeden, daha ana kucağını anlamadan,
daha bir katre süt emmeden kara topraklara karışıyorlardı?
Bir vâlide hâmil kaldığı dakīkadan doğuracağı âna ka-
dar geçirdiği halecânlı günler, derd-efrûz haftalar, girye-ver
aylar onun için bir devr-i mâtem idi! “Acaba kız mı …? Ey-
vâh … ciğer-pârem, yüzünü görmeden babasının gayz-ı
nefretine, tehevvür-i vahşetine kurban olacak?” diye inlerdi!
Bu ma’sûmâne cinâyet-i takdîrin fâili olan analardan
bazısı velâdetin evcâ’ u âlâmı içindeki –o nazar-ı şefkat ve
merhamete âteşîn yaşlar döktürecek– hâl-i meflûciyyetiyle
yerinden sıçrar, kocasının ayaklarına kapanır: (

اي كتايحب

اهديت ال يديس
) Azîz başın için efendiciğim! Kıyma! Gömme!”
diye yalvarır, ayaklarını gözyaşlarıyla ıslatırdı.
Gûyâ o da bağışlardı. Fakat o inâyeti (!) cinâyetini taz’îf
etmek ona daha hevl-engîz bir dehşet vermek maksadıyla
ederdi.
Zavallı kızın saçmaya başladığı o melekleri gaşy eden ilk
ezhâr-ı tebessümü pederine (!) bir cadı bebeğinin gülüşü gi-
bi hiddet ve nefretini, yerlerde yuvarlanması bir yılan yav-
rusunun sürünmesi kadar istikrâhını mûcib olurdu. Nihâyet
kız on üç on dört yaşına kadar yaşayabilirdi.
İşte bu kabîlden bir mazlûmenin pederi bir gün kendi
akrabâsı nezdine götürüp takdîm edeceğinden bahisle sev-
gili (!) kerîmesini giyindirip süslenmesini vâlidesine emre-
der.
Bedbaht ananın yüreği hoplar; “âh ….! Mutlakā hıyâ-
net! hıyânet!” sayhaları tâ a’mâk-ı rûhundan kopar. Yağ-
mur gibi sirişk-i me’yûsiyyet döken gözlerini evlâdına, rûh-ı
sânîsine çevirir, boynuna sarılır. Son el-vedâ’…!
– Peki efendiciğim! Fakat ricâ ederim, emânete hıyânet
etme! 
– Öyle şey mi olur? Akrabâma götürüp takdîm ede-
ceğim. İki üç güne kadar döneriz: Sen müsterîh ol!
Baba kız yola çıkarlar. Bir kuyu başına gelirler. Vahşînin
rengi atar, sîmâsı bir şekl-i hûn-hârî alır. Gözleriyle bir kuyu-
ya, bir de şikârına bakmaya bir şeyler mırıldanmaya başlar.
Bedbaht kız lerzeler, giryeler içinde “Aman babacığım?
Kıyma bana! Vâlideciğimin son sözlerini unutma! Günâhım
nedir ki beni kuyuya atmak, evlâdını kendi elinle mahvet-
mek istiyorsun?” diye feryâda, istirhâma başlar. Kātil peder
bir aralık kalbinde bir şu’le-i şefkat fürûzân olur, fakat ef-
sûs… ki derhal söner. Canavarlığın –bütün ma’nâsıyla– bir
timsâl-i zî-hayâtı kesilir. Bir savlet-i akūrâne ile atılır, kızı te-
pesi aşağı kuyuya atar.
Kızlığında kurbanı olan o şehîde-i mazlûme son nefes,
son söz, son hayat olmak üzere “Eyvâh... Baba vâlidemin
emânetine âkıbet hıyânet ettin! Kız yaratıldığım için bana
kıydın! Yazık sana yazık!” diye medfen-i ebedîsine iner!
İşte Hicâz Arablarının –kable’l-İslâm– hayvanât-ı vah-
şiyyeyi bile utandıran, ağlatan hayatları!

–Ebu’r-Reyhân Muhammed bin Ahmed el-
Bîrûnî, İbni Sînâ’dan sonra şarkın en mütebahhir bir dâhî-i
kemâlât-şiârıdır, hattâ şuabât-ı fenden bazıları hakkındaki
vukūf ve tetebbuu İbni Sînâ’nın bile fevkındedir.
Nâm-ı bülend-i irfân-penâhı beyne’l-ulemâ “el-Üstâd”
ünvân-ı mübecceli ile iştihâr eylemiştir.
El-Bîrûnî cidden bir hârika-i zekâ idi. Asya-yı ulyâ, İbni
Sînâ ve El-Bîrûnî gibi fıtratın pek nâdir yetiştirmiş olduğu
dâhilerle bi-hakkın iftihâr edebilir.
İklime hâs cevvâl bir zekânın, ta’b-nâ-pezîr zinde bir di-
mâğın veleh-bahş tecelliyâtı, Bîrûnî’nin eserlerinde metîn ve
asîl bir ifâde ile pek rengîn bir kisve iktisâb eylemiştir.
Ebu’r-Reyhân, Harezm mülhakātından Bîrûn nâm kasa-
bada mehd-ârâ-yı âlem-i şuhûd olmuştu. Mebâdî-i tahsîlini
mevlidinde görmüş, bilâhare o vakitler iştihâr eden eâzımın
derslerine mülâzemet ederek üstâdlarını bile hayrette bıra-
kacak kadar mütefekkir, bir dâhiye-i kemâl olarak yetişebil-
miştir.
Beşinci asr-ı hicrîde maârif-i İslâmiyye’nin terakkī ve te-
âlîsi uğurunda bezl-i mesâî eden erbâb-ı fenden bir kısmı İb-
ni Sînâ’nın muhît-i feyyâz-ı kemâline toplandıkları gibi bir
kısmı da El-Bîrûnî’nin halka-i irfânına müncezib olmuşlar-
dır.
Bir tarafda İbni Sînâ, diğer tarafda ise El-Bîrûnî, iki
kutb-ı mıknatısî gibi âlem-i İslâm’ın mütefekkir ve zinde di-
mâğlarını sâha-i irfânlarına cezb ediyorlardı.
Mesâî-i cihân-pesendânelerini tevhîd etmek ve birbirleri-
nin efkâr ve nazariyât-ı fenniyye ve felsefiyyelerinden ha-
berdâr olabilmek için bu iki dâhinin daima yekdiğeriyle mu-
hâbere etmiş olduklarını görüyoruz.
Muhâberât-ı mezkûreden, zamanın dest-i bî-insâf-ı tahrî-
binden masûn kalarak ahlâfa kadar intikāl edebilen bazı
parçalar, bu iki nâdi[r]e-i fıtrat arasında pek samîmî bir hür-
met-i mütekābile bulunduğunu gösteriyor.
Yekdiğerinin mütâlaât ve nazariyât-ı ilmiyyelerini tenkīd
husûsunda gösterdikleri iktidâr, iltizâm ettikleri nezâhet-i ifâ-
de, erbâb-ı irfâna numûne-i imtisâl olacak kadar ulvî ve
asîldir.
El-Bîrûnî âl-i Sebükte[g]in maiyyetinde Hindistan’a vu-
kū’ bulan seyâhatinden pek çok istifâdeler etmiştir.
Hindistan’da uzun müddet imtidâd eden ikāmeti esnâ-
sında mehd-i beşeriyyetin kadîm an’anelerini pek derin bir
sûrette tedkīk etmiş ve Sanskrit lisân ve edebiyâtını bi-hak-
kın tahsîle muvaffak olmuştu.
Bu sâyede Hind medeniyet-i kadîmesinin en hurde nok-
talarına kadar nüfûz etmiş; felsefe-i işrâkıyyenin künhünü,
rûhunu anlayabilmiştir. El-Bîrûnî Hindistan’daki tedkīkāt ve
tetebbuât-ı ilmiyyesi hakkında ahlâfa kat’î ve vâzıh ma’-
lûmât vermektedir.
Hind felsefesini âlem-i İslâm’a tanıttıran El-Bîrûnî ol-
muştur. Bîrûnî bu bâbdaki kat’î vesîkadâr beyânâtıyla Avru-
pa’da dahi pek ziyâde iştihâr eylemiştir.
Hazret-i üstâd felsefe-i Yunâniyyeyi dahi ciddî bir sûret-
te tetebbua muvaffak olmuştu, netîce-i tedkīkātına dâir mü-
ellefât-ı mühimme neşr eylemiştir. El-Bîrûnî hem mütebah-
hir bir hakîm, hem de hâzık bir tabîb idi. Hikmet-i tabîiyye,
felsefe-i ‘âliyye, ulûm-ı riyâziyye, ulûm-ı felekiyye, fünûn-ı
coğrâfiyye ve târîhiyyeye dâir pek mühim eserler te’lîfine
muvaffak olmuştur.
Ebu’r-Reyhân şarkın ser-âmedân-ı coğrâfiyyûnundan-
dır. Asya-yı ulyâ ve Hindistan’ın ahvâl-i coğrâfiyyesine dâir
yazdığı kitaplar Avrupa coğrafya cem’iyetleri nazarında ve-
sâik-ı mühimme gibi kabûl edilmektedir.
El-Bîrûnî şarkın Lamark’ı sayılır. Lamark târîh-i tabîî
hakkındaki tetebbuât ve müellefâtı ile bu fennin Avrupa’da
kat’î ve hakīkī temellerini atmış olduğu gibi şarkta da bu
vazîfe daha evvel Bîrûnî tarafından îfâ edilmiştir.
Bîrûnî’nin târîh-i tabîîye olan hidemâtı el-hâk şâyân-ı
sitâyiştir. Târîh-i Tabîî-i Tıbbî si  ile el-Acâibu’t-Tabîiyye ve’l-
Garâibü’s-Sınâiyye ünvanlı eserleri muhalledât-ı ilmiyyeden
ma’dûddur.
Ebu’r-Reyhân fenn-i tıbdaki iştihârını Târîh-i
Tabîî-i Tıbbî ünvanlı eserine medyûndur.
Sultân Mahmûd Gaznevî’nin hafîdi Şihâbüddîn bin
Mes’ûd nâmına ithâf eylediği Kitâbül-Ahcâr ismindeki eser-i
muazzamı suhûr ve maâdin hakkında kıymetdâr tedkīkāt-ı
ilmiyye ile mâlîdir. Hazret-i üstâd bu kitabında, fünûn-ı
müsbete ile tevaggul etmiş olan e’âzım-ı eslâfın nâm-ı irfân-
penâhîlerini minnet ve ihtirâmla yâd ve bilhassa el-Kindî’ye
karşı pek samîmî tebcîlât îsâr ediyor. El-Bîrûnî ahcâr ve ma-
âdini, târîh-i tabîî, ticâret ve sınâat nokta-i nazarlarından
tedkīk ve mütâlaa eylemektedir.
Maâdin ve ahcârın havâss-ı tıbbiyyelerine dâir bu kitab-
da hayli tafsîlâta dest-res olunabilir.
Ebhâr-ı Hindiyye ’de mercanların sûret-i saydını musav-
vir olan sahîfelerde bugün erbâbına pek çok istifâdeler te’-
mîn edebilecek usûller mündericdir.
Bilhassa madreyoridlerin sûret-i teşekkülâtından, resifle-
rin envâından ve atollerden bâhis olan kısımlar, jeoloji fen-
nince vesâik-ı mühimmeden ma’dûddur.
Denizlerden istihrâc olunan mercanların işlenilmesi hak-
kındaki îzâhât târîh-i sanâyi’ nokta-i nazarından cidden hâ-
iz-i ehemmiyyet görülmektedir.
Hind ve Asya-yı ulyânın öteden beri evânî-i turâbiyye
i’mâlâtı husûsunda kesb-i iştihâr eylemiş oldukları ma’lûm-
dur. Zâten dest-i muhrib-i zamandan kurtularak bize kadar
intikāl edebilen parçalarda görülen mahâret-i sınâiyye de
bu hakīkati isbât eylemektedir. Bîrûnî Kitâbü’l-Ahcâr ’da
porselen ve evânî-i turâbiyye i’mâlâtı hakkında uzun uza-
dıya tafsîlât vermiştir.
Tafsîlât-ı mezkûrenin fen ve san’at nokta-i nazarından
hâiz olduğu kıymet ve ehemmiyeti tezkâr etmek zâiddir zan-
nederim.
Bîrûnî’nin ifâdesinden ve bize kadar vâsıl olabilen bazı
âsâr-ı atîka parçalarından, o vakit âlem-i İslâm’da porselen
i’mâlâtı husûsunun fevkalâde müterakkī olduğu ve gösteri-
len rağbetin de san’atın büsbütün ilerlemesini te’mîn edecek
derecelerde bulunduğu anlaşılıyordu.
Gazne’de on dînâr yani bugünkü para ile takrîben yüz
elli frank kıymetinde vazolar i’mâl edilmekte olduğu Bîrû-
nî’nin cümle-i rivâyetindendir.
Nakdin o zamanlardaki kıymet ve nedreti der-hâtır edi-
lirse, âlem-i İslâm’da san’ata karşı ne derecelerde bir hiss-i
rağbet mevcûd olduğu hakkında bir fikir edinilmek kābil
olur.
Demirin salâbetini tenkīs etmek ve daha yumuşak bir
hâle getirebilmek için arsenikle bir mahlût yapılmasına dâir
Kitâbü’l-Ahcâr ’da şayân-ı tedkīk bir usûl tavsiye edilmek-
tedir.
El-Bîrûnî’nin, yine bu kitabda, i’mâlât-ı hadîdiyye ve
bilhassa Hind ve Şam esliha-i kātıalarına dâir serd ettiği
mütâlaât ve mukâyesât hâiz-i ehemmiyyettir.
Ebu’r-Reyhân mücevherâtın o vakitki kıymetlerini mü-
beyyin olarak Kitâbü’l-Ahcâr ’a iki kıt’a da cedvel derc eyle-
miştir.
Mündericâtına dâir yazılan şu birkaç sözle, Kitâbü’l-Ah-
câr ’ın hâiz olduğu kıymet ve ehemmiyetin ne kadar büyük
olduğu takdîr olunabilir. Ebu’r-Reyhân usturlabın tarz-ı i’-
mâlini ve ne sûretle isti’mâl edileceğini müşerrih olmak
üzere Kitâb fi’l-Usturlâb ve Makāle-i fî İsti’mâli Usturlabi’l-
Küre[v]î ünvanları altında iki eser te’lîf eylemiştir.
Sultân Mahmûd Gaznevî’nin mahdûm ve halefi Sultân
Mes’ûd nâmına ithâf eylediği Kānûnü’l-Mes’ûdî ve ez-
Zîcü’l-Mes’ûdî nâmındaki kitaplar hey’et-i felekiyyeye dâir
te’lîf olunan âsâr arasında kıymet ve ehemmiyetlerini daima
muhâfaza etmişlerdir.
Bîrûnî’nin el-Âsârü’l-Bâkıye fi’l-Kurûni’l-Hâliye isminde-
ki kitabı târîh ve ilm-i nücûma âid ma’lûmât-ı mühimmeyi
câmi’dir.
Hazret-i üstâdın tercüme-i hâlini yazan müellifîn târîh-i
vefâtında ihtilâf ediyorlar. Bu muhtelif beyânât arasında
hicretin dört yüz otuzuncu senesinde irtihâl eylediği hak-
kındaki rivâyet sıhhate daha karîb görünüyor.
El-Bîrûnî’nin âsâr-ı mühimmesinden bazıları ber-vech-i
âtîdir:
 Kitâbü’l-Ahcâr 
 Kitâbü’l-Cemâhir fi’l-Cevâhir 
 İhtisâru’l-Mecistî 
 Kitâbü’l-Azlâl 
 Kitâbü’s-Saydele 
 Kānûnü’l-Mes’ûdî 
 ez-Zîcü’l-Mes’ûdî 
 Kitâbü’ş-Şümûsi’ş-Şâfiyeti li’n-Nüfûs 
 el-İrşâdü fî Ahkâmi’n-Nücûm 
 el-Âsârü’l-Bâkıye mine’l-Kurûni’l-Hâliye 
 Kitâb fi’l-Usturlâb 
 Makāletün fî İsti’mâli Usturlabi’l-Küre[v]î 
 Makālîdü’l-Hey’e 
 el-İstîâb fî Tastîhi’l-Küre 
 et-Tenbîh alâ Sınâati’n-Nemeviyye 
 Tecrîdü’ş-Şuâât ve’l-Envâr 
Bîrûnî’nin şuabât-ı fünûn-ı muhtelifeden bâhis olarak şu
zikredilen eserlerden başka daha pek çok müellefâtı bulun-
duğu, terceme-i hâlini yazan zevât tarafından beyân edili-
yor. el-Bîrûnî’nin, Gaznevîlerin devre-i ikbâlini şa’şaa-pâş e-
den eâzımdan biri olduğu muhakkaktır. Ufk-ı irfân ve teteb-
buu hayret-bahş derecede vâsi’ ve nevvâr idi. Fünûn-ı İslâ-
miyye el-Bîrûnî’ye medyûn olduğu minnetdârlığı ebediyen
muhâfaza edecektir.
* * *
–Ebû Ali Ahmed bin Abdurrahmân
bin el-Mendevî el-Isfahânî, lakabından da anlaşılacağı vech-
ile Isfahan’da mehd-ârâ-yı âlem-i şühûd olmuştur. 
Birçok ümerânın hizmet-i tabâbetinde bulunmuş ve zama-
nındaki etıbbâ miyânında hazâkat ve mahâretiyle iştihâr ey-
lemiştir. Târîh-i vilâdet ve irtihâline dâir ma’lûmât-ı kat’iyye-
ye dest-res olunamıyor. Kâtib Çelebi merhûm bile mu’tâdı
hilâfına olarak irtihâli târîhine dâir hiçbir şey söylemiyor.
Kitâbü’l-Hükemâ ’da zikredilen bir rivâyete nazaran Mâ-
ristân-ı Adûdî te’sîs olunduğu vakit oraya ta’yîn olunan etıb-
bâ miyânında İbni Mendeveyh de bulunuyormuş. Herhalde
bu zâtın İbni Sînâ ile muhâberâtta bulunduğu maznûndur.
Terâcim-i ahvâle dâir yazılmış olan müellefâtta, İbni
Mendeveyh hakkında pek noksan ma’lûmât verilmektedir.
Yalnız İbni Ebî Usaybia bu zâtın kırk kadar te’lîfâtı olduğunu
iddiâ ediyor. Âsâr-ı mezkûrenin ekserîsi resâil hâlinde olup
müellifin zamanında iştihâr etmiş olan ekâbir ve ümerâ
nâmına ithâf edildikleri anlaşılıyor.
Meşrûbâtın te’sîrâtına dâir müteaddid risâleler yazmıştır.
Emrâz ve tabakāt-ı ayniyye ve bilhassa felc-i kuzahiyye hak-
kındaki risâlesi meşhûrdur. Resâil-i mezkûreden bazılarında
mi’de ve emrâz-ı mi’deviyye, hüzâlet-i külbeviyye, romatiz-
ma ve emrâz-ı etfâle dâir kıymetdâr bahisler mevcûddur. İb-
ni Mendeveyh, felâsife-i Yunâniyyenin rûh ve nefis hakkın-
daki beyânâtı[n]ı ayrıca bir risâlede cem’ etmiş ve bu bâbda
mütâlaât-ı mühimme serd eylemiştir.
Resâil-i mezkûreden mâadâ âsâr-ı meşhûresi ber-vech-i
âtîdir:
 el-Mugīs 
 Kitâb fi’ş-Şarâb 
 el-Kānûnu’s-Sağīr 
 Kenâş 
 el-Medhal ile’t-Tıb 
 el-Câmi’u’l-Muhtasar min İlmi’t-Tıb 
 Kitâbü’l-Et’ime ve’l-Eşribe 
Nihâyetü’l-İhtisâr
* * *
–Ebu’l-Hasan bin Tâhir İbrahim bin Mu-
hammed bin Tâhir es-Sincârî. Nazariyât ve tatbîkāt-ı tıb-
biyyede hâiz-i iştihâr bir hekîmdir. Hangi asırda ber-hayât
olduğuna dâir terâcim-i ahvâl kitaplarında kat’î bir ma’lû-
mâta tesâdüf olunamıyor.
El-Îzâh li Bünyeti’s-Salâh ünvânı altında te’lîf etmiş ol-
duğu kıymetdâr bir kitabda fenn-i tedâvînin gavâmızına nü-
fûz edecek bir iktidâr ve meziyet göstermiştir. Sincârî bu
eserini Kâdî Ebu’l-Fazl bin Hemevî nâmına ithâf eylemiştir.
Sincârî’nin ilm-i vezâif-i a’zâya dâir tetebbuât-ı amîkada
bulunmuş olduğu âsârından istidlâl olunmaktadır. Fusûl-i
Bukratiyye nâmındaki kitâb-ı meşhûrunun bir nüshası Fran-
sa Kütüphâne-i Millîsi’nde kütüb-i Arabiyyeye mahsûs sup-
lemanın ’inci numarasında mukayyed ve mahfûzdur.
* * *
–Şerefüddîn Ebû Abdullah Muhammed bin Yû-
suf el-Îlâkī beşinci asr-ı hicrîde Asya-yı ulyâda tulû’ eden
nücûm-ı nevvâre-i irfândandır.
Îlakī İbni Sînâ medrese-i feyyâzında perveriş-yâb-ı ke-
mâl olmuştur.
Târîh-i fünûn bu zâtı mütefekkir bir hakîm, hâzık bir
tabîb, müdakkık bir mütefennin olmak üzere kaydediyor.
Îlâkī felsefe-i şarkıyyenin en büyük müşerrihlerinden
ma’dûddur. Üstâdının ulvî fikirlerini derin vukūfla teşrîh
eylemiştir. Îlâkī İbni Sînâ Kānûnu’nu ihtisâr ederek Muh-
tasaru’l-Kānûn nâmıyla bir eser te’lîfine muvaffak olmuş ve
bu kitabıyla üstâd-ı zî-iştihârının bi-hakkın bir hayru’l-halefi
olduğunu gösterebilmiştir.
Muhtasaru’l-Kānûn ’un bir nüsha-i Arabiyyesi Paris Kü-
tüphâne-i Millîsi’nde mevcûd olup suplemanın ’uncu
numarasında mukayyeddir.
Es-Simnânî, Muhtasaru’l-Kānûn’ a kıymetdâr bir şerh
yazmıştır. Şerh-i mezkûr dahi Paris Kütüphâne-i Millîsi’nde
mevcûd ve mahfûzdur.
Îlâkī’nin teşhîs-i emrâza dâir Kitâbü’l-Esbâb ve’l-Alâmât 
ünvanlı bir eseri daha vardır.
* * *
– Dör-
düncü ve beşinci asırda yaşamış Asya-yı ulyânın bülend bir
nâsıye-i şa’şaadârıdır. Târîh-i felsefede parlak bir mevkii ol-
duğu gibi târîh-i tıbda dahi ma’rûf bir sîmâ-yı ma’âlî-ni-
sârdır.
Nazariyât ve tatbîkāt-ı tıbbiyyede meleke ve rüsûhuyla
kesb-i iştihâr eylemişti. Emîr Adudüddevle’nin mahrem-i
esrârı ve hazînedârı olduğu mervîdir. Hükemâ-yı kadîmenin
âsâr ve mesleklerini derin bir sûrette tedkīk etmiş, netîce-i
tetebbuâtını sâde bir üslûb ile îzâha muvaffak olmuştur. Mî-
lâdın ’uncu senesine kadar yaşamış bütün müddet-i
hayatını tetebbuât-ı ilmiyyeye hasreylemiştir.
İlm-i ahlâk ve ilm-i ahvâl-i rûhdan bâhis olan Kitâbü’t-
Tahâre ünvanlı eserinde, mesâil-i ahlâkıyye ve rûhiyye
hakkında tetebbuât ve mütâlaât-ı amîkada bulunmuştur.
Eser-i mezkûr Nasîrüddîn-i Tûsî gibi eâzım-ı erbâb-ı ulûm
taraflarından mazhar-ı takdîr olmuş ve şâyân-ı tedkīk ve
mütâlaa âsâr-ı muhallede miyânına idhâl edilmiştir. Âsâr-ı
tıbbiyyesi arasında müfredât-ı tıb, meşrûbât ve istihzâr-ı
ağdiye hakkındaki kitapları şöhret kazanmışlardır. Müşârun-
ileyh bu eserleri ile büyük bir hıfzu’s-sıhha mütehassısı ol-
duğunu göstermiştir.
Felsefe ve târîhe âid müellefât-ı mühimmesinden: Uhuv-
vetü’l-Münzevî , Tecribetü’l-Akvâm , Kitâbü’s-Selâme ve Â-
dâbü’l-Fars ve’l-Arab ünvanlı eserleri nâm-ı fazîletini ebe -
diyen i’lâ edecek muhalledât-ı ilmiyyedendir. Âdâbü’l-Fars
ve’l-Arab ismindeki kitabtan bir nüsha Oxford ve bir nüsha
da Leiden[!] kütüphânelerinde mahfûzdur. Uhuvvetü’l-
Münzevî ’de kısa kısa cümel-i hikemiyye, sanâyi’-i bedîiyye
ile müzeyyen emsâl-i ‘âliye serdedilmiştir.
–
Beşinci asr-ı hicrî mütefekkirîn-i İslâmiyyesinden olan bu
zât, Isfahan’da kadem-zen-i âlem-i şühûd olmuştur. Târîh-i
vefâtı mîlâdın ’inci senesine tesâdüf eder. Ahlâfa yâ-
digâr bırakmış olduğu müellefât miyânında Tıbbü’n-Nebî ve
Delâilü’n-Nübüvve nâmındaki kıymetdâr kitaplardan biri,
tedâvî-i merzâ hakkında şeref-sânih olan ehâdîs-i kavliyye
ve fi’liyyeden bâhis, diğeri de ilm-i kelâm ve hikmet-i âliy-
yenin dekāyık u gavâmızını câmi’dir. Ebû Nuaym’ın fenn-i
târîhe de hidemât-ı mühimmesi sebk etmiştir. Târîh-i Isfa-
hân ve Kitâbü’t-Tabakāt ünvanlı eserleri hidemât-ı mezkûr -
enin kıymetdâr mahsûlleridir.
* * *
– Nişabur’da perveriş-yâb-ı kemâl olan İbni Ebî Sâdık,
kuvve-i nutkıyyesiyle mümtâz bir hatîb-i belîğ, mütefekkir
bir hakîm-i münekkıd, hazâkatıyla ma’rûf bir tabîb-i lebîb
idi. İbni Sînâ mektebi müntesibîninden olduğu rivâyet olu-
nuyor. Meşhûr Galiyen (Calinus)’un âsâr-ı tıbbiyyesini şerh
ve tenkīd yolunda müteaddid eserler yazmıştır. Galiyen’in
vezâif-i a’zâ hakkındaki bir kitabına yazmış olduğu şerh,
târîh-i tıbda pek büyük bir kıymeti hâizdir. Müşârun-ileyh
şerh-i mezkûru hicretin ’uncu senesinde ikmâl eylemiştir.
Bari[?] Kütüphâne-i millîsinde Şerhu Fusûli’l-Bukrâtiyye 
ve Şerhu Mesâili’l-Hanîniyye nâmında iki eseri mevcûd ve
mahfûzdur.

Me’mûrîn-i evkāfdan fâzıl-ı muhterem Ahmed Efendi
tarafından Kâhire’de Me’mûrîn-i Hükûmet kulübünde em-
râz-ı ictimâiyyemiz hakkında bir muhâzara (konferans) veril-
miş ve el-Alem cerîde-i muhteremesinde neşrolunmuştur.
Ehemmiyetine mebnî ber-vech-i âtî iktibâsı münâsib görül-
müştür. Fâzıl-ı müşârun-ileyh îrâd-ı mukaddimeden sonra
buyuruyor ki:
“Efendiler;
Gittikce tevessü’ ve kesb-i ehemmiyet etmekte bulunan
emrâz-ı ictimâiyyemiz, pek çoktur. O kadar ki bizim kadar
emrâz-ı ictimâiyye ile musâb ve aynı zamanda menâfî-i ha-
kīkiyyesini taharrîden gāfil bir ümmet tanımıyorum, diye-
bilirim. Kendi başına bütün mesâib-i ictimâiyyemizi tedâvî
husûsunu deruhde etmeye cesâret edecek bir hakîm-i ic-
timâî bulunabileceğini de kestiremem.
Evet efendiler, bugün milletimizin hâli böyledir, benim
beyânâtım da bir enîn-i müteellimâneden başka birşey de-
ğildir. Fakat hâl böyle olmakla beraber, bize lâyık mıdır ki,
câiz midir ki bütün bu âlâm-ı müstevliye-i ictimâiyyemize
karşı sâmit ve sâkin kalalım, cism-i milletin tehallül ve in-
kırâzına, hattâ teslîm-i rûh etmesine sâde bir temâşâger sı-
fatıyla bakalım, biz bu cismin a’zâsından değil miyiz, onda
hüküm-fermâ olan avâmil-i kahr ü tedmîre karşı mukābele
ve müdâfaa bizden matlûb değil mi?
Hayır, kat’iyyen böyle değil. Kat’iyyen me’yûs olmama-
lı, daima şu hakīkat-i âliyye ile nağme-serâ olmalıyız:
“Ye’s ile yaşamanın ma’nâsı olmadığı gibi hayâtta ye’-
sin de ma’nâsı yoktur.”
Ye’s; emrâz-ı ictimâiyyemizden biri, belki de en ileri ge-
lenidir. Aklı başında olan nefsini bu derdden kurtarır, tedâvî
eder. Biz maraz-ı ye’si merhem-i sabır ve şecâat ile bir ce-
lâdet-i kahramânâne ile tedâvî etmeli, bir an evvel bu müd-
hîş düşmandan yakayı kurtarmalıyız, çünkü o câhil, hasûd
bir düşmanımızdır. Vicdânımızla kendi aramızda korkunç
bir ma’reke ihzâr eder. Arkadaşlar, bu korkunç düşmana
mukāvemet ediniz, kanını dökünüz, amel ve ictihâdınıza i’ti-
mâd ediniz. Sabr-ı cemîl ve emel-i nâfi’, ye’sin iki mühim
devâsıdır, bunları tadınız, acı bulacaksınız fakat âkıbet, tatlı-
dır! Medeniyette en ileri giden, en refî’ pâye-i izz ü saltanata
irtikā eden milletlerin yegâne sebeb-i felâhı, bu iksîr-i a’zam-
dır. Cehl ü esâretin yırtıcı tırnakları[n]dan milletleri kurtara-
rak bir zindegî-i tâmma, bir târîh-i mecd ü şerefe nâil eden
sebeb-i yegâne, bu dârû-yı şifâkârdır!
Maraz-ı ye’s, vatana, hey’et-i ictimâiyyemize karşı daha
büyük günahların irtikâbına sebeb olan diğer bir beliyye
doğurmuştur. Buna da aman vermemeli, hemen öldürme-
liyiz. Bu derd nedir bilir misiniz? Bugünlerde bâ-husûs fetret
demlerinde intişâra başlayan huzûr-ı umûmîyi ihlâl, gönül-
leri muztarib eden “intihâr” maraz-ı müdhişidir.
Efendiler; intihâr; bizim yirminci asırdan yahud bazı
onun yalancı lezzetiyle sarhoş olanların dediği gibi bu “asr-ı
tenevvür ve terakki”den körkörüne teverrüs ettiğimiz, kor-
kaklıktan mütevellid bir hareket-i mezmûmedir. Müntehir;
ahlâfa acıklı bir ders-i felâket veren târîh-i hayâtını şer ile in-
tihâ-pezîr eden bir zavallıdan başka bir şey değildir. Bundan
başka müntehir yekûn-ı ictimâîden “vâhid”i eksiltecek bir
hareket irtikâb etmiş olmakla vatana karşı da cânî demektir.
Efendiler, aramızda uzun müddet muhâlasat-nâme hü-
küm süren, işlerine, kalemine, zekâsına, isti’dâdına hayrân
olduğum bir dostum vardı. Bu evsâf-ı mümeyyize, şuarâ ve
sanâat-ı hayâliyye erbâbı arasında dostuma yüksek bir
mevki’-i ebedî ve ictimâî te’mînine sebeb olmuştu. Böyle-
likle ömrünün ânât-ı ikbâlini yaşarken birden bire birgün za-
vallı dostumun intihâr ve akabinde vefât ettiğini evrâk-ı ha-
vâdisde görmeyeyim mi?
Efendiler, dostumun korkaklara yaraşan bu âkı-
bet-i fecîasına o kadar esef-nâk oldum ki….. Fakat nihâyet
arkadaşımın hâtırası, tûfân-ı takbîhâtım arasında gömüldü
kaldı. Halbuki müntehir dostumun benden nasîbi, bu olma-
yacaktı. Lâkin ne çâre ki hissiyâtım vicdânım beni cenâze-
sini teşyi’den bile beni men’ etmişti. Anlaşılıyor ki müntehir-
lerin hüsrânı yalnız kendilerinde kalmıyor, dostlarının hissi-
yât-ı meveddetlerini de dûçâr-ı haybet ediyorlar.
Emrâz-ı ictimâiyyemizden biri de efendiler, Frenk mü-
rebbî ve hizmetkârlarıdır. Bunlar, evlerimizde ahlâk-ı İslâ-
miyyeyi, mebâdî-i dîniyye ve âdât-ı kavmiyyeyi berbâd e-
decek sûrette doldular. Bu bize zenginlerimizin, büyükleri-
mizin yüklettiği bir maraz-ı müzmindir ki körü körüne taklîd
ve sirâyet tarîkıyla tabakāt-ı mütevassıtaya kadar yayıldı. Bu
mürebbiyeler ile aramızda ahlâk, âdât, hürriyet, dîn, lisân,
yemek içmek, hattâ ciddî ve mizâhî sözlerde bile derin bir
mübâyenet vardır. Çocuklarımızı, ciğerpârelerimizi nasıl olur
da bunların uhde-i terbiyelerine tevdî’ edebiliriz?... Çocukla-
rımızı daha beşikte iken bu müdhiş mezâra atmak bize ha-
râmdır!
Asılsız bir şehvet ve şerefe kapılarak bu çıkmaz yola sa-
panlar, unutmasınlar ki:
Evlâdlarına, vatanlarına, hâl ve istikbâle karşı bile bile
yahud kör körüne büyük bir cinâyet irtikâb ediyorlar, er-
bâb-ı iz’ândan iseler bütün bu mukaddesâtı göz önüne al-
sınlar, başlarını eğerek derin derin düşünsünler.
Emrâz-ı ictimâiyyemizden biri de efendiler, servet-i u-
mûmiyyeyi rahnedâr eden, fakr u iflâsa yol açan, halkı ken-
di memleketlerinde garîb bırakan nihâyet elinde avucunda
ne varsa hepsinden mahrûm ederek parmağı ağzında perî-
şânlığa sevk eden fâizciliktir.
Evet; fâizciler dûçâr-ı fakr oldular. Çünkü sahîfe-i istik-
bâlden bir şey okumadılar, nihâyet zulumât-ı ihtiyâc içinde
boğuldular kaldılar. Ey erbâb-ı ribâ! Artık sarhoşluktan vaz-
geçiniz, uyanınız. Sizi musîbet-i fakr u hasâra dûçâr eden
bu “kör taklîd”den artık vazgeçiniz. Lezzet-i hayât ile aranızı
açık bırakan bu fenâ i’tiyâddan yakayı sıyırınız. Bir lezzet-i
mevhûmeye kapılarak hatar-nâk bir yola sapmayınız, sîret-i
sâbıka-i hasenenize ric’at ediniz ki elinizden çıkanlar tekrar
gelsin, hayât ve memâtta yüksek bir nâsıye-i mecd ü şe-
refiniz olsun, (

 ٰ ٰ          تاقدصلا يبريو اوبرلا هللا قحمي

 
) hakīkat-i Kur’-
âniyyesini unutmayınız.
Masâib-i ictimâiyyemizden biri de efendiler kumardır.
Nâmûs ile beraber herşeyden bizi sıfru’l-yed bırakan bu
âteş-nâk oyundan hassâsiyet-i vicdân, kerâmet-i insâniyye
nâmına vazgeçmeliyiz. Ey gecelerini gündüzlerini bu uğurda
hebâ eden kumarbazlar, gālibi mağlûbundan şerli olan bu
nâmûssuz muhârebeden sakınınız.
Levâzımı; şeref-i insâniyyetiniz, kendiniz ve evlâd u
a’kābınızın, bütün sizce azîz olanların hâl-i istikbâli ile tedâ-
rik edilen bu kāhir muhârebeden uzak, pek uzak bulunu-
nuz.
Efendiler bu kumar felâketi, bir felâket daha doğurdu:
Erbâb-ı servetimiz, teşebbüsât-ı nâfiadan yüz çeviriyorlar.

هراسخ
 şeklinde yazılmıştır.

Efendiler, mâl, memleket için bütün levâzım-ı hayâtiyye
ve zarûriyyeyi doğuracak bir kuvvettir. Mütemevvilîn ise
şirket-i memleketin hâfız ve emînidirler.
Memlekette, ilmî, edebî, sınâî, iktisâdî teşebbüsâtı te’yîd
etmelidirler ki hem kendileri hem vatandaşları refâh ile ya-
şasınlar, târîh de zikr-i cemîl ile isimlerini pâydâr etsin. Ecâ-
nibde gördüğünüz hamiyet-i vataniyye bize numûne-i imti-
sâl olmalıdır. Görmüyor muyuz? Varlarını yoklarını kemâl-i
hâhişle gönül hoşluğuyla vatanlarının mesâlih-i âliyyesine
vakf ediyorlar insan için hizmet-i vataniyyeden şerefli, de-
ğerli bir hizmet daha görmüyorum. Ey zenginler, vatanınız-
dan yüz çevirmeyiniz. Ve hamiyeten milel-i sâire ağniyâsın-
dan dûn bir mertebede kalmayınız. Bahîl olmayınız, siz ke-
rem ü sehâ ile ma’rûf olan İslâm evlâdısınız. Vatanın sadâ-
yı istimdâdına lebbeyk-zen-i icâbet olunuz. İlme, ma’neviyâ-
ta vatana zahîr olunuz. Fukarâ ve mesâkîn arasında neşr-i
maârife gayret ediniz ki memleket, onların yüzünden müte-
neffi’ olsun. Ben, efendiler, fakīrin dostu ve bahîl zenginin
düşmanıyım. Her his sâhibi de böyledir.
Ey zenginler, irtikâb-ı buhlden, vatandaş düşmanlığın-
dan hazer ediniz. Tâ ki hakkınızda şu beyit, sâdık olmasın:

هب ينتعي ال شاع نا يذلا كاذ



ه براقا هيلع نزحت ال تام ناو

Ey zenginler! (

مكلاوما يفو
...
)kavl-i kerîmini hatırlayınız.
Zannetmeyiniz ki sâil nân-pâreye muhtâc olandır, taleb-
kârân-ı ilim de sâiller, mahrûmlar zümresindendir.
Efendiler emrâz-ı ictimâiyyemizden biri de memleke-
timizde kendini gösteren sû’-i ta’lîmdir. Emr-i maârifde tut-
tuğumuz yol, milletin ne isti’dâdına ne de umûr-ı terakkī-
sine, hissiyâtına tevâfuk etmiyor. Millet, bir ma’rifet-i müte-
rakkiye istiyor, fakat nâil olamıyor.



ميحرلا نمحرلا هللا مسب



. معن هيسايسلاو هيعيبطلا قوقحلا عيمج يف هرياسلا هاواسملاو هنواعملاو هبحملا لثم هقحلا هوخالا مهمزلتست املك مهنويش ظحالي نا نيملسملا رياسل هبسنلاب ملسم لك يلع بجي هنا مولعملا نمو
!

الا مهنيب زيامتلا طانم نوكي ال ناو مهرصانعو مهن اولاو مهلوصا نيابتو مهنويش فالتخا يلع رظنلا فرصب هل اناوخا هيمالسالا هييهلا هيعمجلا اضعا رياس ربتعي نا ملسملا يلع بجي
[218]


لداعلا نوناقلا ماما اهبحاص نع اهيانغ مدعو هناش لج قلاخلا بناج يلا اهيف مكحلا لوكوم هرينملا هذه لعج عم هيتاذلا تابستكملاو هيصخشلا ايازملا
.

مالسلاو هالصلا هيلع هلوق ل ناميالا لامكا طورش نم طورش نم طرش لوا نيملسملا نيب بباحتلا اما
: )

هدنسم يف دواد وبا هجرخا خلا اوباحت يتح اونموت نلو اونموت يتح هنجلا اولخدت نل
(

مالسلا هيلع لاقو
)

هسفنل بحيام نموملا هيخال بحي يتح مكدحا نمويال
.

هفلتخم نكاما يف يذمرتلاو ملسملا كلذكو ناميالا يف يراخبلا هجرخا
(

ناميا لمكي ال ريدقتلاو هدوجوب لمكي نكلو كلذ كلاو زب لوزيال ناميالا لصا نال لماكلا ناميالا وه انه ناميالا نم دصقملاو


مكدحا
...

لخدت هراتو رايتخالا تحت لخدت ال انايحا يزيزغ يعيبط رما هبحملاو خلا
.

هصقن هصقن ناو بحلا داز ناسحالا داز نا ثيحب ناسحالا ريغتب هبسنلاب سانلا نم نيفعضتسملا ضعب يف ريغتت دق هبحملا هذهو هبياعم نع هرتس وا هب اهقحتسا لمع ريغ نم اهب ادتبا يتلا همدقتملا همعنو هربو هبوبحم ناسحا هيور نم هنملا هعلاطمك هلقعب هذلتسي امب نوكي نا اماو امههبشا امو لامجلاو نسحلا هبحمك هروصلا ن سحب هساوحب هذلتسي امب نوكي نا اما ليملا اذهو هيلا بحملا قفاوي ام يلا بلقلا ليم اهلصاو
.

يويند ضرغ لجال ال لاعت هلل اهنوكل ريغتتال هبحملا هذه نا كشالف بلطلاو لمالاو ضرغلا نم ايلاخ لاوحالا نم لاح لك يف هيافياب فلك ام يضتقمب ضماوغلا يف ملعلاو كلذ نويش دياوف يف لماتلا عم هت ملظم و هقح نم فاصتنالاو هنعراضملا هعفدو هروما هفاك يف هتنواعمو هقوقح مامت يف هاعارملاو ملسملا هيخا نويش عيمج يف لالجالاو ماظعالا لجال هلامك دهاوش و هدياوفو ناميالا هقيقيح يف داهتجالا هعلاطم نم هبحملا كلت تاشن اذا اماو
.

رانلا يف يقلي نا هركي امك هللا هذقنا ذا دعب رفكلا يف دوعي نا هركي ناو هلل الا هبحيال رملا بحي ناو امهاوس نم رثكا هلوسرو هللا بحي نا ناميالا هوالح دجو هيف دجو نم  ثالث مالسلا هيلع هلوق ينعم اذهو هدياوفو ناميالا ينعم هوالح هذل نودجيو اناوخا نونموملا نوحبصي همعنلا هذهبف هيرشبلا ظوظحاو ضارغالا بياوش نم هصلاخ نوكت يتلا هبحملا يلع ينعي هللا يف بباحتلا يلع نينموملا تحتو دحاو رما يف نيداقنملا عمتجت يتلا ناميالا هوخا هقيح ينعم يهو هدحتم نيناوقو هدحاو هعيرش دايقنا يف هكراشملاب الا هبحملا هذهو
.

اهيحيحص يف ملسملاو يراخبلا هجرخا
(

هل متي يتح تاوفكملا بياوش نم ناميالا طورش رياس ريهطت يف يعسي امك هلل هصلاخ اهلعجو هبحملا كلت ريهطت يف يعسلا بجي اذهلف قافن تراصالاو قافتالا اهتجيتن نوكت يتح ايرلاو ضارغالا بياوش نم هيلاخ ه انركذ امك هصلاخ هقداص نيملسملا نيب نوكت نا بجت عرشلا بحاص اهب رما يتلا هبحملا هذه نا هبنن انهه ديرن نحنو
)

مهتومب هتومو مهتايحب هطبترم هتايح نا نيعلا يار يريل اهفيلاكتو هايحلا هقيقحب املاع نوكي نا طرشب مهتاوادم نا مهل صالخالا بقاوع يف مهيلا هنوكر جياتن يفو هتلم ينب نم هتاقالع يغلبم يف رصبتلاب الا كلذ هل متي نلو اهيلع لوصحلا
.

فراج ليس نم انره خماش نصخ يلا اجتلالل اقوسم نوكي امك هتلم ينبل بحلا صالخا يلا هفن ا مغ راقوسم هسفن بجي امك رصبتلا اذه يلع لوصحلا هل مت اذا
.

هيقيقح هيندم لك كالمو هيعامتجا هداعس لك طانم يه مالسالا اهيلا وعدي يتلا هبحملا هذهو
.


يراقلا اهيا ايف
!

حالس ريغب مهتقوفو مهتددبف حاجنلاب بناج لك نم اهيداني نمب تحاصو كابترالا دابغ اهسار نع ضفنت تماق اهارت نا ثبلت ال اهلالحنا كل كشوو اهطوقس برقب م زجلا كيلا برقيامم هيلخادلا هيتايحلا اهعبانم يف هددهمو هيجراخلا اهروما يف هكبترم اهارت امنيبف طشنت يتح دمهتالو موقت يتح رثعتال همالا هذه لثم يرتو هيمومعلا لاوحالا يف هملك مهلواو هيتايحلا هداعسلا رامضم يلا مهقبسا يه اهدارفا نيب اقصالتو اهداحا نب اكسامت ممال ا رثكا نا يرت اهيارجالا قيادق يف اديج لماتو هندمتملا ممالا لاوحا سردت
.

نواعتلاو هبحملا هجيتن وه يذلا كسامتلا رارسا نم اذه سيلا
.

انب لاطل نيملسملا نيب طابترالاو نواعتلاو بباحتلا هرورض يف دروام انه لقنن نا اندرا ولو هيوامسلا اهرماواب لمعلاو هيمالسالا هنايدلا لضفب ذبانتلاو عطاقتلا دعب كلذ مهل مث مهاوس هيلا قتري م ل دجم يلا ماهلصواو مهريغ مويلا دلني مل جوا يلا مهعفرف
CİLD 7 - ADED 170 - SAYFA 219

مالسلا هيلع هلوق دارياب نالا يفتكنف ادج هريثك تاحفص انمزلو مالكلا
:

هعباصا كبشو اضعب هضعب دشي ناينبلاك نموملل نموملا   نا
.

هحيحصلا مهبتك يف هميالا رياسو يراخبلاا هجرخا
(

هتاجاح عيمج يف ملسملا هيخال انيعم نوكي نا ملسم لكل بوجولاب رمالا يف هيسايسلا دياوعلاو هيمكحلا دياوفلا نم ثيدحلا اذهلام بيرالا ربدتملاو بيبللا نطفلا يلع يفخي ال


مالاسلاو هالصلا هيلع هلوق ينعم اذهو نيرساجتملا ودلالا مصخلا نع مهلاوماو مهضارعاو مهسفناو مهناطوا هظفاحمل صوصرم دسك ادعالا ماما يف ديشملا طياحلاو ناينبلا لثم هنيش هفاك يف اديشم اريهظو
)

قافتالاب هحيحصلا هتسلا مهبتك يف هميالا هجرخا همايقلا موي هللا هرتس املسم رتس نمو همايقلا موي تابرك نم هبرك هنع هللا جرف هبرك ملسم نع جوف نم و هجاح ي ف هللا ناك هيخا هجاح يف ناك نمو هملسي الو هملظي ال ملسملا وخا ملسملا
(

ناك امياو ناك اميا ايند لا نم يش يف ملسملا هيخا هناعا نم ناك اميف هل رسيت امب وا هيانغو هلامبف نكمي مل نمو هسفنبف هسفنب هنواعملا هل نكما نمف خلا موصلاو هالصلاك ضورفلا رياسك نيملسملا دارفا نم درف لك يلع نيع ضرف اذه انموي يف هنواعملا كلت نا لوقا لب فيلاكتلا رياس بوجوك هل رسيتام لك و هلامو هسفنب هل هنواعملا باوجو ليصفت يلع لدي هيخا هجاح يف ناك نمو مالسلا هيلع هلوق اماو رهاظ ثيدحلا ينعمو
.

نواعتلاو رهاظتلا نم نيملسملا انناوخا يلع عفنلاب دوعيام لك نع رظنلا نيفراص انتعيرش اهبانرما يتلا قياقحلاو ضماوغلا كلتب متهنال انال نامزلا اذه يف فلخلا نم نيقيقش نيوخا نيب لصحت ال هجرد قالخالا مراكم نم اوغلب فلسلا نا ملعيلو رصعلا اذه انبا نم نطفلا يراقلا اهب طعتيل يلوالا هيمالسالا هيعمجلا دارفا نيب هدوجوم تناك يتلا هوخالا نواعتلا غلابم يلع لدت هيخيرات قياقح ضعب انه كل درونل نحنف
.


يودعلا هفيذح لاق
:

يلاراشاف ؟مع نبا اي كيقسا هل تلقف هباتا اذاف ههجو هب تحسمو هيقس قمر هب نا ك نا يسفن يف لوقا اناو املا نم اييش يعمو يحرجلا نيب يل مع نبا بلطا كومريلا موي تقلطنا
)

معن نا
(

لوقي هبنج يف ميان باصم لجر اذاف
)

شطعلا نم ها
!(

لجر هب عمسف ؟ماشه اي كيقسا تلقف صاعلا نب ماشه وه اذاف هيقسال هتيجف هيلا املاب قلطنا نا يلا يمع نبا راشاف
[219]

لاقو رخا
)

شطعلا نم هاو
!(

ادحا هب قسا ملو يدنع املا يقبف لجالا هيلع يضق دق اتيم هتدجوف يمع نبا يلا تعجرف تامدق كلذك هتدجوف ماشه ينا تعجرف تامدق وه اذاف ثلاثلا يلا تيتاف هيلا املاب قلطنا نا ماشه يلار اشاف
.

مسج اهملاو ميظع اهل وه هعاس يف اهيلع اهريغ رثوت يتلا هيكزلا سوفنلا هذه يلا رظنا اهدبك هذلف يف ركتفت نا اهيف هقفشملا مالا عيطتست ال هعاس يف يتح اضعب اهضعب دشت اهحابشا تناك امك اه ضعبب رعشت يتلا هرهاطلا حاورالا هذه يلا رظناف
)

هصاصخ مهب ناك ولو مهسفنا يلع نورثويو
(

ربدتملا نطفلا اهيا لمات مث
!

تاقولخملا رياس نم لضفاو عفرا هنا اهيلع ادانتسا يعديو ناسنالا اذه اهب رختفي يتلا فاصو الا نم نواعتلا اذه همزلتست اهيف
.

نوملسملا ناوخالا اهيا هللاب مكدشنا و مهددع هلق عم دالبلا هذه همزال مهكالتما هعرس برغتسن نيلوالا انيابا دارفا نيب نواعتلاو كسامتلا اذه دعي لهف
!

وا ؛ايكرت ايمجعا وا ايبرع ناك اوس نامزلا هذه يف اندارفا نم درف لك ناش هقحلا نواعتلا كلت تناك اما ؟ابالا كلت انبا نحن اما


فوع نبا نمحرلادبع انيلع مدق لاق هنا هنع هللا يضر سنا نع هباحصلا لياضف باب يف هحيحصلا هتسلا بتكلا يف درو امك ؟رسلا اذهلالا هتما دارفا يلع نواعتلا بجو ام هيحتلا لضفا هيلع هيمكحل ا هعيرشلا بحاصو هيندملا نيناوق سسومو هيناسنالا تاماظن عضاو نا يلجلا رمالا اذهب انهف اما ؟رادلا اذه يف ناسنالا هايح بيطو هشيعملا انه هب يذلا طابترالاو قافتالاو هفلالا بتر يلعا اذه سيلا ؟هاماحملاو افولاو تافاصملاو صالخالاو ليملا قداص يطعت هنواعملا نا انفرع اما ؟اهدوعثو اهدالب هفاك يف نارمعلاو همالسلاو اهتايحو اهحالص بيطو اهحاجنو همالا هداعسلا لياسولا مزلاو بابسالا مظعا نم هنا انملع اما ؟اريقفوا اريما ؟ايدرك
)

هنيدملا يف يبنلا عم نحنو
(

نيرطش كنيبو ينيب يلام مسقاس الام اهرثكا نم ينا راصنالا تملع دق نمحرلا دبعل دعس لاقف نيملسملا نوش عيمج يف رصانتلاو نواعتلل عيب رلا نب دعس نيبو هنيب ملسو هيلع هللا يلص هللا لوسر يخا
...

خلا كلام يف كل هلل كراب اهلمكا نواعتلا هاجرد تيفوو هوخالا قوقح تيتا دقف هللاب دهشا نمحرلادبع لاقف
..

هنم زج يلع مالسالا ريغب دحال لصحتيالو هواش غلبيال اسيساتو ادييات هلادعلاو هاواسملاو هيرحلاو هوخالا ساسا تسساتو هيمالسالا دالبلا تاحوتف مياعد تديات يلوالا هيمالسالا همالا يف نواعتلاو هبحملا كلت نايرسي يتح مهضعبل مهنواعتو مالسالا ردص يف نيملسملا ددوت لمات
.

اهملك لاوحالا رياس يفو رسعلاو رسيلاو هدشلاو اخرلاو ارضلاو ارسلا يتلاح يف قافتالل حلصيام لكب قافتالاو اهدارفا نيب نواعتلا وه هيرورضلا مزاولل كلت مها نم نا تمهف اذه تملع اذاف اهحالفو اهحاجنو اهياقتراو اهتدعس يف هيعامتجالا هييهلا اقبل هيرورضلا مزاوللا نم مهل بجي ام ميهفتلو اهدارفا يلع هيندملا سيماونلا هدايسب هيندملا جوا يلا اهيقرتو اهيذهتو هيرشبلا تايعمجلا ماظتنال همكح الا نكي مل نيناوقلا عضوو نايدالا نسو لسرلا ثعبو بتكلا لازنا نم العو لج قلاخلا دصقم نا تمهف هيلقنلاو هيلقعلاو هيعرشلا هلدالا نم ا نه هاندوس اميف تلمات اذاف
)

اسابلاو ارضلا هلا ح يف اميس
(

جرملاو جرهلا هياغ يف هتوقو هللا لوحب مه ارنف جبسلا انيادعا يلع رفظلاب هيف هللا انكردي موي ياو جرفنتف اهتياغ همزالا غلبت يتمو انتابس لصت هياغ يا يلاو انتناكتسا غلبت دح يا يلاو نم يلاف ميظعلا يلعلا هللاب الا هوقالو لوحالف انقوقح فرصتل انياسنو انلاجر روحن اوللخو انريغصو انريبك امد اوكفسو اندالب يل ع اومجه نيذلا مهو مهبولق يف سيلام مههاوفاب نولوقي نيذلا نوقفانملا مه مهنوك عم هيناسنالاو لودلاو للملا نيب قوقح هاعارم نومعزيو هيندملا نوعدي يتلا هيشحولا ماوقالا كلت يلع ليو مث ليوف فالسالا مدب تنجع يتلا دالبلا كلت وكلمتيل رارغالا ضعب نونتفيو فانكالاو سلبار طلا رطق يف هروهقمل مهياعد نوحرسيو اندالب نم هدلب طبضل نوممصي و انقوفتل هليح لك نولمعي نيذلا انادعا نيملسملاو مالسالا همرح كتهل نولتحملا نويلاطي الا مهوالا نيعمجا ضرالا راطقا يف ناسنا لك هب سناتي هيناسنا لك ادعاو نيملسملا انيادعا مهوالا هيندملا قوقح هاعار م معزت يتلا هيودبلا ماوقالاو هيناسنالا همدخ يعدت يتلا هيشحولا همالا كلت لامعا هب لاتحا يذلا ملوملا ثداحلا هصالخ تعمسو اذه تفرع اذاف ملسو هيلع هللا يلص هلوسرو يقيقحلا ريدملا هب انرما يذلا لصاوتلاو يوقتلاو ربلا ليبس يلع كرسيتامم ناسحالابو
.

يراقلا اهيا تنا اماف
!

نودهاجي نيذلا نيملسملا لاوحا ضماوغ يلع تفقو اهقياقح تروصت اذا
)

سلبارط يف
(

بهذلا نم قافنالاب مهل هنواعملا يلع نوملسملا اهيا اوملهف فالخ الب فازفزلا ادعلا بولق يف تيقلاو فاغرالاب لاومالا نم كل رسيتام قافناب تعرساو فاصنالاو دوجلا جهانم تمزتلاو فاصتالاو حشلا كلاسم تكرتو امومغو امومهو انازحا كلذ نم التمي كباق نا كش الف مهنايبصو مهياسن روحن نع لاتقلا فيس عفرلو مهسفنا نع ملظلاو مهناطوا نع ودعلا عفدل مهسفناو مهلاوماب
204

هلوقو ملسو هيلع هللا يلص يبنلا اعدب يمالك متخا اناو فاعرالاب هللا مكمحر مكل رسيتام لكو هطنحلاو ريعشلاو هضفلاو
: )

كتمارك نم هل تددعاو كلضف نم هل تيرجا ام يلا تقولا يلا هب يهتني نا يلا يتا ام رورسو مدق ام عفن هب لجعتي ارضاح اضوع هلعف نم هضوعو لثمب الثمو نزوب انزو هرجا لثم هل رجاف همرح هيارو نم هل يعروا هوعد ههجو يف هعبتا وا داهج يلع هذحش وا داتعب هدما وا هلام نم هبح وا هضف وا بهذ نم هفياطب هناعا وا هتيبيغ يف هيفلاخ دهعت وا هراد يف اطبارم وا ايزاغ ملسم امياو مهللا
.(


sene evvel, dîn-i fıtrî-i İslâm’ın Şâri’-i Hakîm’i,
a’dâ-yı hakkın kör ve câhil nifâkları sebeb olarak, yine
Hakk’ın emriyle “Mekke”den, Medîne’ye doğru hicret eder-
ken bulundukları gārda sâhib-i fezâil-mendi Cenâb-ı Sıd-
dîk’a: (

    ٰ انعم هللا        نا نزحت ال
)buyuruyorlardı.
Bugün o ulü’l-azm Peygamber’in ümmeti, “gār-ı va-
tan”ın içinde, yine mahsûrdur. Yine bugün Cenâb-ı Ebûbe-
kir’in buyurdukları gibi Hazret-i Muhammed öldüyse “Allah
bâkīdir” Kur’ân ’ı bākīdir, lisânü’l-gayb-ı ulûhiyyet bize aynı
hakīkati  bugün de tekrar ediyor ve ile’l-ebed ede-
cektir, evet bizde isr-i şerîf-i Nebevî’ye ıktifâen birbirimize:
“Mahzûn olma, Allah bizimle beraberdir” diyelim, diyelim
ama Allah’ın bizimle beraber olup olmadığını, bu maiyyete
lâyık olup olmadığımızı derin, derin düşünelim, Âdil-i Mut-
lak’ın ne gibi evsâfı hâiz insanlarla, ümmetlerle beraber ol-
duğunu yine elimizdeki kānûn-ı bî-misil-i Ulûhiyyet’den
araştıralım, yine o Kitâb-ı kerîmin irşâdıyla enfüs ü âfâkı
âyât-ı kâinâtı tabassur edelim, ulü’l-elbâb olalım, i’tibâr
edelim, her ma’nâsıyla Kur’ân ’ı her ma’nâsıyla “Ensâr-ı 
hak” olduktan sonra kemâl-i i’timâd-ı kalb ile doğru söyle-
diğimizden emîn olarak “Allah bizimle beraberdir” hükmü-
nü verelim. Bunun için bugün Allah’ın bizimle beraber ol-
duğunu iddiâ etmekte yalan söylemiş olmak, iftirâ etmiş
olmak korkusu vardır. Çünkü: Daimâ “Allah sizinle beraber
mi? Öyle ise pek zaîf bir Allah’ınız varmış, çünkü sizi himâ-
yeden âciz!” yollu kuvvetli bir i’tirâz karşısında bulunmak
ihtimâli vardır. Bu i’tirâzı, başkalarına bırakmadan kendi
kendimize edelim ve biz bu halde kaldıkca bizim azîmü’ş-
şân ve âdil Allah’ımızın bizimle beraber olmaktan mütenez-
zih, müteâlî olduğunu, tâm bir müslümana yakışır metânet-i
îmân, safvet-i îkān ile i’tirâf edelim, nâfile yere kendi ken-
dimizi aldatmayalım. Çünkü: Allah aldanmaz, sünenu’llâh
değişmez, Kur’ân değişmez; fakat biz kahroluruz, bu kâinâ-
tın sâhibi yerimize yaşamaya lâyık ve kendi kavânîn-i âdi-
lesine sâdık bir nesil halk eder, ahlâfımıza da nasîbe-i ha-


اصنا
 şeklinde yazılmıştır.
yâtımızı (

   ٰ     هرخالاو ايندلا رسخ

 
) hülâsa etmek kalır. Ahlâfın bizim
hakkımızdaki vereceği hükmü; bizim bugün eslâfımız hak-
kında nasıl düşündüğümüzden istidlâl edelim…
Ahlâfın, eslâfın vereceği hükümler, insan için en hafîf
birer cezâdır, hattâ “hod-endîşî” bir felsefe ile düşünürsek
bu hükümlerin, bu muâhazelerin hattâ bu tel’în ü nefrînlerin
hiçbir kıymet-i inzâriyyesi olamaz, hadi hayât-ı dünyeviy-
yede uğradığı, uğrayacağı mesâib-i züll ü esâret de bizim
için endîşeye şâyân olmasın… O kadar geniş, o kadar lâ-
kayd olalım, dînimizin bizden kemâl-i ehemmiyyetle istedi-
ği, te’mîn için birçok yollar gösterdiği “saâdet”e karşı da yüz
çevirelim, mes’ûd olmayıverelim diyelim… Fakat bütün
bunların mâverâsında müdhiş bir hakīkat, başka bir âlem,
bizi kurtaracağını umduğumuz bir “fikr-i meâd” var ki o da
bizim zannımızı tekzîb edecek, cehlimizi yüzümüze vuracak,
bütün mevcûdâta karşı bizi teşhîr eyleyecek saâdet-i hakī-
kiye-i dünyeviyyeye istihfâf, bize âhiret saâdeti kapılarını da
kapamakla kalmayacak, Mahkeme-i Ulûhiyyet’in ta’yîn
edeceği ağır cezâlara uğrayacağız… Bazı dalâlet-pîşegân-ı
zamânenin tâbi’ olduğu, felsefenin –ki, şu aşağıki kıt’ada
hülâsa olunmuştur– bizi kurtarmaktan pek uzak olduğuna
da kanâat edelim:

طخب ايندلا نم ذخ



اهنع لقنت نا لبق



يقلت سيل راد يهف



اهنم بيطا اهدعب


“Dünyadan alâkayı kesmeden her türlü lezzât ve huzûzu
alabileceğin kadar al, dünya bir evdir ki oradan çıktıktan
sonra ondan iyisini bulamayacaksın” Bu yalancı nazariye,
bu memlekete edebileceği zararı etmiştir, hayatımıza hâtime
vermekten başka artık elinden gelecek bir şey kalmadı. Eğer
buna da müsâade etmeyi göze aldırdıksa bilmem. Hiçbir
millet-i fâzılanın ittibâına tenezzül etmeyeceği bu hayvânî
felsefeden bilhassa gâfil gençlerimiz, kendilerini sakınsınlar,
hem kendilerine, hem bu memleketin saâdetine kıymasın-
lar, bu düşünceler, yaşamaya değil, ölmeye hazırlanan bir
neslin âyât-ı izmihlâlidir! Bugünkü “tabîat” ve “hâdisât” ıstı-
lâhlarını “sutûr-ı kâinât” ile pek güzel anlatan Cenâb-ı
Şeyh-i Ekber Muhyiddîn-i Arabî hazretlerinin:

اهناف تانياكل اهروطس لمات



لياسر كيلا يلعالا الملا نم


Düstûr-ı hikmetini, bütün nüfûz-i idârenizle istibâne ede-
cek bir demdeyiz. Eğer muhassala-i tecârîb olan bu hakīkat
üzerinde uzun uzun düşünmezsek kim bilir sutûr-ı kâinât,
levh-i mahfûz-ı şuûna bizim için ne acı menkabeler tesbît
edecektir!

Mısır’da fâzıl-ı şehîr Muhammed Reşid Rıza Efendi haz-
retlerinin himmetleriyle te’sîsini mukaddemen haber verdi-

ğimiz Dârü’d-Da’veti ve’l-İrşâd Medresesi’nin nizâmnâme-
sidir.

ميحرلا نمحرلا هللا مسب



           ٖ     ٖ     نيبم لالض يفل لبق نم اوناك ناو همكحلاو باتكلا ٖ          ٰ       مهملعيو مهيكزيو هتايا مهيلع اولتي مهنم الوسر نيمالا يف ثعب يذلا وه
.

               نوملعت اونوكت مل ام مكملعيو همكحلاو باتكلا      ٰ     مكملعيو مكيكزيو انتايا مكيلع اولتي مكنم الوسر مكيف انلسرا امك
.

Birinci Madde: Dârü’d-Da’veti ve’l-İrşâd; dârülfünûnlar-
da tedrîsi mu’tâd olan bütün ulûm ve fünûnun tedrîsiyle be-
raber terbiye-i dîniyye ve ulûm-ı İslâmiyyeye ziyâdesiyle i’ti-
nâ ve ihtimâm eden bir İslâm dârülfünûnudur. Aksâm-ı
muhtelifesi ale’t-tedrîc tertîb olunacaktır. Dârülfünûn, İs-
lâm’a da’vet ile iştigāl edecek dâîler ile ehl-i İslâm’a icrâ-yı
va’z u tedrîs eyleyecek “mürşidler” yetiştirmeye mahsûs bir
kısm-ı ‘âlî ile ibtidâ edecektir. Maksad-ı esâsı da budur.
İkinci Madde: Bu Dârülfünûn, ed-Da’vetü ve’l-İrşâd
Cem’iyeti’ne tâbi’dir. Dârülfünûn’un, te’sîsini Cem’iyet Mec-
lis-i İdâre’sinin deruhde edeceği bir “Dârülfünûn Hey’eti”
ile meclis-i mezkûr a’zâsından bir nâzırı bulunacaktır. 

Dârülfünûn müderrisîn-i muvazzafa ve
me’mûrînini, hey’etinin talebi üzerine Cem’iyet’in Meclis-i
İdâre’si ta’yîn eder.
Dördüncü Madde: Dârülfünûn’da lisân-ı tedrîs Arabca’-
dır, bundan mâadâ Avrupa elsine-i ilmiyyesinden biri de te-
allüm olunacaktır. Elsine-i şarkıyye ve garbiyyeden bir takı-
mının ve bâ-husûs “Türkçe, Fârisî, Urdu lisânı, Malayo lisâ-
nı gibi ümem-i azîme-i İslâmiyyeye mensûb lisânların tedrîsi
dahi câizdir, ancak bunun için Meclis-i İdâre’nin Dârülfünûn
Hey’eti’yle ba’de’l-istişâre [karar] vermesi lâzımdır. Meclis;
bu nizâmnâme maddelerinde mezkûr olmayan bazı ulûm
ve fünûn veya elsinenin tedrîsine ya kendi kendine yahud
Dârülfünûn Hey’eti’nin talebi üzerine karâr verebilir.
Beşinci Madde: “Duât” ve “mürşidîn” kısımlarında oku-
nacak ilimler ve usûl-i tedrîsleri bu nizâmnâmeye mülhak
bir fasılda beyân olunacaktır.
Altıncı Madde: Ders programlarını “Dârülfünûn Hey’e-
ti” vaz’ ve Meclis-i İdâre takrîr eder.
Yedinci Madde: Medresenin te’sîsinde ibtidâ olunacak
olan kısm-ı ‘âlî, iki sınıfdır:
“Sınıf-ı Mürşidîn” müddet-i tahsîliyyesi üç senedir.
“Sınıf-ı Duât” ki talebesi “Sınıf-ı Mürşidîn” me’zûnla-
rından intihâb olunur ve müddet-i tedrîsiyyesi üç senedir.
Bu sûretle sinîn-i tahsîl altıya bâliğ olur. İlk temhîd senesi;
bu müddetten hâricdir.


كنيرلمارغورپ
 şeklinde yazılmıştır.
Sekizinci Madde: Dârülfünûn’ün talebeyi ilk seneye du-
hûl için ihzâr edecek bir “temhîd senesi” bulunacaktır. Dâ-
rülfünûn’un, sene-i temhîdiyyede lüzûm gördüğü müsâma-
hakâr bulunması lâzımdır.
Dokuzuncu Madde: Gerek Duât ve gerek Mürşidîn kı-
sımlarında ta’lîm ü tedrîs meccânîdir. Dârülfünûn, talebe-i
leyliyyeyi infâk ve her türlü ihtiyâclarını te’mîn ettiği gibi ih-
tiyâc, ictihâd ve tehzîbe göre bir Mısır riyalinden aşağı ol-
mamak üzere bir iâne-i şehriyye verir. Nehârî talebenin
emr-i infâkını, Dârülfünûn müteahhid değildir.
Onuncu Madde: Bir senede müddet-i tedrîs dokuz ay-
dır.
On birinci Madde: Medrese, derslerini üç yaz aylarında
ta’tîl eder. Zamân-ı tedrîse tesâdüf ettiği halde îd-i fıtr ve îd-i
adhâdan birer hafta da eyyâm-ı ta’tîliyyedendir.
On ikinci Madde: Talebe-i ta’tîliyye, zamân-ı ta’tîlde Dâ-
rülfünûn’da kalmakla memleketlerine ve âileleri nezdine git-
mek arasında muhayyerdirler. Kalacak olanların Dârülfü-
nûn’un kendilerini mükellef kılacağı riyâzat, müdâvemet-i
Kur’ân , mütâlaa, yazı yazmak sûretleriyle meşgūl olması lâ-
zımdır.
On üçüncü Madde: Dârülfünûn’a teallüm, ta’lîm veya-
hud diğer bir sûretle hizmet için duhûliye taleb istid’ânâ-
mesi; nâzıra takdîm olunur. Nâzır bu işe tealluk eden husû-
sâtta Hey’et’e mürâcaat eder.
On dördüncü Madde: Dârülfünûn’un bir tabîb bir “mu-
râkıb-ı umûmî”, “zâbıt”, bir kâtib, Dârülfünûn’un eşyâ-i
mevcûdesini muhâfaza, levâzımını iştirâ ve talebeye tevzî’
ile muvazzaf bir idâre me’mûru vardır. Bunlardan her biri-
nin ihtiyâca göre birer muâvini de olabilir.
On beşinci Madde: Dârülfünûn’da âtîde gösterilen en-
vâ’-ı defâtir bulunacaktır:
Dârülfünûn Hey’eti’nin karâr ve muharrerât defteri.
Talebe-i leyliyye esâmîsini ve Dârülfünûn’da talebeye
müteallık hüsn-i hâllerini hâvî defter.
Talebe-i nehâriyye esâmîsini ve Dârülfünûn’a müte-
allık hâllerini muhtevî defter.
Umûr-ı sıhhıyye defteri.
Dârülfünûn’dan ısdâr olunan muharrerâta mahsûs
kopya defteri.
Evrâk-ı vâride ve sâdıra defteri ki bunda evrâk-ı
mezkûrenin târîh, mürsil ve mürselün-ileyhlerinin isimleri,
mevzû’ları zikrolunacaktır.
Ta’lîme müteallık âlât ve edevât defteri.
Levâzım defteri.
Medreseye âid teberruât ve hibât defteri.
Muallimîn ve muallimînin devam ve adem-i devam
defteri.
Müstahdemîn ve müstahdemînin devam ve adem-i
devam defterleri.
Muallimîn ve müstahdemînin maâşât defteri.
Dârülfünûn kütübhânesinde gerek hediye ve gerek
iştirâ sûretiyle mevcûd bulunan kitapları gösterir kütübhâne
defteri. 

Erbâb-ı fazl ü kemâlden mektebi ziyâret edecek ze-
vâtın hatt-ı destleriyle teblîğ-i hissiyât ve beyân-ı mütâlaât
etmelerine mahsûs “Şehâdât Defteri”
On altıncı Madde: Talebe-i leyliyyenin şerâit-i kabûlü,
ber-vech-i âtîdir:
Evvelen: Tâlibin muâyene-i tıbbıyye ile sahîhu’l-cism
ve’l-havâs olduğu, emrâzdan sâlim olup tahsîle kādir bulun-
duğu sâbit olmalıdır.
Sâniyen: Dârülfünûn’ca şâkirdin hüsn-i sîret ve ahlâk-ı
pâkîze ashâbından bulunduğu diyânet ve şeref-i insâniyyeti
ihlâl edecek ahvâl ile ma’rûf bulunmadığı kesb-i mevsûkıy-
yet etmelidir.
Sâlisen: Yaşı yirmi ile yirmi beş arasında bulunmalıdır.
Râbian: Şâkirdin, birinci sınıf müddet-i tedrîsiyyesi hi-
tâm bulmadan evvel Kur’ân-ı Kerîm ’i bi-temâmihâ kolaylık-
la hıfzetmesine medâr olacak sûrette Kitâb-ı Azîz’den bir
kısmının hâfızı bulunması lâzımdır.
Hâmisen: Nahiv, Sarf ve Fıkhı te’mîn-i maslahat edecek
sûrette tahsîl etmiş; hesâbdan lâ-ekall a’mâl-i erbaaya vâkıf,
imlâsı doğru, yazısı mümkün mertebe güzel, kütüb-i Arabiy-
yeyi hüsn-i sûretle mütâlaa edebilir olmalıdır.
Sâdisen: Kadîmü’l-İslâm bir asla, bir sülâleye
mensûb bulunmalıdır.
Sâbian: Dârülfünûn nizâmâtına muttali’ olduğuna bu ni-
zâmâta riâyet ve Cem’iyet’e arz-ı inkıyâd ederek ikmâl-i
tahsîlden sonra emrine âmâde bulunacağına dâir bir vesîka
i’tâ etmelidir.
Sâminen: Nâzıra hitâben bir istid’ânâme tahrîr ve bun-
da kendinin, pederinin, ceddinin, aşîretinin, beldesinin, hü-
kûmet-i metbûasının isimlerini ve yaşını beyân ile vesîkaya
merbûtan takdîm etmelidir.
On yedinci Madde: Şurût-ı mezkûreyi hâiz olanlardan
fakīr, ganîye; bir Avrupa lisânını bilen, bilmeyene; Kur’ân-ı
Kerîm ’i tamâmıyla hâfız olan, kısmen hâfız bulunana tercîh
olunur.
On sekizinci Madde: Dârülfünûn; talebesinin aktâr-ı
muhtelifeden bulunmasını arar, binâenaleyh duhûle tâlib o-
lanlardan iki şâkird isti’dâden mütesâvî bulununca: Medre-
sede hiçbir şâkirdin mensûb bulunmadığı tarafdan olan di-
ğerine, mektepte mensûb olduğu tarafdan az şâkird bulu-
nan, Dârülfünûn’da hemşehrileri çok bulunana tercîh olu-
nur.
On dokuzuncu Madde: Şâkirdândan her birinin sala-
vât-ı hams’i cemâatle edâ etmesi, sünnetleri de kılması; her
gün Kur’ân-ı Kerîm ’den tertîl ile bir kısım okuması, boş va-
kitlerinde huzûr-ı kalb ve neşât-ı dil ile zikrullâha müdâ-
vemet etmesi, me’mûrât ve menhiyyâtta ahkâm ve âdâb-ı
dîniyyeyi mültezim bulunması ve bâ-husûs cidd ü hezlde
doğruluktan ayrılmaması lâzımdır.
Bundan başka şâkirdân beden, elbisesi, mekân ve firâşı,
sâir ellerinde bulunan kitab, kalem gibi levâzımın gāyet
temîz bulunmasına i’tinâ, nizâmât ve âdâbı muhâfaza, nâ-
zıra, muallimlere, mubassırlara itâat etmelidir. Nâzırın tale-
beyi münâsib gördüğü bazı nevâfil ile mükellef kılmak se-
lâhiyeti vardır.
Yirminci Madde: Talebe, toprakta çalışmak, yüzmek,
yürümek koşmak gibi riyâzât-ı bedeniyyenin envâıyla iştigāl
edecekler ve bu esnâda bazı muallimînin nezâret ve mürâ-
kabesi altında bulunacaklardır.
Yirmi birinci Madde: Talebeye tütün içmek husûsunda
aslâ müsâmaha olunamaz.
Yirmi ikinci Madde: Bir şâkird için ancak bir özr-i mak-
bûle binâen nâzırın müsâadesiyle Dârülfünûn’dan çıkmak
câizdir. Eğer özür, maraz ise avdetinde hastalıktan kurtuldu-
ğunu ve her türlü emrâzdan sâlim bulunduğunu Dârülfü-
nûn’un i’timâd edebileceği bir tabîbin tasdîk etmesi lâzım-
dır.
Yirmi üçüncü Madde: Talebeye siyâsiyâtla iştigāl, cem’-
iyyât ve ahzâb-ı siyâsiyyeye duhûl, siyâsî müzâheretlerde
bulunmak, siyâsî gazetelere yazı yazmak memnû’dur.
Yirmi dördüncü Madde: Talebeden hiç biri için ihvânın-
dan birine karşı cinsen, neseben, mâlen, mezheben iddiâ-yı
tefevvukta bulunmak, yahud onlardan birini ta’yîb etmek
câiz değildir. Aralarında mezâhib-i ulemâya ve ulemâ ara-
sındaki usûl ve fürû’ ihtilâflarına dâir bâ-husûs eimme ve
musannifîn hakkında, bir mübâhese açıldığı vakit dâire-i in-
sâf ve edebi tecâvüz etmemelidirler.
Yirmi beşinci Madde: Talebe, gerek Dârülfünûn dâhilin-
de ve gerek hâricinde kelâm-ı fasîh ile mükellefdir.
Yirmi altıncı Madde: Dârülfünûn’ca talebenin efkâr ve
âdâbca istiklâli, hürriyet-i kelâm ve suâli muhteremdir. Nâ-
zıra, muallimînden istedikleri zevâta hâtırlarına gelen dînî,
ilmî, edebî, ictimâî mebâhisi, mesâil-i dîniyyeye âid şükûk ü
şübühâta dâir bile olsa hüsn-i edeb ve ta’bîre riâyet etmek
şartıyla tasrîh edebilirler. Talebenin kalblerinin mutmain ol-
madığı, akıllarının kavramadığı husûsâtta ızhâr-ı kanâat et-
memeleri mültezemdir.
Yirmi yedinci Madde: Nehârî talebenin hüsn-i sîret ve
âdâb sâhibi temiz elbiseli, ta’kīb edeceği dersleri anlamaya
imkân verecek derecede lisân ve ulûm-ı Arabiyyeye vâkıf,
Dârülfünûn’un i’timâd edeceği bir tabîbin şehâdetiyle emrâz
ve âfâttan sâlim bulunmaları meşrûttur.
Yirmi sekizinci Madde: Dârülfünûn’un nehârî talebesin-
den olmak isteyen, Nâzır’a bir istid’ânâme takdîm ve bunda
kendinin, pederinin, ceddinin belde ve hükûmetinin isimle-
rini, sinnini beyân, bulunacağı dersleri ta’yîn, Dârülfünûn’-
un âdâb ve nizâmâtına tâbi’ bulunacağını taahhüd etme-
lidir.
Yirmi dokuzuncu Madde: Dârülfünûn; tâlibînin kabûl ve
redlerinde muhayyerdir.
Otuzuncu Madde: Her şâkirdin mücelled bir defteri ola-
caktır. Bu defterin evveline şâkirdin ismi diğer sahîfelerine
Dârülfünûn senelerinden her biri için programda gösterilen
ulûm ve fünûn ile beraber her ilmin yanına şâkirdin dersine
müdâvim bulunduğu üstâdın ismi ve müşârun-ileyhin, şâ-
kirdin devam ve tahsîli hakkında vâki’-i hâle göre şehâdeti
kaydolunacaktır.
Otuz birinci Madde: Muallimîn-i muvazzafanın şehâdât
veya te’lîfât ashâbından, yahud kendilerine tevdî’ olunacak
ilmin tedrîsine iktidârları bulunduğunu isbât edecek âsâr-ı
fi’liyye gösterenlerden, ahlâk ve âdâb-ı dîniyye ve ictimâ-
iyye bâbında sîret-i hasene erbâbından bulunmaları meş-
rûttur.
Otuz ikinci Madde: Muallimlerden talebenin ta’lîmi, ter-
biye-i dîniyye, akliyye ve cismiyyesi matlûbdur. Bu husûsda
Dârülfünûn nizâmâtına tâbi’ olmak şartıyla istiklâl-i tâmma
mâliktirler.
Otuz üçüncü Madde: Muallimîn umûr-ı âtiyye ile mu-
vazzafdırlar:
A : Dersleri için muayyen olan zamandan beş on da-
kīka evvel Dârülfünûn’da bulunacaklardır.
B: Fasîh, şevâhid ve emsile ile muvazzah bir sûrette ders
vereceklerdir.
C: Ders esnâsında mevzûun gayri ile iştigāl etmeyecek-
ler, hâtırlatmak ihtiyâcı olmadığı halde mesâil-i ilmiyye ve
fenniyyeyi birbirine karıştırmaktan ihtirâz edecekler, va’az
dersi müstesnâ olmak üzere istıtrâdları uzatmayacaklar.
D : Talebenin dersi anlayıp anlamadıklarını yoklaya-
caklar  bazı mesâili anlamayan varsa dersi üç defa
tekrar edecekler; yine anlamadığı halde dersden sonra anla-
tacaklar.
H : Talebeden her birinin her suâlini kabûl edecekler,
bu suâl dersin mevzûuna müteallık değilse cevâbını dersden
sonraya bırakacaklar.
V: Talebenin istiklâline hürmet edecekler, hatâlarında,
şeklerinde ma’zûr görecekler, rıfk ile muâmele edip hiçbiri-
ni, iyi anlamamasına yahud şekk ü iştibâhına mebnî tahkīr
etmeyeceklerdir.
Şâkirdânı doğruluğa, istiklâle, izzet-i nefse alıştırmak ve
bu yolda terbiye etmek için bütün kuvvetlerini sarfederek
iknâ’larına çalışacaklar, üsve-i haseneye sevkedecekler.
Z : ’uncu maddede mezkûr olan talebe defterlerine
her ilim için şâkirdânın dersde bulundukları, derece-i telakkī
ve istifâdeleri hakkında şehâdetlerini kaydedecekler.
: Şâkirdâna taâm, riyâzet, salât için ictimâ’larında
nezâret namazda imâmet edecekler, husûsât-ı mezkûre mu-
allimîn arasında münâvebe tarîkıyla icrâ olunacaktır.
T : Muallimîn ile talebe arasında kat’iyyen bir mu-
âmele-i mâliyye veya alâka-i husûsiyye olamaz. Her bir mu-
allimin kendi çocuklarını terbiye husûsunda nasıl müsâvâta
riâyet ediyorsa şâkirdânına karşı da aynı sûretle lâzıme-i
müsâvâtı gözetmesi derece-i vücûbdadır. Evliyâ-yı tullâb-
dan biri muallimînden birine maâş tahsîs etmek, yahud baş-
ka türlü bir muâvenet göstermek teklîfinde bulunursa bu
muallim, derhal Nâzır’a mürâcaat etmeli ve onun re’yiyle â-
mil olmalıdır.
Otuz dördüncü Madde: Bütün muallimler maâş cihetin-
den farklı olsalar bile mertebeten mütesâvîdirler. Binâen-

aleyh yekdiğerlerine karşı uhuvvet, müsâvât ve insâf âsârı
izhâr etmeleri ve şâkirdlerinin terbiyesinde nazar-ı dikkate
[alacakları] ahlâk, âdâb, ibâdât ve muâmelât-ı sâlihayı ken-
dilerinin de iltizâm eylemeleri derece-i vücûbdadır.
Otuz beşinci Madde: Dârülfünûn muvazzafîninin Dev-
let-i Aliyye’nin veya düvel-i sâirenin siyâset-i dâhiliyye ve
hâriciyyeleriyle iştigāl eylemesi, bu husûsda gazetelere yazı
yazmaları, cem’iyyât ve ahzâb-ı siyâsiyyeye dâhil olmaları
memnû’dur. Matbûâta, memnû’ olan umûr-ı siyâsiyyeden
mâadâ bir husûsa dâir makāle vermek isteyen, bundan
Nâzır’ı haberdâr etmeli, yazdığı şeyden muttali’ kılmalı ve
re’yiyle âmil olmalıdır. Dârülfünûn’a veya “ed-Da’vetü ve’l-
İrşâd” cem’iyetine dâir neşriyâtta bulunmak isteyenlere ge-
lince: Bunların dahi bu bâbda Nâzır ile istişâre etmesi lâ-
zımdır, Nâzır da ancak Meclis-i İdâre’ye mürâcaattan sonra
izin verebilir.
Otuz altıncı Madde: Fahrî muallimler; arzularını Meclis-i
İdâre’ye izhâr ederler. Meclis de ihtiyâca göre emellerini
is’âf eder. Bunlar ancak Dârülfünûn’un nizâmnâme-i umû-
mîsini muhâfaza ile mükellefdir.
Otuz yedinci Madde: Dârülfünûn Hey’eti, Nâzır ile “ed-
Da’vetü ve’l-İrşâd” cem’iyetinin, Meclis-i İdâresi’nin a’zâ-yı
Cem’iyyet’ten ta’yîn edeceği dört a’zâdan mürekkebdir.
Otuz sekizinci Madde: Hey’et, lâ-ekall her ay, Dârülfü-
nûn’da ictimâ’ eder. Nâzır, a’zâyı îcâbına göre evkāt-ı mu-
ayyene-i ictimâiyyeden mâadâ zamanlarda da ictimâa da’-
vet edebilirler.
Otuz dokuzuncu Madde: A’zâ-yı Hey’et, kendilerine bir
Reîs-i Dâimî intihâb, her celse için de bir reis ta’yîn edecek-
lerdir. Nâzır’ın gayrı bir reis intihâb olunduğu halde Nâzır
hey’etin husûsî kitâbet vazîfesini îfâ eder.
Kırkıncı Madde: Celse, Nâzır ve Reis dâhil olmak şartıyla
lâ-ekall üç kişinin vücûduyla in’ikād eder; bu halde celsenin
karârları ancak ittifâk-ı ârâ ile sahîh ve nâfiz olur. Bu sûretin
gayride hüküm, mutlakan ekseriyetindir. Ârâ, tesâvîde kalır-
sa, Reis’in bulunduğu cihetin re’yi nâfiz olur.
Kırk birinci Madde: Hey’ete umûr-ı âtiyye muhavveldir:
A : Muallimîn ve sâir Dârülfünûn muvazzafîninin in-
tihâb ve maâşlarının takdîri.
B: Dârülfünûn’un senevî bütçesinin tertîbi.
C: Dârülfünûn için kitab, yazı ve riyâzat-ı bedeniyye
edevâtı, bazı fünûnun ta’lîmine muktezî âlât ü echize, esâs,
taâm, libâs gibi levâzımına atf-ı nazar ile bu bâbda karâr
vermek.
D : İmtihânda ibrâz-ı ehliyyet edenlere mükâfât tak-
dîri.
H : Dârülfünûn’un muhtâc bulunduğu musannefât-ı
cedîdeye, bu gibi âsârın te’lîfini deruhde edecekler ile bu
musannifîne i’tâsı takarrur edecek mükâfâta Dârülfünûn’a
meslek-i ta’lîmine muvâfık olarak arzolunacak musannefâta
atf-ı nazar etmek.
V: Ders vakitleriyle mesâil-i tedrîsiyyenin tertîbi.
Z : Talebenin imtihânlarına müteallık bütün umûra
nezâret, imtihânların evkāt, envâ’ ve mesâilinin ta’yîni. (Bu
nizâmnâmenin yetmiş ikinci maddesine muvâfık olmak
şarttır.)
: İmtihânlarda muvaffak olanların bir seneden ö-
bür seneye, bir sınıfdan diğer sınıfa nakline nezâret.
T : Tedrîs ve mütâlaa için kütüb-i nâfianın intihâbı.
Y: Erbâb-ı fazîletin Dârülfünûn’a ihdâ edeceği şeylere
mevzi’lerine vaz’larına nezâret.
K : Hademeden mâadâ medrese muvazzafîninden
uhdesinde mevdû’ a’mâlde taksîrâtta bulunanların muhâke-
mesi.
L: Dârülfünûn’un terakkīsine müteallık cemî’-i umûra
atf-ı nazar, Dârülfünûn’da bulunan şeylerin hıfzı. 
M: Derslerin teftîşi.
N: Maraz ve sâireye binâen talebe ve müstahdimîne ve-
rilecek ruhsatlar (Bu nizâmnâmenin altmış beşinci maddesi-
ne muvâfık olarak.)
Kırk ikinci Madde: Dârülfünûn Hey’eti, Dârülfünûn’un
ihtiyâcâtına müteallık olup da bu nizâmnâmede mahsûs ol-
mayan umûra atf-ı nazar eder. Hey’etin bu husûsdaki ka-
rârlarını da Nâzır, tasdîk olunmak üzere “ed-Da’vetü ve’l-İr-
şâd” cem’iyeti Meclis-i İdâre’sine takdîm eder.
Kırk üçüncü Madde: Dârülfünûn bütçesi ve hey’etin sar-
fiyât-ı mâliyyeye müteallık vereceği karârlar; ancak Cem’-
iyet Meclis-i İdâresi’nin tasdîkine iktirân ettikten sonra nâfiz
olur.
Kırk dördüncü Madde: Dârülfünûn Nâzırı’nın, ulemâdan,
erbâb-ı istikāmetten, ed-Da’vetü ve’l-İrşâd Cem’iyeti’nin
maksadına karşı meyl ü rağbet ashâbından bulunması ve
Cem’iyet’in bu nizâmnâmede beyân olunan terbiye ve ta’-
lîmden garazı hakkında iz’ânı bulunanlardan olması şarttır.
Kırk beşinci Madde: ed-Da’vetü ve’l-İrşâd Cem’iyet’i
Meclis-i İdâresi’ne karşı Dârülfünûn nizâmnâmesinin tenfî-
zinden ve müessesenin ta’lîm ve terbiyesinden mes’ûl o-
lan, Nâzır’dır. Dârülfünûn Hey’eti karârlarını infâz edecek,
ta’lîmât ve levâih-i dâhiliyyeyi vaz’ edecek olan da odur.
Bütün Dârülfünûn’da bulunanların Dârülfünûn Hey’eti’nin
tasdîkına iktirân ettikten sonra iş bu ta’lîmât ve levâih mû-
cebince âmil olmaları lâzımdır. Dârülfünûn’un bütün mu-
vazzafîni Nâzır’ın taht-ı idâresindedir.

Sünnî ve Şîî ecille-i ulemâsının Necef-i Eşref’de büyük
bir ictimâ’ akd ile ahvâl-i hâzıra üzerine icrâ-yı müzâkerât
eyleyerek dünyanın her tarafında bulunan ümem-i İslâmiy-
yeyi tecâvüz-i a’dâya karşı ittihâd ü ittifâka da’vet ettikle-
rine, Necef’de bulunan İran ulemâ-yı muazzamasının Trab-
lusgarb’ın müdâfaası husûsunda bütün müslümanları iânât

ندنديقنت
şeklinde yazılmıştır.

لوتسم
 şeklinde yazılmıştır.
ve fedâkârîye da’vete karar verdiklerine dâir Necef-i Eş-
ref’den Mısır gazetelerine gönderilen şu iki beyânnâme e-
hemmiyetine mebnî ber-vech-i zîr derc olunur:
Bismillâhirrahmânirrahîm
Elhamdülillâhi Rabbi’l-âlemîn vessalâtu vesselâmu alâ
Muhammedin hâtemü’n-nebiyyîn ve âlihî ve ashâbihi’l-
müntehibîn.
Usûl-i diyânete tealluk etmeyen bazı husûsâta fırak-ı İs-
lâmiyyenin dûçâr-ı ihtilâf olması ve tabakāt-ı müslimîn ara-
sında şikāk tehaddüsü; düvel-i İslâmiyyenin inhitâtına ve is-
tîlâ-yı ecânib altında kalmasına sebeb-i mûcib olduğunu
anladık, buna binâen ümem-i İslâmiyye arasındaki kelime-i
câmi’anın muhâfazası şerîat-i şerîfe-i Muhammediyye’nin
müdâfaası için dârü’s-selâmda mukīm ulemâ-yı kirâm-ı
ehl-i sünnet ile Şîa-i Ca’feriyye’nin rüesâsı bulunan müc-
tehidîn-i izâm arasında (

  اعيمج         ٰ هللا لبحب اومصتعاو
)emr-i Süb-
hânîsine imtisâlen habl-i metîn-i İslâm[a] i’tisâmın ve şerîat-i
beyzâ-i İslâm ile bütün memâlik-i İslâmiyye-i Osmaniyye ve
İrâniyye’nin düvel-i ecnebiyyenin teşebbüsât-ı mütecâvizâ-
ne ve hecemât-ı mütesallitânesinden muhâfazasının vücûbu
hakkında ittifâk-ı efkâr hâsıl olmuştur. Havza-i İslâmiyye’nin
muhâfazası husûsunda bütün kuvâ ve nüfûzumuzun bezli
ve iki hükûmet-i İslâmiyye arasında her iki tarafın yekdiğe-
rinin istiklâl ve hukūkunu muhâfaza etmek üzere kuvvetli bir
ittihâd husûlü yolunda hiçbir fedâkârlıktan çekinmemek lü-
zûmuna dâir aramızda ittihâd-ı ârâ hâsıl olmuş ve Devlet-i
İrâniyye’nin muhâfaza-i istiklâli ve memleketin müdâhale-i
ecânibden sıyânet ü himâyesi husûsunda teâvünün vücûbu
bütün Millet-i İrâniyye’ye i’lân olunmuştur. Bundan başka
bütün ehl-i İslâm’a taraf-ı İlâhîden aralarında akd olunan
uhuvvetin levâzımını ihtâr ile şikāk u nifâkı mûcib ahvâlden
şiddetle muhteriz bulunmalarına ve ümmet-i İslâmiyye ara-
sında âsâr-ı teâvün ü teâzud, ittifâk-ı efkâr husûlü bâbında
bezl-i cehd ü himmet eylemelerini tavsiye ve bunun dere-
ce-i vücûbda olduğunu i’lân ederiz. Tâ ki râyet-i şerîfe-i Mu-
hammediyye masûnü’t-tecâvüz kalsın, iki devlet-i aliyye-i
İslâmiyyenin makām-ı şân u şevketleri hıfz olunabilsin.
Abdülmuhsin, Müderris el-Musarrif. Abdürrezzâk, Müfti
el-Cezîre. Müftî-i Vilâyet-i Basra, Abdülmelik. Abdülvehhâb
Hasenî, Hâdimü’ş-Şerîati’l-Ahmediyye. Es-Seyyid Mahmûd
Şükrî, Müftî. Abdurrahîm, Müderrisü Ebî Yûsuf. Tevekkel
Müderrisü’l-İmâm Busrâ. Muhammed Âsım, Nâibü Merkez-i
Bağdâd. Es-Seyyid Ali Vehbî, Kādi el-Hanefî bi-Vilâyeti
Basra. Es-Seyyid Abdülvehhâb, Müderrisü Sâmir es-Sânî.
Es-Seyyid Tâlib, min sâdâti’l-Hüseynî. Es-Seyyid Hasan,
Nuhbetü’s-Sâdâti’l-Hüseyniyye. Muhammed Tâhâ, Müder-
ris es-Seyyid. Abdülvehhâb, Müftî-i Kerbelâ. Ahmed İzzet

el-Muhtârî Müftî-zâde, Nâib-i Sâmira, Sâdât- ı Bîruz-i Yahi-
dân[?]. es-Seyyid Abdülmuhsin Mâderî, Nakībü eşrâf-ı Bağ-
dâd.
Abdullah el-Mâzenderânî. Muhammed Kâzım el-Hora-
sânî. Muhammed Hüseyin Câbirî. Nurullâh el-Isfahânî. İs-
mail İbni Sadrüddîn el-Isfahânî. Şeyh-i Şerîat-i Isfahân, Mu-
hammed Hasan Kazvînî. Ali İbni eş-Şeyh Kâşânî.
Câmia-i diyânet altında bulunan Necef-i Eşref ulemâ-
sından bütün müslimîn-i muvahhidîne:
Esselâmu aleyküm, ey himâyet-kârân-ı tevhîd, müdâ-
fiîn-i dîn, hâfizîn-i şerîat-i garrâ.. Ma’lûmunuzdur ki
müdâfaa-i vatan vâcibdir. (

هل  ٰ               ٖ   ٖ  لا ليبس يف مكسفناو مكلاوماب اودهاجو الاقثو       افافخ اورفن : ا يلاعتو هناحبس هللا لاق
)İşte İtalya, me-
mâlik-i İslâmiyyenin en büyük ve en mühimlerinden olan
Trablusgarb’a hücûm, ma’mûrelerini harâb etti, erkeklerini,
kadınlarını, çoluk çocuklarını kılıncdan geçirdi. Size ne olu-
yor ki vatanın nidâ-yı istimdâdına karşı sâmit duruyorsunuz,
müslümanın feryâdına kulak asmıyor, hemen imdâda koş-
muyorsunuz. Düşmanların Beytullahi’l-Harâm’a, Ravza-i
Mutahhara-i Peygamberî ve mekābir-i eimmeye kadar so-
kularak bütün dünyada diyânet-i İslâmiyye nâmına ne var-
sa ortadan kaldırmalarını mı bekliyorsunuz.
İşte o zaman, ey ma’şere’l-müslimîn, Sebe’ kavminden
daha zelîl bir derekede kalacaksınız. Allah Allah, Allah Al-
lah, Yâ Rabbi tevhîdin, risâletin, kavânîn-i dînin, kavâid-i
şer’-i mübînin sen hâmîsi ol... Ey müslümanlar, haydi el bir-
liğiyle farz-ı İlâhîyi edâya şitâb ediniz. İttifâk ediniz sakın
tefrikaya düşmeyiniz, kelime-i uhuvvetinizi cem’, emvâlinizi
bezl ediniz.. Esbâb-ı fevz ü zafer ile silahlanınız.

   ٖ   ميلا باذع مهبي       ٖ             صي وا هنتف مهبيصت نا هرما نع نوفلاخي نيذلا رذحيلف



Denizlerde cenk gemilerimizin azlığı yüzünden Girid’in o
yirmi beş sene yüzbinlerce müslüman gençlerinin kanları
bahâsına fetholunan tâli’siz adanın ne hâle geldiği, on dört
sene evvel Yunan eşkıyâsının kaç bin müslümanı hâtır ve
hayâle gelmedik ne eziyetler ile ne işkencelerle, ne vahşet-
lerle çoluk çocuklarıyla, memedeki bî-günâh ma’sûmlarıyla
nasıl şehîd eylediklerini, câmi’lere toplayıp nasıl cayır cayır
yaktıklarını, gelinlik kızları saçlarından sürükleyerek, ırz u
nâmûslarını lekeleyerek nasıl cebren Hıristiyan yaptıklarını
bilmeyen pek azdır.


İşte yine o cenk gemilerimizin azlığından, pek azlığın-
dan, İtalya –cenk gemilerinin, zırhlılarının çokluğuna, do-
nanmasının kuvvet ve şevketine güvenerek– Trablusgarb’a
hücûm etti. Girid’e iki [yeni?] kanlı bir nazîre, bir örnek,
yaptı. Sâyelerinde müslüman olduğumuz dîn-i hakkı doğru
yolu bulduğumuz Arab kardeşlerimizden binlercesini karıla-
rıyla, analarıyla, hemşireleriyle, süt emen ciğerpâreleriyle
kurşuna dizdi. Bir kısmını zencîrlere vurarak kendi adalarına
sürdü.! Irz u nâmûs-ı İslâm şehîdlerin kanlarına karışarak,
imdâd! İmdâd! diyerek boğuldu. Arş-ı a’lâya çıktı, mahke-
me-i kübrâya gitti.
İşte bütün bu vicdânları yakan, bu akılları çileden çıka-
ran bu rûhları hüngür hüngür ağlatan felâket-i İslâmiyye
donanmamızın gāyet zaîf düşmesinden –ağlaya ağlaya– ka-
çıp Marmara’ya sığınmak ıztırârında kalan son derece zaîf
bulunmasından ileri geliyor. Karalarımızdaki ordularımız
gibi denizlerimizde de kuvvetli donanmamız olaydı Trablus
bu hâle gelmez binlerce Arab kardeşlerimizin nâ-hak dökü-
len kanlarından bir kırmızı denize dönmezdi. İtalya şimdi de
diğer kıyılarımızdaki şehirleri ve kasabaları topa tutmak on-
ları da Trablus’a, Derne’ye, Bingāzî’ye benzetmek istiyor.
Ve bugün Antalya’ya asker çıkarır. Altı gün sonra Konya o-
vasında görülür. Antalya’dan Konya’ya kadar sağlı sollu ne
kadar şehir, ne kadar kasaba ne kadar köy varsa hepsini
mahveder.
Bugün vatan-ı İslâm tehlikenin son kertesindedir. Allah
(celle şânühû) bize en evvel düşmanlarımıza karşı, onları
korkutacak, onları kovalayıp kaçıracak derecede karada or-
dular, denizde donanmalar hazırlamaklığımız, bütün parala-
rımızı bu uğurda sarfederek daima düşmanlarımıza karşı
silâh elde vatanımızı ve memleketlerimizi muhâfaza eyle-
mekliğimizi Kur’ân-ı Kerîm ’inde emir buyuruyor. “Çabuk
olunuz! Çabuk olunuz ki fırsatı düşmanlarınıza kaptırma-
yasınız!” buyuruyor.
Hac ve zekâtın farz, kurban ve sadaka-i fıtrın vâcib ol-
malarının en birinci şartı evvelâ vatan-ı İslâmı düşmanları-
mıza karşı muhâfaza edecek, hücûm ederlerse onlarla cenk-
leşecek, onları korkutup kaçıracak kadar kuvvetli olmak-
lığımızdır. Vatanımızı düşmana vermemek, Kur’ân-ı Ke -
rîm ’i, câmi’lerimizi, mihrâblarımızı, minberlerimizi ve med-
reselerimizi onların pis murdâr ayakları altında çiğnetme-
mekliğimizdir. Karılarımızı, kızlarımızı, onların kucaklarında
görmemek, ırz u nâmûslarını lekedâr ettirmemekliğimizdir.
Vatan-ı İslâm öldükten, zencîr-i esâret boynumuza geç-
tikten, Kur’ân-ı Kerîm parçalanıp kadem-hânelere atılarak
necâsetlere bulandıktan sonra haccın, zekâtın, kurbanın, sa-
daka-i fıtrın ne fâidesi, ne sevâbı olur? Sancaklarımız yırtılır
atılırsa, askerimizin tüfenkleri, topları alınarak mahkeme-
lerimizde düşmanlar hâkim olursa din kalır mı?
İşte bugün Trablus’da, Bingāzî’de, Derne’de Osmanlı
sancağı yerine İtalyan bandıraları sallanıyor, vâliler, kuman-
danlar onlardan! Mahkemeler onların! Cami’lere, minâre-
lere, minberlere, mihrâblara, medreselere bin türlü hakāret-
ler oluyor. İnsan, oralarda bulunmalı da dînimizin ve Kur’ -
ân ımızın her gün nasıl tahkīr olunduğunu gözleriyle görmeli!
Trablus’da, Bingāzî’de, Derne’deki câmi’lerin vilâyât-ı sâ-
iredeki câmi’lerden ne farkı var? Yoksa onlar başka, bunlar
yine başka mı? Hayır din kardeşi hayır! Câmi’lerimiz Mek-
ke-i Mükerreme’deki mukaddes ve sevgili Ka’betullâh’ın
nâibleri, vekîlleridir. Mekke-i Mükerreme’deki din kardeşle-
rimiz, beş vakitlerini Ka’be’de kılarlar. Biz de bulunduğumuz
İslâm memleketlerinde Ka’be’mizi kıble edinerek namazımı-
zı câmi’lerimizde kılarız. Câmi’lerin birbirinden farkı yoktur.
Birinin yıkılması hepsinin yıkılması demektir.
Ya Girid’de Trablus’daki müslümanlardan bizim ne faz-
lamız var? Hepimiz bir Allah’a tapmıyor muyuz? Bir Pey-
gambere, bir Kur’ân ’a inanmıyor muyuz? Onların nâmûsu
bizim nâmûsumuz, onların felâketi bizim felâketimiz değil
mi? Düşman Trablus’u zabtederse sıra İzmir’e, Şâm’a daha
sonra Konya’ya gelir.
Yoksa düşmanın Konya’ya Eskişehir’e gelmesi, Alâ-
eddîn Tepesi’ni zabtederek bandırasını dikmesini, müslü-
man evlerine dalıp al kanlara bulamasını, ırz u nâmûsu pây-
mâl etmesini mi bekleyelim, hırsız kapıyı kurcalıyor, sen uy-
kuda! Kapıyı açtı, işittin, fakat ehemmiyet vermedin iç kapı
zâten açık!
Merdivenden çıktı, oda kapısını açtı, boğazına sarıldı! O
zaman “Aman can kurtaran yok mu?” demek kaç para e-
der?
Zavallı, zavallı! Yüz seksen sene evvelsine kadar Os-
manlı vatan-ı İslâmının hudûdları dünyanın yarısını kuşatı-
yordu. Macaristan, Sırbistan, Hırvatistan, Dalmaçya, Yuna-
nistan, Bulgaristan, Bosna-Hersek, Cezâyiriyle Tunus’u, Mı-
sır’ı Kırım’ı Kafkasıyla hep o hudûd içinde milyonlarca
müslüman kardeşlerimizle Osmanlı sancağı altında yaşıyor-
du. Hepsi elden gitti. Şimdi sıra Edirne’ye, Üsküb’e, Ma-
nastır’a, Selanik’e, Şâm’a, Anadolu’ya geldi. Aklımız var.
Deli değiliz. İşte Trablusgarb gözümüzün önünde vatanımı-
zın yarısını elimizden alan düşmanlarımız elimizdekini bize
bağışlamaz ya! Bu kalan parçayı alıp da Osmanlı hükûmet-i
İslâmiyyesini mahvetmedikce sevgili Peygamberimiz (aley-
hissalâtü vesselâm ) efendimiz hazretlerinin sancağ-ı şerîfini
–maâzallâh– esîr almadıkca râhat edebilir mi?
Avrupalıların Osmanlı Devleti’ni mahvetmek için bütün
kuvvetleriyle çalışmalarının asıl sebebini biliyor musunuz?
Hicâz hâk-i pâkini zabt ve müslümanları hacdan, Ka’be-i
Muazzama’da toplanmalarından büsbütün men’ etmektir.
Fakat Hilâfet-i mukaddese-i İslâmiyye ile mütetevvic ve san-
cağ-ı şerîfi hâmil olan Devlet-i Osmaniyye yaşadıkça bunu
yapamazlar.
Asıl korkuları “İttihâd-ı İslâm”dır, maâzallâh Devlet-i
Osmaniyye munkarız olursa Avrupa hacca “paydos...!” di-
yecek, Avrupalıların taht-ı tahakkümünde bulunan üç yüz
bu kadar milyon müslümanın haccı Osmanlı Hükûmeti sâ-
yesindedir. Biz –maâzallâh– istiklâlimizi gayb etmekle yalnız
kendimize değil, bütün âlem-i İslâma kıymış olacağız. Kıyâ-
mete kadar mel’ûn olacağız!
Onun için fırsat elde iken uyanarak her fedâkârlığı yap-
malı, ne yapıp yapıp donanmamızı kuvvetlendirmeye çalış-
malıyız.

Trablusgarb ordugâh-ı Osmanîsinde mevcûd muvahhi-
dîn-i guzât yek-dil ü yek-vücûd olarak azîm bir cemâatle îd-i
adhâ namazını bil-edâ cümlesi birden bârgâh-ı ehadiyyete
ref’-i eyâdî-i tazarru’ ile temennî-i fevz ü zafer eylemişler ve
hitâm-ı duâyı müteâkıb yekdiğeriyle, yalnız elleriyle değil
bütün vücûdlarıyla musâfaha edip kâffesi kanlarının son
damlası akıncaya kadar müdâfaa-i vatan uğrunda çalışa-
caklarını yemînler ile tekrar te’yîd etmişlerdir.

Cenûbî Afrika’da vâki’ “Natal” ahâlî-i İslâmiyyesi tara-
fından Dersaâdet’deki Hilâl-i Ahmer Cem’iyeti nâmına 
lira kadar bir iâne toplanılarak meblağ-ı mezkûrdan şimdilik
lirası Dersaâdet’e gönderilmek üzere Yuhannesburg’da
bulunan Osmanlı şehbenderine irsâl kılınmıştır.
TÂRÎH-İ TE’SÎSİ
Temmuz
14 Aralık 1911
Yedinci Cild - Aded: 171
Çoktan beri bu ünvan altında bir makāle yazıp, pek acı
ve müdhiş hakīkatleri meydana koymak ve ashâb-ı insâfın
nazar-ı dikkatlerini celb ederek çâreler taharrî olunmasını
iltimâs eylemek istiyor ve birtakım esbâb dolayısıyla bu ar-
zuma muvaffak olamıyordum yahud “es-Sabru miftâhu’l-
ferec” mesel-i meşhûruyla mütesellî olarak ben sabredeyim,
elbet yakında mekteplerimizde ulûm-ı dîniyye tedrîsâtının
ıslâh olunduğunu görmekle karîrü’l-ayn olurum, diyordum.
Meğer ben yanılıyormuşum. Bu gibi husûsâtta sabır, mif-
tâhu’l-ferec değil, miftâhu’l-mesâib imiş, üç sene beklediğim
halde ara sıra –pek nâdir olarak– gazete sütûnlarına bu
bâbda yazılan bazı makālelerden başka fi’lî birşey yapıldı-
ğını, mekteplerimizdeki nâ-ehil hocaları hiçbir kimsenin
hâtırına bakmadan çıkarıp da yerlerine ehli olanlarının ta’-
yîn olunduğunu maatteessüf görmedim. Ama ıslâh-ı medâ-
ris için komisyonlar intihâb olundu. Medresetü’l-Vâizîn a-
çıldı, Dârülfünûn İlâhiyât şu’besinin ıslâh olunacağı da söy-
lendi, hattâ o bâbda hey’et-i muallimîn miyânında müzâ-
kereler de cereyân etti.
Bunlar birtakım etti ve oldular ki meydanda hiçbirinin
kanâat-bahş bir eseri olmadığından tatlı bir hayâl güzel bir
rüyâ derecesini geçemezler, meydandakiler ise zerre kadar
fark olmaksızın yine eski hamam eski tasdan ibâret. Eğer
galat-ı hisse mübtelâ değil isem ben böyle görüyorum. Biri
çıkıp da bunu aksini iddiâ eder ve da’vâsını da misâller ile
isbât ederse memnûn ve müsterîh olurum. Lâkin heyhât!

بابسا
şeklinde yazılmıştır.
Çünkü ne varsa meydanda, eğer bu bâbda ibrâz-ı faâliyyet
eden gizli çalışanlar varsa onu bilmem.
Mekteplerimizde ulûm-ı dîniyye dersleri okunuyor. Fa-
kat çıkanların ekseri dînden bî-haber olarak çıkıyorlar. Bu-
nun sebebi ise pek zâhir, öyle öyle uzun uzadıya fikir yor-
maya hâcet yok: Mekteplerimizde okunan ulûm-ı dîniyye-
nin târîh-i enbiyâ ile vezâif-i şahsiyyeden ibâret kısmına
münhasır kalması. Halbuki ulûm-ı dîniyyemizin en mühim
ve en âdî aksâmı miyânında bir de vezâif-i ictimâiyye, ve-
zâif-i vicdâniyye kısımları vardır. Biz bunları setr ü ihmâl
edip İslâmiyet’i yalnız namaz kılıp oruç tutmaktan ibâret di-
ye telakkī ve telkīn etsek;

   نيملسملا    هماعلو            هلوسرلو هلل هحيصنلا نيدلا          هل لقع ال نمل ن يد ال
(



)

      اماع نيعبرا هدحو هللادبعي                    نا نم هل ريخ مالسالا نطاوم ضعب يف هعاس مكدحا ربص نا
(

موصلاو هالصلا هم     اع نم ريخ نيب       لا تاذ حالصا  
(

نم ريخ    موي لدع     


    هنس نيتس     هدابع
5


) ﻣ


ﻦ

 ﻗ  ﻰﻀ ﺣ  ﺟﺎﺔ
ﻴﻪ

 ﺧﻷ 
ﻓ


ﻜﺄﳕ

ﻩﺮﻤﻋ ﷲ مﺪﺧ ﺎ 
(


) ﻣ


ﻦ

 ﻣ  ﻰﺸ 
ﰲ ﺣ

 ﺧا   ﺟﺎﺔ
ﻴﻪ ﺳ
ﻦ

  ﺔﻋﺎ ﻣ 


 ﱂ وا ﺎﻫﺎﻀﻗ ﻞﻴﻟ  وا  Ĕ رﺎ 
ﻳﻘﻀﻬﺎ ﻛ

  ﻪ ﻟ اﲑﺧ  نﺎ 
ﻦ

 ﻣ 
ﻋ

 ﺷ فﺎﻜﺘ   ا 
ﻬ

 ﻦﻳﺮ
( 7


gibi hakāyık-ı ulviyyeyi muhtevî olan ehâdîs-i şerîfeyi ihmâl
edip ibâdât-ı şahsiyye hakkında birçoğu akvâl-i fukahâdan
ibâret olan tafsîlât-ı zâide ile iştigāl etsek ulûm-ı dîniyye diye
müsemmâları isimleriyle taban tabana zıd olan Dürr-i Yek-
(

   نيملسملا هماعلو

  
)  olmaks ızın,




tâ , Târîh-i Âlî-i Enbiyâ gibi fevâidi pek mahdûd olan ibtidâî
kitapları mekâtib-i i’dâdiyyede tedrîs etsek emîn olalım bi-
zim mekteplerimiz Ebu’l-Alâ el-Maarrî’nin:

الب لقع وذ ضرالا لها نامسق



هل لقع ال نيد رخاو نيد


dediği gibi ikiye münkasem olurlar, belki de olmuşlardır ve
böyle olmakta yerden göğe kadar hakları da var. Çünkü
mufassal târîh ve coğrafya okuyan ulûm-ı tabîiyye tedrîs e-
den, fünûn-ı riyâziyye teallüm eden ve bu sûretle aklını tev-
sîk ve ma’lûmâtını tevsî’ ederek muhâkemeye alışmış
olanlar sahîfelik bir ibâdât-ı şahsiyyeye müteallık me-
bâhis-i fer’iyyeyi “Ma’lûmât-ı ‘âliyye-i dîniyye” diye selle-
mehü’s-selâm kabûl edemezler. Onlar muhâkemeli bir tâ-
rîh-i enbiyâ, müberhen ve mukni’ mebâhis-i dîniyye isterler.
Zîrâ hürriyet-i aklın meziyetini ve o bâbda şeref-sâdır
olan;
)

ﱡ          ﻨﻟا ﺎﻬﻳا ʮ ﻢﻜﺑر ﻦﻋ اﻮﻠﻘﻋا سﺎﱠ
,

                          ﻢﺘﻴĔ ﺎﻣو ﻪﺑ ﰎﺮﻣا ﺎﲟ نﻮﻓﺮﻌﺗ ﻞﻘﻌﻟʪ اﻮﻌﺿاﻮﺗو
ﻋﻨﻪ
,

       ﱠ        رﺬﳛ ﻪﻧا اﻮﻤﻠﻋاو ﻢﻜﺑر ﺪﻨﻋ ﻢﻛ
(


)

ﲪ نا  ا ﻷ
ﻖ ﻳﺼﻴﺐ ﲜ

 ﻛ ا ﻪﻠﻬ 
ﺜﺮ ﻣﻦ

رﻮﺠﻓ
(


)

 رﺪﻗ ﻰﻠﻋ ﻢđر ﻦﻣ ﻰﻔﻟﺰﻟا تﺎﺟرﺪﻟا ﰲ اﺪﻏ دﺎﺒﻌﻟا ﻊﻔﺗﺮﻳ ﺎﳕاو ﺮﺟﺎﻔﻟا
ﻋﻘﻮﳍﻢ
(


gibi ehâdîs-i Nebeviyyeyi ulûm-ı dîniyye hocalarının ağız-
larından işitmemişlerse de selâmet-i fikirleriyle o meziyet ve
şerefi elbette takdîr ederler, ederler de hiç bir zaman taklîdi
tahkīka, zannı ilme tercîh etmezler ve böyle yapmalarıyla
Cenâb-ı Hakk’ın (

           ٖ  ملع هب كل سيل ام فقت الو


)  âyet-i kerîme-
sine tevfîk-ı hareket etmiş olduklarından sezâvâr-ı takdîr ü
tahsîn olurlar.
Şimdi bu hâl böyle devam ederse netîcesi pek vahimdir
ki Fransa’da olduğu gibi münevver fikirlilerimizden ekseri-
nin dinsiz, binâenaleyh ahlâksız olmalarıdır.
Bununla da kalmaz; eğer bu Dîn-i İslâm hakkıyla ıslâh
edilip mekâtib, cevâmi’, talebe ve ahâlîye hakīkat-i İslâmiy-
ye bütün hurâfelerinden tecrîd edilerek safvet-i asliyyesiyle
telkīn olunmazsa iki yüz seneye kadar yeryüzünde hiçbir
müslüman kalmaz. Hülâsâ ya bu din ve tedrîsâtı ıslâh olu-
nur yahud dediğim gibi iki yüz seneye kadar mahvolur.
Benim kanâat-i vicdâniyyem bu merkezdedir. Benim bu
hükmü vermeye cesâret etmekliğim, netîcesinin uzak bir is-
tikbâle âid olup tahakkuk etmediği halde mahcûbiyetten
kurtulacağıma emîn olduğumdan dolayı değildir. Zîrâ be-
nim hakkımda târîhin aleyhime olarak vereceği hüküm yüz-
lerce mahcûbiyetten daha ağır bir cezâdır. Belki bendeki bu
cesâret âlem-i İslâmda gördüğüm yüz binlerce şâhidlerin
netîce-i te’sîridir.
Burada İstanbul mekteplerinde okunan ulûm-ı dîniyye
derslerinden başka bir şâhid îrâd edeceğim ki o da Tanîn
idâre ve matbaasının yanıbaşında İstanbul Sultânîsi’nin kar-
şısında, bilhassa Maârif Nezâret-i Celîlesi’nin altında bir ha-



râbe, bir türbe ve o türbenin üzerinde bir üfürükçünün bu-
lunması alenen ahâlîyi aldatmakta devam etmesi ve bîçâre
câhil ahâlîden hattâ mekâtib-i i’dâdiyye talebesinden ba-
zıları merkūm üfürükçüye mürâcaat edip ondan istişfâ’ eyle-
mesidir. Bu gibi hâlâtın değil böyle İslâmiyet’in merkezi bu-
lunan İstanbul şehr-i şehîrinin göbeğinde belki Rusya’daki
en hücrâ İslâm köylerinden birinin en gizli bir bucağında
bile bulunması yalnız şâyân-ı teessüf değil şâyân-ı girye hâl-
lerdendir. Bunlar hep İslâmiyet nâmına icrâ ve o nâm-ı mu-
kaddes lekeleniyor. Bu ve emsâli husûsâtın bilhassa mekâ-
tibdeki ulûm-ı dîniyye tedrîsâtının ıslâhını her an düşündük-
lerinde şübhe etmediğim üstâd-ı muhterem Şeyhülislâm
Mûsâ Kâzım ve Abdurrahmân Şeref Beyefendi hazretlerinin
tasavvurlarının bir an evvel tatbîkını İslâmiyet’in en nâçîz bir
uzvu sıfatıyla istirhâm ederek hatm-i kelâm ediyorum.

Sırâtımüstakīm ’in muhterem kâri’leri, geçen nüshaya
derc olunan Mısır efâzılından zât-ı muhteremin muhâdara
(konferans)sı üzerinde derin derin düşünmüş olmalıdırlar.
Fâzıl-ı muhteremin buyurdukları gibi bizim ictimâî hastalık-
larımız; o kadar ilerlemiş, o kadar etrâfa dal budak sarmış, o
kadar müdhiş ve kahhâr bir hâl kesbetmiştir ki kimse bun-
ların müdâvâtı cür’etini kendinde bulamaz; bununla bera-
ber ye’se düşmek, artık eceli gelmiş milletler sırasına geçti-
ğinize kāil olarak zamanın son latma-i ihlâkine intizâr etmek
de en büyük bir hastalık demektir. Nasıl ki muhâdarada da
derd-i ye’s, emrâz-ı ictimâiyyemizin saff-ı evvelîninde
zikrolunuyor.
Filhakīka, ye’s, efrâdda olduğu gibi cemââtte de haya-
tın, saâdetin en büyük bir düşmanıdır; muhîtin ye’s-âver te-
celliyâtına karşı âhenîn bir mukāvemet ile müsellah olan ef-
râd; cem’iyyetin damân-ı bekāsıdır. Ye’sin uyuşturucu, don-
durucu te’sîrâtından sıyrılmalı, kavânîn-i hayâtiyyenin
rehberî-i sâdıkına, teslîm-i inân ederek bütün emrâz-ı icti-
mâiyyemize karşı bir harb-i umûmî i’lân etmeliyiz. Yeisden
necât, bu harbde en büyük nişâne-i zafer olacaktır. Şu ka-
dar ki geçenki makālede de arzedildiği vechile “Yeis”den
bizi kurtaracak birtakım avâmil-i ibtidâiyye vardır ki evvel-
emirde bunlarla tecehhüz etmeliyiz. Yeisden kurtulduk, pür-
şevk u şetâret emrâz-ı ictimâiyyemize hücûm ettik. Fakat si-
lâhsız harb olur mu? Şübhesiz olmaz, şübhesiz beyhûde uğ-
raşmış oluruz. O halde hangi silâh ile tecehhüz edeceğiz?
Topumuz kuvvetli, asrın ilcâât-ı gûnâ-gûnunu yıkmaya, de-
virmeye muktedir bir terbiye-i İslâmiyye olacaksa, tüfengi-
miz son sistem, son dimâğların seviye-i tekâmülüyle müte-
nâsib bir “ma’rifet-i muhîta” olmalıdır. İşte biz bütün derd-
lerimizden bu silâhlarla kurtulacağız ve hamd olsun âlem-i
İslâm’daki intibâh fikri ve fi’li, bizi bu silâhlar ile techîz et-
meyi mütekeffil değilse bile her halde bu “Ka’be-i felâh”a
doğru teveccühümüzü te’mîn edecek bir kuvvettedir.
İşte Sırâtımüstakīm ’in geçen nüshasında bütün ehl-i İs-
lâmın, sekînet-bahş-ı kulûbu olduğuna şübhe olmayan “ed-
Da’vetü ve’l-İrşâd” Dârülfünûn-ı İslâmîsi Nizâmnâmesi, İs-
lâm’ın selâmet-i istikbâline doğru atılmış kuvvetli bir hatve-
dir. Bu yolda müessesât; yalnız Mısır’da değil, memâlik-i İs-
lâmiyyenin her tarafında birer şems-i ümîd gibi tulû’ etmeli,
efkâr-ı İslâmiyyeyi nûrlara gark etmelidir. Bir Dârülfünûn;
asrın nâ-kābil-i zabt u tedmîr bir istihkâmıdır. İslâm hudûd-
ları; ne vakit böyle kılâ’-ı ma’rifetle hıfzedilmeye başlanırsa
hiçbir kuvvet-i hârice, oraya yan bakmaya cür’et ede-
mez. Temennî edelim ki memâlik-i İslâmiyye az bir zaman
içinde böyle mukaddes burûc-ı ma’rifet ile zînet-yâb olsun,
onun şa’şaa-i kemâlinden yabancı gözler kamaşsın, her
sakf-ı ma’rifette râyât-ı emn ü selâm temevvüc etsin.
Fakat şunu da ilâve edelim ki, temennî, bunların nihâ-
yet, nihâyet bir lâzıme-i ibtidâiyyesi olabilir, fakat taşı top-
rağı; erkân-ı te’sîsiyyesi yerine geçemez. Onun için artık
kuru temennîlerin; büyük bir kıymet-i ameliyyesi olmadığını
düşünerek her temennîyi; bir amelin ta’kīb etmesine, selâ-
met-i vatan nâmına çalışalım. Âlem-i İslâm “Muhammed
Reşid Rıza” hazretleri gibi a’zâ-yı fa’âle yetiştirmeye mü-
messik davranmamalıdır, düşünmeliyiz ki vatan-ı İslâm, bir
sükûn-ı câmidâne ile değil, bir sekînet-i gayûrâne ile kur-
tulacaktır.
Pâyitahtın da ümîd-bahş teşebbüsleri var. Medreselerde
ahîren görülen eser-i hareket, her halde daima beklenilen
bir âyet-i salâhdır. Medreselerin bu memleketin terbiye ve
tehzîbi nokta-i nazarından müteahhid bulunduğu hisse-i e-
hem; düşünülürse bütün mesâî-i ıslâhiyyemizin muhassala-i
kuvâsını evvel-emirde o mehâfil-i fuyûza tevcîh etmek lâzım
geleceği teslîm olunur. Medreseler; bizim terbiyet-gâh-ı vic-
dânımız olacak bir pâye-i ulviyyete nâmzeddir. Bu hasîsa-
nın istilzâm ettiği ihtimâmât; esirgenecek şeylerden değildir..

Bu dünyada ahvâl-i beşeriyyeyi nazar-ı tedkīkten geçi-
rirsek her hâlin vücûdu bir ihtiyâcın te’sîriyle olduğunu
güzelce anlarız. O ihtiyâc da ya tabîî olur: Yemek içmek hu-
sûsundaki ihtiyâcımız gibi ve yahud tabîî olmaz da i’tibârî
olur: Yemek içmek giymek gibi şeylerin istîfâsı için yapılan
amellerin şekilleri nevi’leri gibi. Bunun için görüyoruz ki
insanların ihtiyâcât-ı tabîiyyeleri her ne kadar müsâvî ise de
ihtiyâcât-ı i’tibâriyyeleri kavme, zamana, muhîte göre tegay-
yüre ma’rûz kalıyor.. Acaba din de insanlar için bir ihtiyâc-ı
tabîî mi.. Yoksa bir ihtiyâc-ı i’tibârî mi?
Bir feylosof insanı ta’rîf ederek diyor ki: İnsan, gözle
gören bir cisimden ve ayn-ı basîretle müşâhede eden bir
rûh, bir nefisden ibârettir. Demek oluyor ki feylosofun ta’-
rîf-i hakīkīsi üzere bir insan yemek içmek ve cesedine fâide
verecek birtakım ihtiyâcâtın istîfâsıyla tabîat-ı beşeriyyenin

يسافعتسا
şeklinde yazılmıştır.
umûm ihtiyâcâtını te’mîn edemiyor. Belki birçok ihtiyâcları
da açıkta kalıyor. Onlar da insanın cüz’-i hakīkī veya zannîsi
olan rûhun ihtiyâcâtıdır. Serd olunan nazariye mazhar-ı ka-
bûl olur ise efrâd-ı beşerin cümlesinin dîne ser-fürû ve inkı-
yâd etmeleri tabîî olur. İnkıyâd etmeyenler de merâtib-i be-
şeriyyeden hâric ve merâtib-i hayvâniyyeden daha münhatt
bir derekeye dâhil olurlar. Onun için Cenâb-ı Hak Kitâb-ı
Celîl’inde buyuruyor ki (

 ٰ              لضا مه لب ماعنالاك كيلوا
)Din, lü-
gaten inkıyâd ve inhidâ’ demek olduğundan Cenâb-ı Vâci-
bü’l-Vücûd’un azamet-i İlâhiyyesine hudû’ ve evâmir-i Süb-
hâniyyesine münkād olmak demektir.
Hâlik-ı A’zam’ın, kudret-i samedâniyyesi mükevvenâtın
bütün zerrâtında tezâhür ettiğinden nazar-ı ibretle o bedâyi’-
i kudrete bakmak insanlar için tevhîde kâfî bir sâikadır.

هيا هل يش لك يفو



دحاو هنا يلع لدت


Birgün bâdiyede yaşayan, safha-i fikriyyesi her bir ma’-
lûmâttan hâlî olan bir bedevîye Hak teâlânın isbât-ı vücû-
dundan suâl ettikleri vakit (

ريثالا يلع رثالو دبعلا يلع هرعبلا تلد اذا
.

ريبخلا كلملا يلع ضرالاو تاومسلا هذه لدت الا
)eğer devenin
ba’resi “yani batından çıkan fazla-i gızâ” deveye delâlet e-
der ise esîrden de oradan geçmiş adam anlaşılır ise bu ka-
dar yerler gökler Cenâb-ı Hakk’ın vücûduna delâlet etmez
mi? diye cevap vermiş.
Bir bedevî bu kadar bilebilir. Ama safahât-ı fikriyyeleri
birçok ma’lûmât-ı fenniyye ile memlû olan kimselerin ise
her birşeyde bin hikmet-i hilkat ve berâhîn-i vahdâniyyet
müşâhede etmeleri şübheden vârestedir. Bugün zamanın
teceddüdâtı dîn-i mübîn-i İslâm’ın birçok metîn esâslarını
te’yîd etmiştir. Kur’ân-ı Kerîm ’in birçok âyât-ı celîlesinin
medlûlâtını asr-ı medeniyyet ayânen tecellî ettirmiştir..
Buna dâir olan birçok âyât ve ehâdîsin zamân-ı terakkī
ile nümâyân olduğunu Mısır ulemâsından Şeyh Kevâkîbî
hazretleri Tabâyi’u’l-İstibdâd nâm kitabında güzelce tavzîh u
beyân etmiştir. İsteyenler mürâcaat etsinler pek garîb saf-
halar okurlar. Zâten İmam Bûsîrî:

ددع يف رمجلا جومك ناعم اهل


Âyât-ı Kur’ân iyye’nin ma’nâları o kadar bî-hadd ü hasr-
dır ki âdetâ emvâc-ı deryânın eczâ-yı ferdiyyelerine benzer,
buyurmuştur. Üstâd-ı muhteremim Seyyid Muhammed Hâ-
mid hazretleri bunu okudurken tefsîrinde diyordu ki: “Ki-
tâb-ı İlâhî öyle garîb bir menba’-ı fuyûzât-ı Rabbânîdir ki
vakt-i saâdetten şimdiye kadar gelip geçen fuzelâ-i dûr-bîn
isti’dâdlarıyla bakıp her birisi kendi isti’dâdıyla mütenâsib
ve mir’ât-ı basîretiyle müteellif olarak meâş ve meâda lâyık
ve nâfi’ fevâid ahz u iktibâs eylemişlerdir. (

   سباي    الو بطر الو
...
)âyet-i kerîmesi de bunu te’yîd eder.
Dikkat edilir ise görebilirsiniz ki: Kütüb-i semâviyye-i sâ-
ire üslûben Kur’ân -ı azîmü’ş-şân’a benzemez. Tedkīk ediniz
Tevrat’ı, dünyaya tealluk edecek birşey bulamazsınız. Bakı-
nız İncîl’e şuûn-ı hayâtiyye ve meâşiyyeye dâir bir madde
göremezsiniz. Acaba Kur’ân -ı azîm’de neyi arayıp da bula-


mıyorsunuz, tanzîm-i hayât-ı beşere dâir hadden efzûn âyet-
ler müşâhede edersiniz. Cerâime dâir cezâlar, iktisâda bâis
yollar, ittihâd u ittifâkın semerelerini mübeyyin usûller, mü-
sâvât ve adâleti te’yîd eden îzâhlar, sa’y ü ameli tahsîn eden
nasîhatler, ümem-i sâlifenin ahvâlini temsîl eden beyânlar,
insanların selâmet ü saâdetini te’mîn edecek esbâblar,
hülâsa beşeriyeti hâl-i sefâlet ü şekāvetten kurtarıp meâşen
ve meâden a’lâ-yı illiyyîn-i terakkīye îsâl edebilecek her tür-
lü vesâiti hâvîdir.
Kur’ân-ı Kerîm dîn-i mübîn-i İslâm’ı ilelebed hıfz u te’-
yîd edecek bir kitâb-ı semâvîdir... Belâgat ve fesâhat-ı Ara-
biyyenin en ‘âlî bir devresinden şimdiye kadar meydân-ı
fesâhatte mübâ[re]zeye her belîğ u fasîhi da’vet ettiği halde
işte on dört asır geçiyor hiçbir kimse meydân-ı mübârezeye
çıkmadı ve ilelebed bu hâlin devam edeceğini belâgat-ı
Arabiyyeye vâkıf olanlar yakīnen bilirler. Geçenlerde Avru-
pa mütefekkirîn ve ulemâsından Mösyö Edmund diyordu
ki: Gayr-i müslim bir kimse Kur’ân ’ın muhteviyâtına inan-
maz ise levm olunamaz fakat belâgat ü fesâhati inkâr etme-
ye kalkar ise pek büyük levme ma’rûz kaldığı gibi kendi
cehlini de ibrâz etmiş olur. Mösyö Edmund[un] bu sözü
hasma karşı ne güzel bir cevâb-ı ilzâmîdir. Ben de diye-
bilirim ki bazı gayr-i müslimlerin Kur’ân-ı Kerîm ’in fesâhat ü
belâgatini idrâk etmeyip de hâl-i inkârda bulunmaları ehl-i
hakīkati düşündürecek bir mes’ele değildir.
Belki bazı müntesibîn-i dînin takdîr etmemeleri pek
ziyâde düşünülecek bir mes’eledir. Birgün bir zât ile beraber
otururken dedi ki: “Siz müslümanlar i’câzı Kur’ân’ ınıza tah-
sîs ediyorsunuz. Halbuki meşhûr üdebâlarınızdan İmam
Harîrî de iki beyit söylemiş ve demiş ki bir kimse benim şu
beyitlerimi üçüncü bir beyit ile ta’zîz edemez, asrında bulu-
nan o kadar üdebâ ve büleğânın cümlesi ser-fürû etmişler
ve hiç birisi de cevap verememiş. Demek oluyor ki i’câz
bazen insanların sözlerinde de olabilir. Binâenaleyh Kur’ -
ân ’ın i’câzı kelâm-ı İlâhî olduğuna delâlet etmez” cevâbında
dedim ki: İmam Harîrî’nin makāmâtında zikrettiği beyitler
şunlardır:

اهراثا دمحت همس مس



همسمس ولو يطعا نمل ركشاو



هتات ال تعطتسا امهم ركملاو



همركملاو ددوسلا ينتقتل


Filhakīka bu beyitler her ne kadar derecât-ı belâgat ü
fesâhatte en a’lâ derecelerde ise de bunlara nazîre yapan
çok ulemâ vardır. Demek ki nazîrelerini işitmemişsiniz? İşte
size o tarzda iki beyit daha:

اهلعف يف اوعشلا همالام



هميام يعمتجم نم لذا



الولا نسح يلا يدهم رهملاو



همرهملاو هزعلا يلبتخيل


Bakınız İmam Hâfidî’nin Lâmiye Şerhi ’ne, bunun yüz-
lerce nazîrelerini ve bunlardan daha belîğ beyitler bulursu-
nuz, âh hâtırıma gelmiyor ki burada şimdi birkaçını daha
îrâd edeyim. Tabîî bunlar ile de iktifâ edersiniz. Bir de Ce-
nâb-ı Peygamberden hasmı imtinâ’ u iltizâm edecek birçok
mu’cizeler, âyât-ı beyyinâtlar sudûr etmiş.. diye cevap ver-
dim. Kendisi dinsiz, mutaassıb olmadığı için serdettiğim de-
lîlleri kemâl-i memnûniyyet ile kabûl etti. Makāleme hitâm
vermeden evvel yine Mösyö Edmun’un bir sözü var onu
söyleyip öyle hitâm vereceğim diyor ki: Diyânet-i İslâmiy-
yenin rûhunu anlamadan garîb düşenlere sırrına vâkıf ol-
mak pek çetindir. Fakat künhünü anlayanlar ve hakīkati
bilenler için pek hoş, câzibeli bir rûhdur. Onun için sırrını
idrâk edenlerin kalblerinde ihdâs ettiği te’sîri hiçbir şey izâle
edemez ve hiçbir vakitte ondan infisâli mümkün değildir.
Evet! Feylosofun mütâlaası pek ziyâde musîbdir. İşte bize
terettüb eden bir vazîfe var ise o da diyânet-i İslâmiyyenin
ulviyet ve mezâyâsını bilumûm müslümanlara ve husûsan
yeni neş’et eden şübbânımıza telkīnâtta bulunalım ki rûh-i
câzibedârını müşâhede etsinler. Ve her vakit hayât-ı dîniyye
ile mütehassis olsunlar ve hiç bir zaman ayrılmasınlar. O da
diyânet-i mukaddese-i İslâmiyyeye asılsız esâssız birtakım
cühelânın telbîs ettikleri erâcîf ü evhâmı ref’ ile hakīkat-i İs-
lâmiyyet’i her bir sû’-i tefehhümden âzâde olarak tecellî et-
tirmekle olur.

Nûşirevân’ın oğlu Hürmüz hâlet-i nez’de iken halefi
Şîreveyh’e şöyle vasiyet etmişti:
Oğlum! Hangi işe azm ü niyet eyleyecek olursan evvelâ
o işte tebeanın istifâdesi olup olmadığını düşün. Daima re’y
ve adâlet muktezâsınca hareketten geri durma ki icrââtın-
dan raiyyen dûçâr-ı ıztırâb olmasın. Millet, zâlim bir hüküm-
dârın tâbiiyyetinden kaçacağı gibi gittiği yerde onun nâm-ı
sitem-ittisâmını neşreder. Kimsenin rencîde-dil ve âteş-i kal-
binin müştail olmasına meydan verme. Bir koca karının
nâr-ı inkisârı bir cengâverin kılıcından ziyâde te’sîr gösterir,
nitekim bir dul kadının devrilen kandilinden bir şehrin ta-
mâmıyla yanması kābildir.
Dünyada adl ü insâf ile ittisâf eylemiş bir pâdişâhdan
daha bahtiyâr tasavvur olunamaz. O tâcdâr-ı ma’delet-per-
ver, hayâtında tebeasının hürmet ü muhabbetine mazhar
olduğu gibi vefâtından sonra da raiyyesinin duâsına nâiliy-
yetle kâm-perverdir.
Evlâdım! Mâdem ki insanların iyisi de kötüsü de ölecek-
tir. Nâmın iyilikle yâd olunması senin için ebedî bir hayat
demektir.
Ser-i kâra geçireceğin kimselerin dindâr ve perhîzkâr ol-
malarına dikkat et, zîrâ erbâb-ı takvâ, memleketin mi’mâ-
rıdır. Halkın mazarratında senin menfaatini arayacaklar,
hem senin düşmanın, hem de milletin adûsudurlar.
Zulm ü sitemlerinden eyâdî-i halkı semâya tevcîh e-
denlerin eline zimâm-ı hükûmeti teslîm eylemek pek büyük
bir hatâdır.
Naklederler ki:
Âdil bir pâdişâh vardı. Libâsın içi de dışı da astardan idi.
Birisi bu zâta:
– Niçin böyle kisve-i dervîşâne iktisâ ediyorsunuz? Dîbâ-
yı Çin’den elbise yaptırsanız dedi. Pâdişâh da şu
cevâbı verdi:
– Bu kadarı tesettür ve istirâhat için kâfîdir. Fazlasına
kalkışırsam tezeyyün ihtiyâr etmiş olurum. Halbuki ben tah-
tımı, tâcımı süslemek emeliyle vergi almıyorum. Eğer ka-
dınlar gibi süse temâyül eyleyecek olursam düşmana nasıl
merdâne mukāvemet edebilirim? Fi’l-vâki’ benim de âmâl
ve hevâsâtım vardır. Lâkin hazîne yalnız bana mahsûs de-
ğil, i’mâr-ı memleket ve i’dâd-ı kuvvet içindir.
Düşman, bir köylünün eşeğini alır götürürse, pâdişâh
vergiyi ve öşürü ne sıfatla alır da yer? Eşkıyâ ahâlînin mâ-
lını, pâdişâh da vergisini alınca o memlekette ve onun fev-
kindeki tâc u tahtta ne saâdet ü haşmet kalır?
Zebûn-küşlük etmek muhâlif-i insâniyyettir. Kuşlar bile
âciz bir karıncanın ağzındaki dâneyi kapmaya tenezzül et-
mez.
Tebea, meyvedâr bir ağaçtır ki hüsn-i sûretle bakılırsa
arzu edildiği tarzda semeresi ıktitâf olunur. Zulm ile mer-
hametsizlikle onu kökünden koparmaya çalışmamalı, efrâd-
ı milletin ıztırâbına meydan vermemeli ve onların inkisâr-ı
kalbinden çekinmeli.

Emîr Şîr Ali Hân Kâbil’e geldi. Emîr-i müşârun-ileyhin
Gazneyn’e vürûdunda Bamyan’da bulunan Serdâr Mu-
hammed Eslem Hân iyâl ü emvâlini bırakıp Belh’e kaçtı ve
pederime ilticâ etti. Ben “Serdâr Muhammed Eslem Hân,
müfsid bir adamdır, ona yüz veremeyiniz” diye pederime
yazdımsa da “Bana mürâcaat ve dehâlet eyleyen bir zâtı
reddetmek elimden gelmez” tarzında cevap aldım.
§
Emîr Şîr Ali Hân amcamla olan muâhedâtını nakz e-
derek üzerine Zernek’li Refîkuddîn Hân kumandasında ol-
mak üzere asker gönderdi. Amcam ise bu kadar kuvvete
mukābelede bulunamayacağını anladığı için Hindistan’a
geçip İngiliz toprağına kaçtı, amcamın firârından sonra Emîr
Şîr Ali Hân, pederimin mutasarrıf bulunduğu Kenedaz, Zer-
met”, Luker mevâkiini tasarrufa başladı. Bu mevki’ler pe-
derim tarafından –kendi perverdesi olan– Ahmed Keşmî-
rî’ye ihâle kılınmıştı. Emîr Şîr Ali’nin harekât-ı vâkıası Ah-
med Keşmîrî’ye muhâlif göründüğü için pederimi emîr aley-
hinde kışkırtmaya çalıştı. Muhammed Eslem Hân, Abdurra-
ûf Hân, Muhammed Emîn Hân gibi serdârlar da Ahmed
Keşmîrî’yi te’yîd ettiler. Bunların hepsi de birtakım müfsid
herifler idi. Bu sırada pederim benimle görüşmek üzere
Hânâbâd’a geldi. Yanında mezkûru’l-esâmî serdârlar da
vardı. Vürûdunu müteâkıb Emîr Şîr Ali Hân’ın mektubunu
hâmilen Ahmed Keşmîrî de vârid oldu. Emîr mektupta
“Türkistan hükûmetini sizden almak fikrinde değilim size
karşı fevkalâde hürmet ve muhabbetim vardır” te’mînâtında

لامعا
şeklinde yazılmıştır.
bulunuyordu. Lâkin bu Ahmed –kâfir-i ni’met, bir şahıs ol-
duğu için– emîr tarafından pederimin hâl ü hareketini teftîşe
me’mûr edilmişti.
Pederim, müşâvirleriyle müzâkereler yapıyor, fakat beni
mecâlis-i istişâreden hâric bırakıyordu, çünkü muhâliflerinin
fikrine i’tirâz edeceğim biliniyordu.
Birgün pederimi “Kâbil’in serdârları burada iken oranın
hükûmetini kabûl buyurun” diye iğfâl ettiklerini haber al-
dım. Ziyâdesiyle canım sıkıldı. Pederim, “Mîr Atalık’ın vilâ-
yetini iâde etmek sûretiyle dostluğunu kazanmak ve Belh ile
Katagan askerini alıp Kâbil’e yürümek” husûsunda kandırıl-
mış, Mîr Atalık da buna dünden râzî olmuştu.
Biraz sonra Emîr Şîr Ali Hân’ın askerle Türkistan’a doğ-
ru yürümekte olduğu işidildi. Pederim, beni niyâbeten Tah-
tapul’a göndermek, kendisi de emîre mukābele etmek fik-
rinde bulundu. Fikrini çelmek ve muhârebeden çevirmek is-
tedim. “Sizin yerinize ben gideyim. Yorulacak olursam im-
dâdıma gelirsiniz fakat tâli’ size müsâid davranmazsa o za-
man ben bir iş göremem” dedim.
Pederim, sözlerimin doğru olduğunu anladı ve kabûl e-
decek gibi oldu. Fakat başındaki fesede: “Siz Kâbil’in ahvâ-
lini daha iyi bilirsiniz ve eşrâf ü a’yân ile daha iyi müzâke-
râtta bulunursunuz” ifsâdâtıyla tereddüde düşürdüler. Nihâ-
yet pederim, onların re’yini kabûl etti. Temenniyâtımı red-
dile beni Tahtapal’a[?] yolladı.
§
Hânâbâd hükûmetinde bulunduğum esnâda askerin
maâş ve masrafını te’diyeden sonra hâsılâttan rupi-
ye saklamıştım. Pederim, bu meblağı yaptırdığı sandıklara
vaz’ ettirdikten sonra Kâbil ile Belh arasında vâki’ Bâcgâh’a
müteveccihen hareket etti. Maiyyetindeki kumandanlar ze-
vât-ı âtiye idi:
Gulâm Ahmed Hân, Nâib Muhammed Hân, Kernîl
Sohrâb, Kernil Velî Muhammed Hân. Pederim bunları bir
menzil ileri göndermiş ve etrafdaki tepeleri tutup kendisi
gelmezden evvel harbe başlamalarını ekîden tenbîh eyle-
mişti.
Evvelce de söylenildiği vechile Gulâm Muhammed Hân
iyi bir kumandan olmakla beraber fevkalâde tenbel idi.
Mevki’-i me’mûriyyetine vâsıl olunca vazîfesini hemen icrâ
etmeyerek ertesi güne bıraktı. Lâkin Emîr Şîr Ali Hân’ın
Serdâr Muhammed Refîk Hân, General Şeyh Mîr gibi ku-
mandanları Gulâm Muhammed Hân’ın batâetinden bil-
istifâde nikāt-ı hâkimeyi tuttular ve daha onun uyan-
masından evvel askeri üzerine ateş yağdırmaya başladılar.
Bizim asker, derhal mukābele ve cânsiperâne muhârebe et-
tiyse de mağlûb ve terk-i mevki’e mecbûr oldu.
Şu inhizâmı haber alan pederim, imdâd için hareket ey-
ledi. Lekenferekil[?] mevkiinde ric’at eden askere mülâkī o-
larak geri çekilmekten başka yapılacak bir şey kalmadığını
anladı. Binâenaleyh bir menzil geride bulunan Devâb mev-
kiine ric’atle toplarını ta’biye askerini takviye ile meşgūl
oldu ki buradan Emîr Şîr Ali’ye müdâfaada bulunacaktı.
Mekr u hîle ile pederimi böyle bir vartaya düşüren müf-
sidler “Abdurrahmân’ın ta’lîm ettiği asker son derece mun-
tazamdır onlarla uğraşamazsınız en iyisi siyâsetle idâre-i
maslahat ediniz. Yoksa mağlûb olursunuz” meâlinde bir arî-
za tahrîr ve gizlice Emîr Şîr Ali Hân’a tesyîr ettiler.
Emîr, arîzadaki nükteyi idrâk ederek Serdâr Köhnedil
Hân Kandehârî’nin oğlu Sultân Ali’yi Mushaf-ı Şerîf ile pe-
derime gönderip “Serdâr Muhammed Efdal Hân’ı babam
makāmında muhterem tanırım. Pederim Emîr Dost Mu-
hammed Hân’ın nâmını berbâd etmemek için birâderimle
çarpışmaktan çekinirim” meâlinde özürler diledi.
Pederim, bu hîleye aldandı ve Mushaf-ı Şerîf’i yüzüne
gözüne sürdükten sonra kardeşinin ordusuna gitmeye kalk-
tı. Harbe devam husûsunda ısrâr ve ikdâm eden askerin ri-
câsını kabûl etmeyerek kalkıp Emîr Şîr Ali’nin ordusuna
gitti.
Pederim vürûd eder etmez Emîr Şîr Ali karşı çıkıp büyük
birâderinin üzengisini öptü. Çadırına getirdiği sırada muhâ-
rebe-i vâkıadan dolayı teessüfler etti. Pederimi müzeyyen
bir sandalyeye oturtup kendisi hizmette bulundu.
Safdil pederim, birâderinin şu evzâını ciddî telakkī ede-
rek iki kardeş arasındaki münâferetin kalktığına müteşek-
kiren ordusuna geldi ve mikdâr-ı kâfî zahîresi bulunmayan
birâderine yedi bin koyun ile iki bin çuval arpa gönderdi.
Ertesi günü iâde-i ziyâret için Emîr Şîr Ali Hân pederimin
ordusuna geldi. Tekrar görüşülüp konuşuldu. Avdetinde
Muhammed Refîk Hân’ı yollayıp Şâhmerdân’ın kabrini
ziyâret için müsâade istedi. Pederim, müsâade verdiği gibi
askerini de Dere-i Yûsuf’dan Belh’e i’zâm ederek maiyye-
tinde üç bin hâssa süvârîsi olduğu halde Emîr Şîr Ali Hân ile
yola çıktılar. Bizim asker, Tahtapul’a geldiği gibi pederime
bir mektup yazdım ve “Askeri yanınızdan ayırdığınıza iyi
etmediniz” dedim. Yine sözüme kulak asmadı.
Emîr Şîr Ali Hân, Serdâr Muhammed Ali Hân’ı kendin-
den evvel Mezâr-ı Şerîf’e göndermiş, emîr-zâde de, beni
oraya gidip istikbâlinde bulunacak sanmıştı. Lâkin, ben git-
medim. Kudûmünü tebrîk için bir kâğıd yazdım. “Eğer zah-
met ihtiyârıyla teşrîf buyurursanız görüşmüş oluruz” dedim.
Serdâr Muhammed Ali Hân “Alelacele pederime mülâkī
olacağım. İnşâallâh bilâhare görüşürüz” cevâbını yolladı.
Vaktâki pederim Mezâr-ı Şerîf’e vâsıl oldu. Koşup görüş-
tüm. “Emîr Şîr Ali Hân, size hud’akârâne muâmelede bu-
lunmuştur. Müsâade buyurun da hemen kendisini esîr ede-
yim” dedim. Pederim, Kur’ân-ı Kerîm ’i eline alıp “Şu Ke-
lâm-ı İlāhî hakkı için böyle çirkin bir harekete tasaddî etme”
deyince “Göreceksiniz ki o çirkin hareketi amcam yapacak-
tır” cevâbını verdim.
Ertesi günü Emîr Şîr Ali Hân geldi. Bir gece Mezâr-ı
Şerîf’de kaldıktan sonra Taşkurgan’a azîmet etti. Pederim,
Tahtapul’a avdetle birâderi için bazı hedâyâ hazırladı. Bun-
ları “Allâha ısmarladık” demeye geleceğim haberiyle Emîr’e
gönderdi. “Artık Allah’a ısmarladık demeyi, vedâ etmeyi bı-
rakın, amcamın nezdine gitmeyin” diye çok yalvardım. Ber-
mu’tâd sözümü dinlemedi, kalktı Taşkurgan’a gitti.
Daha gelir gelmez zavallıyı amcam tutturup hapsettirdi.
Bizim asker bunu işittiği gibi Emîr Şîr Ali Hân ile harb
eylemek üzere bana mürâcaat etti. Ben de mürâcaatlarını
bil-kabûl muhârebe kasdıyla Mezâr-ı Şerîf’e kadar geldim.
Çadırlar kurdurup askeri yerleştirdim.
Orada iken pederimden bir mektup aldım ki kat’iyyen
muhârebeden sarf-ı nazar etmemi ve sözünü dinlemeyecek
olursam beni evlâdlıktan reddeyleyeceğini yazıyordu. Mek-
tubun meâlini askere anlatınca hepsinin canı sıkıldı. Kemâl-i
infiâl ile beni bırakıp Kâbil’e müteveccihen yola çıktılar.
Yalnız kendi sâdık beş altı yüz kadarı maiyyetimde kaldı.
O gece pederimden diğer bir mektup geldi bunda da
vefâkâr arkadaşlarıma, Buhârâ tarafına gitmemi tavsiye edi-
yordu. Ale’l-acele hareket ve sabâha kadar hudûdun he-
men nısfına muvâsalat eyledik.
Devletâbâd’a vusûlümüzde iki bin kadar süvârî ile bir-
çok halkın dağ tepesinde toplanmış olduğunu gördük. A-
damlarımdan birini gönderip kimler olduğunu sordum. Me-
ğer Özbek süvârîleri imiş. Hüviyetlerini öğrenince yanlarına
gittim. Bana selâm verdiler ve düğün tedârikiyle meşgūl ol-
duklarını söylediler. Tepedeki süvârîlerin kimler olduğunu
suâl ettim. Afgān süvârîleridir, bize münâsebetleri yoktur,
dediler. O vakit bunların dün akşam benden ayrılan Nâib
Gulâm Ahmed ve Abdurrahîm hânlarla maiyyetlerinden
ibâret bulunduğunu anladım. derhal kendilerine haber gön-
derip yanıma çağırdım. Tahrîren emîr almayınca ve tamâ-
mıyla mutmain olmayınca gelmeyiz, demişler. Bir kâğıd ya-
zıp yollayınca geldiler. Maiyyetime iltihâk ettiler. Hep bir-
likte kalktık Ceyhûn Nehri’ne doğru hareket ettik.
Özbek süvârîleri de benimle beraber gelmek ve îcâbında
bize muâvenet eylemek istediler. Ben muâvenetlerine muh-
tâc olmadığımızı söyleyerek geri dönmelerini söyledim. Çün-
kü Özbeklerin Afgānlılardan müteneffir olduklarını ve fırsat
buldukları gibi bize hıyânete kalkışacaklarını biliyordum.
 Özbek süvârîlerinin çekilmesini müteâkıb Hecde
Nehr-i Belh’i geçtik. Artık yolumuz tamâmen çöl olup hiçbir
kal’a ve ma’mûre görülmek ihtimâli yoktu. Nehir sâhilindeki
bir tarladan ikişer kavun ve karpuz alıp heybelerine koyma-
larını arkadaşlarıma tavsiye ettim. Çünkü yolda su bulama-
yacağımız şübhesiz idi.
Bir müddet ilerledikten sonra rüfekādan ekseri karpuz-
larını yemek için atlarından indiler. Tevakkuflarına mâni’
olmak istedim ve:
– Burası muhâtaralı bir yerdir atlarınıza bininiz, hem
karpuzlarınızı yiyiniz, hem de gidiniz, dedimse de Nâib Gu-
lâm Ahmed Hân:
– Siz isterseniz gidiniz. Biz burada istirâhat eder ve gü-
neşin sıcağı zâil olduktan sonra size yine yetişiriz, diyerek
ağaçların altına kaliçesini yaydı. Sâirleri de onu taklîd eyle-
yerek kaliçeleri üzerine uzandılar. Ben otuz süvârî ile nakd-i
mevcûdu alıp hareket ettim. Gulâm Ahmed Hân, Nâzır
Haydar, Abdurrahmân, Kernil Sohrâb, Kernil Nazîr, Ke-
mândân İskender Çarhî, oğlu Kemandân Haydar gibi üme-
râ ve zâbıtân ile süvârîyi orada bıraktım.
İki üç fersah açıldıktan sonra arkamızdan bir süvârînin
dörtnala gelmekte olduğunu gördük. Durup bekledik, me-
ğer benim iâde ettiğim Özbekler, avdetle ağaçlar altında u-
yuyan Nâib Gulâm Ahmed Hân ile maiyyetine hücûm
etmiş, onlar da mukābeleye davranmakla beraber bana ha-
ber yollayıp imdâda çağırmışlar.
– Acaba bizim adamların aklı başında değil mi? Kaçıp
kendilerini kurtaracaklarına beni de çağırıp tehlikeye düşür-
mek istiyorlar. Asker için yalnız harbde şecâat kâfî değil,
îcâbı hâlinde nefsini mühlikeden kurtaracak kadar şuûr da
lâzımdır. Ben üç yüz süvâriyle muhârebeye girişmediğim
halde otuz kişi ile nasıl girişebilirim, dedim ve dönemeyece-
ğimi söyledim.
Maiyyetimdekilerden Nusayr Hân isminde bir zâbit var-
dı ki geride kalan Kernil Sohrâb’ın birâderi idi. Kardeşinin
tehlikede bulunduğunu haber alınca gelen süvârî ile imdâda
gitti. Biz de Ceyhûn tarafına müteveccihen azîmet ettik. Bi-
raz sonra sâhil-i nehre vâsıl olduk. Arkadaşlarıma:
– Siz biraz meks ediniz. Ben etrâfı dolaşıp kirâ ile bir
kayık bulayım. Kayıkcıların sizi görüp korkma[ma]ları için
hepiniz meydana çıkmayınız dedim ve yanıma bir adam
alıp yürüdüm.


İlim işi bir şey üzerine söz söylerken, zora gitmek olmaz..
Kullanılıp duran “Murabba’“ ve “Müka’ab” ıstılâhlarını bı-
rakıp “dörtleme”, “dörtlenmiş”, “topuklama” falan gibi şey-
ler yanşırmaya çalışmak tavsız ve tatsız olur. Bu sebeble
bunları böylece kullanmak daha uygun bir iştir.
Bir adedin murabba’ı nedir, müka’abı nedir, biraz bi-
liriz.. Bir adedin hesâbca murabba’ı, onun kendi nefsine
darb edilmesiyle elde edilir. Meselâ ikinin murabba’ı, dört-
tür dört.. Fakat sâde dört değil.. Murabba’ hâline gelmiş
dört. Üçün murabba’ı, kezâlik murabba’ hâlinde dokuzdur.
Şu halde iki metrenin murabba’ı, murabba’ hâlinde dört
metredir. Üç metrenin murabba’ı, murabba’ dokuz metre-
dir. Kezâlik iki kilometrenin murabba’ı, murabba’ dört kilo-
metredir. Üç kilometrenin murabba’ı, murabba’ dokuz kilo-
metredir. Bir adedin müka’abı ise, onu nefsine iki kere darb
etmekle bulunur. Meselâ ikinin müka’abı, müka’ab hâlinde
sekizdir. İki metrenin müka’abı da, müka’ab sekiz metredir.
Bunlar riyâziyece hemen herkesin bildiği şeylerdir.
Hemen herkesin bildiği bu mes’elede, hemen herkesin
yanıldığı bir nokta var. İnanılamayacak şey, fakat hergün
görülen şey. Ağızlar, kalemler alışmış... “Murabba’ metre”,
“murabba’ kilometre” ve “müka’ab metre”, “müka’ab kilo-
metre” diyecek yerde “metre murabba’ı”, “kilometre mu-
rabba’ı” ve “metre müka’abı”, “kilometre müka’abı” deyip
gidiyoruz. Hesâb kitaplarında, coğrafya kitaplarında; şurada
burada, en yeni eserlerde en yeni yazılarda bu sekāmet
tedâvül edip durmaktadır. Farazâ, Garb Trablus’u kıt’asının
mesâhası ne olduğunu öğrenmek istesek.. Sorarız. Bir mil-
yon kilometre murabba’ı kadar, diye cevap alırız. Fil-hakīka
bunu yazan kitaplarımızda hep böyle “kilometre murabba’ı”
diye yazmıştır. Böyle olsa, yani kıt’anın toprağı dedikleri
gibi, bir milyon kilometre murabba’ı olsa, hesâba uygun
mesâha, milyon kere milyon (yani bir trilyon) murabba’
kilometre olmak lâzım gelir. Halbuki sahîh ve hakīkī mesâ-
ha, ancak bir milyon murabba’ kilometre kadardır.
Kezâlik Monako Prensliği’nin arâzîsi bizim kitaplarda
birbuçuk kilometre murabba’ı .. Bu ise, hesâbca iki bütün
ve bir rub’ murabba’ kilometre eder. Halbuki hakīkī
mesâha; yalnız bir buçuk murabba’ kilometredir, ziyâde de-
ğildir.
“Murabba’” ta’bîrindeki sakatlık hiç farksız “müka’ab”
ta’bîrinde de cârîdir. Meselâ bu seneki Servet-i Fünûn nev-
sâlinin inci sahîfesine bakalım.. Orada yazıldığına göre,
Dicle Irmağı’nın Mart aylarında her sâniye döktüğü su, üç
bin metre müka’abıdır. Salnâmede âdet vechile, “metre
müka’abı” denmiş, müka’ab metre ma’nâsı murâd olun-
muş. Yoksa bu ifâde yanlış olmayıp da doğru olsa ve hesâb
bunun doğruluğuna göre yapılsa, üç bin metre müka’abı,
yirmi yedi milyar müka’ab eder. Ne kadar azîm bir fark?
Akıllar almayan bu azîm fark nereden meydana geliyor?
Müka’ab metre yerinde metre müka’abı demekten mi? Şüb-
hesiz... Sakın [bu] işte bir vehim olmasın! Hayır, işte vehim
yoktur. Hakīkat ve hesâb vardır. Demir yollarında, çelik dağ
parçaları gibi uçup giden o heybetli katarı çekip götüren
nedir? Böyle hiç görünen bir hakīkat değil mi?
İncecik bir kıl ki bütün yazan kalemlere takılmış, bütün
yazıcıları büyük bir yanlışa sürüklemiş.. Bu mühim hatâyı
şimdiye kadar gören ve gösteren olmamış mı? Olmuş. Ş.
Sâmî Bey merhûm bunu tâ Kāmûs-ı A’lâm ’ının ilk cildinin
başındaki ihtârlar arasında gözlere göstermiş. Sonra Kâ-
mûs-ı Türkî ’sinde de yerinde yoluyla işâretlemiş. Hiç bir va -
kit “murabba’ metre” yerinde “metre murabba’ı demeyip
daima daima “murabba’ metre” demeyi iltizâm etmiş lâkin
aldıran olmadıktan sonra neye yarar?
İki sözle anlatıvermek kābil olan bir hakīkat üzerine bu
kadar lakırdı fazladır. Fakat öyle adamlar var ki anlamazlar,
inâd ederler. İhtimâl onlar –içlerinden birinin, ha Hasan Ka -
ra, ha Kara Hasan, dediği gibi– ha metre murabba’ı, ha
murabba’ metre, ne ziyânı var? Diyecekler. Öylelere karşı
birkaç söz daha çâresizdir.
Onlara sorarız.. Meselâ “çürük ayva” ile “ayva çürüğü”
arasında fark yok mudur? Yoktur, diyemezler. Çünkü kimse
inkâr edemez ki “çürük ayva” sözünden anlaşılan şey “ay -
va”dır, “ayva çürüğü” sözünden anlaşılan şey “çürük”dür
sözü biraz daha kısa ve biraz daha mübhem söylemek istese
idik, “çürük ayva” ve “ayva çürüğü” yerinde yalnızca “ay-
va” ve “çürük” derdik. O zaman iki ta’bîr arasındaki ayrılık
ve başkalık apaçık görünürdü.
Dil işlerindeki, inceliklerle uğraşanlarca söz götürmez bir
hakīkattir ki, “çürük ayva”da “ayva” ma’nâsı asıldır.. “Ayva
çürüğü” sözünde “çürük” ma’nâsı asıldır. Birincide “çürük”
ve ikincide “ayva” birer kayıddır, eksik dolduran birer mü-
temmimdir. Birincide anlaşılan şey, ayvadır.. Nasıl ayva?
Şöyle ayva, böyle ayva, çürük ayva. İkincide anlaşılan ise
çürüktür. Ne çürüğü elma çürüğü değil, başka şey çürüğü
değil, ayva çürüğü. Aralarında bu kadar açıklık olan iki şey
nasıl bir olur? Yine sorarız.. Meselâ “açık hesab” ve “hesab
açığı” desek ne anlarız? Birinciden hesab anlarız. İkincide a-
çık anlarız. Bunlarda başka başka şeylerdir. Bil-farz ortada
yüz liralık bir hesâb var... Bunun doksan beş lirası yolunda,
beş lirası yolunda değil, eksik.. Bunu kapamak için konu-
şuyoruz. “Açık hesâb” denildikce, yüz liralık hesâbı anlarız
“hesab açığı” dendiği zaman ise eksik kalan beş lirayı an-
larız. Burada da hiçbir vakit hesâb demek açık demek ola-
maz.
Böylece –biri tavsîfî, biri izâfî– iki nevi’ terkîb arasında
bir fark kabûl edilince, lisânca bir hakīkat olan bir şey kabûl
edilmiş olur ve bu mâhiyetteki terkîblerde de bu farka dik-
kat etmek îcâb eder.
Tekrar edilmek abes olsa da lâzımdır.. “Murabba’ met-
re”de “metre” sözü asıldır, “murabba’“ onu tavsîf ve tetmîm
eder bir sıfattır, bir mütemmimdir. Metre.. Nasıl metre? Sâ-
de uzunluk gösteren metre değil, hem uzunluğu ve hem eni
gösteren murabba’ hâlindeki metre. “Metre murabba’ı” sö-
zünde de “murabba’“ ta’bîri asıldır, “metre” onu tamam-
layan bir kayıddır, bir mütemmimdir. Murabba’.. Nenin
murabba’ı? Şübheli bir şeyin murabba’ı değil, metrenin mu-
rabba’ı. Şu halde “murabba’ iki metre” dendiği zaman
mevsûf ve ma’rûf yani murabba’ hâlinde metre anlaşılır.
“İki metre murabba”ı dendiği zaman ise, murabba’ hâlinde
dört metre anlaşılır, iki metre anlaşılmaz, nitekim bu hakīkat
–üstâd Sâmî Bey’in işâreti vechile– Fransızca’da da böy-
ledir.. İki murabba’ metre (deux metres carres) sûretinde
ifâde olunur, bundan iki murabba’ metre anlaşılır. İki metre
murabba’ı ise (e carre de deux metres) sûretinde gösterilir,
bundan dört murabba’ metre anlaşılır, iki murabba’ metre
anlaşılmaz.
Medenî bir dil, medenî dillerin yattığı yollara yatmak ve
dil ilminin îcâbına boyun eğmek lâzım gelir. Diyecek yok.
Fakat bu derece umûmî hâle gelen bir sakatı düzeltmek kā-
bil olur mu?
Burada hâtıra birşey gelir.. Bazı ta’bîrler doğru yoldan
çıkmış, başka bir yola doğrulmuş, öylece gidip gidiyor..
Hattâ bunlara “meşhûr-ı galat” diye, pasaport gibi bir ad da
verilmiş... Bu cümleden “vukūfiyet”, “peşînen”,
“mümkünsüz” “vâriyet”, “sekr-i hâl”, “ceneral konsolosu”
gibi şeylere çâresiz göz yumuyoruz. Bu da onlar gibi meş-
hûr-ı galat sırasına geçiştiriliverse olmaz mı? Olmaz.. Çünkü
bir şeyin meşhûr-ı galat sayılması, onun bozuk ve fâsid ol-
makla kalmasıyla, bozucu ve müfsid olmamasıyla kābil olur.
Bir de onları sözünü bilmeyen avâm öyle kullanır. Yoksa
söze özenen, sözün nâmûsunu, haysiyetini gözeten kimseler
bunlardan sakınır. Bâ-husûs ki metre murabba’ı diyenler ol-
dukça kalem ve ilim adamlarıdır. Bunlar için bu sakata düş-
memek kābildir ve kolaydır.
“Sekir hâli” veya “hâl-i sekr” yerinde “sekr-i hâl” diyen-
ler serhoş gibi adamlardır. Kim ne derse desin, “başkonso-
los” veya süslü lisân ile “şehbender” demek varken bunu
“ceneral konsolosu” sûretinde yürütüp durmak yolsuzdur.
Bilmem ki ben buradaki “ceneral” kelimesinden mertebeli
bir asker anlamaktan güç kurtuluyorum. Yanlış daima yan-
lıştır. Yanlışı, bulunmaz bir Hind kumaşı gibi neye saklayıp
durmalı?
Uzun sözün kısası, kullandığımız “metre murabba’ı” ve
arkadaşları yerinde ağzımızı düzeltip “murabba’ metre”,
“murabba’ kilometre”, “müka’ab metre”, “müka’ab kilo-
metre” demek, haysiyet ve hamiyet îcâbıdır. Buna muhar-
rirler, muallimler, mektepliler dikkat etse ne olur?

Fazîletin insanlar arasında emniyet-i mütekābile te’sîs
eden mukaddes râbıta olduğu, seyyiâtın da hukūk-ı umû-
miyyeyi pâymâl ederek tefrikalara, ihtilâflara sebebiyet
verdiği –ikinci musâhabede– arz ve isbât edilmişti. Cem’-
iyet-i beşeriyyeye müfîd olmayan hiçbir fazîlet yoksa da,
tatbîkāt-ı siyâsiyyede muvaffak olmak için, mutlakā her ferd
hakkında aynı ihtimâm ile iktisâb lâzım gelmeyeceği de
bedîhîdir; yani herkesin terbiye-i siyâsiyyesi –muvâzene-i u-
mûmiyyenin husûlü nokta-i nazarından– vazîfesine göre ay-
rı nisbetlerde bulunmak îcâb eder. Kalblerde inkişâf etmek
isteyen fazîlet istinâdsız kalınca, solar, eğrilir, kırılır, gāib o-
lur. Müstesnâ hilkatlarde ise, tabîî, fezâilin ziyâ-ı âtîsinden
korkulmaz.
Siyâsetin, kendilerine şeref-i takaddüm vereceği fazîlet
üçtür: Adâlet, ihtiyât, şecâat. Bütün insaniyetin arzu ettiği
ittihâd ve îtilâfı, sulh ve intizâmı bu üç esâs-ı ahlâkīnin te-
keffül edeceğinde hiç şübhe olunamaz. Zâten maksad-ı si-
yâset bu üç fazîletin halk tarafından suhûlet-i icrâsı[n]ı te’-
mîndir. Bir kere kalbler metânetleşince zulüm ve cebânet al-
tında ezilmek ihtimâli düşünülmez; çünkü içimizde bu fe-
nâlık artık yaşayamaz.
İnsanların itâat etmeleri için yalnız kānûn yapıp bırakan
hukūk-şinâsânın mesâîsinden maatteessüf, hiçbir netîce çık-
mamıştır. Hattâ her şahsın hukūkunu, hadd-i kānūnîsine
kadar ayrı ayrı ta’yîn etmek bile boştur. Biraz sonra, bir
yığın cür’etler, o hukūku altüst eder, en âdilâne kānunlara
karşı hîlelerle, desîselerle, cezâsız kalmalarla cesâret bulan
i’tisâfât-ı hâine ricâl-i milletin fikr-i umûmîleri sırasına geçer.
Hevesâtın elinde hoppalaşmış bir millete –civârdaki tehli-
keleri göstererek– istediğiniz kadar şecâat kānunları tastîr
ediniz, neye yarar? Uyuşmuş kalbler canlanmaz. Bütün Ati-
nalılara telkīn-i hayr eden kānûn, eğer sonraları bî-taraf
kalmasaydı: Sukūt u izmihlâle mâni’ olurdu! Adâletin, hazm
ü tedbîrin, şecâatin hangi esâslar üzerine aşılanacağını bil-
meyen, onları insanlara sevdirmeyen, îfâ ettiremeyen bir
vâzı’-ı kānûn nihâyet, ahkâm-ı ulviyyesinin ne ferd, ne de
cem’iyyet için fâidesizliğini takdîr eder.
Demek ki, arzedilen üç evvelki fazîlete üssü’l-istinâd
olanlar da var. Bunlara âdetâ “Ümmü’l-fezâil” diyebiliriz:
Kanâat, hubb-i sa’y, haysiyet ve Allah korkusu.
Kanâat: İhtiyâclarımızı sâdeleştiren, tenkīs eden tabîatın
muhâfaza-i nefs için bezl eylediği ni’metlerle hoşnûd olmak-
tır. Azla mes’ûd olmak san’atını öğrenmeyenler kadar bed-
baht var mı? Sokrat, Otidem’e verdiği ders-i i’tidâlde: “Şe-
hevâtın icbâr ettiği isrâf ve sefâhat i’tidâlin bahşettiği lezzete
kābil-i kıyâs bile değildir. Müfrid bir adam harekâtından le-
tâfet duymaz: Mihânikî bir şiddetle yer, içer. Halbuki bütün
zevk ihtiyâctadır. Ve insanları fikren, bedenen tekemmül
ettiren hep bu ihtiyâcdır” diyor. Evet şehvetperest daima
mecnûndur. Kendilerindeki hırsı teskîne çalışanlar asıl zevk
denilen hissi gāib ederler. Şehvet esbâb-ı hazzı o kadar de-
rin zararlarla öder ki... Sonra bu neş’enin kıymeti nedir? El-
bette saâdet, yahud lezzet-i hayât değil; ebedî derd ve se-
fâlet! Bu derekelere düşmüş bir halkı siyâset, nâfile bahtiyâr
etmeye uğraşır!
Telezzüzât-ı ömrü şehvetten beklemek kadar ahmakça
intizâr tasavvur edilemez, haydi muhayyilemiz bir an için
teheyyüc etsin... Bu heyecân geçer geçmez nefret ve melâl
başlar, vicdân azabı bütün şiddetiyle rûhumuza çarpar.. İs-
râf içinde tama’, tama’ içinde isrâf, adâleti, şefkati, haysiy-
yeti unutturur. İran’ın bütün serveti Demoste’nin rakîbi
Demâdis’in gözünü doyuramamıştı. Ona ne Avrupa, ne As-
ya, ne de Afrika kâfî gelmiyordu! Vatanını, nâmûs ve şe-
refini para uğrunda satıyordu. Hattâ birgün mi’desindeki
sû’-i hazma devâ bulup, onu tekrar faâliyete getirecek olana
hükûmeti teslîmi bile düşünmüştü. Şimdi karâr veriniz:
Ezvâk-ı nefsâniyyeden bîtâb bir hükümdâr, nasıl olur
da milletini ihtiyâcâtını düşünebilir? Bu mümkün mü? Bir
zaman gelir ki halk da hükümdâra uyar, tedrîcen infiâlâtı
pıhtılanır, artık hakīkatleri hissetmez olur. Ahlâk-ı umûmiyye
bu inhıtâta uğrar uğramaz mütevassıt ahâlî de fakrını
doyurmak, örtmek için vesâit-i mülevveseye mürâcaatta
tereddüd etmez.. Diğer taraftan –ne olur olmaz– fikriyle
muttasıl kasalarını dolduran alçaklar, o vakte kadar ellerini
alenen uzatamadıkları muharremâta cür’et ederler: Meselâ,
kumar oynarlar, resmî yalanlar takınarak gāfiller arasında
son muvaffakıyetleriyle iftihâr ederler. Artık her şey, her
fazîlet, her hayır mahvolmuş demektir. Şekl-i hükûmet –ne
olursa olsun– bir heyûlâ-yı bî-taraf kalır. Tahkīr edilen
kānûnların yerini vahşî ihtirâslar doldurur. Bu aralık
muhâfaza-i ismet ve mekânete çabalayan birkaç sâf kalbin
ıztırâbâtını tasavvur buyurunuz.. Fakat bütün kalbler, bütün
âlemin kalbi seyyiât içinde boğulsa, yine şehvet ve ihtirâs
fikr-i adâleti, kāide-i tedbîri adem hâline getiremez; bütün
vücûdlar fuhş u sefâletle kemirilse yine bir tarafta sabr u
sükûnetle, metânet ü ümîdle çalışan, bekleyen bir iki muh-
terem vicdân necât-ı umûmîye –velev büsbütün başka bir
nesle âid olsun– delâlet edebilir. Acaba îş ü nûş içinde bî-
hûş gençler büyük bir müessirle îkāz edilemez mi? Zannet-
mem. Memleketi mülevves bir ekseriyetten ziyâde pâk ü sâ-
lim bir ekalliyet halâs edebilir, ümîdlerimizi temdîd edebilir..
Babalarımızın bâzûlarını bileyen oyunlar unutuldu.. Kolları-
mız artık büyük eserleri taşıyamıyor... Ellerimizde erâzil-i nâ-
sın levsiyyâtını gezdiriyor, onları şurada, burada mağrûrâne
okuyor, alkışlıyoruz... Bilmeyenlere, lekelenmemek ihtimâli
olanlara tavsiye ediyoruz. En son katre-i iffeti silmek, kurut-
mak için akūrâne teşebbüsler var..
Lycurgus’un kānûnlarını tetebbu’ ediniz.
Acaba hangisi saâdet-i insâniyyeti tekeffül etmiyor? Bâ-
husûs izdivâc hakkında, zevc ve zevcenin vezâifi hakkındaki
düstûrları! Bunlar o kadar vâzıh ve mübeccel hakīkatlerdir
ki... Fakat; ancak görenler ve işidenler için! O zamanlar
Lasedemon’da bir zâniye, bir zâniyeye tesâdüf olunmadı,
zîrâ vezâif-i âileye sadâkatsizlik gösteren bir kadın için yaşa-
mak hakkı verilmemişti. Bir kadını sırf kendi şahsını, kendi
hod-bînliğini şımartmak için iğfâle çalışan  bir adamdan
erkekliğin haysiyyeti men’ edilmişti.. Zâten memleketi, mil-
leti, milliyeti harâb ve mahvetmek isteyenlerin ilk matma’-ı
nazarı; kadınlardır, kadınların ahlâkıdır: Onun ifsâdıyla tat-
mîn-i heves edilmiş olur.. Daha ziyâde yorulmanın lüzûmu
yoktur.. Kadın mahvolunca, kadın sukūt edince bütün şirâ-
ze-i hayât târumâr olur. İşte Lycurgus bu şîrâzenin rûh-ı mu-
vâzenetini bulmuştu: “Bizim fenâ olmamamız için kadın-
ların, vâlidelerimizin iyi olması îcâb eder” dedi. Onlara va-
zîfe-i ümüvvetin kudsiyetini bütün ulviyetiyle isbât etti. Hat-
tâ Eflâtun hülyâsına göre tanzîm ettiği Cumhûriyet ’in ye-
dinci kitabında, kadınların askerlik vazîfesi ile mükellef tutul-
ması fikrini bile serd etmiştir; mâdem ki vatan vardı; her
ferd –kadın, erkek– vatanı kurtaracak, vatanı yaşatacaktı!
Tabîî kadınların askerleği müfrit bir iddiâdır, onlar bu vazî-
feden tabîaten muâfdırlar; fakat düşünülebilir ya.. Eflâtun’-
un o eserinde, hayât-ı cem’iyyetle gayr-i kābil-i tevfîk daha
bazı fikirler mevcûddur.
Lycurgus kānûnlarının devr-i tatbîkinde, Ispartalılara fa-
zîlet pek kolay geliyordu. Fazîlet i’tiyâd şeklini almıştı.. Kah-
ramânâne teşebbüslere atılmak için herkes merd yetişiyor-
du.. Kalb, seyyiâtın esîr-i cebîni değildi. Kanâat –zarûrî ola-
rak– servete ehemmiyet vermeyince, rûh, dâî-i ıztırâb olan
hoppa ihtiyâclardan vâreste kalmış, intizâm-ı adâlet her ha-
reketin râhber-i irşâd-kârı olmuştu. Şiddet-i ihtirâsât tehaffüf
ederse, fikir daha serbest, daha hakperest düşünür.
Biz bugün, bu hâle ecdâdımızın sâdegî-i kalbîsini unuta
unuta geldik, artık, hergün istediğimiz kadar kānûn tasdîk
edelim, istediğimiz kadar kabine değiştirelim, herkesi birer
birer tecrübe edelim.. Saâdet-i umûmiyyeyi mebzûliyet-i
kavânîn tekeffül etmez, belki bir tek kānûn –kendisine hür-
metle itâat sâyesinde– bir memleketi kurtarır, bir cereyânı
durdurur.. Târîhin gerek edvâr-ı kadîmesine, gerek a’sâr-ı
cedîdesine mürâcaat ederseniz buna dâir pek çok misâller
bulursunuz. Bir fenâlığın âsârını değil, esbâbını, müessirâtını
aramalı, onu ortadan kaldırmalı. Bugün bir muzır kitap neşr
[yasak] edilmekle onun sebeb-i neşri defedilmiş olmaz. Es-
bâbı tashîh etmekse büyük bir terbiyeye vâbestedir. Eğer o
eser, sâdece yasağ edilmekle iktifâ olunursa, biraz sonra bir
diğeri çıkar ve kānûna hakāret ettiğini bir kere daha isbât
eder. Sukūt etmiş kānûnları ihyâya gayretten ziyâde, onları
sukūt ettirmemeye çalışmalıdır. Kavâid-i milliyyesi ifsâd e-
dilmiş bir memleketin mukadderâtı mütâlaasız ellere tevdî’
edilirse, kānûnlar büsbütün sû’-i isti’mâle uğrar; fesâd: Dinç
hâmîler bulur; ahlâk-ı umûmiyyenin tezelzülünden sonra
onu zaîf vicdânlarla takviyeye çalışmak kadar abes tasavvur
olunamaz.
Bu husûsda, kat’iyyen müsâmaha götürmeyen üç kā-
ide-i ameliyye vardır:
. Bir mevki’-i siyâsîyi işgāl eden adamın –sırf vazîfesiyle
iştigālini te’mîn için– şemâtet-i âleme kapılmaması.
. Cem’iyetin tabîaten muhtelif ihtiyâclarına göre ve bu
ihtiyâclara kâfî gelecek ehliyette ayrı me’mûrların nasb
olunması. Eğer hadd-i zâtında ayrılması îcâb eden husûsât-ı
siyâsiyye bir adama tahmîl edilirse o adam, ya o mesâili
ihâta edemeyerek hatâlarına göz yummak mecbûriyetinde
kalır, yahud, vâsi’ selâhiyetin sû’-i isti’mâliyle gayr-i meşrû’
istifâdelere kalkışır, kuvvetini korkunç bir şekle kor. 
 Yegâne ve serbest bir ele muhtâc olan müttehid
bir idâre vezâifinin birçok müdîr tarafından görülmesi ise,
yekdiğerine mütenâkız hükümlere sebebiyet vereceğinden
mütekābil bir imtizâcsızlığın hudûsüne vesîle olur ki: Bu te-
zebzübden mutazarrır olacak yine millet ve memlekettir. Ah-
vâl-i fevkalâdede ise menâsıb-ı siyâsiyyenin mutlakā müs-
tesnâ ricâl-i siyâset tarafından iş’âr olunması lâbüddür. Me-
selâ, Romalılar hîn-i hâcette “diktatör” çıkarırlar, büyük se-
lâhiyette “konsüller” ta’yîn ederlerdi.
Her halde görülüyor ki, bütün bu teşebbüsler mehâliki
ba’de’l-vukū’ def’ etmek için memleketin ilk hâkimi ve ilk
kānûnu nâmûs ve kânâat olduktan sonra muhâtara-i mev-
cûdiyyet anılır mı? Millet kendi kendini idâre eder. Lâkin
kānûnun hakk-ı müdâhalesi, hakk-ı îkāzı da hiçbir vakit üze-
rimizden eksilmemeli, ihtirâsâtın uyanmasına meydan ver-
memeli. Siyâsiyât, efrâda muttasıl sevdâ-yı sa’yi telkīn et-
meli. Şübhe yok ki bu fazîlet bizim en nâçîz, en basît mah-
zûziyetlerimize muhterem bir kıymet bahşeder, muhayyile-
mizi teşvîş etmez. Tabîat, bezl ettiği ni’metlere sehâvetkâr
davrandığı halde, yine lütfuna “sa’y” ile nâiliyet kaydını ter-
fîk eylemiştir. Ellerimiz toprağı inbât etmezse, toprak ilel-
ebed çorak kalır. Atâletten hayat ummak dikilmeyen ağaç-
tan meyve beklemeye benzer... Eğer siyâsetin bize arzettiği
sa’y, kuvvetlerimizle mütenâsib değilse, bize karşı beslediği
ümîd: Beyhûdedir. Mısır’da, Sezostris’in muâkıbları, evvelki
hatâları temizlemek için halkı tahammülün fevkınde yor-
dular, âdetâ hepsini esârete mahkûm ettiler, nihâyet bütün
eller oğuştu durdu, o vakit dünyanın en fa’âl memleketi
birden bire yıkıldı, devrildi.. Hükûmet, aynı zamanda hem
zarûretin, hem de sefâhatin makarrı idi. Münevver fikirliler
bu halden ürktüler. Çünkü, izâle-i fütûr maksadıyla halkın
ileri gelenleri bile hayvan muâmelesi görüyordu. Aristo’nun
fikrine göre Moris kanalının küşâdına, piramid’lerin inşâ-
sına, hep şu gayr-i mutî’ halkın isyânından endîşe: Sebeb
olmuştur, halkı avutmak, yoksa taâlî-i vatan hissi değil. Âkı-
bet, ne oldu? Mes’ûd Mısır sefâletlerle sürüklendi. Nil’in bü-
tün inâyetine rağmen ekinler başaksız kaldı.. Ebediyetler ka-
dar yaşamak için dağlar gibi yıkılmaz yer yapan hüküm-
dârların azametini yükseltmeye mahkûm halk, birgün karşı-
larında düşman ordularını gördüler... Hudûdlar çoktan ge-
çilmişti. Şimdi bunlara hangi kol, hangi yorgun kol kalka-
caktı? Firavunların ihtirâsâtını müdâfaa ede ede kendi se-
fâletlerini unutmaya çalışan zavallı millet, izmihlâl içinde bo-
ğuldu, gitti... Onları kimse kurtarmadı, kurtaramadı. Tir’de
Kartaj’da da aynı hâl, aynı netîce!
İnsan niam-ı tabîatten âkılâne müstefîd olmak isterse:
Mes’ûd ve müsterîh yaşar. Halbuki Tirliler, Kartacalılar bir
nevi’ korsanlıkla geçiniyorlar, pırlantalara, zümrüdlere, inci-
lere tapıyorlardı.. Bunları elde etmek için cinâyetler irtikâb
olunuyor.. Felâketlerle alın alına  geliniyordu.. Halkı tesmîm
eden hâinler, hazırladıkları hançer zehrinden kaçıp, kur-
tuldular mı? Aslâ!
Sevdâ-yı sa’y kanâatle temdîd olunursa büyük fazîlettir,
yok bilakis Kartacalılarınki gibi bir eser-i hırs u tama’ olursa,
yine imhâ-yı mevcûdiyyetle netîcelenir. Zîrâ: Bu iki meş’ûm
seyyienin taht-ı te’sîrinde didinen halk ya dolandırıcıdır, ya
zâlim! –Solon, memleketin bitip tükenmeyen iğtişâşâtını an-
cak çalışmayı sevdiren kānûnlar yaparak, teskîn edebilmişti:
Oğluna bir san’at öğretmeyen baba, ihtiyâr olunca ondan
hiçbir muâvenet beklemeyecek ve görmeyecekti. Ebedî ve
gayr-i kābil-i ibtâl vezâif-i âileye karşı, gerçi bu kānûn lü-
zûmsuz görünüyorsa da, te’sîsi, ebeveyne şükrân-ı ni’met
değil, sırf atâlete mümânaat nokta-i nazarından elzem idi...
Sonra, her ferd vatanı meşâgil-i meslekiyyesi hakkında Ae-
ropaj meclisi huzûrunda ma’lûmât verir, hesâbını temizlerdi.
Herkesin rast geldiği atâleti, kudretince cezâlandırmak va-
zîfesi idi. Lâkin bu büyük usûl-i siyâset de: Yine herkesin
keyfine göre bir meşgale, hem de sefîl bir meşgale bulma-
sına münkalib oldu. Niçin? –Solon şu kāideyi ancak Lase-
demon’luların esîrlerini teşkîl eden Eylot’ların tarz-ı idâreleri
maksadıyla vaz’ etmişti. Bu kāideyi umûmiyet kabûl edince
mes’elenin rengi değişti. Artık Maraton ve Salamin mey-
danları cihângîr ecdâda makīs kahramanlar göremediler.
Gitgide bütün Yunanlılar zafer ve hürriyetten vazgeçerek
Militad’ın kumandasında sürünmeye müstahıkk oldular. Ati-
na’nın hukūken Demokratik idâresi, harekât-ı siyâsiyyede
tamâmıyla istibdâda tahavvül ediyordu. Pisistrat-zâdelerin
zulmünden henüz kurtulmuş olan millet Militad’ın eline ge-
çer geçmez Maraton sahrâsında İrânîleri mağlûb ettiyse de,
onu ta’kîb eden bir Aristid, bir Temistokl, bir Simon iktidâr
ve irfânlarıyla Atinalıların emniyetini ba’de’l-celb, herkesi
kendileri gibi düşünmeye mecbûr tuttular.
Bu bir vahdet-i nüfûz başlangıcı idi. Nihâyet Perikles
büsbütün hod-re’y hareket edince, ileri gelenler arasında o
mevki’-i muhteşemi elde etmek için hırs-ı mugālebe alevlen-
di. Halk kâmilen unutuldu. Menfaat-i husûsiyye artık men-
faat-i umûmiyyeye tahakküm ediyordu. Sabâhleyin fevka-
lâde cebîn olan ihtirâslar, akşam üstü küstahlaşıyor... Cür’-
etkâr vaz’lar alıyor ve karanlıklarda muvaffak oluyorlardı..
Millet ne kuvvetlerini, ne za’flarını, ne de menâfi’-i hayâ-
tiyyesini tedkīk edemiyordu. Tehlikeler el altında her tarafı
istîlâ ettiği halde, o daima bî-haber, daima muğfeldi. Adâ-
letin, ihtiyâtın, ulüvv-i cenâbın lüzûm-ı vücûdu için de her
zaman mu’cize göstermek îcâb etmez ya?!
İnsanların ihtiyâcât-ı hakīkiyyesini düşünen her san’at
nâmûskârdır ve erbâbı muhâfaza-i nâmûs edenlerden ibâ-
rettir. San’atkârlar hayâdan silkinir silkinmez ellerin-
deki eşyâya değerinden fazla bir kıymet verir, halkı bu kıy-
metsizliği çâr-nâ-çâr kabûle teşvîk ederler, Sâfiyet-i ibtidâiy-
ye rûhlardan nihân olunca zengîn, sırf keyfi için yaşar ve
âlemi kendi keyfi için yaşatır.. Yani bütün memleket tegal-
lüb ve mahkûmiyet acılarını çeker.. Kendilerini bilemeyen-
lerin, kendilerinden başkalarını düşünmeyenlerin esîr-i zevki
olur.. Gayr-i ahlâkī îcâdlar mutlakā bir ihtiyâc-ı sefîli bir ihti-
yâc-ı gayr-i tabîîyi bir ihtiyâc-ı ârızîyi tatmîn ederek para
kazanmak fikriyle doğar. Lycurgus Lasedemonlular’a âlet-i
san’at olarak yalnız keser ve destere vermişti.. Sonra birgün
gayr-i müfîd san’atlar yüzünden bunlar ellerden atıldı.. Ef-
lâtun Mizo ma’bedindeki resimler karşısında işmi’zâz hissini
yenemez, bu bî-ma’nâ levhaların halka maksad-ı aslîyi
unutturduğunu onu putperest, hayâlperest ettiğini söylerdi.
Yine Lasedemon’da: Mesâî-i umûmiyyede te’sîs-i müsâ-
vâta çalışan kānûnlar bir servet-i irsiyye içinde müreffeh
yaşayanları bile boş bırakmaz, onlara istikbâli, istikbâlin va-
tan müdâfi’lerini ihzâr ettirirdi. Her sinnin her cinsin, her
zamanın kendine göre husûsî bir meşgalesi vardı: Saatler
Ispartalılar için çabuk geçer, onlara “hayatı esnetmezdi!”
Buraya kadar, beşeriyetin giriftâr olduğu za’flara, sefâ-
letlere ve bunların esbâbı az çok îzâha çalışıldı; usûl-i siyâse-
tin, daima insanları menâfi’-i şahsiyyesinde alakoyan hırs-
ları yenmeye çabalaması lâzım geleceği anlatıldı. Zikredilen
fazîletleri belki pek nâçîz buldunuz; hiç birinde ihtirâsâtın
şiddeti yok, fakat tedkīk edilirse, onların da birer hırs müd-
det kavî muharrik oldukları meydana çıkar. Kalblerde mu-
hâfaza-i sükûnet eden hubb-i şeref ve haysiyet harekete
ibtidâr edince biz yükselir, şereflenir, birer muhterem eser-i
İlâhî olduğumuzu kâinâta isbât ederiz.
Şübhe yok ki, rûhun en büyük sebeb-i muvaffakıyyeti:
Hubb-i zaferdir. Hubb-i zafer bütün mevânii yıkar devirir,
meydân-ı mübârezede bir tâk-ı muzafferiyyet rekz eder.
İnsâniyetin büyük adamları kimlerdir? Şehvet ve sefâhati
reddedenler, zarûreti iltizâm eyleyenler! Bütün iyi kal[bl]iler,
fedâkâr ölümler meftûnu olurlar. Bırakalım kahramanları,
Sokrat’ı düşünelim: O büyük adam, kalb-i beşeri herkesden
iyi biliyor, fazîletin mükâfâtını beraber götüren bir mevti
yaşamaya tercîh ediyordu. İhtirâsât bazen belki fazîletten
daha belîğ söyler, yalnız bu sözler yalnız bir ân-ı hâzırın te-
lezzüzâtına âid[di]r. O aralık hakīkat düşünülmez, insan da
mağlûb olur. Halbûki daima müteyakkız, müdakkık ve mutî’
bulunmak için gönlümüzden hubb-ı şerefi gāib etmemeye
çalışmalıyız. Emîn olunuz ki, dumanın ilk sebeb-i sükūtu
rûhlardaki hiss-i melharatin ziyâ’ı ve o hissin barbarlarda
inkişâfıdır. Bu his her zaman, her yerde, açılabilirse de,
maatteessüf siyâset ondan, lâzım olduğu kadar istifâdeyi
beceremez. Medik muhârebâtı esnâsında Teb’liler az kal-
[s]ın âr-ı havf izhâr edeceklerdi. Epaminondos birden bire
kalplerde sönmek üzere bulunan heyecânı galeyâna getirdi.
Siyâsetin ahlâk ile münâsebetini anlamasaydı, İran’da u-
çurumlara yuvarlanacaktı. Evet siyâset, cem’iyetin, milletin
hakīkaten şâyân-ı hürmet anâsır-ı faâliyetini tanıyıp, tefrîk
edince, hem kendi hayâtını kurtarmış, hem de hayât-ı umû-
miyyenin âheng-i menâfiini taht-ı emniyyette bulundurmuş
olur. Elindeki i’tibârı isrâf etmezse, i’tibârdan düşmez, mu-
zafferiyyâtın, şerefin çoğu da tenezzül-i kıymete bâdî olur.
Mükâfât nâdir olmalı ki ona nâiliyeti herkes arzu etsin. Kıy-
met-i hakīkiyyeye hürmet ancak bu sûretle teessüs edebilir.
Yoksa büyük, küçük bütün göğüsler donanırsa, artık onlara
ehemmiyetsiz bahânelerle kesb-i liyâkat edileceği tezâhür
eder..
Bir milletin fazîleti: Kendisine müfîd ehliyetler arama-
sıyla anlaşılır. Fazîletle yekvücûd olmayan ehliyetlerin ayrı
ayrı mazarratları vardır. Bunlar seyâhatleri aldatıp girdâb-
lara düşüren parlak fosfor dânelerine benzerler. Eğer Epa-
minondos ile Pelopidas yekdiğerinin hasm-ı cânı olsalardı,
memleket her ikisinden bir fâide görmezdi. Temistokl men-
faat-i umûmiyyeyi nef’-i husûsîye takdîm için halka: Sala-
min’e gidecek gemileri kendi evlerinin döşeme tahtaların-
dan yapmalarını tavsiye etmişti!.. Bu büyük adamın emeği
sonra ne oldu? Ahlâksız, müfsid iki adam, Aristid’le Simon
hem hükûmeti, hem de memleketi mahvettiler. Bütün ta-
savvurlar, hulyâlar dağıldı.. Zîrâ Temistokl’ü büyük adam
eden İrânîlilere galebe ettiren ahlâk-ı umûmiyyenin nâmûsu
idi, entrika ve yalan henüz kalbleri telvîs eylememişti.
Hubb-i haysiyyet, hamiyyet-i vataniyye: Hırs ve zulme
yumruklar sıkıyordu.. Festeres Yunanistan’ı tehdîde başla-
yınca, yekdiğerinin muârızı olan Aristid’le Temistokl hayr-ı
vatan önünde ittihâd ettiler, hattâ Perikles bile Simon’u
menfâsından getirterek o gün için onun lüzûmunu teslîm
eylemişti.
Fenâlık ahmakça olursa, pek o kadar mühlik görünmez,
def’i kolaydır, lâkin ehliyet, şeytanetle elele verince mem-
lekete müdhîş darbeler indirir.
– Bir adam, ne yapabilir ki?– zannında bulunmayınız.
Bir adam gördüğü bir ufacık lekeyi mütemâdî taarruzuyla
büyültebilir ve netîcede, harâbeler üstünde yuva yapmaya
kalkışan vuhûş gibi barınmak isterse de muvaffak olamaz.
İşte zâlimlerin hayatı, eşirrânın harekâtı; ellerindeki kuvveti
sû’-i isti’mâl edenlerin âkıbeti! Okuyunuz; tahkīk ediniz, bi-
raz doğru müfekkire: Hakīkati tezyîf edenler bütün vuzûhuy-
la görür! Kānûnları ortadan kaldıranlar kānûnları nihâyet
efkâr-ı umûmiyyeyi kendi aleyhlerinde şübhe ve ittifâka dü-
şürürler.


* * *
Kırk altıncı madde: Dârülfünûn müstahdemînini ta’yîn
eden Nâzır’dır, bunların azl ve te’dîbi hakkı da Nâzır’a âid-
dir.
Kırk yedinci madde: Dârülfünûn’a duhûle izin vermek
ve duhûlden men’ etmek salâhiyeti, Nâzır’ındır, Dârülfünûn
yabancı olanlardan yahud Cem’iyet meclis-i idâresinden
hiçbir kimse Nâzır’ın izni olmaksızın dâr-ı mezkûra giremez.
Kırk sekizinci madde: Nâzır, Dârülfünûn muvazzafînin-
den birine dâr-ı mezkûra âid mebâliğin hıfz u sarfı vazîfesini
tevdî’ edebilir. Bu halde Nâzır, o zâtın mesâîsini teftîş ve lâ-
ekall iş başında nukūd-ı mevcûdenin hesâbını görür. Buna
mukābil bir iş deruhde edecek zâta münâsib sûrette mü-
kâfât edebilir.
Kırk dokuzuncu madde: Nâzır, her celsenin in’ıkādından
lâ-ekall yirmi dört saat evvel “Dârülfünûn Hey’eti” a’zâsına
iştigāl edecekleri mesâile dâir bir beyânnâme irsâl eder.
Ellinci madde: Nâzır; Dârülfünûn’un bütçe lâyihasını
tertîbde sene-i tedrîsiyye evâhirinde dâr-ı mezkûr Hey’et’ine
takdîm eder. Bundan başka Hey’et-i mezkûreye sene-i âtiy-
yede talebenin ne mikdârda tezâyüdü mütehammil, kütüb
ve edevât-ı tedrîsiyyede icrâsı lâzım gelen tağyîrât ve ilâvât,
muvazzafînin maâşlarına icrâ olunacak zamâim hakkında
re’y ve mütâlaasını beyân eder.
Elli birinci madde: Nâzır’ın her sene nihâyetinde Dârül-
fünûn’da mevcûd bulunan kütüb-i tedrîsiyye ve edevât-ı
ta’lîmiyye ve sâire hakkında Dârülfünûn Hey’eti’ne ma’lû-
mât vermesi lâzımdır.
Elli ikinci madde: Dârülfünûn Hey’eti’nin; duhûl imtihâ-
nını müteâkıb Dârülfünûn’a gireceklerin kabûlü, senevî imti-
hânından sonra bir seneden diğerine, birinci sınıfın son im-
tihânından sonra bir sınıfdan diğerine Dârülfünûn’un muh-
tâc olduğu muallimleri intihâb etmek üzere bir imtihân ic-
râsıyla şehâdet-i ‘âliyye ve ulyâ ashâbından erbâb-ı liyâ-
katin ta’yîni hakkında vereceği karârları binâ etmek üzere
Nâzır’ın Dârülfünûn’da icrâ olunan her imtihânın netîcesini
Hey’et-i müşârun-ileyhâya beyân etmek lâzımdır.
Elli üçüncü madde: Nâzır’ın, mürşidîn için olan şehâ-
det-i ‘âliyye ve duât için olan şehâdet-i ulyâ imtihânlarında
muvaffak olanların ve bunlardan Dârülfünûn hey’etince ta’-
lîm için intihâb olunanların esâmîsini –Meclis’ce muallimle-
rin, ta’yîni diğerlerinin da’vet ve irşâd ile meşgūl olmak üze-
re arzu olunan mahallere irsâli için– Cem’iyet Meclis-i İdâre-
sine takdîm etmesi lâzımdır.
Elli dördüncü madde: Dârülfünûn Hey’eti’nin her celse-
sini müteâkıb verilen karârları görmek ve tenfîzi tasdîkine
mütevakkıf olanları tasdîk etmek üzere Cem’iyyet Meclis-i
İdâresi’ne takdîm etmesi lâzımdır.
Elli beşinci madde: Murâkıb; ancak Dârülfünûn Nâzır’ın-
dan telakkī-i emr eder.
Elli altıncı madde: Dârülfünûn Murâkıb’ının vezâifi ber-
vech-i âtîdir:
A : Dârülfünûnda muhâfaza-i intizâm, sıyânet-i levâ-
zım,
B: Müstahdemînin hizmetleriyle meşgūl olmalarına, bâ-
husûs emr-i nezâfete nezâret,
C: Ders, yemek, riyâzat vakitlerini ihbâr,
D : Talebeyi huzûrda, hâl-i ictimâ’ ve iftirâkta, ye-
mek yerken, ta’lîm esnâsında, namazda ve uykuda murâ-
kabe,
H : Tabîbin ziyâretinde hazır bulunmak ve evâmir-i
sıhhıyyeyi infâz etmek,
V: İdâre me’mûruna medrese levâzımâtının ihzârında
muâvenet,
Z : Nâzır’ın kendisini mükellef edeceği bütün Dârülfü-
nûn umûruyla iştigāl.
Elli yedinci madde: Dârülfünûn’un icrâ-yı mücâzât ede-
ceği kabâhatler; iki nevi’dir: Dârülfünûn’a müteallık ka-
bâhatler ki ona âid bazı levâzım ve edevâtı telef etmek, bir
şâkirdin veya müstahdemînden birinin Dârülfünûn nizâm-
nâme-i umûmîsinin veya rüesâsının –muallimîn ve Murâkıb
ile talebe, Nâzır ile bütün Dârülfünûn müstahdemîni- kendi
mükellef kıldığı bir husûsu terk etmesi gibi, talebeden hiçbiri
üstâzına veya Murâkıb’a, medrese müstahdemîninden biri
Nâzır’a isyân edemez.
Elli sekizinci madde: Dârülfünûn’da bütün şikâyât Nâ-
zır’a takdîm olunur. Bunlardan kendi hakkında olanları, Nâ-
zır re’yini ve yaptığını beyân ederek bir haftayı tecâvüz et-
meyen bir müddet zarfında Cem’iyyet Meclis-i İdâresi’ne
takdîm eder, bu müddeti tecâvüz ettiği halde şikâyet sâhibi,
nâzır kendini iknâ’ etmediği halde kendi kendine Meclis’e
mürâcaat eder.
Elli dokuzuncu madde: Medreseye âid eşyâdan birini
kendi eser-i taksîri olarak telef eden onun semenini öder.
Altmışıncı madde: Şâkirdân kabâhatlerine göre sûret-i
nezîhede gizlice sonra da dersde veya hâl-i ictimâ’da ta’zîr
olunmak, dersde ayak üzeri tutmak, veya daha ziyâde defa
riyâzattan mahrûm etmek, esnâ-yı riyâzatta bazı a’mâl-i nâ-
fia ile meşgūl kılmak, bir defa veya daha ziyâde mahrû-
miyet yahud arkadaşlarıyla beraber yemek yemekten mah-
rûm kalmak, bir veya iki defa, muhassasa-i şehrîsini kat’ et-
mek, yaz ta’tîlinden mahrûmiyet, kısm-ı leylîden ihrâc Dâ-
rülfünûn’dan tard sûretleriyle tecziye olunurlar. Bu cezâlar-
dan ikisinin veya daha ziyâdesinin bir arada cem’i câizdir.
Talebeden hiçbirinin bir ukūbet-i bedeniyye ile veya ders-
den mahrûm bırakmak –dersde uygunsuzluk ederse mual-
lim ihrâc edebilir– taâmdan mahrûm etmek sûretleriyle tec-
ziyesi kat’iyyen câiz değildir. 
Altmış ikinci madde: din ve şerefi ihlâl eden bir kabâhat
irtikâb eden, Dârülfünûn’dan sûret-i kat’iyyede tard olunur.
Kabâhatin en şiddetlilerinden biri yalancılıktır. Yalancılık et-
tiği ve yalanını inkâr ettiği sâbit olan bir defa olsa bile
Dârülfünûn’dan tard olunur. İ’tirâf, i’tizâr ve tevbe ile bera-
ber üç defa yalancılığı sâbit olan üçüncüsünde Dârülfü-
nûn’dan tard olunur. Bundan sonra şiddetli kabâhatlerden
olarak talebeden birinin diğerinin mezhebi hakkında ta’n et-
mesi, asabiyet-i mezhebiyye ve cinsiyyenin tehyîci gelir ki
bunlar kendinden mükerreren sâdır olanlar tard olunurlar.
Altmış üçüncü madde: Nâzır’ın Dârülfünûn’dan tarddan
mâadâ suver-i te’dîb ile şâkirdânı te’dîb hakkı vardır. Tard
ise Dârülfünûn Hey’et’inden sâdır olacak bir hüküm ile
olur. Bu hüküm de ancak Cem’iyyet Meclis-i İdâresi’nin tas-
dîkine iktirân ettikten sonra infâz ve i’lân olunabilir.
Altmış dördüncü madde: Nâzır; evkāt-ı mesâîde Dârül-
fünûn’dan nihâyet üç gün gaybûbet edebilir. Bundan fazla
ruhsatla ihtiyâcı olduğu halde Cem’iyet Meclis-i İdâresi’n-
den istihsâl-i müsâade eder ve ruhsat müddetince Dârülfü-
nûn muallimlerinden veya hey’etinden bir vekîl intihâb ile
keyfiyeti Cem’iyet Meclis-i İdâresi’ne ihbâr eder.
Altmış beşinci madde: Bilumûm medrese muvazzafîni;
Nâzır’dan taleb-i ruhsat eder. Nâzır üç gün için ruhsat i’tâ-
sında müstakildir. Bundan fazlasını, Dârülfünûn Hey’eti’ne
arzeder.
Altmış altıncı madde: Fahrî muallimler müstesnâ olmak
üzere muallimlerden hiçbiri bir özr-i sahîha müstenid olma-
dığı halde ders vaktinde gaybûbet edemez; dersinde bulun-
mayacak olan muallim, ma’lûmât hâsıl olmak üzere Nâzır’a
bu husûsu ihbâr etmelidir.
Altmış yedinci madde: Medrese muvazzafîninden hasta-
lığa binâen gaybûbet edenleri; Nâzır, Dârülfünûn’ca i’timâd
edilebilecek olan bir tabîbden tıbbî bir vesîka getirmekle
mükellef kılar. Hastalık özrüne binâen müddet-i gaybûbet
üç günü tecâvüz ettiği halde hastalığa ve hastalığın îfâ-yı va-
zîfeye mâni’ olduğuna dâir bir vesîka-i tıbbiyye takdîm o-
lunmazsa Nâzır, ya Dârülfünûn tabîbini veya diğer bir tabîbi
ücretle bile olsa hastanın ziyâretine gönderir ve bu tabîb,
kesb-i şifâ edebileceğini zanneylediği müddeti takdîr eyler.
Nâzır da ba’dehû keyfiyeti Dârülfünûn Hey’eti’ne ve Cem’-
iyet Meclis-i İdâresi’ne ihbâr eder.
Altmış sekizinci madde: Muvazzafînden hastalık özrüne
müstenid olmayarak üç günden ziyâde gaybûbet edenleri,
nâzır Dârülfünûn Hey’eti’ne arzeder, Hey’et de mûmâ-
ileyhi müsta’fî addile yerine bir diğerini intihâb edebilir.
Ba’dehû Nâzır Hey’et’in diğer karârı tasdîk olunmak üzere
Hey’et [Cem’iyet] Meclis-i İdâresi’ne arzeder.
Altmış dokuzuncu madde: Evkāt-ı mesâîde Dârülfünûn
muvazzafîninden veya muallimîn müdevvenîninden hastalık
özrüne ibtinâ etmeyerek ale’l-ıtlâk gaybûbet edenlerle has-
talığa binâen on beş günden ziyâde devam etmeyenlerin
gaybûbet ettiği müddetce veya daha ziyâde yahud daha az
bir müddet zarfındaki maâşının kat’ı husûsuna da Dârülfü-
nûn hey’eti karâr verebilir.
Yetmişinci madde: İmtihân; üç nevi’dir: Dârülfünûn’a
duhûl medresesi, her sene orta ve nihâyetinde “ihtiyâr im-
tihânı”, “şehâdet-i dirâsiyye imtihânı” “me’zûniyet imti-
hânı”, bunlardan her biri, şifâhî ve tahrîrî olarak icrâ olunur.
Yetmiş birinci madde: Leylî talebe; tederrüs ettikleri
ulûmun bütün mevâddından imtihân olunurlar. Talebe-i
nehâriyyenin, muvâzabet ettikleri derslerin mevâddıyla, de-
vam etmedikleri derslerden imtihânına tâlib bulundukları
dürûsun mevâddından imtihânları icrâ olunur.
Yetmiş ikinci madde: Duhûl imtihânlarıyla, sene-i
tedrîsi[yy]e esnâsında ve nihâyetindeki imtihânların icrâsını,
Nâzır’ın taht-ı riyâsetinde olarak, muallimler deruhde eder.
Şehâdet imtihânlarını ise Cem’iyet Meclis-i İdâresi’nin, reisi
de beraber olarak ta’yîn edeceği bir hey’et müteahhiddir.
Nâzır; sene nihâyeti imtihânlarında Dârülfünûn’dan hâric
bazı zevâtı Dârülfünûn-ı mezkûr esâtizesinin de iştirâkiyle
da’vet edebilir.
Yetmiş üçüncü madde: Sene ve şehâdet imtihânlarında
ihrâz-ı muvaffakıyyet âtîdeki cedvelde gösterilen nisbet
derecesinde iktidâr göstermeye mütevakkıfdır:
Yetmiş üçüncü madde: Birinci sınıfın imtihân-ı ahîrinde
muvaffak olana “Şehâdet-i İlmiyye-i Âliyye” i’tâ edilir ve
bunda “Mürşid” diye telkīb olunur. Bu şehâdet; sâhibini
müslümanları va’z u ta’lîm ile irşâda ve ed-Da’vetü ve’l-
İrşâd Cem’iyeti’nin “Dârü’d-Da’veti ve’l-İrşâd”da bulunan
Duât sınıfından mâadâ sâir medârisinde tedrîse ehil kılar.
Yetmiş dördüncü madde: İkinci sınıfının imtihân-ı ahî-
rinde muvaffak olana “Şehâdet-i İlmiyye-i Ulyâ” i’tâ edilir
ve bunda “Dâî İla’llâh” diye telkīb olunur. Bu şehâdetnâ-
meye sâhib olan; İslâm’a da’vet ve İslâmiyet’i müdâfaa, ve
Dârü’d-Da’veti ve’l-İrşâd’ın sınıf-ı a’lâsında ve Cem’iyet’in
diğer medârisinde tedrîs ehliyetini ihrâz eder.
Yetmiş beşinci madde: “Dârü’d-Da’ve”den şehâdet-i
‘âliyye ve ulyânın her ikisini hâiz olanlar, dâr-ı mezkûrda ve
Cem’iyet’in medâris-i sâiresinde ta’lîm husûsunda diğerle-
rine tercîh olunurlar ve Cem’iyet’te a’zâ-yı âmileden olurlar.
Yetmiş altıncı madde: Bu iki şehâdetten birinin imti-
hânında bazı dürûsdan ehliyet-i matlûbeyi gösteremeyerek
muvaffak olamayanlar hakkında Dârülfünûn Hey’eti, ehliyet
gösteremediği dersden sene içinde imtihânının iâdesine ve
muvaffak olamadığı senenin bütün derslerinde hazır bulu-
narak sene nihâyetinde o sene talebesiyle tekrar imtihâna
dâhil olmakla mükellef olmasına karâr verebilir.
İkinci defada da muvaffak olamazsa muvaffak olama-
dığı dersden tekrar imtihân olunmak üzere az müddet ta’yîn
olunur, üçüncü defada da muvaffak olamayınca şehâdet-
nâmeden mahrûm olur.
Bu imtihân şehâdet-i ulyâ imtihânı ise şehâdet-i ‘âliyye
sâhibi o sınıf mürşidinden olmakla kalır. Yok şehâdet-i ‘âliy-
ye imtihânı ise kısm-ı leylîden ihrâc olunur. Bu halde nehârî
talebe ile beraber ikinci sınıfın bazı yahud bütün derslerine
devam edebilir ve o nevi’ talebe ile imtihân olunabilir.
Yetmiş yedinci madde: Leylî talebeden biri şehâdet-
nâme imtihânlarından mâadâ olan sene nihâyeti imtihânla-
rında bazı derslerinde ibrâz-ı ehliyyet etmemek ve bazıların-
da etmek sûretleriyle muvaffak olamazsa Dârülfünûn Hey’-
eti; bütün o sene derslerini iâde etmesine ve muvaffak ola-
madığı imtihânlar üçü tecâvüz etmediği halde sene-i ‘âliyye-
ye dâhil olmadan evvel ve ders-i mezkûrdan tekrar imtihân
vererek muvaffak olduğu halde sene-i tâliyyeye karâr verilir,
muvaffak olamadığı halde Dârülfünûn Hey’eti, kısm-ı ley-
lîden ihrâca karâr vermekle bütün sene derslerini tekrar iâ-
de etmesini kabûl etmek arasında muhayyerdir.
Bir şâkird; bir sene derslerini iki defadan ziyâde iâde
edemez.
Yetmiş sekizinci madde: Sû’-i ahlâk veya serkeşlik do-
layısıyla olmayarak kısm-ı leylîden ihrâc olunanların; kısm-ı
nehârîye kabûlleri câizdir.
Yetmiş dokuzuncu madde: Sûret-i mutlakada son sene
imtihânlarında şâkirdândan biri hastalanır veya diğer bir
mâni’-i ıztırârîye ma’rûz kalırsa Dârülfünûn; mezkûr şâkirdi
bulunduğu senenin yukarısında senenin derslerine şurû’ o-
lunmadan evvel imtihân etmekle, o senenin bütün derslerini
iâdeye lüzûm göstermek arasında muhayyerdir.
Sekseninci madde: Bazı ulûmun imtihânlarında, muvaf-
fakıyet ve bazılarında adem-i muvaffakıyyet gösterenlere
Dârülfünûn’un muvaffak olduğu derslere hâs olarak bir şe-
hâdetnâme i’tâ etmesi câizdir. Hitâbet de ulûm gibidir, bun-
da hâiz-i ittifâk olanlara buna dâir şehâdetnâme verilir.

عورشم
şeklinde yazılmıştır.
Seksen birinci madde: Dârülfünûn Hey’eti’nin re’yini al-
dıktan sonra olmak şartıyla Cem’iyet Meclis-i İdâresi; bütün
a’zâsının üç rub’unun ittifâkıyla işbu nizâmnâmenin ah-
kâmını ta’dîl edebilir.

Trabzon’dan idârehânemize çekilen telgrafdır.
Ey ihtirâsât-ı şahsiyye yüzünden vatanı izmihlâle doğru
sürüklemeden lezzet alan zevât-ı ma’lûme! Hazret-i Pâdi-
şâhın âmâline vatanın ihtiyâcâtına milletin efkârına muhâlif
olarak ortalığı velveleye vermekten artık vazgeçiniz. Mukad-
desât nâmına herşeye taarruz ettiğiniz artık illallâh. Keyfiniz
için vatanımızın felâket-i hâzırasına karşı lâkayd kalmaya-
cağımızı şiddetle ihtâr ve bu hâlin devamını vatana ihânet
addederiz. Fitne uykudadır, uyandırana la’net olsun.
Müftî Hâmid, Ulemâdan Süleyman, Katolik Murahhasa-
sı Kuçuryan, Belediye Reisi Vekîli Mustafa, Tüccârdan Ah-
med, Debbâğlar Şeyhi tüccârdan Rif’at, Esnâf Kethüdâsı,
Tüccârdan Sabri, Tüccârdan Hurşîd
İngiltere’nin Cenûbî Afrika müstemlekâtından Natal
ahâlî-i İslâmiyyesi Teşrînisânî’nin on birinci akşamı câmi’-i
şerîfde toplanarak edâ-yı salâttan sonra halîfe-i zî-şânları
Sultân Mehmed Hân-ı hâmis hazretlerinin izdiyâd-ı ömr ü
ikbâl-i şâhâneleri, ordu-yı Osmanî’nin tevfîkāt-ı İlâhiyyeye
mazhariyyeti ve Hükûmet-i Osmaniyye’nin i’lâ-yı şân ü
şevketi hakkında ed’iye-i mefrûza tilâvet etmişlerdir. Ba’de-
hû Hilâl-i Ahmer Cem’iyyeti Reisi David Muhammed tara-
fından bir nutk-ı belîğ îrâd olunarak İtalyan asâkiri tarafın-
dan müdâfaa-i nefsden âciz olan kadın ve çocuklara karşı
revâ görülen harekât-ı vahşiyâneyi takbîh ve teşnî’ ve ken-
dine medenî sıfatını veren bir millet tarafından bu gibi bar-
barlıklara karşı izhâr-ı nefret  ve la’net ederek demiştir ki:
“Bu miting İtalya asâkiri tarafından Trablus’da bî-günâh
etfâl ü nisvâna karşı mezâlim icrâ kılındığına dâir neşrolu-
nan haberleri la’net ü infiâl ile okumuş olduğundan kendine
bi-gayri hakkın sıfat-ı medeniyyet isnâd eden bir millet ta-
rafından icrâ kılınan bu vahşetleri bütün kuvvetiyle tel’în e-
der.”
Abdullah Hacı Âdem mûmâ-ileyhin beyânâtını te’yîd e-
dip kadın, çocuk ve ihtiyârların hayatı mazhar-ı himâye ol-
mak her din ve mezhebce matlûb u mültezem olduğu halde
Hıristiyan olacak İtalya asâkirinin bu esâs u kavâid-i insâ-
niyye hilâfına hareket-i cinâyetkârânede bulunduklarını ma-
kām-ı tenfîr ü tel’înde beyân eylemiştir.
Mister Âdem Muhammed asâkir-i Osmaniyyenin şecâat
ü besâletinden, intizâm u mutâvaatından, meşâkk u mezâ-
him-i seferiyyeye karşı sabr u tahammülünden uzun uza-
dıya bahisle muhârebede şehîd olanların dul ve öksüz ço-
cukları nâmına iâne cem’ini teklîf eylemiştir.
Bâlâdaki nutuklar kemâl-i dikkatle istimâ’ kılınmış ve
Hükûmet-i Osmaniyye’nin muzafferiyet ve muvaffakiyeti
hakkında tekrar ed’iye-i lâzıme yâd olunarak ictimâa hitâm
verilmiştir. Mekke-i Mükerreme ahâlîsinden Seyyid Muham-
med Sıddîk bin Abdillah ve Hindistan’da kâin Surat şehri
ahâlîsinden Abdülkādir Edrûsî hâzırûna mensûb oldukları
dîn-i celîle ve halîfe-i a’zamlarına karşı mükellef oldukları
vezâifi ta’dâd u tezkâr eylemiştir.
Durban Hilâl-i Ahmer Cem’iyeti Kâtibi Osman Ahmed
nutkunda demiştir ki: “Biz burada Trablus’daki din kar-
deşlerimizin İtalya vahşîleri tarafından zebh olunduklarına
karşı şiddet-i infiâlimizi izhâr etmek ve meydanda hiçbir
sebeb olmadığı halde i’lân-ı harb eden ve hattâ i’lân-ı harb
etmezden harekât-ı harbiyyeye de başlayan İtalya’ya pro-
testo eylemek üzere burada toplanmışız. İtalyanlar tarafın-
dan Arab’ın müsellah olduğunu gazetelerde okuduğu-
muz sırada buna inanmak istemedik ve mübâlağaya haml
ettik. Fakat bu bâbdaki haberler bugün bî-taraf menâbi’den
teeyyüd ettiğini nefretle müşâhede ediyoruz. İtalya’nın bu
gibi harekât-ı adâlet-şikenâne ve şenâatkârânede bulundu-
ğundan dolayı kalbimiz hakīkaten parçalanıp İngiltere’de
birçok erbâb-ı insâf ve ashâb-ı insâniyyet tarafından bu ha-
rekât-ı mezbûhâneye karşı protesto mitingleri tertîb olundu-
ğunu maa’l-memnûniyye haber alıyoruz. Şimdi milyonlarca
tebea-i İslâmiyyeye mâlik olan İngiltere kralı ve Hindistan
imparatorunun şefâat ve tavassutunu istirhâm etmek bize
terettüb eden vezâif cümlesindendir. Türkiye’de bulunan
Hilâl-i Ahmer Cem’iyyeti’ne yardım etmek üzere bir iâne
komisyonu teşkîl ettiğimiz ma’lûmunuzdur. Bu komisyon te-
şebbüsünde fevkalâde muvaffakiyete mazhar olmuş 
lirayı mütecâviz bir meblağ cem’ ederek Yuhannesburg
Başşehbenderi Ohannes Bey ma’rifetiyle lira Dersa-
âdet’e gönderilmiştir. Umûm İslâm cem’iyyetleri bu vâdîde
sarf-ı mesâî ediyorlar ve edeceklerdir.”

Türk Yurdu arkadaşımızın ikinci sayısı çıktı. Birinci sayı-
sının iki defa basıldığı halde nüshasının pek az kalışı kā-
ri’lerimize ayrıca tavsiyeden bizi müstağnî ediyor. İkinci sa-
yısında İzzet Ulvi Bey’in Türk Masalları okunup ağlanacak
Türk Yurdu levhalarındandır. Siyâset kısmında “Büyük Millî
Emeller”in mâba’di ile Ahmed Agayef Bey’in mutlak her
müslüman Türk tarafından okunulacak “Türk Âlemi” var.
İktisâd kısmında şimdiye kadar daha hiçbir mec[m]ua ve
cerîdemizin bahsetmediği Türk esnâfın hâline nüfûz edilmek
istenili[y]or. Bu teşebbüs bilhassa câlib-i dikkattir. İkinci sa-
yıyı tezyîn eden makālelerden birisi de Türklerin büyük mu-
harriri İsmail Bey Gaspirenski’nin Türk–Rus mukārenetine
âid mühim makāleleridir.
Büyük kıt’ada sahîfelik bu mecmuanın fîâtı ancak
altmış paradır. Abone bedeli altı aylığı kuruş, seneliği 
kuruş olup muallim ve müteallimlere yüzde on tenzîlât ya-
pılır.





TÂRÎH-İ TE’SÎSİ
Temmuz
21 Aralık 1911
Yedinci Cild - Aded: 172
Nitekim İmâm-ı Gazzâlî İhyâü’l-Ulûm ’unda “Vücûd-ı
mümkin daima hâliktir” yani ma’dûmdur demiştir. Hazret-i
İmam Mişkâtü’l-Envâr ünvanlı eserinde de “Hazîz-i mecâz-
dan mertebe-i hakīkate irtikā eden urefâ âlem-i vücûdda
Cenâb-ı Hak’dan gayrı mevcûd olmadığını, ondan başka
ne varsa hepsinin hâlik, yani ma’dûm hükmünde bulundu-
ğunu ıyânen görmüşlerdir. Eşyânın in’idâmı bir zamana
muallak değildir. Belki eşyâ ezelen ve ebeden ma’dûmdur”
diyor. Akıl vehle-i ûlâda hazret-i imâmın: Cenâb-ı Hak’dan
gayrı mevcûd yoktur sözünden bizim mevcûd nâmını ver-
diğimiz eşyâ-yı hâriciyyenin kâffesi Allah’dır gibi ma’kûs bir
ma’nâ çıkarabilir. Halbuki Gazzâlî’nin bu sözden maksadı
bu ma’nâ olmadığını söylemek bile zâiddir. Onun bu sözün-
den maksadı bizim mevcûd nâmını verdiğimiz şeylerin kâf-
fesi hakīkatte ma’dûm hükmündedir. Âlemde Cenâb-ı
Hak’dan başka mevcûd-ı hakīkī yoktur demektir.
Fıtratın nâdir yetiştirdiği havârık-ı ma’rifetten Gelenbevî
İsmail Efendi merhûm, Celâl Hâşiyesi ’nde (

راونالا هوكملا يف لاقو هلوق
...

خلا
)ibâresini tahşiye eylediği sırada İmâm-ı Gazzâ-
lî’nin bu sözü vahdet-i vücûda dâirdir diyerek şu meâlde
idâre-i lisân ediyor. Bu mezhebin (yani vahdet-i vücûdun)
hülâsası şudur:
“Hakīkatte mevcûd, zihinde vücûd kendisiyle kāim olan
şeye ıtlâk olunur. İster o vücûd –hükemânın vâcib, Eş’arî’-
nin hem vâcib hem mümkün hakkındaki i’tikādları vechile–
o şeyin zâtından müntezi’ olmakla zâtının aynı, ister cum-
hûr-ı mütekellimînin zehâbları üzere zâtı üzerine zâid bir va-
sıfdan müntezi’ olmakla zâtının gayrı olsun.
Hazîz-ı mecâzdan mertebe-i hakīkate irtikā eden mu-
tasavvıfe bu ma’nâ i’tibâriyle Allahü teâlâdan başka bir
mevcûd-ı hakīkī olmadığını şükûk ü şübühâttan gayr-ı hâlî
olan nazar tarîkıyla değil, belki bedâhet tarîkıyla müşâhede
eylemişlerdir. Mümkinâta mevcûd ıtlâkı alâka-i mazhariyyet
i’tibâriyledır. Zîrâ bazısı Vâcib teâlâ ile bazısı mümkinât ile
kāim müteaddid vücûdlar yoktur. Yalnız bir vücûd vardır ki
o da Cenâb-ı Hak’dır. Mümkinât mevcûddur demek vücûd
onlarla kāim demek değildir. Mümkinâtın, hakīkati kendi
zâtından ibâret ve kendi zâtıyla kāim olan Vâcib teâlâya bir
nevi’ teallukla intisâbları demektir. Bu tealluk Cenâb-ı
Hakk’ın a’yân-ı sâbiteye tecellîsi ânında hâsıl olur; a’yân-ı
sâbite de kâbız, bâsıta, rahîm, kāhir gibi esmâ’-i mütekābi-
le-i ilâhiyye iktizâsınca mütehâlifü’l-isti’dâd olan suver-i il-
miyye-i ilâhiyyedir.
Bu tecellinin nasıl vukū’ bulduğunu Allah’dan başka
kimse bilmez. Zât-ı vâcib için lâzım ve isti’dâd i’tibâriyle
mütehâlif olan a’yân-ı sâbite tecelliyât-ı ilâhiyyenin mezâ-
hiridir. Cenâb-ı Hakk’ın zâtı ve sıfâtı o mezâhirin isti’dâdları
vechile onlarda zuhûr ederek isti’dâdların tehâlüfünden do-
layı mevcûdât-ı mütehâlife sûretinde nümâyân olur. İmdi
tekessür, isti’dâdâttan neş’et eder. Meselâ bir çok âyîneler
olur. Onlara bir adamın hayâli akseder. Âyînelerin isti’dâ-
dına göre o adam kiminde eğri, kiminde doğru, kiminde en-
li, kiminde boylu, kiminde küçük, kiminde büyük görünür.
Halbuki hayâli âyîneye akseden adamda bu evsâf ve a’râ-
zın biri yoktur. Vücûd-ı hakīkī bir olmakla beraber te-
cellî esnâsındaki zuhûruyla mümkinât-ı mevcûde üzerine
münbasıt olur.
Fakat mümkinât ile ihtilât ve onlara hulûl etmez; bu te-
alluk bâkī kaldıkca alâka-i mazhariyyet i’tibâriyle o şeye me-
câzen mevcûd denir; tealluk münkatı’ olduğu anda ne ha-
kīkaten ne de mecâzen mevcûd ıtlâk olunamaz.
Mümkinât-ı mevcûde, tecellîye mazhariyet şartıyla a’-
yân-ı sâbiteden ibâret olup kendileriyle kāim vücûdları yok-
tur. Binâ-berîn onlara hakīkaten mevcûd ıtlâk olunmaz; on-
lar ezelen ve ebeden ma’dûmdurlar, işte bundan dolayı a’-
yân-ı sâbite râyiha-i vücûdu şemm etmemiştir, denilmiştir.
Vahdet-i vücûd ile sofistâî mezhebi beyninde iki vechile
fark vardır. Sofistâîler vâcib olsun, mümkün olsun alâ ıtlâk
vücûdu münkirdirler. Mutasavvıfe vücûd-ı vâcibi inkâr et-
mezler; belki vücûdu ona hasr u tahsîs ederler. İkinci farka
gelince mutasavvıfe mümkinâtın vücûdunu zevât-ı mümki-
nâta kıyâs i’tibâriyle inkâr ederler zât-ı vâcibe kıyâsen inkâr
etmezler onlar mümkinâttan bir şey mevcûd değildir demez-
ler mevcûd olan bir mümkünün vücûdu kendi vücûdu ol-
mayıp belki başka bir mevcûdun o mümkünde zuhûr eden
vücûdudur derler. Sofsataîye her sûretle münkir-i vücûddur.
Mutasavvıfe bu mezheb hakkında: Aklın mâ-verâsındadır;
hakīkatine ancak keşf ile vusûl mümkündür; keşfin akla nis-
beti de aklın vehme nisbeti gibidir, demişlerdir. İmâm-ı Gaz-
zâlî buna işâretle: İlm-i zâhiri Tûr-ı akıldan baîd bir şey gör-
mek mümkün olmayan alçak bir yere benzediyor; hattâ
Tûr-ı akıldan baîd olan o şeyin rü’yeti için evâsıt-ı ilm-i
bâtını bile kâfî görmüyor. Emr-i rü’yeti ilm-i bâtının mün-
tehâsıyla meşrût kılıyor. Gazzâlî urefâ-yı ümmetin hâlini gā-
yet uzak bir yerde olan bir şeyi iyice görmek için bin türlü
müşkilât ile yüksek bir dağın tepesine çıkan kimsenin hâline
teşbîh ve ilm-i zâhiri mecâz ile tavsîf ediyor. Zîrâ alâka-i
mazhariyyet i’tibâriyle mümkinâta mecâzen mevcûd ıtlâk
olunduğu halde ilm-i zâhir erbâbı ilm-i bâtın ehlinin hilâfına
olarak mümkinâta mevcûd ıtlâk eylemektedirler. Bu mez-
hebe göre hâlik hakīkaten ma’dûm ma’nâsınadır onda aslâ
mecâz yoktur. Böyle olması tecellî ile hâsıl olan teallukun
inkıtâından dolayı târî olan ademi istilzâm etmez.
Erbâb-ı hakīkatin i’tikādına göre zâten ma’dûm olan eş-
yâya nasıl adem târî olabileceği hakkında vârid olan i’tirâz
yukarıki kayd ile mündefi’ olur. Mebhas-ı vücûda âid diğer
bir mezheb daha vardır ki öteki gibi ihâta-i akliyyeden hâric
değildir. Sâhib-i makāsıdın muhtârı olan mezheb de budur.
Bu mezhebe göre mevcûd gibi vücûd da çoktur; yalnız sâlik
bir mertebeye vâsıl olunca nazarında vücûd mümkinât ve
belki kendi vücûdu bile muzmahil olur.”
* * *
Dersaâdet’de Ermenice münteşir Azadamard gazetesi-
nin Teşrînievvel sene târîhli nüshasının “Hem fâide-
siz hem muhâtaralı” ünvanlı başmakalesi vatan-ı Osmanîde
bir kütle-i müttehide-i müdâfaa hâlinde bulunan akvâm-ı
Osmaniyye arasında bir tefrika-i dîniyye tarafdârı bulundu-
ğunu bize bildirmekte ve bu sarîh tarafdârlığın bilhassa res-
mî bir gazete lisânından işidilmesi efkâr-ı Osmaniyye üzerin-
de garîb bir teessür ü teessüfü mûcib olmaktadır. Binâen-
aleyh makāle-i mezkûreyi fıkra fıkra aynen yazarak hissiyât-ı
Osmaniyyeden mahrûm olduğunu gösteren bu zavallı va-
tandaşa Osmanlılığın kendisinin hayâl ettiği fikr-i taassub-
dan pek âlî olduğunu bildirmek isterim:
Bakınız koca Osmanlı gazetesi ne diyor:
“Matbûâtta ve erkân-ı idâre mehâfilinde cihâd yahud
muhârebe-i dîniyye hakkında muhtelif şâyi’alar deverân et-
mektedir. Senûsîlerin şeyhi İtalyanlara karşı i’lân-ı cihâd
etmiştir. Kumlu beyâbânlarda serseri dolaşan bir Arab ka-
bîlesi şeyhinin şu fevkalâde fâidesiz ve tehlikeli hareketin-
den dolayı Osmanlı hamiyetperverânından bazıları izhâr-ı
mesrûriyyet etmektedirler.”
Azadamard cihâd; yahud muhârebe-i dîniyye ta’bîrin-
den acaba ne anlıyor? Bu ta’bîrden tevahhuş ettiğine göre
eğer müslüman olanların birleşerek müslüman olmayan her
kavim ve her millet üzerine ale’l-ıtlâk icrâ-yı muhâsemât ve
muhârebât etmesi gibi bir ma’nâ telakkī ediyorsa bu ma’nâ,
böyle bir harb-i dînî İslâmiyet’de mevcûd değildir. İslâmi-
yet’in henüz tulû’ ettiği zamân-ı saâdette ve edvâr-ı evvelî-
ninde bile hükûmet-i İslâmiyye bir çok gayr-ı müslim akvâm
ile hâl-i harbde bulunurken yine bir çok gayr-ı müslim hü-
kûmetler ile de hâl-i sulh ve i’tilâfda idüğü târîhen müsbet-
tir.
Misâl olarak arzedeyim ki hattâ zamân-ı sa’d-iktirân-ı
Nebevîde hizb-i müslimîn o vahşî müşrikler ile uğraşırlar
iken bir tarafdan da Rumlar ile Sâsânîler arasında muhâre-
bât devam etmekte ve Rumların Sâsânîler üzerine galebesi
beyne’l-müslimîn mûcib-i sürûr u şâdmânî olarak bu bâbda
bir âyet-i celîle-i Furkāniyye bile şeref-nâzil olmakta idi.
Asr-ı ashâbda Sâsânîler ile muhârebe olunurken Rum-
lardan bir çokları ordu-yı İslâma iltihâk ederek meydân-ı
harbe atılmış ve İslâmiyet bu iltihâka mâni’ olmamıştır.
Azadamard ’ın tahayyül ettiği o taassub Dîn-i İslâm’a ev-
vel ve âhir aslâ girmemiş ve belki İslâmiyet taassubu kırmak
için teessüs etmiştir.
O taassubun âlem-i Hıristiyanî arasında şiddetle hüküm-
rân olduğu zamanlarda umûm Avrupa hükûmât-ı Hıristi-
yâniyyesi Hıristiyanlık nâmına birleşip de İslâmiyeti gûyâ
batırmak üzere memâlik-i İslâmiyyeye akın ettikleri milyon
milyon Ehl-i Salîb ordularına karşı bile İslâmiyet i’tidâlini
gayb etmemiş, o muhâcimlerin ancak ayak basdıkları yer-
lerin müslümanları o vahşetlere karşı insâniyet dâiresinde
müdâfaât-ı meşrûada ve gālib olduğu düşmanlarına bile
rahm ü şefkatle muâmelede bulunmuş ve İslâmiyet’in mah-
vına azm eden bu ittihâd-ı Hıristiyanî esnâsında bile
müslümanlar kendi içlerinde bulunan tebaa-i Hıristiyâniyye-
ye zerre kadar haksızlığı revâ görmemiştir.
Ne hâcet! En vâzıh ve en müfrit bir misâldir ki garbda
müslümanlar hakkında engizisyonların, vahşî canavarlarca
bile tecvîz olunamayacak vahşetlerin icrâ olunduğu, İslâm
nâmına bir ferd bırakılmadığı bir sırada şarkta en kuvvet ü
şevketiyle hükümrân olan devlet-i İslâmiyye memâlikinde
hıristiyanlar kemâl-i refâh ü itmînân ile oturmakta ve hattâ
biz o derecesini tecvîz etmezsek de bir çok hıristiyan hükû-
metlerine fevka’l-hukūk imtiyâzlar, kapitülasyonlar veril-
mekte idi.
Azadamard İslâmiyet’te olmayan, kendi hem-dîninin
gayrıyı mutlakā mahva mevzû’ olan bir cihâd tahayyül edi-
yorsa böyle bir cihâdın matbûâtta ve mehâfil-i Osmaniyye-
den hangisinde mevzû’-ı bahs olmuş olduğunu irâe ve isbât
etmesi lâzımdır. Bize kalırsa Azadamard ’a bu fikr-i taassub,
kendi memleketi olan Osmanlı toprağından değil, bayrakla-
rına papalarının tesbîhini asan cihâd-ı Hıristiyanî i’lân eden
İtalyanlardan in’ikâs etmiştir.
Senûsîler ve sâir Trablus ve civarı Arabları –ki bugün bir
uzv-ı mühimm-i Osmanînin pençe-i gadr-ı düşmandan
tahlîsine hayatlarını her varlıklarını fedâ ediyorlar– bunlara
kıyâmete kadar medyûn-ı şükrân olmak; vücûdlarında bir
lokma Osmanlılık gıdâsı olan, vicdânlarında zerre kadar bu
toprağa meyl ü muhabbetleri bulunan her Osmanlının ve
hattâ canavarcasına vâki’ olan İtalya muhâcemâtına insan-
ca müdâfaayı elbette tasvîb etmesi lâzım gelen her ecne-
bînin lâzıme-i zimmeti iken o vatan müdâfi’lerini tezyîf ü
tahkīre cür’et eden sâhib-i makāleye, Osmanlı değil, hattâ
ecnebî bir insan bile değil, ancak bir İtalyan demelidir.
Siyâsî Azadamard görünüz daha neler yazıyor:
“Serseri bir kabîle reisinden siyâsî dûr-endîşlik bekleni-
lemez. Fakat Dersaâdet’deki mehâfil-i siyâsiyyeden erbâb-ı
vukūf u tefekkür olan zevât-ı hamiyetperverândan azıcık
dûr-endîşlik ve ihtiyât beklemekte behemehâl hakkımız var-
dır. Fâidesiz ve muhâtaralı evhâm ü hayâlâtı meydana atıp
da bu bedbaht memleketin mukadderâtıyla oynamakta
onların hiçbir hakk u salâhiyeti yoktur. Cihâd, yahud muhâ-
rebe-i dîniyye fikrini meydana atmak değil, ondan bahset-
mek bile câiz değildir. Zîrâ fâidesiz olduktan mâadâ, bâ-hu-
sûs tehlikeden de hâlî değildir.”
Ey sâhib-i makāle! “Cihâd” gibi ıstılâhât-ı şer’iyyeden
olan bir kelimeyi yazacak ve onun medlûlünden bahsede-
cek isek o ıstılâhâtın me’hazı, mevkii olan “ilm-i celîl-i fıkh”-
dan azıcık olsun okumak, anlamak veya ma’nâsını bilme-
diğin kelimeden bahsetmemek lâzımdır.
Cihâd– Müslüman olmayanları mutlaka öldürmek,
mahvetmek için değildir.
Cihâd– Dînin, vatanın, milletin i’tilâsı ve tecâvüzâttan
muhâfazası için dînin emrettiği bir muhârebedir ki bir çok
şerâit-ı insâniyyet ve müsâlemetkârâneye tâbi’dir. Ma’rûz-ı
tecâvüz olan bir vatanda elbette din de hissedâr-ı ziyâ’ olur.
Bunun için bütün avâmil-i medeniyye ve vataniyye miyâ-
nında din ile daha ziyâde mütehassis olan bir kısım halk da
dînin emrettiği cihâd kelimesiyle urûk-ı hamiyyet-i vataniy-
yeleri tahrîk olunmak isteniliyor. Ve binâenaleyh matbûât-ı
Osmaniyyeden bazılarında “cihâd” ta’bîri de arada sırada
isti’mâl olunursa büyük bir hatâ mı edilmiş olur?..
Bir müslüman anâsır-ı sâire ile oturdukları vatana karşı
edilen tecâvüzden dolayı müdâfaaya şitâbân olur ve bu
müdâfaasını cihâd ta’bîriyle dîni dahi kendisine emretmekte
bulunursa bu müslümanın bu azm-ı mücâhidânesi âlem-i
insâniyyet ve medeniyyet nâmına tahtıe mi olunur?
Muharririn hayâl ettiği bir taassub Senûsîlerden ve Os-
manlılardan ziyâde İtalyanlara atfedilmek lâzım gelir ki tev-
sî’-i memâlik için kendisine daha yakın, istîlâsı daha sehl
olan Yunanistan ve sâire gibi bir Hıristiyan hükûmetine câiz
ise tecâvüz etmeyip de kendisine ırken hiç münâsebeti

ند هد هكلهت
 şeklinde yazılmıştır.
olmayan ve muvaffakiyeti yüzde bir derecede müstahîl olan
Trablusgarb’a tecâvüz etmiştir.
Muharrir cenâbları:
“Bu fikir el-yevm vatan-ı umûmî uğrunda fart-ı gayretle
çalışmakta olan Rumların, Ermenilerin, Bulgarların ve sâir
Hıristiyan ahâlîlerinin tereddüdünü intâc edecektir” diyor.
Müslümanlar cihâd ta’bîrinden gayr-ı müslim ve kendi-
sine gayr-ı mütecâviz devletlere ve kendi vatandaşlarından
olan gayr-ı müslimlere karşı tecâvüz ma’nâsı kat’iyyen ol-
madığı halde yalnız cihâd ta’bîrini isti’mâl edenler mi, yoksa
bu ma’nâyı işrâb eder sûrette tevcîhât-ı muzırrada bulunan-
lar mı anâsır-ı Osmaniyye arasına bürûdet ilkā eder?... Dü-
şünmelidir.
Vatan-ı Osmanîyi tecâvüzât-ı ecnebiyyeden kurtarmak
için İslâmiyet müslümanları cihâd ta’bîriyle müdâfaaya da’-
vet ettiği gibi Osmanlılık dahi hem müslümanları ve hem de
anâsır-ı sâire-i Osmaniyyeyi vatan, menfaat nâmına livâ-yı
Osmanî altına da’vet eder. Rumların, Ermenilerin, Bulgarla-
rın dîn-i mahsûsları dahi bu müdâfaa-i meşrûaya iştirâkten,
bu da’vet-i müşterekeye icâbetten kendilerini men’ etmez,
zannederim. Çünkü onların dahi kavmiyet ve menfaatleri,
din ve mezhebleri İtalyanlardan ziyâde Osmanlılar arasında
mahfûz olur ve olmuştur. Anâsır-ı gayr-ı müslime-i Osmâ-
niyye dahi bunu takdîr ederler zannederim. Ancak Azada-
mard ve hem-efkârı bazı müstesnâları enzâr-ı Osmaniyâna
arzetmek isterim ki bunlar ordu-yı Osmanî arasında Trab-
lus’da bulunsalardı acaba silahı Senûsîlere mi, yoksa İtal-
yanlara mı atacaklardı?..
Ey muharrir,
“Avrupa “sosyalist” cem’iyetleri tarafından İtalya’nın
aleyhinde Türkiye’nin lehinde olarak mitingler akd ve nü-
mâyişler tertîb ve icrâ edilmektedir. Bu ahvâl muhârebe-i
hâzıranın diyânet ve kavmiyete müteallık hiçbir mâhiyeti ol-
madığına delâlet etmiyor mu?” diyorsunuz.
Evet sosyalistler ve sâir insâniyet ve medeniyet hâdim-
leri elbette iyi takdîr ediyorlar. Onlar ecnebî iken sizin gibi
fart-ı taassuba tâbi’ olup muzır ma’nâlar aramıyorlar.
“Şu sırada akd-i musâlaha temâyülâtında bulunan dü-
vel-i muazzama cihâd hakkındaki sözleri işidip de
kendileri de Hıristiyanlık nâmına İtalyanlara muâvenet et-
meye kalkışacak olurlarsa…”
Diye endişe etmeyiniz. Biz henüz ortada Müslümanlık
Hıristiyanlık kavgası görmüyoruz ve Avrupa da görmemek
lâzım gelir. Sizin gibi kej-bînler var ise onlara karşı da (

  هيلع يلعي الو ولعي   قحلا
)deriz.
Ey Azadamard ! Cür’et-i taassubkârânenizi o derece ka-
bardarak diyorsunuz ki:
“Yirminci asırda cihâd âdetâ bir hamâkattir. Çünkü san-
cak-ı şerîf, ed’iye-i dîniyyeye istinâden krup toplarıyla, mit-
ralyözlerin karşısına çıkılamaz.”
Evet, sizin kāil olduğunuz ma’nâya göre cihâd, bu asır-
da değil, her asırda hamâkattir. Cihâd-ı İslâm ise öyle de-


و ...        لعي مالسالا
)şeklinde, Buhârî,
ğildir. Ale’l-husûs İslâmiyet ma’neviyâta mu’tekid ve müste-
nid olmakla beraber maddeten i’dâd-ı kuvvet ve ihzâr-ı es-
bâb-ı şevket ile âmirdir.
Bugünkü müslümanların hâl-i za’f ü inhıtâtı ise İslâmi-
yet’in îcâbından değil, İslâmiyet’e tamamen i’tisâm edile-
memekten münbaisdir.
İnşâallâh sizin gibi dosttan, düşmandan ma’kūl gayr-ı
ma’kūl işittiğimiz serzenişler, ma’rûz bulunduğumuz felâket-
ler ve hakāretler bizlere bir ders-i ibret olur da medeniyet-i
hakīkiyye ve insâniyet-i mahzâ demek olan İslâmiyet’e dört
el ile sarılırız. Ve mina’llâhi’t-tevfîk.

Edvâr-ı sâlifede cihânı serâpâ istîlâ eden zulm ü i’tisâfı,
çirkâb-ı şenâati ref’ u nez’ edip o sâha-i vesîa-i vahşeti bir
dâr-ı adâlet ü medeniyete tahvîl eden, mehâbet ü şecâat-i
âdilânesiyle bütün küre-i arzı lerze-nâk eyleyen İslâmiyet
şimdi o vahşetin o cinâyetin, o şenâatin o zulm ü i’tisâfın
kurbanı olup gidiyor. Halbuki İslâmiyet ahkâmına riâyet
olunmak şartıyla her vakit zulm ü i’tisâfın savlet-i akūrânesi-
ni dâfi’ ve bütün düşmanlarının muhâcemât-ı zâlimânesine
mukāvemet kuvvetini hâmil ü câmi’dir.
Fakat İslâmiyet’in ahkâm-ı mübeccelesine adem-i riâyet
bâdî-i izmihlâl ü nekbettir.
Târîh-i İslâmiyyet tedkīk olunursa şu hakīkat bütün vu-
zûhuyla tahakkuk eder.
Evvelce müslümanlar, bütün kâinâtta şecâate, necâbete,
adâlete numûne olur, zulm ü i’tisâfdan, şahsî ihtirâsdan,
nefs ü hevâya mütâbaâttan ictinâbla ma’âliyât ve ciddiyât
ile iştigāl eyler, ahkâm-ı dîniyyeyi bütün an’anesiyle muhâ-
faza, İslâmiyet’i müdâfaa ve şân-ı mukaddes ve muazzezini
i’lâ için bezl-i mâle fedâ-yı ser ü câne şitâb eder ve bu uğur-
da ölümü pek şânlı ve tatlı görürler idi. Görürler idi de bü-
tün kâinâtı emirlerine, hükümlerine râm etmişlerdi.
Şimdi gönüllerine dünya muhabbeti yerleşmiş, sefâhe-
tin, behîmiyetin lezâiz-i fâniyye ve menhûsesine inhimâk et-
miş, mühlike-i şehevâta dalmış, ahkâm-ı mübeccele-i İslâ-
miyet’ten inhirâf etmiş olduklarından mevti âr ü girye görü-
yor, her nevi’ mezellet ü istihkāra râzî oluyor, nefislerindeki
buhl kalblerine za’f, cebânet îrâs ettiği cihetle dîni, vatanı,
milliyeti muhâfaza ve müdâfaa için fî sebîli’llâh mücâhede-
den kaçıyorlar ve bu sûretle evâmir-i ilâhiyyeye, ahkâm-ı
İslâmiyet’e mugāyir ahvâl ü ef’âlde devam ettikce Allah’ın
himâyesinden mahrûm kalıyorlar; işte bu fırsattan istifâde
eden ve düşman-ı İslâm olan Avrupa, bütün ecânib, nâ-
mûs-ı beşeri tağyîrle asıl ma’nâsı saâdet-i beşeriyye olan

سوماق
şeklinde yazılmıştır.
medeniyeti, fi’len vahşet ve cinâyetle tavsîf ederek şu yir-
minci asırda Firavunlara, Nemrudlara, Neronlara, bütün az-
lem-i ibâda müsâbaka edecek derecede vahşetler, cinâyet-
ler icrâsına yekdiğerini mahzâ İslâmiyet’i, âlem-i İslâm’ı
mahv için bil-ittifâk edvâr-ı sâlife-i vahşeti olanca şiddetiyle
iâde ettiler.
Koca bir İslâm memleketi olan Fas’ı eydî-i istîlâya aldı-
lar, İran’ı taksîm için planlar, muâhedeler hazırlanıyor, Gi-
rid’i himâye bahânesiyle bi-gayrı hakkın zabt ettiler, oradaki
müslümanların malını, canını, ırzını, nâmûsunu mahv için
çalışıyorlar, Bosna ve Hersek’i gasb ettiler, oradaki nesl-i
nezîhi tağyîre uğraşıyorlar. Rumeli-i Şarkī’yi aldılar. Bütün
cevâmi’ u mesâcid-i şerîfeye, bütün maâbid-i İslâm’a salîbler
ta’lîk ettiler. Şimdi Makedonya’da Hıristiyâniyet’in terakkīsi
için milyonlar fedâ ederek çalışıyorlar. Dağlar başına kilise-
ler mekteplerin açıyorlar, ikinci, üçüncü pederlerinin isimleri
Muhammed, Ali, Hüseyin olanların şimdi esmâ’-i nasrâni-
yetle müsemmâ oldukları halde kendileriyle tevhîd-i mesâî
etmelerine muvaffak olmuşlar. Geçende devletin başına bir
gāile çıkaran Malisörlerin ekserisi işte bu kabîlden imiş.
İngiltere, Arabistan’ı, Cezîretü’l-Arab’ı istimlâke hazırla-
nıyor, Rusya yazik[?] Rus memâliki diye Kızılırmak’a kadar
çizdiği harîtayı mektep çocuklarına gösteriyor ve öğretiyor,
Avusturya Selanik’i memâliki kıt’asından addederek herkes-
den kıskanıyor. Afrika âlem-i İslâm’ını mahvetmek, Hilâfet-i
İslâmiyyeye olan râbıtasını kat’ eylemek için bugün bütün
ecânib bil-ittifâk Trablus ve tevâbiini işgāl ettiler. Orada o
bîçâre müslümanları cihân cihân olalı bir mislini daha gör-
mediği vahşetler, cinâyetler, canavarlıklarla itlâf ü imhâ edi-
yorlar ve’l-hâsıl Şark Mes’elesi dedikleri fecîa bütün dehşe-
tiyle kükreyip duruyor. Gözler görüyor, kulaklar duyuyor da
hâlâ müslümanlar, Hazret-i Kur’ân ’ın fermân buyurduğu
hukūk-ı uhuvveti tepeleyerek beynlerinde şahsî ihtilâflar,
tefrikalar îcâdıyla yekdiğerini ızrâr u imhâ eylemek, servet-i
şahsiyyelerini, vatandan, dînden ziyâde muhâfaza et-
mek, ölümden kaçmak, behîmiyeti beslemek, şahsî ihtirâsât
ve menâfiini te’mîn etmekle uğraşıyor. Bu da yetişmiyor-
muş gibi içimizden bir takımı da Avrupa’nın insanı iğfâlde
şeytânla müsâbaka eden yaldızlı yalancı medeniyetine alda-
narak an’anât-ı dîniyyemizi terk ve Avrupa âdâtını kabûl et-
tirmek için çalışıp binâ-yı İslâmiyet’in tâ temeline su bağla-
mak istiyor böylelikle giriftâr olduğumuz şu ahvâl-i hevl-en-
gîz hep kendi günâhımız âsârıdır. İşte delîli: Hazret-i Fahr-i
Kâinât aleyhissalâtü vesselâm efendimiz hazretleri buyuru-
yorlar ki “Ey cemâat-i müslimîn! Yaklaşıyor ki üzerinize düş-
manlarınız taâm yiyen kimselerin yemek kabı üzerine icti-
mâ’ları gibi toplanacak her tarafdan hücûm edecektir. Bu
da müslümanların azlığından değil o zaman ahkâm-ı dîniy-
yede mübâlâtsız, mekârim-i ahlâkıyyeden vâreste, ulûm u
fünûndan bî-behre bulunmuş su üstündeki çör çöp gibi
ehemmiyetten ârî olacaksınız ve böyle kuvvet ve kudretten,
kıymet-i maddiyye ve ma’neviyyeden tecrîdiniz hasebiyle
Allâhu azîmü’ş-şân düşmanlarınızın kalblerinden sizin havf
ve mehâbetinizi kaldıracak bilakis sizin gönüllerinize bir za’f
ilkā edecek ki o da dünyayı sevmek, ölümü sevmemekten
neş’et edecektir.”
İşte müslümanların hâl ü mevkii şimdi bu merkezdedir.
Ahkâm-i dîniyyede bu sûretle mübâlâtsızlık devam ederse
kat’iyyen emîn olmalı ki netîce inkırâzdır.
Vatan ve din için mâlen, bedenen mücâhede bize farz-ı
kat’î iken ağniyâmız vatan uğrunda mallarını vermekten,
ulemâmız dînin muhâfazası için sarf-ı mesâî etmekten icti-
nâb ediyorlar.
Siyâset-i umûmiyyede müslümanların müttehiden sarf-ı
mesâî etmesi ahkâm-ı dîniyyeden olduğu halde bütün ricâ-
limiz ihtilâf çıkarmakla tevağğul eyliyor.
Yekdiğerimize teâvün ve tenâsur emr-i ilâhî îcâbından
olduğu halde müslümanlar hep kalblerinde birbirine husû-
met besliyor; bir din kardeşine muâvenet şöyle dursun, mu-
âvenet ve nusretlerini kendi nefislerinden bile saklıyorlar.
Korkarım ki bu hâl ile bir gün gelir kasalardaki paralar
düşmanların yed-i zabtına geçer, kınlarında paslanan kı-
lınçlar, hançerler düşman eliyle ciğerlerimize saplanır. Allâ-
hümma’hfaznâ.
İntibâh, intibâh ey müslümanlar intibâh! Düşmanlar hep
ittifâk ettiler. Aralarında kat’î muâhedeler yaptılar, dünya-
dan Hilâl’i kaldırmak için karâr verdiler.
Lâkin hep bu ittifâklar, bu muâhedeler; bu kararlar
nakş-ber-âb gibidir. Tâ ki müslümanlar dînde mübâlâtsızlığı,
aralarındaki ihtilâfı terk ederek ahkâm-ı şer’iyyeye temes-
sükle bil-ittifâk dîn, vatan, milliyet için çalışmaya azmedeler.
İşte o vakit cihânın hâkimi müslümanlardır. Bu kat’iyyen
böyledir. Hazret-i Kur’ân ’la müeyyeddir.
Şimdi bizim vaz’iyetimiz bir sürü kurd arasına düşmüş
bir kuzu gibidir; kurdlar hücûma hazırlanıyor, ciğerlerimizi
çıkaracak, biz hâlâ def’-i cû’ maksadıyla birkaç ot parçası
daha koparmak için yekdiğerimizi kıskanarak uğraşıyor;
başımızı kaldırıp da etrâfımızı ihâta etmiş olan o canavarları
görmüyoruz.
Biz zenginiz; fakat paralarımızı dînimizi, nâmûsumuzu
kurtarmak için sarfetmekten imtinâ’ ediyoruz.
Biz sâhib-i zekâyız; fakat menâfi’-i şahsiyye te’mîni sev-
dâsıyla zekâvetimizi sû’-i isti’mâl ediyoruz.
Biz âlî bir dîne mensûbuz; fakat o ulviyeti, o kudsiyeti
takdîr edemiyor yahud etmiyoruz.
Bizim nüfûsumuz dünyada her kavimden fazladır; fakat
ihtilâfdan kurtulamıyor, ittihâd etmiyor yahud edemiyoruz.
Hep bunların başlıca sebebi dînde mübâlâtsızlığımızdır.
Bir defa o habl-i metîne sarılalım, bir defa ahkâm-ı Kur’-
ân iyye ve sünnet-i Resûlullâh’a kemâ hiye hakkuhâ kemâl-i
hulûsla ittibâ’ edelim, işte o vakit bütün âlem-i İslâm râyet-i
beyzâ-yı İslâmiyetin zıll-ı cenâh-ı adâlet ü merhametinde
nâil-i emn ü emân olur. İşte o vakit aktâr-ı cihân, bütün mi-
lel-i muhtelife mehâbet ü satvet-i İslâmiyyenin karşısında
kemâl-i tezellül ile boyun eğerek tekrîm ü ta’zîm eyler, işte o
vakit Avrupa, fısk u fücûrdan müteşekkil o ifrît-i bî-insâf
titrer, yerlere kapanır.
Zaman müsâmaha ve teennî zamanı değildir. İ’dâd-ı
kuvvet için dînimizi, nâmûsumuzu kurtarmak için bütün va-
rımızı verelim, emr-i ilâhîye ve dînimizin hükmüne itâat e-
delim, kalbgâhımıza havâle edilen o pençe-i ciğer-sûzu kır-
mak, o zulm ü i’tisâfı cihândan kaldırmak, avdet eden o
vahşe[t]i beşeriyetten nez’ etmek için hayatımızı istihkārla
merdâne şecîâne gülerek ölüme karşı gidelim. Zîrâ müslü-
manların libâsı şecâat, gıdâsı ölümdür. Haydin kardeşler
bütün lâhûtiyân, tabl-ı cihâd vuruyor, korkmayalım, inâyet-i
Hak bizimle beraberdir.

Vatan şu hâl-i felâkette sızlıyorken siz,
Unutmak isteyerek her felâketi, gamsız
Bütün mücâdeleye hasredip de sa’yinizi
Acıklı hâle getirmek yazık değil mi bizi!
Bak işte düşmanımız eski derdleri deşiyor;
Görüp bu ayrılığı sizde, hepsi birleşiyor
Bu fikr-i tefrikadan, ihtilâfdan ne çıkar?
Esâs-ı devleti bu tefrika belâsı yıkar.
Cenâb-ı Hak bize ayrılmamakla emrediyor;
Kitabımız sarılın habl-i i’tisâma diyor.
Evet, o “Ümmetimin ihtilâfı rahmettir.”
Hadîsine deniyor bî-esâs ü sıhhattir.
Bütün hadîs-i şerîf ittifâka da’vet eder
Dururken ümmetini, o Cenâb-ı Peygamber,
Bugün şu gördüğümüz ihtilâfa hiç da’vet
Eder mi; hem denilir mi bu hâle hiç rahmet?
Eğer hadîs ise o, fırka ihtilâfı bugün,
Garaz netîcesi olarak hep, intikām belâsı bütün
Bu fırkalarda hayır, vahdet-i emel yoktur;
– Bu def’a biz geçelim re’s-i kâra, sen bak, dur!
– Hayır, o mevkii biz vermeyiz, emîn değiliz!
– Fakat bizim size hiç i’timâdımız yok, siz
Değilsiniz bunun ehli!


–Evet bunun ehli
Biziz.
–Hayır. Tarafeynin murâdı besbelli
Yazık ki işte bu sandalye kavgasıyla vatan
Delik deşik oluyor; âh ağlıyor al kan!
Bu hâle Hak acaba hiç rızâ verir mi, ne der?
Bu ihtilâfa mı rûh-ı Resûl râzîdır?
Bu ayrılıkları Peygamber aşkına bırakın!
Yazık şu boynunu bükmüş vatan, ne halde? Bakın!
Biraz da toplanıp el birliğiyle hizmet edin
Teâlî-i vatan u dîne sa’y ü gayret edin.

Bu bahis için bir mukaddime lâzımsa bu mukaddime;
bugün tedrîsât-ı dîniyyemizin; yalnız bu nevi’ tedrîsâtın değil
bütün tedrîsâtın, bir üslûb-ı semeredâr ta’kīb edilen tarz-ı
tedrîs ve terbiyenin akīm olduğunu isbât ve teşrîh yolunda
yazılmış olmayacaktır. Çünkü bu, lüzûmu kadar değilse bile
epeyce söylenmiş ve yazılmıştır. Bâ-husûs göz önünde hayli
netâyic; bu anda artık tutulan yolun mehâzîrinde, eşkâlin-
den ve sâireden ziyâde bir an evvel bu sübül-i nâ-hemvârın
terkiyle yerine küşâd edilmesi lâzım gelen şeh-râh-ı müsta-
kīmden bir lisân-ı fennî ile bahsetmek lüzûmunu gösteren
en büyük sevâıktandır. Daha geçen hafta Sırâtımüstakīm ’de
bu yolda bir enîn-i şekvâ vardı. Bu tezâhürâtın, bu şekvâ-
ların nidâ-yı irşâdı; şübhesiz bütün İslâm kalblerinde, bütün
muvahhid fikirlerde bir ma’kes-i teessür ü intibâh buluyor
ve bulmalıdır. Bu bâbda hemen bu kadar bir işâret ile iktifâ
ederek kendi sözümüzü kendimiz nakzetmeden, maksada
şürû’da isti’câl edelim: Mevzû’-ı bahsimiz için mukaddime
olarak ünvân-ı makāledeki “usûl”, “usûl-i tedrîs” kelime ve
terkîblerini intihâb ediyoruz, bunlar üzerinde epeyce uzun
bir vakfe-i şerh ü îzâh yapmak lâzımdır. Denebilir ki bizim
bugün en ziyâde muhtâc olduğumuz şey, en sâdık rehbe-
rimiz, şu “usûl” kelimesinin kişver-i vesîinde hükümrân olan
ma’nâ-yı amîk-i halâskârdır! Usûl nedir? Bu suâlin cevâbını
vermeden, yani usûlü ta’rîfe girişmeden, ufak bir istitrâdla
kāriîn-i muhteremenin zevk-i istiksâsını okşayacağız:
Lisânımızda Fransızca “méthode” kelimesinin mukābili
olarak “usûl” şâyi’ olmuştur. Daha bir kaç frenk ıstılâhları
için hep bu kelimenin cenâh-ı ifâdesine sığınıyoruz. Ma-
amâfîh méthode bir fâzıl-ı muhterem tarafından “nahv”,
cem’inde “enhâ”, diğer bir üstâd-ı fâzıl tarafından da “üs-
lûb” cem’inde “esâlîb” ile tercüme olunmuştur. (Biz de bu-
rada üslûbu kullanacağız) bu sûretle Mantık’ın, fasl-ı sânîsini
teşkîl eden “La logique appliquée” “mantık-ı tatbîkī”nin ün-
vân-ı diğeri olan:
“Méthodologie” kelimesi de “fenn-i üslûb” yahud “fen-
nü’l-enhâ” ile tercüme edilmiş olur. Sözü buraya kadar ge-
tirmekten maksadımız; – “İlim nedir?” “Usûl nedir?” suâlle-
rine cevap vermekle mükellef olan meto[do]loji üzerine bil-
hassa ta’lîm ve teallüm ile meşgūl olanların enzâr-ı dikkatini
celb etmektir. Çünkü bu mühim fen; bizim lisâna dârül-
fünûnun feyz-i mesâîsiyle daha yeni intikāl ediyor.
“Üslûb”u fenn-i esâlîb, şöyle ta’rîf ediyor:
Üslûb (usûl, nahv); nefs-i nâtıkanın, hakīkate varmak
için icrâ ettiği a’mâl-i mütetâbia-i mürettebedir.
Ve sonra her üslûbda, evvelâ onu terkîb eden a’mâl-i
zihniyyeyi, sâniyen a’mâl-i zihniyyenin sûret-i tertîb ve te-
âkubunu tedkīk etmek lâzım geleceğini söyleyerek bunların
tedkīkine girişiyor. Biz; “üslûb”u terbiye ve tedrîs nokta-i
nazarından mütâlaa edeceğimizden pedagoji kitaplarının
“üslûb” hakkındaki bahs-i mücmellerini iktibâs ile iktifâ ede-
ceğiz. Binâenaleyh me’haz-ı esâsîmiz olan pedagoji kita-
bında “üslûb”un daha vâzıh daha amelî olan ta’rîf-i âtîsiyle
ma’lûmât-ı müteferriayı iktibâs ediyoruz:

Bir hakīkate vâsıl olmak için yahud bir azmi, kuvveden
fi’le çıkarmak için efkârda veya harekette ta’kībi ta’mîm
olunan tertîb-i husûsîye “üslûb” denir:
Üslûb, yalnız bütün maârif-i sahîha ve hâdisât-ı
mütevâzinenin şart-ı esâsı olmakla kalmaz, vikāye ve idâme
eder, tertîb ve tanzîm eder, keşf eder. Üslûb, tarîk-ı ilm üze-
rinde bulunan menâzil-i zarûriyyeyi göstererek bu menzil-
leri, sûret-i muntazamada, bilâ-tereddüd ve tehlikeye uğra-
maksızın ta’kībde bizi serbest bırakır. Dekart: “Bir iyi fikir
sâhibi olmak kâfî değildir, iş onu iyi kullanmaktadır.” derdi.
Gerek tedrîs ve gerek tederrüsde üslûb; bizzât ma’lûmâttan
daha kıymetdârdır.
Lisân-ı terbiyyede pek müsta’mel olan bu üslûb kelime-
sinden bazen “âlimlerin bir hakīkat-i fenniyyeyi tefahhus ve
keşf husûsunda ta’kīb ettikleri kavâid” anlaşılır, bazen da
bununla tefahhus (La recherche)’dan takrîr-i üstâzâneye ge-
çilerek “ta’lîm ve tedrîsin eşkâl-i umûmiyyesi” ile yahud
ma’lûmâtın tertîbine göre “ta’lîm ve tedrîsin suver-i husûsiy-
yesi” ile tefsîr olunur.
Esâlîb-i tefahhus (Méthode de recherche ) : Kavâid-i er-
baası silsile-i tasavvurâtta olduğu gibi, her maddenin mütâ-
laasında da pek kıymetdâr olan “Dekart üslûbu”nu birinci
mertebede ta’dâd etmek lâzımdır.
Bu dört kāideden birincinin gösterdiği “iştibâh üslûbu”
(üslûbda iştibâh) (Le doute méthodique)  bütün ma’lûmât-ı
sahîha ve fünûn-ı müstakıllenin damânını deruhde eder.
İkinci kāide; “usûl-i tahlîl– (La régle de l’ analyse)i, üçüncü
de “usûl-i terkîb” (te’lîf) (L a synthèse)i vaz’ eder. Dördüncü
kāide de efkârımızın istikāmetini ta’yînde serbest bırakan
“muâyene-i tâmme (dénombrement comblet)  üzerine ibtinâ
ederek bizi iki büyük üslûb-ı tefahhusa îsâl eder ki biri
“induction”  (istidlâl-i ânî) diğeri “déduction”  ta’lîl (istidlâl-i
limmî)dir. Fi’l-hakīka bunlar; efkâr-ı cüz’iyyeden, efkâr-ı kül-
liyyeye irtikā etmek, külliyâttan cüz’iyâta inmek tarîkleriyle
tertîb ve tanzîm-i fikir onun iki tarz-ı mahsûsudurlar.
Üslûb-ı istikrâî (methode inductive) ; hakāyık-ı cüz’iyye-
den, hakāyık-ı külliyye intizâ’ eder. Üslûb-ı ta’lîlî (methode
déductive)  ise daha küllî olan diğer hakāyıktan hakāyık-ı
külliyye istintâc eder.
Birinci yani üslûb-ı istikrâî; îcâd ü ibdâa daha müsâid-
dir. Bu tefahhusun üslûb-ı ibtidâîsidir: Bunda hâdisât, an-
cak yegân yegân tanınmış ve bu sûretle bir âlimin kavânîne
kadar irtikāsına medâr olan üss-i muhkemi teşkîl eylemiştir;
bu kānûnlardan da müteâkıben diğer bir takım hakāyık-ı
cüz’iyye istintâc olunur ki bunlar kavânînin sıhhat ve mev-
sûkiyetinin tahakkuku ile mütenâsibdir.
Üslûb-ı ta’lîlî daha ziyâde burhân ve takrîr-i üstâzâneye
hâsdır. Bu halde ta’lîm ve tedrîsin, tertîb-i efkârın esâsına
müteallık olmak üzere ancak iki tarîk var demek olur ki bun-
lar da üslûb-ı ta’lîlî ve üslûb-ı istikrâîdir.
Tatbîkāt: Bu iki üslûb; isti’mâlde ne müttehhid, ne de
müfteriktir. Hemen daima âlim ve muallim; her ikisini de
münâvebeten istihdâm ve birini diğeri vâsıtasıyla murâkabe
eder. Maamâfîh her fennin –mevzû’-ı husûsîsine göre daha
muvâfık olmak için– tercîh ettiği bir üslûb vardır. Ulûm-ı hi-
kemiyye ve tabîiyye; üslûb-ı istikrâîyi isti’mâl eder: Bu ilim-
ler, hâdisât-ı mütebassırun-fîhâ, hâdisât-ı mücerrebe, hâ-
disât-ı musannaa üzerine teessüs ederler ve tabassurlarını,
tecrübelerini, istibâne-i sahîhalarını ta’mîm ederek kānûna
kadar irtikā ederler.
Üslûb-ı ta’lîlî, bilhassa ulûm-ı riyâziyyenin üslûbudur:
Hesâb, hendese, cebir gibi ki müsellemât tesmiye olunan
hakāyık-ı külliyyeden başlayarak bunlardan infiâl-i fikrî vâ-
sıtasıyla hakāyık-ı cüz’iyyeyi istintâc ederler. Maamâfîh bu
ilimler, ulûm-ı tabîiyye, riyâziyye, hikemiyye.. Hâsılı mevzûu
ne olursa olsun ve hangi üslûbu tercîh etmiş bulunursa bu-
lunsun yalnız bir üslûb ile iktifâ etmez.
Coğrafya, târîh, ahlâk gibi hâdisât-ı maddiyye ve ma’-
neviyyenin muhtelit bulunduğu fenlerde münâvebeten
üslûb-ı istikrâîye de üslûb-ı ta’lîlîye de mürâcaat lâzımdır.
Muallimler; şâkirdlerine esbâb-ı tefahhus ile te’nîs etme-
lidirler. Şâkirdânın mektepten çıkınca daha doğrusu tahsîlde
ilerledikce daima hakīkati aramak yollarını bilmeleri, öğren-
miş olmaları lâzımdır. Mektep, çocuğa hakāyık-ı tabîiyye ve
insâniyyeyi öğretecek bir tecrübenin nasıl kontrol (murâka-
be) olunacağını, bir şehâdetin nasıl tenkīdi lâzım geldiğini,
ta’mîm ve istintâc usûllerini, hâsılı nefs-i nâtıkanın iki şeh-
râh-ı azîmini gösterecek ve bu sûretle onu ileride de hatâyâ,
efkâr-ı bâtıla ve hurâfât içinde şaşırıp kalmaktan kurtarmış
olacaktır. Buraya kadar “üslûb”dan mutlak olarak bahset-
tik; bu da bizi hedef-i aslîmize mûsil olan mebhas-i ta’lîm
ve tedrîsin bir medhal-i tabîîsi idi, şimdi de işte o bahs-i
mühimme nakl-i kelâm ediyoruz:
Esâlîb-i ta’lîm:
(Méthode d, enseignemente)  üslûb-ı tefahhus ve istiksâ
(investigation)  tertîb-i tasavvurât ne yolda olursa olsun mu-
allimin kendi bildiklerini şâkirdlerine bir tarz-ı teblîğ u be-
yânı vardır ki işte buna “üslûb-ı ta’lîm” denir.
Üslûb-ı ta’lîm; tertîbât-ı muhtelifeye tevâfuk edebilece-
ğinden bu husûsda epeyce uzun bir cedvel-i usûl tertîbi pek
kolay ise de bütün bunların üç üslûb-ı esâsîye ircâı müm-
kündür:
- Üslûb-ı takrîrî – La m é thode expositive 
- Üslûb-ı istifhâmî – Lâ m é thode interrogative
- Muhtelit – La m é thode mixte
Bu üç üslûbun mâhiyetlerini, fevâid ü mehâzîrini, hangi
nevi’ fenlerde muvaffakiyetle kābil-i tatbîk olduklarını ve
yekdiğerlerine nisbetle olan mevki’lerini ve nihâyet tedrîsât-ı
dîniyyede bunlardan ne sûretle istifâde olunmak lâzım gel-
diğini, inşâallâh peyderpey bast ü temhîd edeceğiz. “Ve
mina’llâhi’t-tevfîk.” 


لصوم نالوا
 şeklinde yazılmıştır.

Sâhilde ancak bir kayık vardı. Türkmen tâcirlerden bir-
kaçı kayıkçılarla pazarlık ediyordu. Bunlardan biri kuru ü-
züm ve badem yüklü develerinden on dânesini kayığa sok-
muştu.
Piyâde olarak kayığın içine girdim. Kayıkçılar, Türk lisâ-
nıyla; kimsiniz? Diye sordu. Ben de Türkçe olarak tüccâr-
danım dedim ve yanımdaki adamı yollayıp arkadaşlarımı
çağırttım. Kayıkçılarla konuşup dururken yoldaşlarım gelin-
ce gerek kayıkçılar, gerek tâcirler şaşırdılar, kayığı kurtarma-
ya, yani beni kayıktan çıkarmaya kalkıştılar. Elimdeki tüfen-
gi doğrulttum.
– Bir adım atarsanız kurşunu yersiniz, dedim. Gerilediler
ve adamlarımdan benim kim olduğumu sorup öğrenince
i’tizâr-ı ta’zîmkârâneye başladılar. Özür dilemeleri kabûl
ederek arkadaşlarımı ikiye ayırdım. Bir kısmı atları da bera-
ber olduğu halde benimle gelecek, öbür kısmı da sâhilde
kalıp kayığın avdetini bekleyecekti. Kalanlara:
–Kayıkçılardan kazma, kürek gibi şeyler alıp kendinize
siper inşâ ediniz, tenbîhinden sonra hareket ettik. Bir müd-
det sonra karşıdan bir kayığın gelmekte olduğunu gördüm,
içinde kimler olduğunu anlamak için adamlarımdan iyi
yüzme bilen birini gönderdim. Giden geldi. Kayıkta Buhârâ
emîrinin sefîriyle “Abdurrahîm” nâmında bir hâdim bulun-
duğunu söyledi. Kayıkları yanaştırıp biraz görüştük.
Hareketimizden altı saat sonra ve öğleye iki saat kala
sâhile takarrübla Buhârâ toprağına ayak basdık.
Kayıkçılara on altın verip bizim için yiyecek, atlarımız
için yem tedârik etmelerini söyledim. Kezâ iki yüz tenge i’tâ-
sıyla on dâne koyun, üç yüz ekmek hazırlamalarını tenbîh
eyledim. Çünkü ertesi günü öbür sâhilde kalan arkadaşla-
rımız gelecekti. Biz de burada onları bekleyecektik.
Buhârâ Hükûmeti’ne tâbi’ olan Şîrâbâd hâkimine vürû-
dumu yazdım iki yüz süvârî sevkiyle karşıdaki arkadaşları-
mın takviyesini ricâ ettim.
Hâkim, metâlibimi kabûl ile sabâhleyin erkenden dört
yüz süvâriyle birkaç kayık göndereceğini bildirdi.
Tulû’-ı fecr ile patlayan birkaç tüfenk sesinden uyandım.
Yanımdakilere:
– Bu sesler, arkadaşlarınızla kayığa binmelerinden mü-
tevellid şenlik sadâları olmalı dedim. Kayıkçıları çağırıp:
– Benim için yirmi kayık hazırlayınız. Kayık başına ellişer
altın vereceğim va’dinde bulundum.
– Karşı tarafda muhârebe oluyor. Oraya gidip kendimizi
muhâtaraya sokamayız, dediler. Birkaç dakīka tefekkürden
sonra “Hasan” ismindeki hizmetciye yanındaki kîseyi getire-
rek içindeki bin altını kayıkçılara karşı saydım.
– İstediğim kayıkları hazırladınız, bunların hepsi sizindir,
dedim. Biraz daha nazlandıktan sonra râzî oldular. Alelacele
hazırlanan otuz dâne kayığa bindik. Sür’atle hareket ederek
iki saat üç çeyrek zarfında karşıki sâhile vâsıl olduk. O vakit
mâcerâyı anladık ki: Orada bıraktığım arkadaşlar, uykuda
iken Özbek süvârîlerinin hücûmuna uğramışlar ve uğraşa
uğraşa nehrin kenârına kadar çekilmişler. Özbekler, akşam
olduğunu, sâhilde de binilip kaçılacak kayık olmadığını gö-
rünce ferdâsı günü gelip hasımlarını esîr almak fikriyle ateşi
kesmişler. Benim erkenden işittiğim sesler, sabahleyin başla-
yan müsâdemede atılan tüfenklerin tarrâkası imiş. Bizimki-
ler kumdan yaptıkları siperler arkasından müdâfaaya başla-
mışlar; kayıkların gelmekte olduğunu müşâhede edince de
müdâfaalarını arttırmışlar. Nihâyet Özbekleri kaçırmaya mu-
vaffak olmuşlar. Bu zavallıları kayıklara doldurup sâlimen
nehri geçtik. Beri tarafdan ısmarladığım yemeklerle ekmek-
ler müheyyâ idi yeni gelenler, otuz altı saatlik açlığın verdiği
bir istekle sofraya saldırdılar. Yemeği müteâkib kayıkçıların
evlerinde ikindiye kadar istirâhat ettik. Ondan sonra Buhâ-
râ’ya müteveccihen yola çıkıp “Aliâbâd”ı menzil ittihâz eyle-
dik. Şîrâbâd hâkimiyle rüesâ-yı vilâyet orada istikbâlimize
geldi. Hâkimin hazırladığı bir hâneye mihmân olup on gün
kadar oturdum.
Bu esnâda Buhârâ’ya gidip kendisiyle görüşmem hak-
kında emîrin bir da’vetnâmesi geldi.
Bil-icâbe âtîdeki menzilleri tayy ile Buhârâ’ya muvâsalat
ettik:
-Şûrâb -Serâb -Bulağ -Çağbazikle -Çeşne -Ha-
fîzân -Karaşeyh -Gazzâr - Gedükli -Karaşi. Burada beş
gün tevakkufdan sonra Hoca Dekkâkân’a oradan da Bu-
hârâ’ya geldik. Kuşbigi (Buhârâ’nın sadr-ı a’zamı) ile Kü-
tüvâl (Zabtiye nâzırı) gibi büyük bir me’mûr ve bazı ümerâ
“Gâgân” denilen mevki’de bize karşı geldiler ve beni 
mahsûsan ihzâr edilen bir konağa götürdüler. Mihmândâr-
lığıma ta’yîn olunan zât gelip kendisini takdîm etti. Dokuz
günlük mihmânlıktan sonra emîr tarafından bana bir hil’atle
on bin tenge, ümerâ-yı maiyyetime de kezâ birer hil’atle
biner tenge ve ikinci derecedeki zâbitân ile neferâta beşer
ve ikişer yüz tenge yollanıldı. Bunlardan başka bineceğim at
için de sırmalı iki takım gönderildi.
Ben de bil-mukābele emîr için altun kabza bir kılıç ile bir
at takımı –ki on iki bin eşrefî kıymetinde idi– altun bir han-
çer, iki yüz aded altun sikke, bin tümen değerinde murassa’
bir kemer, yaldızlı İngiliz eğerleriyle iki re’s Arab atı ve şal,
kumaş zerdûz külâh gibi şeyler takdîm ettim.
Emîrin hediyeleri miyânında kendi çamaşırından üç kat
da gömlek ve don vardı ki donların kırmızı, beyaz, menek-
şe, yeşil renkli dört parçadan dikilmiş olduğunu hayretle
müşâhede ettim. Ne ise gerek ben, gerek ümerâ-yı maiyye-
tim bu libâsları giyindikten sonra bir me’mûr gelip emîrin bi-
zi huzûruna kabûl eyleyeceğini haber verdi. Kalkıp yola
çıktım. Saraya vürûdumda Kuşbigi istikbâl ederek odaların-
dan birine götürdü. Buhârâ emîrleri büyük bir odada otu-
rurlar. Yanlarında sevdikleri güzel çocuklardan iki üç dânesi
bulunur. Ümerâ ve rüesâ da odanın etrâfına dizilir, iki dâne
derbân da kapının dibinde durup emîrin işâretine hasr-ı
nazar eder. Bir işârette bulunursa ikisi birden koşar, aldıkları
emri geri geri yürümek şartıyla çıkıp hodaçı (mâbeyn müdîri
gibi bir me’mûr)ya teblîğ eylerler.
Ben otak-ı emîre yaklaşınca derbânlar koştular, sonra
dönüp hodaçıya teblîgātta bulundular. Hodaçı yanıma ge-
lip:
– Emîr hazretleri, hedâyânızı kabûl buyurdular. Şimdi,
takdîm etti[ği]niz, atların dizgininden tutup altun kîsesini
omuzunuza yüklettikten sonra ihtirâm göstermeniz lâzımdır,
dedi. Ben de:
– İhtirâma gelince Allah’dan başka kimseye secde ede-
mem, cevâbını verdim. Kimseden işidilmeyen bu sözler
hayli teaccübü, hattâ tağayyürü mûcib oldu. Nihâyet Kuş-
biginin tavsiyesi üzerine hodaçı huzûra geldi ve:
– Emîr hazretleri, kendi âdetiniz vechile resm-i selâm
îfâsına müsâade etti, dedi.
Ben odaya girip ale’l-mu’tâd selâm ve musâfaha için e-
mîre elimi uzattım. Yanıbaşında bir yer gösterdi. Müedde-
bâne oturup ihtirâmkârâne sohbet ettim. Bir saat kadar gö-
rüştükten sonra müsâade istihsâliyle menzilime avdet eyle-
dim.
İki ay sonra emîrin bendegânından biri geldi ve:
– Emîr hazretleri, size karşı pek müteveccihdir. Lâyık o-
lan kendilerine bin altun nakid ile maiyetinizde bulunan kö-
lelerden üç dâne güzel yüzlüsünü takdîm etmelisiniz! Teklîf-i
garîbini etti.
– Kölelerim evlâdım mesâbesindedir. Para cihetine ge-
lince i’tâ-yı nukūd pâdişâhlara mahsûs bir hâldir. Ben gel-
diğim vakit resm-i mu’tâdı îfâ için nâçizâne bir mikdâr tak-
dîm ettim. Artık emîr hazretlerinin benden beklemesi değil,
benim kendilerinden ümîdvâr olmam lâzım gelir cevâbıyla
herifi savdım. 

– İslâmların terakkıyât-ı ilmiy-
ye ve medeniyyelerinden bâhis târîh-i ulûm sahîfeleri karış-
tırılmak istenildiği zaman Bağdâd’ı der-hâtır etmemek kābil
değildir. Bağdâd üçüncü, dördüncü ve beşince asırlarda
maârif-i İslâmiyyenin en rengîn safahâtına meşher olmuştur.
Bu menba’-ı irfânın neşrettiği huzemât-ı ma’rifet; beşinci
asr-ı hicrîde dahi iki evvelki asırların şa’şaasından az kuv-
vetli değildi.
Fi’l-hakīka Bağdâd beşinci asırda da satvet ve şöhret-i
ilmiyyesini pek parlak bir sûrette muhâfaza edebilmiştir.
Adudü’d-Devle’nin an’anât-ı umrân-perverîsi bu asırda
mevki’an ve siyâseten kendisinden küçük fakat ma’nen ve
fikren pek büyük olan bir zâtta temessül eylemiştir.
Nizâmülmülk’den bahsetmek istiyoruz. Maârif-i İslâmiy-
yenin terakıyât-ı hayret-bahşâsından bahsederken Nizâmül-
mülk’ü unutmak, bu vezîr-i ebediyyü’l-iştihâra ilm ü ma’rifet
nâmına îsâr-ı tebcîlât etmemek pek büyük bir kadir-nâ-şi-
nâslık olur.
Nizâm gençliğinde pek ciddî bir tahsîl görmüş, zamanı-
nın en mütebahhir ulemâsından tederrüs eylemişti. Fıtratı-
nın ibzâlinde pek az semâhat gösterdiği bir zekâ-yı hârika-
nümâya mâlikti. Bir halde ki her husûsda bütün ma’nâsıyla
zamanının bir dâhîsi addolunabilir. Mu’zamât-ı umûra karşı
yılgınlık göstermek, fart-ı meşâğilden bî-tâb kalmak Nizâm
için mechûl şeylerdi. Fıtrî bir zekânın, ciddî bir tahsîlin,
bahşettiği metîn ve cihân-şümûl bir reviyyet ve siyâsetle;
uzun müddet Bağdâd’da Alp Arslan ve Melik Şâh’ın hiz-
met-i vezâretlerini kemâl-i şa’şaa ile idâre eylemiştir. Bu iki
büyük hükümdâr; bütün şân ü şöhretlerini; fedâkâr vezîre
medyûndurlar.
Nizâm, en müşkil zamanlarda, en karışık anlarda bile
metânet ve rezânet-i fikriyyesini aslâ gāib etmemiştir.
Târîh-i siyâsî de hâiz olduğu mevki’-i bülend-i ihtirâma
zamîmeten târîh-i ulûm da kendisini ayrıca büyük bir âlim,
zî-nüfûz ve feyyâz bir hâmî-i ilm olmak üzere kayd ü tebcîl
eylemektedir.
Nizâmülmülk ders refîkleri olan Ömer Hayyâm ve
Hasan bin Sabbâh gibi hârika-i hilkatlerle birlikte İmam
Muvaffak-ı Nişâbûrî’nin halka-i irfânında ikmâl-i tahsîl eyle-
mişti.
Bu üç refîk-ı tahsîlden Hasan Sabbâh bilâhare ma’nevi-
yet-i insâniyyeyi zehirlemek, medeniyet-i İslâmiyyeyi tahrîb
etmek, cem’iyet-i beşeriyyeyi herc ü merce düşürmek gibi
teşebbüsât-ı denâetkârânede ne kadar bir şeytanet ü iktidâr
göstermiş ise Nizamülmülk de insaniyetin inkişâfât-ı fikriyye-
sini te’mîn, saâdet-i âtiyyesini tehyie ve bilhassa bünyâd-ı
İslâmiyet’i takviye husûsunda o nisbette ve belki daha ziyâ-
de şümûllü bir dehâ-yı reviyyet, şâyân-ı tebcîl bir dirâyet ü
meziyyet göstermiştir.
Bağdâd, Isfahân ve sâir bilâd-ı İslâmiyyede i’lâ ettiği
müessesât-ı ilmiyye Nizâm ismini târîh-i medeniyyetin en
rengîn sahâyifine zerrîn kalemlerle hakkettirmiş ve bu nâ-
mın ilelebed elsine-i enâmda hürmet ü tekrîm ile yâd edil-
mesine sebeb olmuştur.
Kanlı bir kātilin, Sabbâhîlerden mel’ûn bir serserinin
hançer-i gadrına kurban olan büyük Nizâm’ın Bağdâd’da
te’sîsine muvaffak olduğu darülfünûnun –ki Medrese-i Nizâ-
miyye nâmıyla meşhûrdur– sakf-ı irfânı altında perverişyâb-
ı kemâl olan eâzım miyânında mütebahhirîn-i İslâmiyyeden
pek bülend sîmâlar görülmektedir.
Beşinci asr-ı hicrîde bu âbide-i irfânın riyâset-i tedrîsiy-
yesinde İmâm-ı Gazzâlî gibi dâhiler bulunuyordu!..
Gazzâlî ve emsâli bir tarafda, tefsîr,  hadîs, fıkıh, ulûm-ı
ictimâiyye hikmet-i ahlâkıyye, ilm-i kelâm ve felsefe-i İslâ-
miyye tedrîs ederken diğer tarafda Ömer Hayyâm gibi er-
bâb-ı fen de ulûm-ı tabîiyye ve riyâziyyenin mebâhis-i muğ-
laka ve desâtîr-i ‘âliyeleriyle iştigāl ediyorlardı.
Ulûm-ı tabîiyye ve tıbbiyye mütehassıslarından Ebu’l-
Ferec bin Tayyib ve İbni Cezele ise serâir-i tabîatın nevâ-
mîs-i hikmet-nümûnunu keşf ile uğraşıyorlar ve fenn-i tıbbın
te’mîn-i terakkıyâtına çalışıyorlardı.
İbni Cezele, fenn-i tıbbın bil-cümle aksâm ve şuabâtını
câmi’ ve erbâb-ı tahsîl için pek nâfi’ klasik eserler, Takvî-
mü’l-Ebdân gibi tıb ve hıfzu’s-sıhhaya âid mecmûalar neşr-
ediyordu.

حلاص
şeklinde yazılmıştır.
İbni Cezele’nin bu takvîmleri Latinceye nakl ü tercüme
edildiği vakit Avrupa’da pek ziyâde iştihâr eylemişlerdir.
Çünkü şekl-i te’lîfleri iktizâsı olarak bu eserler tedrîsât husû-
sunda pek ziyâde suhûlet-bahş oluyorlardı.
Beşinci asr-ı hicrîde Irak etibbâ ve erbâb-ı fenni ara-
sında Ebü’l-Ferec bin Tayyib, Hârûn bin Sa’d ve Ebü’l-Ha-
san bin Butlân gibi gayr-ı müslimlerin de şöhret kazanmış
oldukları görülüyor.
* * *
– Müdekkık bir riyâzî gibi zekî bir hey’et-
şinâs, derin düşünücü ve rind-meşreb bir hakîm vasıflarına
bir de şâir ve edîb sıfatları ilâve edilirse Ömer Hayyâm’ı na-
zarımızda temessül ettirebiliriz.. Ömer Hayyâm, Hicret’in
târîhlerine doğru Asterâbâd mülhakātından Dehistân’a
tâbi’ Del’ak nâm karyede mehd-ârâ-yı âlem-i şühûd olmuş-
tur. Medîd bir hayât-ı gam-âlûd geçirdikten, tâm bir asrın
bâr-ı mesâibi altında ezildikten, yıprandıktan sonra nihâyet
“ ” târîhinde Nîşâbûr’da âlem-i fenâya vedâ’ eyledi.
Asıl ismi Gıyâsüddîn Ömer bin İbrahim’dir. Pederi hay-
me i’mâliyle meşgūl olduğundan kendisine Hayyâm lakabı
verilmiştir.
Hayyâm’ın pek ibret-âmîz olan ser-güzeşt-i hayâtı –
maatteessüf– bir zulmet-i mechûliyet altında ihtifâ ediyor.
Bazı müverrihînin beyânâtına nazaran Hayyâm ünfuvân-ı
şebâbını Nîşâbûr’da geçirmiş, İmam el-Muvaffak’ın mekteb-
i irfânında ikmâl-i tahsîl eylemiş.
Rüfekā-yı tahsîlinden Ebû Ali Hasan-ı Tûsî bilâhare Ni-
zâmülmülk nâmıyla rütbe-i vezâreti ihrâz eylediği gibi diğer
refîkı Hasan Sabbâh da İsmâiliyye Mezhebi’ni te’sîs eyle-
miştir. Gûyâ bu üç refîk hengâm-ı tahsîlde aralarında bir
ahd ü mîsâkta bulunmuşlar. Yani rüfekādan her hangisi âti-
yen bir mevki’ sâhibi olursa diğer arkadaşları hakkında hi-
mâyet ü muâvenette bulunmağı taahhüd eylemiş imiş.
Nizâmülmülk ümerâ-yı Selçukiyyeden Melik Şâh’a vezîr
olunca ahd-i mâzîsini der-hâtır ederek Hasan Sabbâh’ı emî-
rin kurenâlığına ta’yîn eylemiş. Fakat Hasan tînetinde mek-
nûz denâet hasebiyle velîni’metini istirkāb etmiş olduğun-
dan bilâhare me’mûriyetinden tard edilmiş. Rind-meşreb
Hayyâm ise hayât-ı serbestâneyi ebvâb-ı ümerâda tekâpû
ile kazanılacak şân ü şerefe tercîh eden ve resmî âlâyişler-
den fıtraten müteneffir bulunan eâzımdan olduğundan Bağ-
dâd Rasadhânesi’nde tetebbuât-ı ilmiyye ve felsefiyyeye
müdâvemeti her türlü me’mûriyetlerin fevkınde görmüş ve
onunla kanâat eylemiş.
Maamâfîh bu rivâyet –ekser-i müverrihînin beyânât-ı
müttehidesine rağmen– bazı zevât nazarında şâyân-ı tered-
düd görülmektedir.
Ömer Hayyâm Riyâzî – Hayyâm, riyâziyyûn-ı İslâmiy-
yenin ser-âmedânındandır. Kitâbü’l-Cebir ünvanlı eseri da-
ha o vakitler Melik Şâh’ın bile fevkalâde mazhar-ı takdîri
olmuştu ve uhdesine Bağdâd Rasadhânesi Müdîriyeti tevcîh
edilerek kadri tebcîl edilmişti.
Hayyâm bu me’mûriyeti esnâsında Melik Şâh nâmına
nisbet edilen meşhûr zîc ve takvîmi tanzîme muvaffak ol-
muştur.
Hayyâm muâsırı bulunan ulemâ nazarında sâhib-i ke-
mâl ve mümtâz bir feylesof gibi telakkī ediliyordu. Hattâ
kendisini İbni Sînâ ile hem-ayâr addedecek kadar ileri gidi-
liyordu.
Garîbdir ki bir gece Hayyâm İbni Sînâ’nın felsefeden
bâhis meşhûr Şifâ ’sını mütâlaa ederken vefât eylemiştir. Nî-
şâbûr’da medfûndur. Mezârı; vefâtından hayli müddet son-
ra; tilmîzânından Nizâmî tarafından bulunarak üzerine bir
türbe yaptırılmıştır.
Nizâmî’ye bu husûsda rehber olan şey Hayyâm’ın: Ve
kabrim “Bâd-ı sabânın hazân-dîde güller altında gizle-
yebileceği bir yerde olacaktır.” Meâlindeki kıt’ası idi.
Ömer Hayyâm şarkın büyük riyâzîlerindendir. Şâyân-ı
teessüfdür ki diğer eâzım-ı İslâmiyyenin müellefâtı hakkın-
daki lâ-kaydîmizi Hayyâm’ın eserlerine de teşmîlden kendi-
mizi kurtaramamışızdır.
Hayyâm’ın riyâziyâta âid kitapları, on sekizinci asra ka-
dar Avrupalılarca da mechûl kalmıştı. târîhinde Leo-
nard Meerman[?] neşrettiği bir eserinde, ilk defa olarak;
Hayyâm’ın Leiden[!] Kütübhânesi’nde mahfûz olan Kitâ -
bü’l-Cebir ’inden bahseylemiştir.
Bilâhare Montukla (Montucla) ve Garc (Gartz) dahi bu
kitaba dâir bazı ma’lûmât verebilmişlerdi.
Nihâyet târîhinde Mösyö Deebak Hayyâm’ın Kitâ-
bü’l-Cebir ’ini Fransızca’ya tercüme etmeye muvaffak oldu
ve bu sâyede Avrupa mehâfil-i ilmiyyesi bu meşhûr kitabın
mündericâtına dâir hakīkī bir fikir edinebildi.
Kitâbü’l-Cebir beş bâbdan mürekkeb olup her bâb
mebâhis-i âtiyyeyi muhtevîdir.
’inci bâb: Dîbâce. Ma’lûmât-ı ibtidâiyye-i cebiriyye,
halli matlûb muâdelât cedveli.
’inci bâb: Birinci ve ikinci derece muâdelâtının sûret-i
hâlleri
’ncü bâb: Üçüncü derece muâdelâtının sûret-i teşkîl ve
bil-hendese tersîmi.
’ncü bâb: Mahreclerinde mechûlün kuvâsını hâvî olan
muâdelât-ı kesriyye münâkaşâtı
’nci bâb: Mebâhis-i cebiriyyeye dâir ihtârât-ı mütem-
mime.
Ömer Hayyâm kitabında hall-i adedî ve riyâzîleri daima
tersîmât-ı hendesiyye ile irâe etmek usûlünü kabûl ve tatbîk
eylemiştir.
Kitâbü’l-Cebir ’de kemmiyât-ı mantıka ve kemmiyât-ı a-
samme hakkında dahi esâslı ma’lûmât verilmiştir. Hay-
yâm’ın ikinci derece muâdelâtının halli husûsunda evvelce
Öklid tarafından dermiyân edilmiş olan mütâlaâtı da nazar-ı
i’tibâra aldığı zannolunmaktadır.
Hayyâm’dan daha evvel yani târîhinden târîhi-
ne kadar ber-hayât olan Ebü’l-Vefâ-i Bûzcânî tarafından
Hippark’ın bir eserine yazılan şerhde de ikinci derecede
muâdelâtına dâir mütâlaât-ı mühimme serdedilmiş olduğu
muhakkaktır.
İhtimâl ki Hayyâm; Kitâbü’l-Cebir ’i yazmadan evvel;
Ebu’l-Vefâ’nın bu eserini de gözden geçirmiştir. Ebü’l-Vefâ,
ilm-i hendeseye âid müteaddid te’lîfâtı ve Kitâbü’l-Hudûd 
ve Zîcü’ş-Şâmil unvanlı lâ-yemût eserleriyle ulûm-ı riyâziy-
yedeki iktidârını göstermiş olduğundan Hayyâm’ın bu zâtın
eserinden istifâde etmiş olması istib’âd olunamaz.
Fakat üçüncü derece muâdelâtının teşkîlâtı sırf Ömer
Hayyâm’ın eser-i dehâsıdır. Hayyâm bu husûsda evvelâ sis-
tematik bir nazariye vaz’ u te’sîs eylemiş ve bilâhare bu na-
zariyeyi tahlîlât-ı tatbîkiyye ile de te’yîde muvaffak olmuştur.
Mübâdelât-ı müka’abiyyeden ilk defa bahseden riyâzî-
nin Hayyâm olduğunda bütün erbâb-ı fen müttefiktir.
İlm-i cebirin târîh-i te’sîsi ve inkişâfâtına âid safahât hat-
ve be-hatve ta’kīb edilirse bu bâbda en büyük muvaffa-
kiyetlerin Hayyâm’a âid olduğunu i’tirâf etmek îcâb eder.
Filhakīka bir muâdelenin kaç tane cezr-i hakīkīsi olaca-
ğını ta’yîn için kutû’-ı mahrûtiyyât isti’mâli usûlünü tasavvur
eden ve cüzûrun kıymet-i takrîbiyyelerini takdîr ve hesâb
etmeye muvaffak olan riyâzî Hayyâm’dır. Bazı Avrupa mü-
ellifîni bu usûlün evvelce Arşimed ve Apollonyus (Apollo-
nius) taraflarından tatbîk edilmiş olması ihtimâlini ortaya
atmakta iseler de şimdiye kadar ne Arşimed’in ve ne de
Apollonius’un bu yolda bir eserine destres olunamamıştır.
Joj Salamon’un dediği gibi bu usûlün vâzı’-ı hakīkīsi
Ömer Hayyâm olduğunu kabûle herkes mecbûrdur.
Kitâbü’l-Cebir Avrupa riyâziyyûnu arasında pek ziyâde
iştihâr eylemiştir. Hayyâm’ın; Kitâbü’l-Cebir ’den başka; ri-
yâziyyâta âid ve bilhassa cüzûrât-ı müka’abiyyenin sûret-i
istihrâcından bâhis müteaddid risâleleri vardır.
Hayyâm riyâzî olduğu kadar da bir hey’et-şinâs idi. Zîc-i
Melik Şâhî ünvânı altında tertîb ettiği cedâvil-i rasadiyye
hâiz bulunduğu şöhrete bi-hakkın lâyıktır.
Islâh-ı Takvîm de Hayyâm’ın eser-i muvaffakiyetidir.
Hayyâm’ın tanzîm ettiği takvîm sene-i mîlâdîsinde
Islâhu Takvîm-i Celâlî nâmı tahtında neşredilmişti.
Takvîm-i Celâlî kendisinden beş asır sonra tertîb edilen
Gregovar takvîminden daha doğrudur.
Ömer Hayyâm şâir – Hayyâm şarkta kütüb-i ganîme-
sinden ziyâde âsâr-ı şi’riyyesiyle iştihâr eylemiştir. Hay-
yâm’ın Rübâiyât ’ı, ufk-ı şarkta Kitâbü’l-Cebir ’ini husûfa uğ-
ratmıştır. Rübâiyât ’ın bazı parçaları Muallim Feyzi Efendi
merhûm tarafından Türkçe’ye nakl ü tercüme edilmiştir.
Son senelerde Paris’de Hayyâm hakkında Fransızca gāyet
mufassal bir eser neşrolunmuştur.
Hayyâm’ın kıymet-i edebiyyesine dâir tenkīdât ve mütâ-
laâtta bulunmak planımızdan hâric olduğu cihetle bu husû-
su edebiyât müntesiblerine bırakıyoruz. Yalnız Hayyâm’ın
meslek-i rindânesine dâir bir fikir edinebilmek için Rübâ -
iyât ’ın bazı kıt’alarını zikredebiliriz.
Rübâiyât-ı Hayyâm , medâyih-i aşk ü bâde ile mâlîdir.
Hayyâm’ın meşreb-i lâübâliyânesi Rübâiyât ’ın her mısraın-
da okunabilir. Her sahîfede hemen aynı nefehât-ı ser-
mestâneye tesâdüf olunur.
Hayyâm zamanın ca’lî sûfîleri, riyâkâr zâhidleri ile ka-
palı tehekkümlerden, açık istihzâlardan pek ziyâde zevk-yâb
olmaktadır. Hayyâm’ın bazen meşgūl olduğu ibti-
lâlar[a] karşı bî-tâb ü tüvân kalarak; ye’s ü nevmîdînin son
derecelerine vâsıl olduğu görülür bir halde, hayât-ı âtiyyede
bile kat’-ı ümîd ettiği zannolunuyor.
Hayyâm’ın zavâhire karşı gösterdiği lâ-kaydî bazen lâ-
übâlîlik derecesini de geçmiş olduğu halde, şâyân-ı hayrettir
ki: Hâfız-ı Şîrâzî’nin tâli’-i bedbahtîsine uğramaktan masûn
kalmıştır.
Şîrâz’da Hâfız’ın kabrine karşı hürmetsizlikte bulunanlar,
Hayyâm’ı hakīkī bir mutasavvıf, müstağrak-ı vecd bir
mest-i aşk gibi telakkī eylemişlerdi. Rübâiyât Mösyö Nikolas
tarafından Fransızca’ya nakl ü tercüme edilmiştir. İngiliz-
ce’ye ise daha evvel tercüme olunmuştu. Bilâhare Alman-
ca’ya nakledildi.
Hayyâm’ın âsârı Avrupa’da intişâr ettiği vakit kendisine
şark Volter’i nazarıyla bakılmıştı. Filhakīka Hayyâm da
Volter gibi müstehzî ve iğneleyicidir. Dokunaklı ve tehek-
küm-âmîz ifâdeleri Volter’e pek yakındır. Beşeriyet-i muzaf-
feriyyeye karşı onun kadar muhabbet göstermiş, onun ka-
dar nâle-hân olmuştur.
Fakat bu şark ve garb hakîmleri arasında yapılacak mu-
kāyesede bu dereceyi tecâvüz etmemelidir. Çünkü bu dâire
hâricinde nikāt-ı müşâbehe aramaya kalkışmak beyhûde
yorgunluktur.
İngilizler Hayyâm’ın eş’ârında Lord Byron’un acı bed-
bînliğinin nevmîdî-i ye’s-âlûdunun derin izlerini görüyorlar.
Fakat hakīkat-i halde Hayyâm, Volter ve Lord Byron’-
dan ziyâde Almanya feylesoflarından meşhûr Schopen-
hauer ile hutût-ı esâsiyyeye müşâbehete mâliktir.
Hayyâm’ın Rübâiyât’ı bilhassa İngiltere’de pek ziyâde
bir hüsn-i telakkī görmüştür. Rübâiyât Fiçjerald (Fitzgerald)
tarafından İngilizce’ye tercüme ve senesinde Londra’-
da tab’ edildi.
Kendisi de fitrî bir şâir olan Fiçjerald, Rübâiyât’ı hayret-
bahş bir vukūf, nezîh bir ifâde ile İngilizce’ye nakl ü tercüme
etmeye muvaffak olmuştur.
Esâsen Jerald’in İngiltere’de bâis-i iştihârı olan İngilizler
târîhinde Londra’da “Şark Klübü” nâmıyla bir en-
cümen bile teşkîl eylemişlerdi, bu klüb, Hayyâm’ın İngiliz
efkâr-ı umûmiyyesinde kazanmış olduğu mevki’-i ihtirâm ü
ibcâlin muhteşem bir timsâl-nümâsı addolunabilir. Hay-
yâm’ın fikr-i felsefîsîni anlamak için hayât-ı beşeriyyeye âid
tazallumât-ı âtiyesini okuyalım:
“Bu sefîl arzda bir veya iki kısa gün kadar ancak ikāmet
edebiliriz. Iktitâf edebildiğimiz neş’e ise âlâm ü ıztırâbla
meşbû’dur. Sonra, halledemediğimiz bil-cümle mesâil-i ha-
yâtiyyeyi bir tarafa atarak bâr-ı âlâm altında ezile ezile bî-
tâb ü tüvân düşüyor ve ebediyen cihâna vedâ’ ediyoruz.”
Hayyâm diğer bir kıt’asında ise şu sûretle nâle-hân
oluyor:
“Heyhât! Biz bîçâre insanlar vakfe-gîr-i sükûn olunca
eşk-nisâr olan ve ebediyyen bir daha avdet edemeyen
cihân-neverd rûzgârların sesine ne kadar da benziyoruz.
Evet, hayât-ı beşer de, tıbkı bu rûzgârlar gibi bir inilti, bir
şehka-i ıztırâb, bir hıçkırık, bir bora, bir cidâlden ibârettir.”

يتقيقح
 şeklinde yazılmıştır.
Hayyâm hayatı böyle tasvîr ediyor ve ihtimâl ki tasvîr
ettiği gibi hissediyordu, Hayyâm’ın ye’s ü nevmîdî içinde
çırpınan rûhu hiçbir şeyde bir nefha aramış ve sükûn bu-
lamamış, muttasıl didinmiş, çırpınmış, inlemiştir. Nihâyet
vâveylâ-yı tazallumunu birkaç mısraın ve bir rübâînin sîne-i
hazînine gömerek mütesellî olmak istemiştir.

دوجوب وا مبارطض ابدروا



دوزفن يزيج تايح زا متريح زج



دوب هج مينادنو هارك اب ميتفر



دوصقم ندوبو نتفرو ندما نيز


tarzında hayattan hiçbir şey anlamayarak ve elde kalan, bir
mechûliyet-i mutlaka içinde yuvarlandığımızı anlatmak isti-
yor.
Hayyâm fenâ-yı beşeriyyeti i’lân için şu sûretle zem-
zeme-hân oluyor:

دوب دهاوخ ناهجو ميشانب هك سب يا


دوب دهاوخ يناشن ي نوامز مان ين


للخ چ يه دشنو ميدوبن شي پ نيز


دوب دهاوخ نامهو ميشابن و پ  س چ نيز

Âlâyiş ve debdebe-i cihânın bir zıll kadar pâydâr ola-
madığını erbâb-ı gaflet ve istibdâda şu acı kıt’a ile anlatmak
istiyor:

ولهپدز يمه خرچ رب هك رصق نا



ور ي دنداهن ناهش وا هك رد رب



ۀتخاف شا هركنك رب ميديد



وك وكوك هك تفك يمه هتشنب


Hayyâm dâimî bir buhrân-ı bed-bînî içinde çırpınan rû-
huna bir reşha-i tesliyet saçabilmek ümîdiyle hayât-ı ser-
mestâneye atılmış, ihtiyâcât-ı rûhiyyesini birkaç cür’anın te’-
sîriyle tatmîn etmek istemiş. Fakat sermest-i mesâib ü me-
nâhî olmağla beraber yine lutf-i Rabbânîden kat’-ı ümîd e-
demeyeceğini:

زك ره متفسن تعاط رهوك رك



زك ره متفرن خرز هنكدرك رو



تمرك هاكرابز مين ديمون



زك ره متفكنودار يكي هك اريز


kıt’asıyla tasvîr ederek bârgâh-ı ehadiyyete ilticâ eylemiştir.

Uzak uzak bir zaman.., uzaklardaki karaltıları yığın yığın
görmeye, tek tek seçmeye başlamışız. Sanki çocuk hâlinde-
yiz. Çocukluk çağındayız. Soruyoruz, öğreniyoruz.. Bunun
adı ne? Bunun adı şu.. Ötekinin adı? Onun adı da bu.
Bir karaltıdan, bir yığıntıdan sorduğumuz vakit,
bunun Türkçe adını bulup söyleyecek yerde “hey’et” de-
mişler.. Anlamışız ki bu bir birikintinin, farazâ insan birikinti-
sinin adıdır. Böylece yeni bir lügat öğrenmişiz. Yine soruyo-
ruz: Ne hey’eti? Ne yapan hey’et? Cevap veriyorlar: İhtiyâr
hey’eti, ihtiyârlar hey’eti, erkekler hey’eti, kadınlar hey’eti..
Gezen hey’et, oturan hey’et… Bunları da öğreniyoruz.
Bunları böyle kullanıp dururken sonraları önümüze çıkı-
yorlar, işi çapraştırıyorlar. Bizim Türkçe, sâde sâde söyledi-
ğimiz bu ta’bîrleri “hey’et-i ihtiyâriyye”, “hey’et-i ricâl”,
“hey’et-i nisvân”.. “hey’et-i seyyâre”, “hey’et-i sâkine”
sûretlerine ve sâir sûretlere koyuyorlar. Zar zor, bunlara da
aklımızı yatırmaya, ağzımızı alıştırmaya çalışıyoruz.
Günün birinde, adliye işlerimize çeki düzen verirken,
frenklerin Juri (gury)sini Türkçe’ye alacak oluyorlar. Bunu –
”sindik” ta’bîrini aldıkları vech ile– buldukları gibi almıyor-
lar. Hamiyet göstererek –bir vakit başka bir ta’bîre karşılık
“kaziyye-i muhkeme” ıstılâhını koydukları vech ile– dilimiz-
de bunun yerini tutacak daha elverişli bir şey arıyorlar. Kim
ise, hayr ve hamiyet sâhiblerinden birisi “hey’et-i udûl” ta’-
bîrini buluyor. Böyle tumturaklı ıstılâhlar dilimize biraz do-
kunsa da çâresiz kullanılacağı için, frenkcelerinden eh-
vendir.
Zaman ile “hey’et-i udûl” ta’bîrine alışıyoruz. Bunu ka-
lıpla basar gibi yazıyoruz. Yazarken kolay.. Fakat okurken
öyle değil.. “Udûl”deki ayını hangi hareke ile okuyacağız?
Ötüre ile mi, üstün ile mi? Yoksa ikisi de mi câiz? Ağızlara
bakılsa, öyle diyen de var, öyle diyen de.. İkisi de olur, di-
yen de eksik değil.. Yazımızın elverişine ve okuyanların va-
rışına nazara bunu “cedvel” gibi –yani kelimedeki ayını da
vavı da üstünleyerek– okuyanlar da bulunmak kābil..
Görünüyor ki bunu güzel yazabiliyoruz. Fakat güzel
okuyamıyoruz. Bir şeyi sebebsiz iki üç türlü okumak doğru
olamaz. Hele bir vechi, bir hikmeti yok iken “Arabca bilir
misin? Uydur uydur söyle” tarzında öyle de olur, öyle de
olur, demek hiç kabûl olunamaz. Bunun biri doğru, öbürleri
yanlış olmak lâzım gelir. Acaba hangisi doğru? Kitaplar yaz-
mamış.. Yazmışsa bile şübhe kalkmamış.. O halde bu dü-
ğümü çözmeye biz de çalışabiliriz.
“Hey’et-i udûl”de iki kelime –birinin ucu perçinlenir gibi
bir şey yapılarak– birleştirilmiş. Anlıyoruz ki bu bir terkîbdir.
Terkîb.. Dillerde yoldur ki bir kelime anlatılacak şeyi tek
başına anlatamazsa onun yanına kelimeler koşulur, arkadaş
edilir. İşte bu türlü zincirlemelere ve bu türlü zincirlere terkîb
derler. Bu işe tabîatları ve kābiliyetleri i’tibâriyle, çokluk isim
ve sıfat nev’inden olan kelimeler elverir. Şu halde terkîble
birleşen kelimeler ya hep isim nev’indendir, ya bunların bir
parçası isim ve bir parçası sıfattır. İsimler birleşmiş, birbirine
koşulmuş ise terkîb, izâfîdir. İsmin yanına sıfat konulmuş ise
terkīb tavsîfîdir.
Bunu anladıktan sonra ta’bîrdeki iki kelimeyi birbirin-
den ayırıp ayrı ayrı yoklarız. Öyle yapsak ne buluruz? Ev-
velâ “hey’et” Bu bir isim.. Bir şey gösteren bir kelime. Fil-
hakīka bu, bir birikinti, insan birikintisi gösteriyor. Nasıl ve
ne iş yapan insan birikintisi? İşte bunu göstermek için
“udûl” kelimesini buna koşmuşlar ve arkadaş etmişler, Aca-
ba bu da bir isim mi? Yoksa bir sıfat mı? İsim ise arkada-
şının eksiğini tamamlayacak, sıfat ise onu tavsîf edecek, giy-
dirip kuşatacak, acaba hangisi? İsim mi, sıfat mı?
“Udûl”e benzeyen bir çok kelimeler tanıyoruz. Bunların
hepsini karıştırsak zihinler karışır. Sâde ayının harekesi üs-
tün ve ötüre olmasını nazara alarak düşünelim. Hareke üs-
tün ise kelime “cehûl” gibi, “hamûl” gibi, “ketûm” gibi

sıfattır. Hareke ötüre ise kelime ya “tulû’” gibi, “gurûb” gibi,
“zuhûr” gibi müfred masdardır, masdar isimdir.. Ya ki “su-
dûr” gibi, “sutûr” gibi, “sutûh” gibi cem’ isimdir.
“Udûl” kelimesi, birinci ihtimâl-i vech ile bir sıfat ise bu-
nun mevsûfuna uyması, mevsûfu gibi müennes olması lâ-
zımdır. Çünkü “hey’et” kelimesi dilimizde bu türlü hâllerde
daima müennesdir. Nitekim “hey’et-i cehûle”, “hey’et-i
câhile” “hey’et-i ilmiyye”, “hey’et-i muhtelita”, “hey’et-i uz-
mâ” denir.. “Hey’et-i cehûl”, “hey’et-i câhil”, “hey’et-i ilmî”
ve sâire denmez. Binâenaleyh bu ihtimâl kabûl olunamaz…
Kelime sıfat değildir. Kelimedeki ayın üstün olamaz.
Kelime, ikinci ihtimâl-i vech ile müfred bir masdar veya
masdar isim ise, yoldan sapmak ve sözden dönmek, sapma
ve dönme, sapış ve dönüş, ma’nâsına gelir.. Bu ise terkîb-
deki maksada aslâ yakışmaz ve münâsebet almaz. Böyle
değil de, üçüncü ihtimâle muvâfık olarak cem’ hâlinde isim
ise, terkîbdeki maksada ve i’tibâra tamâmıyla uyar. Çünkü
bu, bizce Mecelle ’de ve “racül-i adl” sûretindeki meşhûr
misâlde geldiği üzere, aslında masdar iken, isim ve sıfat hâ-
linde, yani zât ve sıfatı birlik gösteren ism-i fâil hâlinde kul-
lanılan “adl” kelimesinin cem’i olacağı gibi, frenklerce “Jü-
ri” denen ve mahkemelerde cinâyet işlerinde ve bunlara
benzeyen şeylerde vicdâna göre karârlar vermek için inti-
hâb edilmiş yeminli on iki kişiden ibâret olan hey’etin
tabîatındaki cem’iyet ma’nâsını da sarar ve kucaklar. Daima
kullanılan daima yazılan “hey’et-i vükelâ”, “hey’et-i süferâ”,
“hey’et-i nüzzâr”, “hey’et-i düvel”, “hey’et-i muallimîn”,
“hey’et-i ketebe”, “hey’et-i müdîrân” gibi terkîbler bu mü-
lâhazalara pek uygun düşer.
Bu mülâhazalarda yanılmadık ise, “hey’et-i udûl”-
daki “udûl”ün ayını üstün olamaz, ötüre olur.. Bu mebhas-
de, üstün de olur, ötüre de olur. Sözünün artık kıymeti kal-
maz.


Şu haftalarda âlem-i matbûâtta iâne-i bahriyyenin bir
tarafdan vücûbundan, farziyetinden ve hattâ hac, zekât gibi
ibâdât-ı mâliyyenin iâne-i mezkûreye lüzûm-ı kalbinden
bahsolunu[y]or, bir tarafdan da işbu bahislerin ifrâtına, il-
hâdına dâir münâzara kapıları açılır.
Bu âciz bidâa-i ilmiyyenin mahdûdiyetinden, daha
doğrusu âlem-i İslâma şümûlü olan bu mes’eledeki fetvâ-yı
şer’înin i’tâsı müfti’l-enâm olan zât-ı hazret-i Meşîhat-pe-
nâhî’ye âid olmasından dolayı bu bâbda hükm-i kat’î ver-
mekten ihtirâzla tarafeyn-i münâzıreyni yekdiğere takrîb et-
mek ve millet-i İslâmiyyenin bu yüzden düşmekte oldukları
yeni birtakım şübhe ve tereddüdleri izâle eylemek için bir iki
söz söylemek isterim:
Her iki taraf da i’tirâf ederler ki istitâat-ı mâliyyesi o-
lanlar için hac, zekât farz ve sadaka-i fıtır, udhiye vâcibdir.
Hem de işbu farziyet ve vücûb, kifâî değil, aynîdir.
“İâne-i bahriyye” –Daha umûmî ve şer’î ta’bîri olmak ü-
zere– “i’dâd-ı kuvvet” ise yine farzdır. Fakat farz-ı kifâye mi-
dir, farz-ı ayn mıdır? Bunun ta’yîni ihtiyâcât-ı mübreme-i
siyâsiyyenin ta’yînine tâbi’dir. Bu cihetin vâzıhan halli ricâl-i
siyâsiyyemizin takdîrine ve ona göre şeref-sâdır olacak fet-
vâ-yı şerîfe mütevakkıfdır.
Yalnız müsteftînin müftîye vermesi zarûrî olan îzâhâta
lâhık bir mütâlaa-i kāsırâne olmak üzere arzederim ki: Bu-
gün on milyon nüfûs-ı İslâmiyyeyi müştemil Fas, yine on
milyon nüfûs-ı İslâmiyyeyi muhtevî İran, iki buçuk milyon
nüfûsu câmi’ Trablusgarb gibi ekālîm-i İslâmiyye kanlar,
inkırâzlar içinde pûyân oluyor, Girid’de unsur-ı İslâmın ta-
mâmen arkası alınmak gibi teşebbüsât-ı şenîa hüküm-fermâ
bulunuyor, oralarda kelime-i tevhîd (el-iyâzü bi’llâh) söndü-
rülmek isteniliyor, Rusya gibi memâlik-i ecnebiyyede mil-
yonlarca müslümanların mevcûdiyet-i kavmiyye ve dîniy-
yelerine türlü türlü darbeler urulur.. Hâsılı İslâm her tarafda
kanlar, ateşler içinde inkırâza doğru sürüklenip dururken şu
son hükûmet-i müstakılle-i İslâmiyyedeki on, on beş milyon
nüfûs-ı İslâmiyye üzerine kendi hayât-ı dînî ve siyâsîlerini
eydî-i bî-rahmâne-i ecânibden te’mîn eylemek için i’dâd-ı
kuvvet farîzasının “kifâî” ta’bîriyle tahdîdini ednâ mülâhaza-
i milliyye ve siyâsiyyesi olanlar kābil-i tecvîz göremez. İşbu
farîzanın umûm efrâd-ı müslime üzerine farz-ı ayn olacak
derecede ma’rûz-ı mehâlik olduğumuzda aslâ tereddüd
edemez.
Şu kadar ki işbu farziyet-i ayniyyeyi efrâd-ı müslimîn ne
sûretle icrâ edecektir? Bundan birkaç suâl-ı vâzıh terettüb
ediyor ki şunlardır:
- Hükûmetimiz şu hâl-i mahmasada yine bir takım isrâ-
fât, hâlimize göre kat kat zâid milyonlarca maâşât ve ma-
sârıfât ile lâzımü’l-hacr bir sıfatta olup milletin terk-i ferâiz ve
vâcibâtı ile kazanılacak bir mikdârın da fırka ve sâire münâ-
zaâtı arasında o zâid milyonlara bir zâid daha ilâvesinden
başka bir şeye yaramayacağı melhûz bulunurken bu bîçâre
müslümanların sâf yüreklerinden kopan sâf bir farîzayı terk
ile iâne-i bahriyyeye vermesine şer’an değil, vicdânen ne
denilir? Buna Müftî Mehmed Fahreddin Efendi ne buyu-
rur?...
- Ağniyâmızın tabaka-i bâlâsında bulunanlar –ki iâne-i
bahriyye [husûsunda] mütevassıtîn ve fukarâ kadar davran-
salar ihtiyâcımız gereği gibi ehvenleşir– bunlar henüz kîse ve
kasalarını hiçbir sûrette açmadıkları halde üzerine birkaç
kuruş zekât ve sadaka-i fıtır veya kurban veya hac lâzım ge-
lecek kadar bir nisâba mâlik olabilen mütevassıt müslüman-
lar –ki yüz binlercesi o tabaka-i müstesnâdaki zenginlerden
bir kaçının verebileceği meblağı tedârikten acizdir– o bîçâre
mütevassıtlar zekâtlarını, fıtralarını, kurbanlarını, haclarını
terketsinler mi?... Fahreddin Efendi hazretleri buna ne bu-
yurur?..
- Hükûmetimizi isrâfdan, tabaka-i bâlâdaki ağniyâmızı
imsâkten teberrî ettirdiğimiz takdîrde dahi iâne, daha
doğrusu “i’dâd-ı kuvvet” farîzası –gerek kifâî ve gerek aynî
olsun– efrâd-ı milletin mevki’ ve iktidârlarına göre ne mik-
dâr ile îfâ-yı farîza etmiş olacağının bir fetvâ-yı sarîh ile îzâh
ve iftâ ve bu sûretle terâküm eden mebâliğin eydî-i mü’-
temenede bilâ-tağyîr yerli yerlerine sarf olunduğunun kav-
len kalemen değil fi’len ve maddeten irâe ve isbât edilmesi
lâzımdır. Tâ ki her müslüman bu farîza-i vecîbeyi îfâ etmiş
olup olmadığını bilsin.
- Vücûb-ı sadaka ve udhiyeyi ve farziyet-i zekât ve hac-
cı iskāt bahsine gelince; bir müslüman takdîr edelim ki mâ-
len ve kuvveten emsâli derecesinde ve daha fevkınde i’dâd-
ı kuvvet farîzasını îfâ ediyor ve fakat –servet-i mütebâkiyesi
yine şer’an kendisine zekât ve haccı ve sadaka-i udhiyeyi
îcâb ettiriyor– bir müslüman bu ferâizi terk etsin mi? Yoksa
bir kat daha, bir kat daha iâne-i bahriyyelerde mi bulun-
sun?
İâne-i bahriyyeyi kat kat veren erbâb-ı hamiyyet elbette
tahsîn olunur. Fakat böyle kat kat iâne, ki biri farz ve vâcib
ise ikincisi ve daha sonrakileri elbette nâfile olacaktır, bu
ikinci ve daha sonraki nâfileleri elbette diğer ferâiz ve
vâcibât-ı ayniyyeye tercîh etmek husûsu Müftî Fahreddin
Efendi’den dahi me’mûl değildir.
Hülâsa: Mütâlaa-i kāsırânemce Fahreddin Efendi’nin
fetvâ veya istiftâsı şu sûretle câiz olabilir ki umûm ağniyâmız
dahi dâhil olduğu halde bilumûm efrâd-ı millet üzerlerine
artık zekât, hac farz ve sadaka-i fıtriyye ve udhiye vâcib
olmayacak derecede kâffe-i mâ-melekini i’dâd-ı kuvvet em-
rinde fedâ ettikten ve hükûmetimiz dahi efrâdı arasında ze-
kât vermeye muktedir kimse bulunmayan bir milletin hükû-
meti nasıl olursa o derecede maâşât ve masârıfât bütçesini
tanzîm ve tensîk eyledikten sonra hâlen ve istikbâlen bütün
servet-i millet ve mesâî-i hükûmet ancak i’dâd-ı kuvvete
münhasır kalır ve vahâmet-i mülk ve din bu derece fedâ-
kârîyi mûcib görülürse herkesden hac ve zekât ve fıtra ve
udhiye farz ve vücûbu tabîatıyla sâkıt olmuş olur; işte ol va-
kit bu i’dâd-ı kuvvet farîza-i mürettebesini îfâ etmeksizin
diğer ferâiz ve vâcibât-ı dîniyye îfâsını tercîh edenler bulu-
nursa onlar îkāz ve hatt-ı hareketleri tenkīd ve taklîb olunur.
Bu derecede ve buna yakın bir mertebede i’dâd-ı kuv-
vetin umûmî ve ale’l-infirâd bir farz-ı dînî olduğu da dînin,
İslâmiyet’in şu sırada ma’rûz olduğu felâket-i vahîmeyi mü-
lâhaza edenlerce teslîm olunur zannederim. Hâşâ, iftâ değil
istiftâdır, demek isterim ki işte şu îzâhât istiftâ olunmalı ve
makām-ı celîl-i âidinden verilecek fetvâya tatbîk-i hareket
edilmelidir.
Her halde nâsın zîneti, kulûb-ı ümmetin rüşd ü hidâyeti
olan sınıf-ı ulemâ yekdiğeriyle uğraşmak, yekdiğerini, hele
efrâd-ı saffiyye-i milleti ilhâda, tazlîle, tekfîre kadar varıp bu
ma’sûm ve her belâya ma’rûz olan bîçâre efrâd-ı İslâmiyye-
nin cân-sûz yaraları üzerine bir yara daha açmamaları ricâ
olunur. Ve’s-selâmü alâ meni’ttebe’a’l-hüdâ.

İmam Busirî hazretleri feyz-i İslâmı ne güzel tasvîr bu-
yurmuştur:

انل يرشب
!

انل نا مالسالا رشعم


مدهنم ريغ انكر هيادهلا نم
.
Öyledir, bugün bile bütün mesâib-i dalâlimize, bütün
eskâm-ı ma’siyet ve şekāvetimize rağmen yine o “gayr-ı
münhedim rüknü hidâyet”e istinâddan ümîdimizi kesmeyiz.
Kānıt olmayız, deriz ki: din yine o dîndir, feyz yine o feyzdir,
hidâyet, yine o hidâyettir. Ortada değişmeyen bir şey varsa
muhtâc-ı ıstafâ bir kābiliyet, bir “ba’s-i zindegî-bahş”a müf-
tekır cem’iyet varsa odur.
Bu ihtiyâcın te’mîni de daima mümkündür. Bizi men’
değil, daima sevkeden, ileriye doğru iten bir kuvvet var. Bu
kuvvetin, bu kānûn-ı mürşidin mutî’-i irâdâtı olduk mu her
şey olur biter, her müşkil hallolur, her usr, yüsr olur.
Fakat azm, sonra hemen hareket lâzım. Atâlet, bir
müslim için kebâirdendir. Çünkü sebeb-i hakāret ve zillettir;
muzâdd-ı saâdet, ümm-i sakāmettir. İslâmiyet ise, erbâbını
daima erîke-nişîn-i mes’âdet, nasîr-i insâniyyet görmek ister.
Onun hedefi; istikbâldir, ebediyettir, kemâldir, bu gāyelere
îsâl eden şeh-râh-ı hakīkatten, sebîl-i reşâddan sapanları,
envâr-ı kudsiyyetinden müstenîr etmez. Onlar deyâcîr-i 
hüsrânda tebâh olurlar. İslâm’ın kavânîni daima sâdıktır,
sadâkat ister, hiçbir mevcûdu, kendine mensûb olanları bile
istisnâ etmez. Rahîm ve şefîk, kāhir ve bî-emândır! İslâm
nâzım-ı harekâtı hakk u cihâd olan bir “kalb-i selîm” ister.
Bu sıfat ve kābiliyetteki kalblere vereceği mükâfât: Bir
durûbân-ı bî-inkıtâ’dır!

          نومدقتسي الو هعاس نورخاتسي ا               ل مهلجا اج اذاف لجا هما لكلو

Nihrîr-i fâzıl Muhammed Ferid Vecdî; bu âyet-i kerî-
menin meâlini (

مدقت الف اهنيح ناح اذاف درفلل امك دودحم لجا همال

هنع رخاتنالو
) diye îzâhdan sonra diyor ki:

بطلا اهرخويالو جالعلا اهديفي الف تومت مث هدشا غلبت يتح هايحتام هايحت يهف اهتومو اهضرم ميثارجو اهجردتو اهيفر لوصا اهنايك يف لمحت دلوت هما لك نا نارمعلا ملع تبثا ثيح رشع عساتلا نرقلا يف الا فشتكي م ل ينارمعلا سومانلا اذه نا
 .(
On dokuzuncu asır insanlarının nihâyet idrâk edebildik-
leri bu kānûn-ı ictimâîyi, on üç asır evvel Kitâb-ı Azîz’den te-
belîğ eden ümmet-i İslâmiyye; şübhesiz bu kānûn-ı münîfin
şümûl-i te’sîrinden hâric değildir; kemâl-i şiddetle onun
te’sîrine ma’rûzdur. Ancak katl gibi, intihâr gibi münkerâtı
“ecel-i ferd”e isnâda müsâade etmeyen dîn-i mübîni, aynı
münkerât-ı ictimâiyyeyi irtikâb için “ecel-i ümmet”e istinâd-
dan da şübhesiz kemâl-i şiddetle men’ eder. Çünkü ne fer-
din, ne ümmetin eceli; bizce maktû’ ve mukannen değildir.
Bâ-husûs resîde-i herem olan ümmetler; bir pîr-i hakîm gibi

يجايج
 şeklinde yazılmıştır.
hiç olmazsa evlâd ü ahfâdının terbiye ve tehzîbiyle mükel-
lefdir.
Ümmet-i İslâmiyye; bugün resîde-i herem midir? Binâ-
enaleyh eceline muntazır mıdır? Bütün vukūâta, bütün eh-
vâl-i ictimâiyyemize rağmen hayır, bin kere hayır! Âlem-i
İslâm’ın husûf-ı hâzırı, bir kemâlin mukaddimesi olduğuna
bütün kuvvet-i îmânımızla kāniiz.
Geçen hafta pek nâ-kâfî birkaç kelime-i takdîm ile Sırâ-
tımüstakīm kāriîn-i muhteremesinin enzâr-ı intibâhına
arzettiğimiz, ed-Da’vetü ve’l-İrşâd, müessese-i İslâmiyyesi
gibi burûc-ı müşeyyede-i istikbâl; İslâm’ın beşâir-i intibâhı -
dır, âyât-ı necâtıdır. Bugün yine kemâl-i ehemmiyetle söylü -
yoruz, kāriîn-i muhtereme; ed-Da’vetü ve’l-İrşâd Dârulfü-
nûn’[nu]nun nizâmnâmesini tekrar tekrar okusunlar, ittifâk
etsinler, o kudsî müessesenin yetiştireceği “dâî ila’llâh”lar ile
“mürşid”lerin İslâm’a edebileceği hidemât-ı azîmeyi derin
derin düşünsünler, kalblerinde bu yolda teşebbüsâtın hi-
mâye ve teksîri için şedîd bir lerziş-i azm ü hamiyyet duy-
sunlar… İyice bilmeliyiz ki, i’tikād etmeliyiz ki istikbâl, asrın
seviye-i irfânıyla mütenâsib dâru’l-fünûnların zîr-i sakfında
terbiye vü tehzîb olunmuş cevvâl fikirlere, metîn dimâğlara
muhtâcdır.
Geçen hafta da arzettiğimiz gibi kalb-i İslâm olan Dâru’l-
Hilâfe de bu yolda bî-hareket değildir. İşte “Medresetü’l-Vâ-
ızîn” istikbâle doğru atılmış bir hatvedir.
Gönül ister ki Medresetü’l-Vâızîn’i; ed-Da’vetü ve’l-
İrşâd’ın bir misli bir refîk-ı mesâîsi olsun, programları aynı
seviye-i terakkīde bulunsun. Medresetü’l-Vâızîn’in progra-
mını lâyıkıyla bilmiyoruz. Fakat ed-Da’vetü ve’l-İrşâd prog-
ramı her halde şâyân-ı taklîd bir pâye-i bülenddedir. Medre-
setü’l-Vâızîn’in programı; eğer bu rütbede değilse, tekrar
tekrar temennî ederiz, o yolda tanzîm olunsun.
Medâris-i İslâmiyyeye ilâve olunan dürûs-ı cedîdeye
karşı talebede görülen meyelân-ı şedîde ne diyelim. İnsan
bu beyyinât-ı salâh u saâdeti gördükce şimdiye kadar hebâ
edilen gayretlere, sönen arzulara, heder edilen zekâlara de-
rin derin telehhüfler ederken müsebbiblerine de bir hisse-i
takbîh ayırmaktan kendini alamıyor. Bu gayret, bu cihâd
böyle devam etsin, bir istikbâl-i karîbde medreselerden nasıl
münevver ü mühezzeb dimâğlar yetişeceğini inşâallâh o za-
man göreceğiz. Hemen bütün işlerimizde hüsn-i niyyetin ve
binâenaleyh tevfîk-ı Hakk’ın bize zahîr ü refîk olmasını te-
mennî edelim.

Ufak bir fırsatla memlekette büyük bir şûriş çıkartılabilir,
isyânlar tuğyânlar ettirilebilir! Perikles Atina’yı ve bütün Yu-
nanistan’ı mes’ûd etmeye muktedirken, ahlâk-ı umûmiyyeyi
tefessüh ettirinceye kadar uğraşmaktan sarf-ı nazar etmedi.
Şu hareketi bir ekseriyet-i mülevveseyi kendine tarafdâr
etmekle nihâyetlendi ise de meş’ûm Peleponnes Muhâre-
besi de bütün vahâmetiyle köpürdü. Lizander de vatanın
siyâsetini, şekl-i hükûmetini –kendine mesdûd bulunan taht
ü tâcı– elde etmek hırsıyla tağyîre çalışmıştı! Lasedemonlu-
lara, ahlâksızlığını, tiksindire tiksindire kabûl ettirdikten
sonra onların hamiyetini sû’-i isti’mâle koyuldu. Ve memle-
ket gûyâ te’mîn ettiği şöhretle duruldu. Alispiyad’ın önceleri
ma’zûr görülen seyyiâtı da halkı böyle iğfâl etmiştir.
Hâsılı, bütün hükûmetlerin, bütün milletlerin dûçâr
olduğu felâketler hep usûl-i siyâsetteki hatâlardan neş’et
eder. Ya harb tehdîdi, yahud boş bir korku, ve bunlara
munzam olan dâhilî, husûsî endîşeler, mücâdeleler kalbleri
tedrîcen soğutur.. Hûnîn “Drakon” kānûnlarının fazîletli bir
kavim için vaz’ olunduğuna inanır mısınız? Bütün hürriyeti
gasb eden bu kānûnları, milletin kendi alçaklığı vücûda
getirdi. En küçük bir kabâhatin cezâsı; i’dâmdı. Hubb-ı şere-
fin ta’mîm ü i’lâsı için: Kabâhatlerin cezâsına: Hicâb kifâyet
etmeli, herkes ef’âlinden utanmalı. Yoksa kinle mülemma’
bir ahlâk-ı siyâsî –esâs olan– insaniyet hissiyle beraber yaşa-
yamaz. Şecâati tezyîd için kana ihtiyâc gören adamlar: Al-
çaktır, cânîdir; er geç bunları da teskîn eden kendi kanları-
dır. Hubb-ı şerefin en tabîî mükâfâtı; Hürmet-i umûmiy-
yedir. Bizim rûhumuzu ancak bu hürmet ıs’âd eder. Büyük
adamların hakkı bir çeleng-i müzehheble, bir heykel-i muh-
teşemle ödenmez. O çelenk o heykel –kıymet-i asliyyeye
erişemeyeceği için– bir hakārettir bile!.. Bir zamanın İran
hükümdârı nâmûs u şerefi alım satım derekesine tenzîl et-
mişti.
Filip Asya’nın o hükümdârına özenmeseydi, Yunanis-
tan’ı kendisinden ürkütmezdi! Servetini meşrû’ kullansaydı
memleketin ihtiyâcâtına göre adam yetişirdi. Servet insanı
kahraman etmez, bilakis kahramanlığı sindiri[r], boğar. Arz-
olunan târîhî misâller, istintâcât-ı fikriyyenin isâbetini te’yîd
ediyor, zannederim.
Gāye-i siyâset: Efrâd-ı vatanın yavaş yavaş bir terbiye-i
hakīkıyye iktisâb ederek iyiliğe i’tiyâd etmesi, fenâlığa karşı
daima isyân eylemesidir. Yoksa cinâyetler birer keyf-i şahsî
uğrunda cezâsız bırakılır, kānûnlar hiçe sayılırsa zulme de,
denâete de alışılır. Hattâ yaşamak için fenâlık etmenin lü-
zûmu bile hissolunur; kalb: Azâb-ı nedâmet duymadan ta-
haccür eder..



TÂRÎH-İ TE’SÎSİ
Temmuz
28 Aralık 1911
Yedinci Cild - Aded: 173
Bu ünvan altında numaralı Sırâtımüstakīm ’de bir
makāle yazıp esâtize-i kirâmdan Şeyhülislâm Mûsâ Kâzım
Efendi ile Abdurrahmân Şeref Beyefendi hazretlerinin şu
mes’ele üzerine nazar-ı dikkatlerini celb etmek istemiştim.
Zannetmem ki buna muvaffak olmuş olayım. Zîrâ el-yevm
re’s-i kârda bulunan bu zevât-ı muhtereme kesret-i iştigāl-
lerinden dolayı böyle küçük adamlar tarafından yazılan ufak
şeyleri okumak ve kıymetli zamanlarından bir kısmını bu
gibi mesâile sarfeylemekle iştigāl edemezler.
Bunun için ikinci derecede olan mekâtib-i ‘âliye müdîr-
lerine gelelim. Acaba bunların nazar-ı dikkatlerini celb etti
mi?
Bu suâle ben kendimden bilâ-tereddüd “hayır” cevâbını
veriyorum. Zîrâ o zevât-ı ‘âliyye de mekâtib gibi ‘âlî olduk-
larından böyle öteden beriden üç beş cümle belleyerek ka-
lemi ele alıp da makāle yazmak için meydana atılan ufak te-
fek adamlarla gazete sütûnlarındaki feryâdlarına havâle-i
sem’ eylemezler, onlar gazetelere makāle yazan adamların
kendileri gibi ‘âlî ve mükemmel, ulûm-ı riyâziyye, tabîiyye
ve ictimâiyyede yed-i tûlâ sâhibi zevâttan olmalarını arzu
ederler. ( .)

مهيناما لصحو مهلاما هللا فعسا
Şu halde üçüncü derecede mekâtib-i i’dâdiye ve rüşdiye
müdîrleri geliyor. Acaba bunlar atf-ı nazar ettiler mi?
İşte burada cidden tereddüd ediyorum ve ümîd ediyo-
rum ki şu kadar mekâtib müdîrleri miyânında hiç olmazsa
bir ikisinin dikkatini celb etmiş veyahud edecektir. Bu da
benim için büyük bir muvaffakıyet addolunur. Ben de (

لك ه كرديال هلك كردي الام
)mesel-i meşhûru mûcebince iştikâ ve
feryâdımda devam ederim ve derim ki evet mekteplerimiz-
deki tedrîsât-ı dîniyye ıslâh olunmalıdır. Hem de pek çok
te’hîr edilmeyerek bu işe hemen mübâşeret olunmalıdır.
Eğer bu ıslâhâtı yapmak için yeni açılmış olan Medresetü’l-
Vâızîn’imizden çıkacak vâizlerimizi, yahud ıslâh olunacak
medreselerimizden yetişecek müderrislerimizi beklersek o
zaman pek geç kalmış oluruz. Şeyh Sâdî’nin: (

قارع زا قاير ت ات

دشاب درم هديرك رام دوشد دروا
) dediği gibi o vakit iş işten geçmiş
olur. Binâenaleyh şimdiden esbâb-ı mevcûde ile tevessül
olunarak ıslâhâta başlanmalıdır. Ve illâ âkıbet bizi ağlatır,
lâkin o zaman ağlamak fâide vermez.

اهنع اهفسلا كحضت روما



تيبللا اهبقاوع نع يكبيو

Başlamalı, başlamalı…. Ama nereden başlamalı?
Bana kalırsa şimdilik iki tarafdan: Biri muallimler, diğeri
kitaplardan, muallimlerden nâ-ehil olanlarını ehil ve muk-
tedir olanlarıyla tebdîl eylemeli. Lehü’l-hamd ehliyetli mual-
limimiz yok değil, var. Onlar cümlesinden misâl olarak şura-
da birini zikredeceğim ki o da Şevketî Efendi’dir. Bu ve
emsâli zevât-ı muhteremeden ne için istifâde olunmuyor?
Bunlar ne için mekâtib-i i’dâdiye ve liselere, hattâ dârülfü-
nûna ulûm-ı dîniyye muallimi olarak ta’yîn olunmuyorlar?
Ma’lûmâtı Dürr-i Yektâ mündericâtına münhasır, efkârı kü-
çük kafası kadar mahdûd olanlarımız bunların yerlerine geç-
mişler, yahud bunlar gelecek yeri işgāl ediyorlar. Niçin?
Bunlar o kadar acı hakīkatlerdir ki insan bunları düşün-
dükce cidden müteessif ve âlem-i İslâmın bu hâline
karşı lâ-kayd kalanlara da mütehayyir oluyor. Bunlar öyle
derdlerdir ki söylemeden geçilmesi mümkün de değil.

مومذمب سيل ليلعلا نا ريغ



بيبطلل هب ام حعرش يلع

İkincisi kitaplar mes’elesidir ki bu da pek mühim ise de
muallime nisbetle bunun ehemmiyeti ikinci derecede kalı-
yor. Zîrâ muktedir bir muallim olursa kitabsızlığı hissettir-
mez. Mevcûdlardan en müfîd olanını intihâb edip okutur da
noksanını kendisi ikmâl eder. Lâkin bu da mükemmel bir
kitap tertîb ü te’lîf olununcaya kadar biz-zarûre ihtiyâr olu-

اهردقب ردقي هرورضلل عرشام
nacak bir tarîktır ki ( ) kāide-i usûliy-
yesine binâen müfîd ve klasik kitaplar yazılıp Meclis-i Maârif
tarafından kabûl olunduktan sonra bil-cümle mekteplerde
onlar ta’lîm ü tedrîs olunur. Aksi takdîrde pek büyük bir
usulsüzlüğe bâdî olur. Zîrâ o zaman her muallim kendine
mahsûs bir kitap ve usûl ta’kīb eylemeye başlar ki bunun da
zararını zavallı talebe çeker; şimdi ekser mekteplerimizde
olduğu gibi. Da’vâmı te’yîd için delîli kendi sınıfımızdan
getireceğim. Hem de bir değil iki misâl: Siyer ve Târîh-i İs-
lâm dersleri.
Birinci senede muallimimiz siyerden Şifâ-i Şerîf okutu-
yordu, ikinci sene onun yerine ta’yîn olunan diğer bir mu-
allim onu beğenmeyip yerine başka bir şey, kendisinin top-
ladığı safsata yığınını okutmaya başladı. Üçüncü sene onun
halefi ise tekrar baştan başlayarak kendisinin yazdığı Mu -
kaddimetü’s-Siyer ’i tedrîs etti. Biz bu sûretle üç sene müte-
mâdiyen siyer-i şerîf okuduğumuz halde Sâdî’nin:

رمع ديسر رخابو تش ك مامت سلجم



ميا هدناموت وا رد نانچمه ام

dediği gibi hâlâ siyerin mukaddimesindeyiz. Bize hakīkaten
rehber olacak hayât-ı husûsiyye-i Peygamberiyye ve hâlât-ı
ictimâiyye-i Nebeviyyeden bir cümle olsun okumaya mu-
vaffak olamadık. Bu sene için dördüncü bir muallim ta’yîn
olunduğunu haber aldık. Bu sene intihâb olunmuş zât-ı
muhterem ise talebenin hüsn-i teveccühünü kazanmış bir
zât olup ulûm-ı şer’iyyede bilhassa hadîs ve siyer fenlerinde
yed-i tûlâ sâhibi olduğundan bil-cümle arkadaşlarımla bera-
ber büyük bir ümîd beslemekteyiz ve kendilerinden bizi bu
sene de mukaddime ile işgāl etmeyip doğrudan doğru si-
yer-i şerîfe-i Muhammediyyeyi tedrîs eylemelerini istirhâm
ediyoruz. Zîrâ biz o mukaddimeyi üç senedir okuyoruz.
Bilumûm arkadaşlarım da

هناطف كيفو تاجاح سفنلا يفو




باطخو اهدنع نايب يتوكس

diyerek benim bu temenniyâtıma iştirâk ederler zannede-
rim.
Kezâ Târîh-i İslâm için de dört sene zarfında dört mu-
allim ta’yîn olunarak her biri kendine mahsûs bir usûl ve
kitap ta’kīb etti.
Bundan da biz zararlı çıktık. Zîrâsı pek uzun olduğundan
geçiyorum.
İkincisi kitabdır demiştim. Evet öyledir. Çünkü bugün
mekâtib-i i’dâdiyye ve rüşdiyemizde tedrîs olunan ulûm-ı
dîniyye kitaplarımız pek sönük şeylerdir ve pek ibtidâî tarz-
da yazılmış kitaplardır. Hiç biri hakāik-ı ulviyye-i İslâmiyyeyi
tamâmıyla muhtevî değildir. Bazı fudalâmız tarafından ya-
zılan müfîd kitaplar var ise de klasik olmadıklarından mek-
teplerde ders olarak okutulamazlar.
Şu halde bunun için yegâne çâre Maârif Nezâreti tara-
fından bir komisyon-ı mahsûs teşkîl olunarak hakāik-ı İslâ-

هدباتك
şeklinde yazılmıştır.
miyyeyi hâvî ve klasik kitaplar te’lîf olunmaktır. Ama bunun
bir şart-ı a’zamı var, o da bu teşekkül edecek komisyonun
hutbeler ve medreseler ıslâhı için teşkîl olunan komisyon-
lara benzememesi, yani biraz rûh ve eser göstermesi. Bu iki
uzv-ı mühim ihzâr olunduktan sonra üçüncü derecede iş
üslûba müncer oluyor ki tabîî o zaman muhterem A .
N. Beyefendi’nin fevâid ü mehâzîrini bast ü temhîd eyleme-
yi va’d buyurdukları esâlîb-i muhtelifeden biri tercîh u tatbîk
olunur da fâide-i matlûbe de istihsâl edilir. (

قيفوتلا هللا نمو
.)

يعسن نا طرشب
Ama bu iki esâs hazırlanmadan her hangi bir üslûb ihti-
yâr olunursa olunsun nâfiledir ve bî-fâidedir. Zîrâ üslûb ne
kadar mükemmel olsa da onu tatbîk edecek muallim olmaz-
sa boştur. Bizim için fâidesizdir. “Mâ nahnu fîh”e pek o ka-
dar münâsebeti, yok ise de buna nazîre olmak üzere Tünel
mes’elesini arzetmek istiyorum. İşittiğime göre tünelin kon-
trato müddeti geçen sene tamâm olduğu halde bizde işlete-
cek adam olmadığından tekrar o kumpanyaya îcâr olun-
muş. Doğru ise ne kadar acıklı bir hâl. Kumpanyanın ahâ-
lîye karşı yaptığı muâmeleye, yani kırk kişilik vagonlarına
seksen kişi doldurmasına bakılırsa şâyia doğru gibi gözükü-
yor. Ya hu! Nedir bu bize karşı revâ görülen ihânet! Nedir
bizdeki bu sabr u tahammül? Yoksa ölü müyüz?

Geçen haftaki müsâhabemizde esâlîb-i ta’lîmin; üslûb-ı
takrîrî, üslûb-ı istifhâmî, üslûb-ı muhtelit nâmlarıyla üç üs-
lûb-ı esâsîye ircâı mümkün olduğunu beyân ile bu üç üslûb
hakkında verilecek îzâhâtı, ikinci bir müsâhabeye ta’lîk et-
miştik.
İşte şimdi esâlîb-i mezkûre hakkında bast-ı makāl ediyo-
ruz:
 Buna üslûb-ı bürhânî (démonstrative )
de denir. Bu üslûb-ı tedrîsi ta’kīb eden muallim; yalnız söy-
ler, beyânâtını, siyah tahta üzerinde yahud tecrübeler ile ya
tenvîr ve îzâh eder, ya etmez. Şâkirdân ebkemiyet içinde
onu dinlerler ve beyânâtını “kudret helvâsı” gibi toplarlar.
Bu, vâkıâ, muallim için suhûletli ve serî’ bir üslûb-ı 
ta’lîmdir. Fakat aslâ muvâfık değildir. Maamâfîh sû’-i isti’-
mâl olunmamak üzere mekâtib-i rüşdiyede, liselerin yüksek
sınıflarında, dârülfünûnlarda tatbîk olunabilir. Mekâtib-i ibti-
dâiyye ve bilhassa sıbyân sınıfları ise; bu üslûba aslâ ma-
hall-i tatbîk olamaz. Fil-hakīka bu üslûb; küçük çocukları; lâ-
kayd ve âtıl bir hâle getirir. Çocuk; hocasının takrîrlerine
karşı riyâkârâne ızhâr-ı hayret ve teslîmiyet eder, sözlerini
anlar gibi görünür; fakat serîan zihni yorulur, perîşân olur.
Muallim; sözlerinin ehemmiyetini muhâfazaya dikkat et-
mekle beraber ne kadar uğraşsa yine bunların müstemi’-
lerinin uyuklamalarına, yahud eğlenmelerine şâyân olma-
sını men’a muvaffak olamaz.
Çocuğa, bütün melekâtını şevk u rağbete getirecek,
hiss-i merâk ve tecessüsünü uyandıracak, celb ü cezb ede-
cek pür-hareket dersler lâzımdır. Böyle yapacak yerde bir
sa’y-i mütekābil, zindegî-nümâ bir intikāl ve tenevvü’ yerine
çocuğa bir monolog tertîb ve arzolunuyor; halbuki tiyatro-
larda bile uzun monologlar insanı esnetir.
Bu üslûbun mahzûru; yalnız tedrîs nokta-i nazarından
mütâlaa edilmez, çocukların kuvâ-yı zihniyye, melekât-ı ah-
lâkıyyesi üzerine icrâ edeceği te’sîrât; pek ziyâde şâyân-ı
dikkattir. Bu üslûb dâiresinde tedrîs edilen çocuklar; ağır bir
tavr-ı müeddebâne ile fakat câhilâne ma’lûmât-fürûşluk
eden muallimlerin taht-ı hükümrânîsinde bulunan kapalı,
durgun, karanlık sınıflardan hayata, hürriyet-i irâdesini gā-
ib etmiş, tenbel, yorgun, zebûn bir fikr ile dâhil olacaklardır;
diğer tarafdan haberleri olmaksızın riyâ gibi, tasannu’ gibi
nakāis-i ahlâkıyye ile de şâibedâr bulunacaklardır; tedrîs ve
terbiyenin gâyesi ise bu olmadığı şübhesizdir. Mektebin va-
zîfesi; çocukların dimâğını gayr-ı kābil-i isti’mâl bir mahfa-
za-i ma’lûmât hâline getirmek değil, bütün tedrîsâtı terbiye-i
bedeniyye, fikriyye ve ahlâkıyyeye zahîr olacak bir üslûb-ı
sâlimde ta’kīb ile mukāvim bünyeler, hür ve cevvâl fikirler,
metîn ve nezîh huylar yetiştirmektir. Mekteb; yorgun değil,
yorulmamak çâreleriyle mücehhez dimâğlara menba’ olma-
lıdır.
Bu kadar mahzûrlarıyla beraber üslûb-ı takrîrînin sûret-i
mutlakada lağva şâyân olduğu iddiâ olunamaz. Çünkü bu
mehâzîr; ancak bir üslûb-ı yegâne olarak isti’mâl olunduğu
zaman kendini gösterir. Yoksa şâkirdler, şübhesiz, hocaları-
nın takrîrlerinden bütün bütün müstağnî olamazlar. Şu ka-
dar ki mümkün olduğu kadar az isti’mâl etmek, daha iyisi
aşağıda îzâh edilecek olan üslûb-ı istifhâmî ile mezc ü te’lîf
eylemek lâzımdır.
Bizim mekteplerimizde bâ-husûs bu üslûbun en ziyâde
muzır olduğu mekâtib-i ibtidâiyyede bile şimdiye kadar üs-
lûb-ı takrîrî ta’kīb olunduğu gibi hâlâ da olunuyor.
Bilhassa akāid-i dîniyye tedrîsâtında bu üslûbun tevlîd
edeceği mehâzîr ne kadar mühimdir. Bu üslûb, akāidde
gāye-i kusvâ olan “yakīn”ı te’mîn edecek bir mâhiyette
değildir. Hâsılı üslûb-ı takrîrî; fıtrat-ı insâniyye ile hem-
âhenk bir üslûb olamaz; onda hürriyete bedel, bir istibdâd-ı
ilmî ve fikrî mündemicdir.
Muallim; yalnız takrîr edecek, ağırlık gösterecek yerde
bir “keşfettirmek yolu” tutabilir. Bunun için bu üslûba “üs-
lûb-ı tekşîfî” de deniyor. Bu üslûbda; muallim, şâkirdâna su-
âller îrâd eder, suâllerinde tedrîce tâbi’ olur ve bir silsile-i
mantıkiyye ta’kīb eder, bu sûretle şâkirdlerini ma’lûmdan
mechûle intikāl ettirir; onları kendi hatâlarını bizzât tahsîle
ve hatve be-hatve ilerlemekte oldukları mezraa-i tahsîli mu-
zır otlardan kurtarmaya çapalamaya, nihâyet zabt u teshîre
da’vet eder. Bu üslûbda monolog yerine diyalog (dialoque) 

ينيس هرادا
 şeklinde yazılmıştır.
(muhâvere, musâhabe) kāim olur. Bu üslûba “Sokrat üslû-
bu” da derler.
Üslûb-ı istifhâmî de yek-nazarda görüldüğü gibi pek zi-
yâde muvâfık, elverişli bir tarz-ı tedrîs değildir. Yeni yetişen
yavrulara yalnız sormak; aslâ kâfî değildir. Suâller; birer
şâhıs menzilesindedir ki bunların evvelce çakılacakları mev-
ki’, kemâl-i dikkatle nişânlanmalı, müntehâ iyice tesbît edil-
melidir.
Üslûb-ı Sokratî; muallimden gāyet dakīk bir istihzâr, vu-
zûh ve suâllerin rabtında mantık ister. Muallim, verilecek ce-
vapları evvelce keşfetmiş olmalıdır. Bundan başka muhâve-
râtın isâbetini ve hâric ez-saded şeylerin söze karışmamasını
te’mîn için ale’d-devam meşgūlü’z-zihn bulunmalıdır. Hâsılı
çocukların tertîb ü intizâmını ihlâl etmemek, fikr-i itâati mu-
hâfaza ve te’mîn etmek, hayat ve hareket, sınıfın tertîb ve
nizâmını çığırından çıkarmaya müncer olmamak üzere mu-
allimde metânet-i kâmile de matlûbdur.
Fakat hüsn-i sûretle tatbîk olunduğu halde üslûb-ı istif-
hâmî; hakīkaten terbiyevî bir üslûbdur. Bu üslûbda dersler;
yalnız zinde, fücâât ile mâlî, çocuğa mahzûziyet-bahş ol-
makla kalmaz, çocuğu fa’âl ve müteharrik kılar, ona istiklâl
ve hürriyet-i irâde verir, dikkate alıştırır, bir şevk-ı dâimî
içinde melekât-ı akliyyesini, havâssini, kuvve-i muhâkeme
ve temyîziyyesini îkāz u tahrîk eder, hazz-ı keşf ü îcâd, zevk-
i mütâlaa, gayret-i şahsiyye verir. Çocuk, mualliminin refîk-ı
mesâîsi olur. Mâamâfîh bu üslûbun epeyce mühim olan
mehâzîrini de göstermek lâzımdır: Bu üslûbda seyr-i terakkī;
batîdir çünkü: Ma’lûm ile mechûl arasında uzun bir silsile-i
mutavassıtayı tazammun eder. Çocuğun zekâsı ise bu silsile-
yi henüz pek yavaş kat’ edebilir; çocuk suâlleri her vakit iyi-
ce zabtedemez, anlayamaz. Bir tefahhus-ı müteselsilde ço-
cuğu şaşırtacak ânî dalgınlıklar, tekrarları, cevelânât-ı fikriy-
yeyi ağırlaştırır. Mekteb-i ibtidâînin tedrîsât-ı mahdûdesi ise
üslûb-ı istifhâmînin bu yolda gayr-ı mümtezic tatbîkātına
müsâid değildir. Bundan başka programların ta’yîn ettiği
mevâdda tevâfuk da etmeyebilir. Sokrat; bu üslûbu
ancak nefs-i nâtıkanın bir tabassur-ı ibtidâî-i gayr-ı münfasıl
ile keşfedebileceği ma’lûmât-ı cüz’iyyede tatbîk ederdi. İşte
bundan dolayı ilm-i servete müteallık mebâhis-i ibtidâiyye-
de fenn-i zirâatte üslûb-ı istifhâmî bir tarz-ı ta’lîm ü tedrîs
olabilirse de ne mûsîkī, ne de resim, ne de ticâret-i nakdiyye
için aslâ şâyân-ı i’timâd olamaz. Üslûb-ı istifhâmînin isti’mâl
edilemeyeceği mevâdd-ı tedrîsiyye miyânında coğrafya ve
târîhi de ta’dâd etmek kâfidir. Bazı hakāik-ı şüûn vardır ki
kuvve-i idrâkiyye, büyüklere bile keşfettiremez. İşte bunların
etfâle bast u takrîri lâzımdır.
Üslûb-ı muhtelit veya münfasılda muallim; vakit vakit
hem üslûb-ı takrîrîye hem üslûb-ı istifhâmî-i Sokratîye mü-
râcaat eder. Dershânelerde en ziyâde müsta’mel olan üslûb,
budur. Muallim; bir teselsül-i mantıkī ta’kīb eden suâlleriyle
çocuklara keşfedebilecekleri şeyleri, keşfettirir. Şu kadar ki
tefahhus ile bulmaya muvaffak olmayacakları şeyleri sora-
rak onları yok yere it’âb etmez, gayretlerini kesr etmez, ders;
kısa takrîrlerle mefsûl bir “muhâvere”den ibârettir. Çocuğun
düşünüp bulamadığı şeylerde imdâdına koşmak, müşkilleri-
ni ref’ etmek lâzımdır.
Üslûb-ı muhtelit, üslûb-ı istifhâmînin muhtevî olduğu
“tenevvü’-ı hayât”ı muhâfaza eder. “Üslûb-ı takrîrî”den da-
ha ziyâde terbiyevî, “Üslûb-ı Sokratî”den daha az batî, on-
dan daha umûmiyyü’l-isti’mâldir, üslûb-i istiksâî ve bür-
hânîyi def’aten câmi’dir. Hülâsa üslûb-ı muhtelit çocuklarda
melekât-ı akliyyenin neşv ü nemâ bulmasına, inbisâtına
hizmet eder. Suâllerin havâss-ı müşahhasasına tevâfuk e-
der, dersde muktezâ-yı hâle göre üslûb-ı takrîrî veya istifhâ-
mînin gālib bulunmasına müsâiddir. Hâsılı bu üslûb, mekâ-
tib-i ibtidâiyye için yegâne, en kābil-i tatbîk bir üslûb-ı ame-
lîdir. Eşyânın kuvvet ve muâvenetiyle pek suhûletle isti’mâl
olunur.
Pedagoji kitaplarında programlara dâir tafsîlât verildiği
sırada havâs ve mevzû’ nokta-i nazarından her bir nev’-i
tedrîsâta hangi üslûb-ı tedrîsin tevâfuk edebileceği de göste-
rilir. Biz burada bu bâbda bir icmâl yapmakla iktifâ edece-
ğiz:
Üslûb-i Takrîrî: Üslûb-ı istifhâmîden tamâmıyla istisnâ
gösterememekle beraber târîh derslerinde daha kendini
gösterir. Muallim; dersinde vekāyii ancak etrâfıyla bast u
temhîd ettikten sonra tabâyi’ u netâyice göre üslûb-ı istifhâ-
mîden istiâne ederek muhâkemeye başlayabilir.
Ahlâk dersinde tabîî ve muvâfık olan üslûb; üslûb-ı
istifhâmîdir. Çünkü: Çocuk, sınıfda hayr u şerre dâir ma’lû-
mât-ı cüz’iyye dermiyân edebilir. Bu halde şübhesiz, çocuğu
ahkâm-ı ahlâkıyyeyi tertîb ü tanzîmde serbest bırakan
taallülât ve i’tirâzâtı murâkabe (kontrol) etmek, bazen de
tashîh ü ta’dîl eylemek ahlâk mualliminin başlıca vazîfesi-
dir.. Bu vazîfe ise üslûb-ı istifhâmînin gālib bulunduğu bir
üslûb-ı tedrîs ile te’mîn olunabilir. Ulûm-ı hikemiyye ve ta-
bîiyyede de üslûb-ı istifhâmî; müşevvik u sâiktir. “Kavâid-i
lisân” tedrîsâtında üslûb-ı istifhâmî, gālibü’l-isti’mâldir. Bu
dersde misâller; ta’rîfât ve kavâide takaddüm etmeli, mual-
lim şâkirdlerine misâllerden kavâid ve ta’rîfât istinbât ettir-
melidir.
Evvelce de söylenildiği vechile bütün tedrîsâtta üslûb-ı
takrîrî ve istifhâmî; münâvebeten câ-yı tatbîk bulurlar. Bu
mevkii ta’yîn edecek şey; mevzûun ve bilhassa çocuktaki
seviye-i idrâk ve kābiliyet-i rûhiyyenin arzedeceği ihtiyâcdır.
Bu nokta-i nazardan muallimlerin “İlmü’r-rûh” ile –ki fenn-i
terbiyenin medâhil-i tabîîsindendir– iştigāl etmeleri lâ-büd-
dür.
Muallimler; ders kitaplarından evvel, şâkirdlerinin kitâb-ı
rûh ve mizâcını mütâlaa etmek mecbûriyetindedirler. Bu ki-
tâb-ı kerîmin esrâr-ı ledünniyyâtıyla peydâ-yı ünsiyet etme-
yerek esâlîb-i indiyyeye ittibâan melekât-ı etfâl ile oynamak
pek büyük bir günâhdır. Muallimliğin hedef-i harekâtı bütün
şümûl-i ma’nâsıyla bir “insan” yetiştirmektir. İnsan yetiştire-

طيسب
 şeklinde yazılmıştır.
cekler, evvelâ kendileri “insan” olmakla beraber insaniyetin
de âlimi bulunmalıdırlar. Bir milletin târîh-i istikbâli; bir
muallimin teârîc-i dimâğiyyesi arasında meknûzdur. Mual-
limlerin adese-i kābiliyyetinden mukadderât-ı ümemi, temâ-
şâ etmek muhâl değildir. Bir Arab şâiri, şu iki beyt ile “mu-
allim” ile “tabîb”in hey’et-i ictimâiyye arasındaki pâye-i bü-
lendine işâret ederek ne güzel bir levhâ-i pend-âmîz tersîm
eylemiştir.

امهيلك بيبطلاو ملعملا نا



امركي مل امهاذا ناحصني ال



هبيبط تنها نا كيادل ربصاف



املعم تنها نا كلجل ربصاو

Fil-hakīka tabîb ile muallim, insaniyetin en şâyân-ı ik-
râm ü hürmet hâdimleridir. Bu iki şahsiyet-i muhtereme;
yekdiğerinden aslâ müstağnî olamayan iki mühim vazîfe
deruhde etmişlerdir: Biri kuvâ-yı rûhâniyyenin inbisât u te-
nemmüvüne, “rûh”un jengdâr-ı dalâl olmamasına çalışır,
diğeri onun muhâfaza-i kıymetdârı olan cism-i insâniyyetin
idâme-i sıhhat ü selâmetiyle uğraşır; bu iki refîk-i gayret
hem-dest-i vifâk olur, “insan”lar yetişir. Şâir-i hakîm peda-
goji nazariyât-ı hâzıranın rûh-ı meâline ne kadar nüfûz et-
miştir.
Buraya kadar tayy ettiğimiz sâhât-ı istikşâfda âheste-rev
olduksa da nihâyet menzil-i maksûda eriştik; mebâhis-i mü-
tekaddime bizim için menâzil-i zarûriyye idi, şimdi maksûda
şürû’ edebiliriz. Ancak seyâhat-i fikriyyemiz için –kā-
riîn-i muhteremenin lutf-ı müsâadesinden ümîdvâr olarak–
bir fâsıla-i ârâm yapmaya lüzûm gördük. İnşâallâh üçüncü
makālemizle bu fâsıla hakk-ı gayretini edâya çalışacağız.
* * *

Yedi, sekiz sene evvel tercüme edip defter-i hayâtımın
en nazar-girîz bir köşesine tevdî’ eylediğim şu eserciğime
neşriyât-ı ahîre münâsebetiyle ircâ’-ı nazara mecbûr oldum.
Bu eserciğimi ben unutmuş idim. Bir sayha-i nefrîn onu
bana ihtâr eyledi. Ben de cüz’î ta’dîlât ile onu kāriîn-i kirâ-
mın pîşgâh-ı kabûllerine ref’ u takdîm eyliyorum. Mükâfâtını
Cenâb-ı Hak’dan temennî ederim.

Avrupa’da dahi safahât-ı târîhiyyesini el-ân ikmâl etme-
miş olan mebâhis-i ictimâiyyeden birisi mes’ele-i nisviyyet
olup bu bâbdaki salâhiyetdârân “nisviyyûn” ve “gayr-ı nis-
viyyûn” nâmlarıyla ikiye ayrılmışlardır.
Dîn-i celîl-i İslâmın bu cins-i latîf hakkında bahşetmiş ol-
duğu salâhiyet ne kendilerini nüfûz-ı nazar ashâbı felâsife-i
ictimâiyyenin hedef-i tezyîfi bulunduracak kadar ileride ve
ne de geridedir.
Esâsen kütüb-i semâviyye riyâset-i ictimâiyyeyi erkeğe
vermektedir ki Kur’ân-ı Kerîm de bunu müeyyid ü müek-
kiddir. Eshâm-ı mîrâsı ta’yîn husûsundaki âyet-i kerîmede
ise bu tefevvuk-ı tabîî kesb-i vuzûh ve sarâhat eylemektedir.
Biz kâri’lerimiz ile beraber bu tefevvuk-ı tabîîyi daha
doğrusu bu adem-i müsâvâtı Schopenhauer , He[r]bert
Spencer ve hattâ Nietzsche gibi muhâlifîn-i dînden ve asr-ı
ahîrin en hür-endîş feylosoflarından işideceğimiz için daha
uzun söz söylemeye lüzûm hissetmiyoruz. Eserin aslı Scho-
penhauer’ındır, kadınlığın evsâf-ı mümeyyezesini küçük
mebhaslerine ünvan ittihâz ederek nisviyetin ahvâl-i rûhiy-
yesini teşrîh eylemiştir. Îcâbında tenvîr-i mebhas yollu bir-
kaç söz dahi tarafımızdan ilâve olunacaktır.
Bandırma
Şerefüddin
 Erkeklere tahmîl olun-
muş olan metâib-i hayâtiyyeden kadınların berî olduklarına
en büyük delîl ve aralarındaki tefâvüt-i tabîiyyeye en büyük
şâhid teşekkülât-ı tabîiyyedir.
Bir de eğer kadınlar meşâkil-i hayâtiyyeyi ıktihâmda er-
kekler ile müşterek olsalar idi hilkaten nâzik olan o vücûda
haml rahatsızlıkları ve vaz’-ı hamldeki ıztırâbât-ı müdhişe ve
nev-bâve-i hayâtını irzâ’ için terk-i hâb u huzûr ederek gece
yarıları kalkmak gibi vezâif-i husûsiyye terettüb etmez idi.
Yine bu nezâket ü rikkat-i hılkiyye netîcesi olarak ka-
dınlar şüûn-ı hayâta karşı i’tidâllerini muhâfazaya çok az
kudret-yâb olabildiklerinden kendi saâdetlerini ancak sükûn
ü uzlet ile muhât bir âşiyâne-i istirâhatte te’mîn edebilirler. 
El-hâsıl selâmet-i fikriyye ile düşünülürse fıtrat ka-
dınlara umûr-ı beytiyyelerini tanzîm ve evlâdlarını hüsn-i
terbiye ve refîk-ı hayâtını is’âd gibi bir takım vezâif tevdî’
eylemiştir ki müz’ic bir çocuğu avutmak için bir kadının sarf-
ettiği emekleri ve aslâ usanmaksızın onun âmâl-i tıflânesine
tebaiyetini görmek müddeâmızı isbât için en amelî bir delîl-
dir ki bu sabr u tahammül hemen hiçbir erkekte görül-
mez. 
– Dest-i i’câz-kâr-ı hilkat bu nüsha-i
nefîsenin vechine bir letâfet, a’zâsına bir tenâsüb ve eczâ-yı
bedeniyyesine bir hüsn-i ilticâm bahşetmiştir ki bu bahşâyiş-
kârâneye karşı erkekler meshûr u müncezib olup vesâit-ı
şer’iyye ve medeniyyeye mürâcaatla kadının hayatını taht-ı
tekeffüle almakta muztar olurlar.
Kadınlar âtîlerini te’mîn için mâzîde bir tedbîre tevessülü
düşünemediklerinden vikāye-i hayât ve damân-ı istikbâlleri
için fıtrat, bir hikmet-i iktisâdiyyeye binâen bunlara ve hu-
sûsiyle henüz izdivâc etmemiş olan kızlara hüsn denilen bir
vâsıta-i ta’alluku bahş ü îsâr eylemiştir ki ale’l-ekser bir iki
defa vaz’-ı hamlden sonra esâsen vazîfesini ikmâl eylemiş
olan bu vedîa istiâde olunup gül-deste-i hüsnleri eski tarâ-
vetini zâyi’ eyler.
Nitekim karınca zînet-i cinsiyyesi olan kanâdlarını erke-
ğine ittisâlden sonra gāib eder. Şu halde tedbîr-i menzil ve
terbiye-i evlâd ve sâire gibi vezâif-i asliyyeyi nazar-ı ehem-

     نكتويب يف

ٖ
[ Ahzab, 33/33] buyurulmuştur ki –
miyetten dûr tutup kadını yalnız şûh ve sehhâr mahlûklar
addeylemek doğrudan doğruya hissiyâta mağlûb olmaktır!. 
Bilumûm teşekkü-
lâtı mükemmel olan zevi’l-hayâtın taazzüv ve tenemmüvü
derece-i tekemmülü nisbetinde batî olur. Bilakis bir mevcû-
diyet-i basîta ile sâha-i vücûda gelen zevi’l-hayât dahi az
zaman zarfında tekemmül-i nev’îsini ikmâl ile fenâ-yâb olur
ki ale’l-umûm haşerâtın bir iki dakīka zarfında vazîfelerini
icrâ ile ömr-i tabîîlerini itmâm ettikleri müşâhedât-ı fenniy-
yedendir.
Erkek ancak - yaşlarında kuvâ-yı akliyyesini istik-
mâl edebildiği halde kadının zekâsı bu sinde tevakkuf edi-
yor ki bu hâl bize kadın ile erkek arasındaki teşekkülât nok-
ta-i nazarından mevcûd olan farkı pek vâzıh sûrette irâe ey-
lemektedir.
Bütün edvâr-ı hayâtiyyelerinde kadınlar daima nâ-ta-
mâm bir zekâ âsârı ibrâz edip havâss-i zâhirelerinin taht-ı
te’sîrinde olmayan şeyleri idrâk için huyût-ı zekâları imtidâd
edemez. Binâenaleyh şu’le-i zekâlarının ancak mahdûd bir
sâhada cevelân edebildiğine hükmetmek zarûrîdir. Meşhû-
dâtlarını velev ehemmiyetsiz olsun yalnız –manâtık-ı tefek-
kürde kaldığı için– hakāyık-ı mühimmeyi tercîh ederler.
Erkek ise zâten ağır bir sûrette neşv ü nemâ bulan ve
bit-tabi’ daha mükemmel olan kuvve-i akliyyesi için mâzî ve
âtînin ketâib-i zulmetini açarak vâsi’ bir sâha-i cevelân bu-
lur. Ve vereceği hüküm için yalnız mahsûsâtı değil mâzî ve
istikbâli yani ma’kūlâtı dahi pîş-i tefekkür ü im’ânına alır.
Bu kuvvet ve vüs’at ise kadınlarda tab’an mevcûd de-
ğildir. Onların muhîti dar ve vüs’atsizdir…
Bunun içindir ki mâzî ve istikbâlin avârız-ı hâriciyye ve
müessirât-ı kevniyyesi dahi o nisbette kadınlar üzerinde da-
ha az îkā’-ı te’sîr eder. Zevcleri metâib-i adîdeyi ıktihâm ve
gavgâ-yı hayâtta cehd ü ikdâm ile kazanıp zevcelerinin dest-
i emânetlerine tevdî’ eylemiş oldukları emvâli ale’l-ekser
kadınların müsrifâne bir sûretle istihlâk eylemekte oldukları
daima görülmektedir ki bu dahi kadınların daha az âkıbet-
endîş olduklarına ve şuûn-ı kevniyyeden daha az müteessir
bulunduklarına delîldir. Bunun için onların re’yinden istiâne
edilmemelidir. Cermenlerin kadınlardan istiâne netî-
cesi olarak hazîz-ı helâke sukūt etmiş oldukları bizim için bü-
yük bir ibret-i târîhiyyedir. 
Kadındaki lutufkârlık sıfât-ı asliy-
yesindendir. Çünkü hilkaten rahîm, lutufkârdırlar. Bu hâl
kendilerinde bir fazîlet-i müktesebe olmadığından bazen bu
lutufkârlıklarıyla mürüvvet-i hakīkiyye arasında tehaddüs e-
den boşluk bir zâviye-i münferice kadar geniş ve derin olur.
Kendilerinden biraz hissiyâtı tahrîk edecek sûrette vukū’
bulan isti’tâfâttan derhal müteessir olurlar. Ve ellerinden
geldiği kadar iânâtta bulunup hiçbir lutfu dirîğ etmezler ki
bu bir fazîlet-i kesbiyye olmayıp sür’at-i infiâl ve ta’bîr-i di-
ğerle teessür-i zâhirîleri netîcesidir.
Bil-farz bu iânelerinden âtiyen bir mazarrat dahi gelecek
olsa onu halde takdîr ile infiâlâtını men’ ve binâenaleyh ib-
râz-ı lutfdan geri duramazlar. Netâyic-i mühimme-i ahlâkıy-
ye tevlîd edecek bu gibi bir çok mebâdî’-i fâzıla kendilerinde
mevcûd olsa da sıfât-ı hakīkıyyesinin inhıtâtına binâen ikti-
sâb-ı fezâilden daima uzaktırlar. Kadının rûhu sehlü’l-in’ikâs
bir âyîneye benzer ki sathında mün’akis olan eşyâ-yı muvâ-
ziyyeden sûret-i hakīkıyyede müteessir olmaz. Ve mahdû-
diyet-i fikriyyesine binâen hükm-i hâzırında o kadar musır-
dır ki hiçbir re’y-i sâib onu dediğinden alakoyamaz. 

لقعلا تاصقان نه
hadîs-i şerîfiyle irâde buyurulan akıl mertebe-i
– Fıtraten zaîf olan kadınların
mesâid-i tedâfü’lerindeki noksanı cebr için tabîat bunlara
bir haslet, bir haslet-i mezmûme ilâve etmiştir ki o da “ri-
yâ”dır.
Hayvânât-ı müfterisenin pençe ve yırtıcı dişleri ve mü-
rekkeb balığının muhîti içinde kendini saklamak için neşret-
tiği madde-i sevâdı nasıl kendilerini daima taarruzdan ma-
sûn bulundurursa kadın dahi hukūkunu müdâfaa ve me-
nâfi’-i mahsûsasını celb husûsunda bu silâh-ı tabîîsini isti’-
mâl eder. Ve bu haslet-i gayr-ı makbûlesiyle yalnız hukūku-
nu muhâfaza değil erkeğin zekâ ve re’yini bile çok zamanlar
şaşırttığı görülmektedir.
Bu haslet kadınlar arasında mütesâviyen mevcûddur.
Zekî ve gayr-ı zekîleri arasında hemen hiçbir fark mahsûs
değildir.
Hukūk-ı zâtiyyelerinin müdâfaası bunu isti’mâle
vâbeste olduğunu bildiklerinden ednâ bir fırsattan istifâde
ederek bu silâh-ı tabî[î]lerini derhal takınırlar. Bunun içindir
ki Avrupa mehâkiminde kadınların zevren şehâdetleri her
gün çoğalıyor ve şehâdetten men’leri bir farîza-i ictimâiyye
hâlini alıyor. 
–
Avrupa’daki zengin kadınlar umûm tarafından istiksâr olu-
nacak derecelerde mazhar-ı ihtirâm olmaktadırlar.
Halbuki kavâid-i esâsiyye-i ictimâiyyeye nazaran kadın-
lara karşı ibrâz olunan hürmette bu derece izhâr-ı muğālât
etmek doğru olmadığı gibi kendileri mazhar-ı tebcîl ü ihti-
râm olmak husûsunda erkeği geçmek değil hattâ ona mü-
sâvî olmak üzere bile mahlûk değildirler.
Bu ihtirâmât-ı nâ-lâyıkanın sû’-i netâyicini göstermek
için îrâd-ı emsâle lüzûm yoktur. Daima derece-i sâniyede
bulunması tabîî olan kadının bugün Avrupa’da merkez-i lâ-
yıkına ircâı en arzu olunur şeylerdendir.
Eğer eski Yunanlılar medeniyet-i hâzıramızı görmüş ol-
salar idi bizi tezyîf edecekleri gibi kavâid-i medeniyyemizi
tanzîm husûsunda en evvel tavsiye edecekleri şey kadınların
mevki’-ı hakīkiyyelerine ircâı olacağı şübhesizdir!... Filhakī-
ka kadınların mevki’lerini derece-i sâniyede bırakmak hey’-
ât-ı medeniyyenin en doğru olan esâslarından birisidir ki
aslâ tenkīd kabûl etmez!: !..
Bu zengin kadınların hod-perestliklerini bırakıp az çok
tevâzu’ ile ittisâf etmeleri tedbîr-i menzil ve sâire gibi ulûm-ı
nisviyyeyi öğrenmeleri kendileri için ve bilumûm hey’et-i
ictimâiyye nâmına daha nâfi’dir!...
Husûsuyla aşağı tabakada kalan kadınlar bu zengin ka-
dınlar karşısında o kadar hakīr, o kadar nâçîzdir ki şarktaki
tasavvur ettiğimiz kadın zavâllılığının bu zengin kadınlar her
gün en şâyân-ı merhamet olan ve kalb-i beşeri en ziyâde
müteessir eden levhalarını her yerde îcâd etmektedirler.
Lord Byron  Resâil ve Cerâid nâm kitabının ikinci cüz’-
ünün ’uncu sahîfesinde şöyle söyler:
Eski Yunanîler zamanında kadınlar ne mevki’de bulu-
nurlar idi? Ey kāri’! Düşün!.. Düşün ki elbette akıl ve mu-
hâkemenin kabûl edebileceği bir mevki’de idiler.
Hâlet-i hâzıra-i medeniyyemiz kurûn-ı vüstânın muhâ-
lif-i akl-ı selîm olan bakıyye-i merdûdesidir. Hissiyâta mağ-
lûb olmaksızın bir muhâkeme edecek olursan sen de benim
ile beraber onların tedbîr-i menzil ve terbiye-i evlâd ve sâire
gibi vezâif-i nisviyyeyi öğrenip tarz-ı telebbüsde sâdeliği ilti-
zâm ve ihzâr-ı ağdiye usûlünü öğrenmelerini ve yabancılar
ile ihtilâttan tecânüb ile yalnız dîne ve usûl-ı tabha âid ki-
tapları okumalarını bir lâzıme-i medeniyye addedersin,
musîkī ve sâire gibi fenler ile az, çok iştigāl etmelerinde be’s
göremem.
– Kadı-
nın erkek ile hukūkca müsâvî olmasına binâen Avrupa’da
izdivâc kānûnları fâsidü’l-mebnâdır.
Bu müsâvât bizim yalnız bir kadın ile hayât-güzâr olma-
mızı îcâb ettiriyor ki bu halde erkeklerin nısf-ı hukūku ziyâa
uğruyor demektir.
Müsâvâtı kabûl için kadınların dahi erkekler gibi kâmil
bir akla mâlik olmaları îcâb ederdi.
Bir kadın ile yaşamaya dâir olan madde-i kānûniyye el-
bette nüfûz-ı nazar ashâbı olan zevâtı memnûn bırakma-
maktadır!..
Taaddüd-i zevcâtı tecvîz eden memleketlerde nisvânın
dereke-i sefâlete düşmemesi nazar-ı i’tibâra alınmış olmakla
haklarında daha çok hürmetle muâmele edilmiş demektir.
Çünkü husûsât-ı zâtiyyelerini tesviye edecek bir erkek
bulmakta dûçâr-ı müşkilât olmazlar.
Bizde zâtü’z-zevc olan kadınlara nisbeten zâtü’z-zevc ol-
mayan kadınların adedi yüzün milyona nisbeti gibidir.
Ne kadar kimsesiz kadınlar vardır ki metâib-i hayât al-
tında ezilmekte ve umûr-ı şâkkayı iktıhâma mecbûr olmak-
tadırlar.
Bir kısmı ise ilcâ-yı fakr u zarûretle zevcât-ı umûmiyye
sırasına düşüp girdâb-ı sefâlette ser-gerdân bulunmakta-
dırlar! Yalnız “Londra’’da seksen bin umûmî kız vardır ki
bunların şeref-i nisviyyetleri madde-i mezkûre nâmına pâ-
mâl edilmiştir!.. Buna Avrupa kadınlarının hod-kâmlıkları
dahi ilâve edilmek lâzımdır!...
Taaaddüd-i zevcâtı bir farîza-i ictimâiyye olarak
telakkī ve kabûl eylemeliyiz?...
Kavâid-i esâsiyye-i hayâtı nazar-ı mütâlaaya alacak o-
lursak izdivâc-ı mükerreri men’ edecek hiçbir sebeb-i ma’kūl
göremeyiz.
Husûsiyle kadın her hangi bir ârızaya binâen vazîfe-i
tenâsüliyyesini îfâya muktedir olamaz ise ne yapmalıdır!...
İşte Mormonlar adem-i taaddüd-i zevcâta i’tirâz eden
en bâriz simâlardır!...
Var imiş Çin’de tuhaf bir âdet;
Tuhaf ammâ ki karîn-i hikmet,
Okuyun, dikkat ile siz de sevin:
Bir hekîmi bulunurmuş her evin.
Bu hekîm âilenin râhatına,
Çalışırmış bakarak sıhhatine.
Vizite yokmuş, alırmış aylık,
Bizce tatbîka değil mi lâyık?
Hastalansa birisi âilenin
Hekiminmiş büyüğü gāilenin,
Kesilirmiş maâşı çünkü onun,
Denilip: Hastanıza çâre bulun.
Hastalık sürdüğü müddetce tabîb,
Sarf-ı ikdâm ile bî-hazz u nasîb,
Eğer eylerse işfâ-yı maraz,
Yeniden başlar imiş ecr u ivaz,
Yok, eğer hasta giderse öteye,
Uğrayıp doktor efendi köteğe,
O, eve artık ayak basmaz imiş;
Sözüne kimse kulak asmaz imiş
§
Faraza biz de bu tarzı tedkīk
Ederek eylemiş olsak tatbîk;
Nâfile masrafa hiç girmez idik;
Öyle bol bol vizite vermez idik.
Şöyle temsîl edelim derdimizi;
Hâlet-i germimizi; serdimizi:
Millet efrâdı ki bir âiledir,
Şimdi bak cümlesi pür-gāiledir!
Bazı dillerde hamiyyet marazı,
Bazısındaysa tefevvuk marazı
Kiminin dîdesi a’mâ-yı cehil,
Kiminin sînesi müştâk-ı ehil
Kimisi sû’-i hazımla ma’lûl,
Kimine hastalığı da mechûl.
Hakk u nâ-hak kimi durmaz, tepişir,

هدحاوف
Nisâ, 4/3] emr-i şerîfindeki kuvvet-i teblîğ bu sûret-i beyâ-

شيرق تلص يذلل يلصن


مومعلا دحج نا و هدجسنو

İsteyip peynire densin tebeşir!
Kimisi vurmaya âmâde dili,
Kiminin zulm ile bağrı bereli.
Sözün en doğrusu artık hepimiz!
Hastayız, inliyoruz, muztaribiz!
Nerede kaldı etibbâ-yı umûr,
Oldu mu hepsi de dûçâr-ı fütûr?
Yine lâ-kayd-ı devâ davranıyor?
Hasta, bî-tâb-ı elem kıvranıyor!
Ne tedâvî, ne de i’tâ-yı ilâc,
Ne de teslî, ne de ıslâh-ı mizâc,
Olmuyor hiç birisinden gayret,
Her biri sanki garîk-ı hayret!
Bu kadarcık mı bütün pîşeleri?
Vizite alma mı endîşeleri?
Tehlike kesb ediyorken yarası,
Alınır mı yine halkın parası?
Ey hakîmân-ı umûr-ı devlet,
Hastadır hasta zavallı millet!
Çin etibbâsına hem-pîşe olun,
Çalışıp hastanıza çâre bulun.
O vakit fahr ederek aylık alın;
Çekilin yoksa ser-âzâde kalın.
Bu bahis çok sürecek eşmeyelim,
Keselim bâri, çıban deşmeyelim!

On gün sonra o adam yine geldi ve:
– Emîr hazretleri, zât-ı âlînize selâm söylediler. Sizi kendi
tebeasından görmek ve her gün sarayda müşâhede eyle-
mek arzu ediyorlar, dedi.
– Ben şimdiye kadar kimseye bendelik etmediğim gibi
bendegânlık rüsûmunu da bilmem. Binâenaleyh ma’zûr
görsünler, cevâbını verdim. Emîrin adamı tekrar söze baş-
ladı. Teklîf-i vâkıı kabûl edersem efendisinin mazhar-ı atâ-
yâsı, aksi takdîrde mûcib-i infiâli olacağımı söyledi.
– Emîr hazretlerinin atiyye vü ihsânına muhtâc değilim.
Ondan mâadâ ceddim Emîr Dost Muhammed Hân için bile
bana hizmet teklîf etmediler. Farz-ı muhâl olarak emîrin hiz-
metinde bulunsam alacağım aylığı hak edeyim diye çalışır;
akşama kadar sarayda bomboş oturanların gözden düş-
mesine sebeb olurum. En iyisi beni serbest bırakın ki:

مراوس يرتشا رب هن



مراي ريزب خوچ هن



تيعر دنوادخ هن



مراي رهش مالغ هن


Dedim. Herifceğiz itmâ’ ve tahvîfinin bî-sûd kaldığını
görünce muhâverâtımızı bir kâğıda yazdıktan sonra yanım-
dan çıkıp gitti.
Buhârâ’ya geldiğim esnâda birini bulmuş ve emîrin
meclisinde cereyân edecek müzâkerâtı bana haber vermesi
için şehrî yirmi altun aylık tahsîs etmiştim. Çünkü Buhâ-
râ’da gizli, âşikâre kâffe-i umûr, emîrin meclisinde müzâkere
olunur. Bu münâsebetle sarayda bulunanların hepsi de ne-
tîce-i mukarrerâta vâkıf bulunur.
Ramazan’ın vürûdu hasebiyle, herkes oruçla meşgūl ol-
duğundan bütün işler ta’tîl edilmişti. Ben zâbıta me’mûrla-
rından pek de müsterîh değildim. Çünkü teklîf olunan saray
hizmetini reddedeliden beri âdetâ sıkı bir tarassud tahtına
alınmıştım. Bunu pek a’lâ anladığım halde anlamamış gibi
davranmış, hattâ kendi adamlarıma bile anlatmamıştım.
Bayram gecesi, emîrin adamlarından biri hil’at nâmıyla
iki kat esvâb, bir sarık, bir de destmâl getirdi ve yarın sabâh
erkenden tebrîk-i îd için emîrin huzûrunda bulunmamı
söyledi.
Ertesi günü gittim. Girdiğim büyük bir odada kırk kadar
kimse oturuyordu ki içlerinden birisi de Muhammed Hân
idi. Bu Muhammed Hân; sâbıkan Serpül hâkimi olup Af-
gānistân Devleti’ne karşı isyân etmiş ve Gulâm Ali ile Kernil
Velî Muhammed Hân kumandasında gönderilen askere kar-
şı mağlûb olarak Buhârâ’ya kaçmıştı. Şimdi bu meclisde
diğer on kişi ile baş sedire geçmiş oturuyordu. Bana da aşa-
ğı taraflarda bir yer hazırlamışlardı.
Benim vürûdumu müteâkıb emîr de geldi. Huzzâr kalkıp
elini öptüler ve bayram tebrîğinde bulundular. Ben de onlar
gibi yaptım. Takbîl ve tebrîkten sonra üzerinde envâ’-ı hul-
viyyât bulunan bir tepsi getirildi, orta yere de bir sofra yayıl-
dı. Tatlılar o sofranın üstüne dizildi. Meclisin ileri gelenleri
sofraya oturup yemeye, bizim gibi aşağılarda kalanlar da
mendillerine aldıkları tatlıları kendi mevki’lerinde göçür-
meye başladılar.
Ben şu hâllere mütehayyirâne bakıyordum. Biri geldi:
–Emîr hazretlerinin teberrük tatlılarından niçin yemiyor-
sunuz? Diye sordu. Ufak bir parça aldım ve:
–Bu kadarı kâfîdir dedikten sonra meclisden çıktım ve
namazgâha gittim. Emîrin benim için ta’yîn [ettiği] yeri gös-
terdiler. Oturdum. Etrâfa göz gezdirince adamlarımdan kırk
kişi ile Nâib Gulâm Muhammed Hân ve Kemândân İsken-
der Hân’ı gördüm. Bunlar, takrîben bir ay evvel emîrin hiz-
metine girmiş oldukları cihetle bana lâ-kaydâne bir selâm
verdiler. Bu sırada emîr de göründü ki beyaz bir ata binmiş,
sarığına, atının başıyla sırtına birer sorguç takmış; beline bir
top Keşmîr şalı, külâhına da yirmi, otuz arşın sırmalı destâr
sarmış, şâlının arasına murassa’ bir hançer sokmuş olduğu
halde kemâl-i tefer’unla salına salına geliyordu. Herkes
ayağa kalktı ve emîrin her iki üç adımında bir secdeye karîb
vaz’-ı ta’zîm aldı. Ben bu harekât-ı mütezellilâneye ittibâ’ et-
meyerek sâkit ü sâkin durdum. Emîr önüme gelince durdu.
Tekbîr getirdi. Kendisine iktidâ eyledik. namaz esnâsında
başındaki sarıktan üç dolamı çözüldüğü cihetle emîr başını
secdeden kaldıramıyor, bütün bütün çözülüp düşeceğinden
korkuyordu.
Şu azametiyle tebaasına karşı rezîl olmasına tahammül
edemediğim için namazı bozdum. İleri geçip emîrin sarığını
sardım. Vâkıâ namazımı tamâm kılamadım, ama bir
hükümdârı rezâletten kurtardığımdan Cenâb-ı Hakk’ın afvı-
nı ümîd ederim.
Namaz bitince emîr, atına bindi, ahâlî-i hâzıra yine yer-
lere kapanıp arz-ı ta’zîmâtta bulundu. Ben de oradan savu-
şup ikāmetgâhıma geldim.
Birkaç gün sonra zabtiye nâzırı, beni zinâ ile ithâm et-
mek üzere emîrden emîr aldı. Fakat töhmet-i vâkıa sâbit
olamadı. Çünkü hiçbir vakit yalnız kalmadığım ve daima
altmış, yetmiş kişi ile bulunduğum anlaşıldı. Emîr, bundan
bir şey çıkmadığını görünce maiyyetime nifâk ilkāsıyla ben-
den ayırmak istedi. Lâkin bu esnâda Rusların Taşkend’i istî-
lâ ederek Buhârâ’ya yürümek fikrinde oldukları işidilince
emîr-i Buhârâ benimle ve arkadaşlarımla uğraşmayı bırakıp
âcilen Semerkand’a gitti.
Bundan bil-istifâde Hindistan’da bulunan amcam Ser-
dâr Muhammed A’zam Hân’a bir arîza yolladım. Ve inşâ-
allâh kendimi kurtarıp Belh’e gideceğim. Mümkün olduğu
sûrette siz de Sevat tarîkından Cetral ve Bedahşân’a geliniz.
Belh’de buluşalım dedim. Bir mektup da Belh’deki askeri-
mize gönderip yakında geleceğimi bildirdim. Bir istid’ânâme
de Semerkand’[d]aki Buhârâ emîrine irsâl ile müsâadesini
ricâ ettim.
Bu istid’ânâmeyi Nâzır Haydar Hân ve Kemândân Na-
zîr vesâtatıyla irsâl eylemiş olduğundan gerek Kuşbigi’nin
gerek Kütval’in haberi yoktu. Bilâhare ma’lûmât alınca:
– Niçin bizden izin almadan emîrin nezdine adam ve
arîza yolladın? diye tevbîhe kalkıştılar.
– Emîr hazretlerinin hayli adamı varsa da bunlardan
birinin benim fevkimde olmasını kabûl edemem cevâbını
verdim.
– Asker yollar ve adamınızı yoldan çeviririz, tehdîdine
kalktılar.
– O vakit ben de emîrin müsâadesini almadan yola
çıkarım. Mes’ûliyeti size âid olur, dedim.
Emîr istid’ânâmeye cevap vermediği gibi gönderdiğim
adamı da yanında alıkoydu. Birkaç gün sonra Ceneral Ali
Asker Hân’ı emîrin nezdine i’zâm ve müsâade-i mahsûsa-
sını istirhâm eyledim. Bunun üzerine akdedilen meclis-i mü-
şâverede emîrin nakden yahud zahîreten bana bir muâve-
neti olmadığından Buhârâ’da alıkonulmaklığım pek de mu-
vâfık olamayacağı söylenilerek memlekete azîmetim husû-
suna ruhsat verildi.
Emîr, Kuşbegi’ne de bir emîrnâme isbâl ve adamlarım-
dan kendi hizmetine girmek isteyenler olursa kabûlünü tav-
siye etti.
Kuşbigi:
– Adamlarınızı nezdime gönderin, diye bana haber yol-
ladı. Maksadı evvelâ onları, sonra da beni esîr etmek oldu-
ğunu anladım.
– Bir şey söylemek fikrinde iseniz teşrîf buyurun. Benim
yanımda söyleyiniz cevâbını verdim. Adamlarım da:
– Biz sağken Kuşbigi’nin nezdine gitmeyiz. Ancak ba’-
de’l-mukātele cenâzelerimizi götürebilirler, deyip silâhlandı-
lar. Me’mûrunu bu cevap ile iâde ettim. Biraz sonra Kuşbi-
gi’nin münşîsi gelip emîrin arzusunu teblîğ etti. Adamlarım:
–Biz emîre kul olmak için değil, şehzâdemize hizmet et-
mek için Buhârâ’ya geldik, dediler. Münşî, bir iş göreme-
yerek döndü, gitti. İki gün sonra yol hazırlığında bulunurken
İskender Hân ile Nâib Gulâm ve bütün arkadaşları eşyâla-
rını omuzlamış oldukları halde geldiler ve:
– Emîr-i Buhârâ, her birimize i’tirâf-ı ubûdiyyet etme-
mizi teklîf eyledi. Hiç birimiz kabûl etmediğimiz için bize yol
verdi. Bu sebebden tekrar hizmetinize ilticâ eyliyoruz de-
diler.
Bu sohbet esnâsında birtakım alacaklılar vürûd ederek
bunlardan iki bin altun kadar mütâlebede bulundular ben
Nâib Gulâm’a:
– Eğer bana vefâkâr olaydın bu kadar parayı sâdece sen
harcederdin, dedim. Mahcûbâne başını eğdi.
Sonra Kemândân İskender Hân’a:
– Sen ne fikirdesin? Diye sordum.
– Buhârâlı iki kadına tealluk peydâ ettim. Onlar gelme-
yecek olursa Buhârâ’da kalmaya mecbûrum, cevâbını ver-
di. Kadınlara haber gönderdim birlikte gelirlerse beherine
biner altun veririm dedim. Kabûl etmediler. Bu sebeble
İskender Hân da Buhârâ’dan çıkamadı.
Nâib Gulâm’ın borçlarını vermekle beraber kendilerine
at ve silâh da satın aldım. Çünkü masraf etmek için gerek
atlarını, gerek silâhlarını elden çıkarmışlardı.
Beş altı gün içinde hazırlanıp Belh’e müteveccihen yola
çıktık.

Asırlardan beri yuvarlanıp gelen Şark Mes’elesi’nin hâlâ
halledilmediği ve âlem-i siyâsiyyâtta arada sırada tekevvün
eden şuûnâtta her halde Şark-ı Karîb’i dâire-i ihtivâsından
hâric bırakamadığı gibi mehâfil-i siyâsiyyede mevzû’ mesâil-
i düveliyye arasında Şark-ı Karîb’de mütehaddis vekāyı’ın –
siyâsiyât-ı umûmiyye i’tibâriyle– her şeyden ziyâde nazar-ı
dikkati celb ve Avrupa âfâk-ı siyâsetinde yine garib garib
cereyânların tevellüdüne sebebiyet verdiğinden anlaşılmıştır
ki Şark Mes’elesi hayli zamandan beri başlı başına beyne’d-
düvel mühim bir mes’ele-i siyâsiyye şeklini almıştır.
Avrupa’nın bitip tükenmeyen muhâcemât-ı dâi-
mesi arasında kāide-i dîniyye ribkalarından kurtulmuş oldu-
ğunu iddiâ eden garb diplomatlarının bütün icrâât-ı siyâsiy-
yeleri hiss-i dînîden âzâde olamadığı gibi Times gibi dün-
yanın en mühim cerâid-i siyâsiyyesi bile kalemini sâika-i ta-
assubdan muhâfaza edemiyor.
İnfiâlât-ı dîniyyenin Avrupa siyâset-i düveliyyesinde hü-
küm-fermâ olduğunu iddiâ etmek gibi bir tağlît-ı efkâra sap-
mak tasavvur edilemez. Siyâsiyyâtta dînin derece-i te’sîrâtı-
na gelince şu kadar seneden beri İngiliz mehâfil-i siyâsiy-
yesinde başvekil bulunan Gladstone’nun –ki bu adam dün-
yanın en mutaassıb ve sofu bir hıristiyanıdır–bıraktığı düs-
tûr-ı dînî üzerine müesses meslek-i siyâsî, kendisi için milleti
arasında en mümtâz ve bülend bir mevki’ ihzâr etmiş ve İn-
gilizler içinde en büyük bir sîmâ ve şâyân-ı perestiş bir vü-
cûd-ı mukaddes olmak üzere tanılmıştır.
Fakat düşünülsün ki garb sahne-i siyâsetinin âmilleri i’ti-
bâr edilen ricâl-i siyâsiyyenin umûr-ı mehâmm-ı devleti
yed-i iktidârlarına geçirmeleriyle menâfi’-i milliyyelerinin te’-
mînini en ziyâde şark ufuklarında aramışlar, daha doğrusu
darabât-ı mühlikelerini âlem-i İslâm üzerine indirmişlerdir.
Binâenaleyh kurûn-ı vüstânın vücûda getirdiği din muhâre-
belerinin tekemmülât-ı medeniyyenin en birinci rehberleri
olan bir hey’et-i ictimâiyye-i insâniyye efrâdının fikirlerinde
merkûz olduğunu gördükçe! Kandan ürkmek ihtilâl ve mü-
câdelelerden mütevellid muhârebâtın vekāyi’-i târîhiyyesini
nakletmekten bile tevahhuş gösteren insâniyet-perverlerin(!)
zevâhir-i ahvâllerini tekzîb eden ef’âl-i mekrûhelerini müşâ-
hede ettikce artık insaniyete acımak husûsunda medeniye-
tin bir te’sîr ve nüfûza mâlik olmadığı gereği gibi zâhir olu-
yor.
Dört asırdan beri tevâlî eden mesâil-i şarkıyye üzerine
muhârebât-ı mütemâdiyye gāye-i maksûdu halledemedi.
Avrupa devletleri şarka tevcîh-i nazar ettikleri zamanın ilk
devirlerinde Osmanlı İmparatorluğu satvet-i kāhiresiyle dü-
vel-i mevcûdenin tekmîline tefevvuk etmiş, rasîn bir hâkimi-
yete mâlik ve hiçbir sille-i gālibiyetin altında ser-fürû etme-
yecek bir kuvvet ve hâkimiyeti hâiz bulunuyordu.
Devr-i Sultân Süleyman-ı Kānûnî’de Avrupa hükûmet-
lerine ihsân edilen imtiyâzât-ı ecnebiyyenin beliyye-i mühli-
kesi olmak üzere sîne-i memâlik-i İslâmiyyenin taksîmi hak-
kında mün’akıd planlar rakābet-i düveliyyenin meydana
koyduğu mânia sâyesinde bu zamana kadar sürüncemede
kaldı. Fransa’nın Katoliklik üzerine hakk-ı himâyesini te’mîn
eden Kaynarca Muâhedesi târîh-i Osmanîde en muzlim sa-
hîfeleri işgāl etmiştir. Düvel-i muazzama imparatorlarının
mülâkāt-ı müteaddideleri netîcesinde ittifâk-ı ârânın vücûd
bulamaması şarkın o kadar hazmı sehîl lokmalardan olma-
dığını anlattı.
Tilsit Erfurt’da Napolyon ile Çar Aleksandr memâlik-i
Osmaniyyenin sûret-i taksîminde İstanbul’un her biri kendi
hissesine adem-i isâbetinden mütevellid ihtilâfdır ki mes’e-
lenin halline mâni’ oldu. Reval mülâkātındaki müttehaz
plan Devlet-i Aliyye-i Osmaniyye’nin idâre-i meşrûtayı i’lân
etmesiyledir ki bir zamân-ı muvakkate kadar te’hîr olundu.
Halbuki son Potsdam mülâkātında ihzâr edilen tedâbîr-i
kat’iyyenin mevki’-ı tatbîkı acaba hangi sahneler olacağı da-
ha o zamanlar ricâl-i siyâsiyyûnca keşfedilerek anlaşılmıştır.
Hâkimiyet-i İslâmiyyenin iki mühim kısmının imhâsı için
son bir karâr ile öteden beri zuhûr eden hâdisâta tamâmıyla
bir hâtime-i kat’iyye çekmek emeliyle en ciddî teşebbüsâta
başlanmıştı.
Hattâ geçen hafta Fransa parlamentosunda Fransız ve
Alman i’tilâfı hakkındaki müzâkerede Mösyö Jores’in muâ-
hedât-ı hafiyye hakkındaki şiddetli beyânâtı bu hakīkatı ge-
reği gibi tavzîh etmiştir. Mösyö Jores: “ muâhede-i
hafiyyesinin netâyici olmak üzere Fransa bu muâhedede
ben Fas’ı, siz de Türkiye’nin elinden Trablus’u alırsınız ve
yine biz Türkiye ile hüsn-i münâsebâtımızı muhâfaza eder

هدروفر
 şeklinde yazılmıştır.
gibi görünürüz. İşte şevket ve kuvvet-i maddiyyesini muhâ-
faza etmiş, fakat tarîk-ı râstîden ayrılmış olan Fransa’nın ah-
lâk-ı düvelîsi!” diye bağırmıştır. Bu sözler meclis arasında
gürültülere bâis olmuş ise de Mösyö Jores sözüne devam et-
miştir.
Tabîî bu u’cûbe-i ittifâkın iki büyük düşman devletle te’-
sîsi ve Fransızların urûkundaki hiss-i intikāmla memlû gurûr-
ı millî hiçbir vakit teskîn edilemediği halde Fas Mes’elesi’nde
Almanya ile Fransa arasında birden bire bir mukārenet ve
zemîn-i i’tilâf bulunuvermesi, artık hâkimiyet-i İslâmiyyenin
üzerine inmek için hazırlanan darbede o infiâl ve intikām
hislerinin ta’tîl-i te’sîrât ettiği ve hâkimiyet-i siyâsiyyenin or-
tadan kalkmasında âlem-i Nasrâniyyetin her tarafı yek-dil ü
hem-fikr olduğu tamâmıyla görüldü.
İhtimâl hakīkat-i hâlin izhârı husûsundaki fikrimizi taas-
suba haml edenler bulunabilir. Taassub kelimesinin tazam-
mun ettiği; şu zamanlarda Avrupa mütefekkirîni lisânlarında
o kadar garîb ma’nâlarda tedâvül ediyor ki artık insan bu-
lunduğu muhît-i ictimâîyi unutarak Roma’nın en büyük me-
câlis-i rûhâniyyesi tarafından ısdâr edilen fermânlarla idâre
olunuyor ve insanları bâzîçe-i âmâl ederek hayvan sürüsü
gibi kullanmak için birtakım hurâfâtla memlû ve mahûf ce-
hennem gayyâlarını irâe edecek ilâhelerin merkez-i rûhâ-
niyyeye adem-i itâatte şehrin surları etrâfında dolaşacakla-
rını i’lân eden kilise âyîn-i rûhânîsindeki terennüm olunan
efsâneleri işidiyor gibi geliyor.
Artık düşünülmeli ki âlem-i İslâmiyyet’in yegâne istinâd-
gâhı olan Hükûmet-i Osmaniyye’nin istiklâl-i idâresine
müdhiş bir darbenin sukūtuyla kuvve-i hayâliyyede muta-
savver bir fikrin ancak bu sûretle vücûd bulabileceği hak-
kıyla anlaşılmıştır. Avrupa düvel-i muazzamasının bütün â-
mâl ü efkâr-ı diplomatikıyyesi devletler arasından Hükû-
met-i Osmaniyye’nin çıkarılmasıyla efkâr-ı musavverenin
husûl, devletler icrâsı hâsıl olacağı merkezinde bulunduğun-
dan üç dört asırdan beri muttasıl bu gāyenin te’mînine ça-
lışılmış ve hâkimiyet-i siyâsiyye-i İslâmiyyenin birer cüz’ü o-
lan ufak tefek hükûmetlerin ortadan kalkmasına çalı-
şarak “kalîlden eksere” düstûr-ı ictimâîsine tevfîk-ı hareketle
bir mevcûdiyet-i siyâsiyyeye mâlik olan Fas ve İran hükû-
mât-ı İslâmiyyesinin imhâ-yı hâkimiyyeti için uğraşmıştır.
Zâten bu bîçâre hükûmetler, öteden beri ardı arkası
eksilmeyen Avrupalıların müdâhelât ve tekâlîf-i sekīlelerine
ma’rûz kalarak oldukca hâkimiyetleri mütezelzil bir hâle
gelmiş idi.
Vesîle-i müdâhale teşkîl eden esbâbın ne gibi şeyler ol-
duğunu anlamak ister isek kısaca deriz ki: Avrupalılar müs-
lüman bir hükûmet-i müstakıllenin idâre-i dâhiliyyesinde zu-
hûr eden her bir hâdise Avrupalılar için bir vesîle-i müdâ-
hale teşkîl eder.
Binâenaleyh o zamandan beri bütün silsile-i hâdisât
gösteriyor ki mahzâ bu maksadla Devlet-i Aliyye’nin başına
Avrupa devletleri tarafından binlerce gāileler açıldı, ta’kīb
edilen maksadın hayyiz-i ârâ-yı husûl bulmasında görülen
suûbet fikirlerinin ta’tîline bir mânia teşkîl edemedi.

قر هتروا
 şeklinde yazılmıştır.
Türkiye bir devre-i teceddüde girdi, idâre-i meşrûtayı
i’lân etti. Fakat hakkıyla mevcûdiyetini gösteremedi, münâ-
sebât-ı hâriciyyemizde görülen gergin[li]kleri ta’mîr ve izâle
edecek sâlim bir politika ta’kīb olunamadı. Malisör Mes’e-
lesi’nde Karadağ’ın hareket-i tecâvüzkârânesi bir hükûmet-i
muazzamanın nefsini rencîde edecek bir mâhiyeti hâiz bulu-
nuyordu. Niçin bî-taraflığı i’lân edip de usâta âğūş-ı himâ-
yesini açtı? Malisörleri teslîh eden kimdi? Tabîî bunlar işin
bir ecnebi parmağıyla karıştırıldığını göstermez mi? Hakīka-
tin bu kadar âşikâr olmasına nazaran Türkiye’nin Avrupa
devletlerine mürâcaatı, protestosu sem’-i i’tibâra alınmadı.
Asıl ağlanacak Rusya’nın alenen işin âmil ve müşevvikı
benim tarzında ültimatomudur ki, işin kimler tarafından
meydana getirildiğini pek güzel gösterdi.
Büyük Petro’nun Rusya sarây-ı kralîsinin âbide-i mahfa-
zasında bıraktığı vasiyetnâme ahfadının a’mâk-ı kalbiyye-
sinde mühim bir sûrette yerleşmiştir. Hattâ târîh-i mîlâ-
dîsinde Bükreş Muâhedenâmesi’nin imzâlanmasını müteâ-
kıb Rusya Mora ahâlî-i Hıristiyaniyyesini ihtilâl ve istiklâle
teşvîk ve onlara müzâheretini va’d etmiş idi. Çar’ın ifsâdât-ı
hafiyyesine binâen merkezi Petersburg’da olmak üzere
grandüklerden birinin taht-ı riyâsetinde bir cem’iyet-i ihti-
lâliyye teşekkül etmiş, az müddet sonra Mora şibh-i cezîresi
âteş-i ihtilâl içinde kalmış, her tarafdan istiklâl sadâları yük-
selmeye başlayarak Hükûmet-i Osmaniyye’yi bir mevki’-i
muhâtaraya ilkā etmiştir.
Bunun üzerine Avrupa devletleri hemen Bâbıâli’ye
Moralıların mütâlebâtını is’âf etmek husûsunda notalar teb-
lîğ ederek istiklâllerini tasdîk ettirmek için Rusya, Fransa ve
İngiltere donanmaları Mora şibh-i cezîresi sevâhilini dolaş-
[ma]ya ve Navarin’de bulunan Osmanlı ve Mısır sefâin-i
harbiyyesini ihrâk etmekle beraber Yunanlıların tervîc-i â-
mâli için Bâbıâli’yi tazyîk etmeye başladılar. Halbuki Hü-
kûmet-i Osmaniyye bu haksızlığı reddettiğinden Rusya Hü-
kûmeti i’lân-ı harb etti.
İşte Türkiye’nin mevcûdiyet-i siyâsiyyesini imhâ ve bü-
tün bütün ortadan kaldırılmasına niyyet etmiş olan Rusya
için bundan büyük fırsat olamazdı. Çünkü hükûmet henüz
evvelki harbin eser-i tahrîbâtını ta’mîr edememiş olduğu
halde şimdi de harb etmek devletin kendisini bir daha top-
layamayacak ve belki hayatına hâtime verecek bir mâhiyeti
hâiz bulunuyordu.
O zaman Rusların İstanbul’a kadar girmesi Avrupa hü-
kûmetlerinin âmâline muvâfık gelmediğinden birden bire işi
sulha bağlayarak “ ” târîh-i mîlâdîsinde Edirne Muâhe-
denâmesi imzâlandı. Halbuki Sultân Abdülhamîd’in cülû-
sunu müteâkıb Rusya’nın eser-i teşvîki olmak üzere Balkan-
larda zuhûr eden ihtilâl emmâreleri Türkiye’nin bir kısmının
daha kat’ u infikâkine sebebiyet verdiği gibi bu sefer Rus-
ların Ayastefanos’a kadar gelip İstanbul kaldırımları üzerin-
de Rus kılınçları şakırdamaya başladı. Binâenaleyh Devlet-i
Aliyye’nin en büyük felâketini müş’ir olan ’deki Ayaste-
fanos Muâhedesi imzâlandı, bilâhare mezkûr muâhedenin
tedkīk-i mevâddı için devletler tarafından müntehab murah-
haslar Berlin’de bir kongre akdiyle muâhedenâmede dermi-
yân edilen şerâitin bir dereceye kadar tahfîfine muvaffak
olabilmişlerdir.
Binâenaleyh yekdiğerini ta’kīb eden bu vekāyi’-i elîme-
de binlerce bîçâregânın, yetîmân ve ma’sûmların hâk-i me-
zellette akan kanlar içinde yüzdükleri görülmüş ve nice nice
ma’mûreler hedm ü tahrîb edilerek beşeriyetin mesken ü
me’vâsı olan o şehirler yangın yerine dönmüş ve bütün
sahrâlar müslüman kanlarıyla boyanarak o fecî’ melhame-i
kübrâlar meydana getirilmiştir.
Bugün ise zavallı âlem-i İslâm dehrin en büyük âlâm ü
küdûrâtı içinde gözlerini kızartan kanlı sahneler karşısında
bulunuyor: Bir tarafdan bîçâre Trablusgarb düşmanların
yed-i i’tisâbına geçmek üzere sekenesi canavarlarla boğuşu-
yor, hâkimiyet-i İslâmiyyeyi temsîl eden, İslâmiyet’in yegâne
istinâdgâhı olan Osmanlı Devleti’nin bir vilâyetini zabtetmek
için şakī bir hükûmet, diğer tarafdan Rusya Asya’nın en
muhteşem binlerle senelik medeniyet ve an’anât-ı târîhiy-
yeye mâlik bir devlet-i İslâmiyyenin izmihlâl-i hayâtı için uğ-
raşıyor.
İran Mâliye Müşâviri Amerikalı Mösyö Morgan Shus-
ter’in Newyork Herald gazetesinde neşrettiği makālede şu
sözleri enzâr-ı İslâmiyyeye vaz’ ediyorum bu hakāyık-ı ul-
viyyenin bizim için ne kadar ehemmiyetle telakkīsi lâzım ge-
leceğine şübhe edilmez:
“Rusya ve İngiltere devletleri İran’ın mahvolmasına ka-
rar vermişlerdir, bu sebeble biz kadîm bir milletin boğazlan-
makta olduğunu görmeye tahammül etmemeliyiz. Vatan-
daşlarım, Avrupa medeniyeti ile hükûmetleri hakkında me-
dâyih icrâ olunduğunu işidirlerse İran fâciasını tahattur et-
melidirler. Avrupa İslâmiyeti her gün daha ziyâde iz’âc et-
mektedir. Bunları görüp hissetmemek için Avrupa hü-
kûmetlerinin ve bilhassa İngiltere Hâriciye nâzırının kalbi
vücûdunun sağ tarafında bulunmuş olduğuna inanmak lâ-
zım gelir..”
Artık hakīkatin bu kadar tercümânı olan Mösyö Morgan
Shuster şu ifâdesiyle siyâset-i düveliyyenin bâ-husûs Avrupa
muhîtindeki en büyük bir rüknünü beyân etmiş oluyor.
Binâberîn âlem-i medeniyeti tedhîş eden menâfi’-i hasî-
se netîcesinde müslümanlara revâ görülen bu izmihlâl plan-
larını medeniyetin garb muhît-i ictimâîsinde ihtirâ’ edilmiş
bir siyâset-i zâlimâne diye telkīb etmekten başka çâre yok-
tur.
Artık taassubun Avrupa’da derece-i ifrâtını anlamak için
Papa’nın mukaddes tesbîhleri İtalya zırhlılarının direklerine
ta’lîkı, Avusturya’nın da Malisörlerle münâsebât-ı mezhebiy-
yesini vesîle-i müdâhale ittihâz ederek Katoliklik nokta-i na-
zarından himâyeye kalkışması bizim için ibret-bahş bir ders
teşkîl etse gerektir.
Zannede[r]sem bu kadar berâhîn-i vâzıhaya nazaran
Şark Mes’elesi’nin bir din ve menfaat gavgāsından ibâret ol-
duğu ve Ayasofya kubbesini nâkūs sadâlarıyla doldurmak
arzu edildiği anlaşılır.

Arab üdebâsından Hayrullâh nâm zât Panislamizm hak-
kında Tan gazetesinde yazdığı bir makālede ber-vech-i âtî
bazı ma’lûmât veriyor:
“Panislamizm fikri bilhassa senesinde Afgānistân’-
da tevellüd etmiş olan Cemâleddîn-i Afgānî nâm zât tara-
fından neşr ü ta’mîm edilmiştir. Mûmâ-ileyh Avrupa’nın bir
çok memleketi[n]i dolaştıktan sonra İstanbul’a gelerek 
senesinde burada vefât eylemiştir. Hattâ Paris’de bu mak-
sad ile bir gazete neşreylemiş ise de bilâhare İngiltere’nin
müdâhalesi netîcesi olarak kapadılmıştır.
Hakīkat şundan ibârettir ki el-yevm hiçbir müdîre mâlik
olmayan Panislamizm, umûmî bir sâha ve yalnız muharrir-
ler ile matbûâtın dâire-i tedkīkātında kalmıştır. İslâm matbû-
âtının kısm-ı a’zamını teşkîl eden Arab gazeteleri bütün kü-
re-i arzda hissolunacak derecede teammüm eylemiştir. As-
ya, Afrika, Amerika ve Avrupa’da ve hattâ Okyanusya’da
yekdiğerine gayr-ı müsâvî mikdârda Arab cerâidi mevcûd-
dur. El-yevm hâl-i ibtidâîde bulunan bu gazetelerin hem
fevâidi ve hem de mehâzîri vardır. Cerâid-i mezkûrede yeni
havâdis bulunmuyor ise de bunlar hem nefislerine hâkim
bulunmakta ve hem alelekser efkâr-ı umûmiyyeyi vücûda
getirmektedirler. Şeyh Abduh’un hîn-i vefâtında tilmîzlerine
tavsiye eylemiş olduğu Panislamizm üç vâsıta-i icrâiyyeye
mâlik olup bunlar da kongre, matbûât ve ta’lîm ü tedrîsden
ibârettir. Bil-cümle müslüman anâsırı câmi’ olmak üzere bir
kongre teessüsü, her zaman Panislamizm’in ehass-ı makāsı-
dından birini teşkîl eylemiştir. İlk tasavvur edilen Panis-
lamizm kongresinin akdedilemediği yukarıda zikredilmişti.
Birkaç sene sonra Kırım’da Bahçesaray’da münteşir Tercü-
mân gazetesi müdürü İsmail Gaspranski kongrenin Mısır’da
in’ikādını teklîf etti. Mısırlılar teklîf-i vâkıı kemâl-i hâhişle ka-
bûl ederek bütün âlem-i İslâm’a da’vetnâmeler göndermiş-
lerse de yevm-i muayyende kimse kongrede hazır bulun-
madı.
Mısır’da münteşir Menâr gazetesinin son nüshalarından
birinde dahi yeni bir kongre akdinin mezkûr gazete muhâ-
birlerinden biri tarafından teklîf edildiğini gördüm. Bu tasav-
vur da hüsn-i niyyetin adem-i mevcûdiyyetinden değil, te-
şebbüs-i vâkıın müşkilât-ı maddiyyesinden dolayı mevki’-i
icrâya vaz’ edilemeyecektir.
İkinci vâsıta olan matbûât da Panislamizm fikrinin fev-
kalâde terakkīsine bâdî olmaktadır. Bütün küre-i arz üzerin-
de intişâr eden İslâm gazetelerinde bu temâyül mevcûd o-
lup cerâid-i mezkûre her tarafa neşredilmektedir. Bir gazete
veyahud bir mecmûanın muhteviyâtı tedkīk edildiği zaman
Avrupa mevcûdiyetinden bile şübhe edilen Arab cerâidinin
ehemmiyeti bâis-i hayret olur. Bunlar târîh-i İslâma, ilme,
an’anât-ı kadîmeye âid bir çok ma’lûmâtı câmi’ bulunmakta
ve Arabistan, Okyanusya, Hindistan ve Amerika’da okun-
maktadır. Bütün küre-i arz üzerinde bulunan müslümanlar
arasında matbûât sâyesinde teessüs eden bu müzâhereti
müsbit daha bir çok misâl zikredilebilir.

Üçüncü vâsıta-i icrâiyye de ta’lîm ü tedrîsdir. Bil-cümle
âlem-i İslâmda bir hummâ-yı tederrüs, bir atş-ı ilm ü irfân
âsârı görülmektedir. Her yerde yeniden mektepler teessüs
eylediği görülüyor. Yakın vakte kadar Suriye’nin bütün şe-
hirlerinde duvarlarda şu sözler görülüyordu:
“Öğren delikanlı, cehâlet hacâlettir.” Fakat Panislamizm
yalnız ibtidâî mekteplerin değil, belki dârülfünûnların da
teessüsünü arzu ediyor. Câmi’u’l-Ezher Dârülfünûnu tecdîd
ve îcâbât-ı hâzıra-i medeniyye derecesine ıs’âd edildiği sıra-
da biri Mısır’da ve diğeri de Hindistan’da daha iki dârülfü-
nûn te’sîs olunuyor. Geçenlerde Suriye’de dahi bir müslü-
man dârülfünûnu vücûda getirilmesi mevzû’-ı bahs olmuş
ise de bu bâbda şimdiye kadar kat’î olarak hiçbir şey yapıl-
madı.
Hindistan müslümanları miyânındaki terakkıyât bilhassa
Ahmed Hân’ın eser-i himmetidir.
Kalküta ve Bombay şehirlerinde terbiye-i İslâmiyyeye
müteallık konferanslar verilmektedir. Aligar’da bir müslü-
man dârülfünûnu vücûda getirmek için epeyce zamandan
beri çalışan Raca Mahmûd Âbâd dahi hükûmetin muvâfa-
katini istihsâl eylemiştir.
Okyanusya müslümanları Sumatra’da bir müslüman
mektebi te’sîs etmişlerdir. Cava’da dahi Arabca gazeteler
neşrolunuyor. Fakat Panislamizm hayatına en ziyâde
muvâfık ve en ziyâde şâyân-ı hayret olan tasavvur Şeyh
Abduh’un talebesi bulunan Şeyh Reşid Rıza tarafından te’-
sîsi tasavvur olunan dârülfünûndur. Mûmâ-ileyh “ed-Da’ve-
tü ve’l-İrşâd” denilen cem’iyetin muâvenetiyle Mısır’da bir
medrese ve bir de İslâm dârülfünûnu meydana getirilmesi
için lâzım gelen esâsları vaz’ etmiştir. Panislamizm yalnız
ittihâd ü ittifâk sûretiyle kendini muhâfaza için değil belki
daha ziyâde tevessü’ için dahi kuvvet bulmaktadır.
Hakīkat şundan ibârettir ki İslâmiyet Afrika-yı merkezîde
gittikce tevessü’ etmekte ve daha ziyâde inkişâf edebilecek
bir halde bulunmaktadır. El-yevm gāyet kuvvetli bazı tezâ-
hürât-ı dîniyye meşhûd oluyor. Berây-ı hacc-ı şerîf Mekke-i
Mükerreme’ye gelenlerin mikdârı kişiden kişiye
bâliğ olduğu görülüyor. Mısır’dan geçen hüccâcın mikdârı
derecesine gelmiştir. Yalnız dînî olan Panislamizm’den
başka diyânete tealluk etmeyen diğer bir Panislamizm dahi
mevcûd olup, bu medeniyet-i şarkiyye-i İslâmiyyeyi bütün
letâfet ve debdebesiyle yeniden meydana getirmeye sâî bu-
lunmaktadır. Bir çok Hıristiyan muharrirler dahi fikr-i mez-
kûrun meydana gelmesi için çalışmakta iseler de bunu asıl
dînî olan Panislamizm ile karıştırmamak lâzımdır.”


Umûm vükelâ nâmına Sadr-ı a’zam Saîd Paşa hazretleri
ve Meclis nâmına A’yân ve Meb’ûsân rüesâsı taraflarından
zât-ı hazret-i pâdişâhîye sene-i cedîde-i hicriyye münâsebe-
tiyle arzolunan tebrîkâta karşı Şevket-meâb Efendimiz haz-
retleri zîrde muharrer nutk-ı hümâyûn ile mukābele ve ne-
sâyihde bulunmuşlardır:
“Tebrîkâtınızdan memnûn oldum. Sene-i cedîdeyi ben
de cümlenize tebrîk ederim. İnşâallâh bu sâl-i ferhunde-fâl
memleket ü millet için bâdî-i saâdet olur. Maksadım selâmet
ü saâdet-i hâl-i vatandır. Bunun için cümlenin müttefikan
sarf-ı mesâî eylemesini arzu ederim. Şu aralık mevcûd olan
ihtilâfâtın da daha ziyâde temâdî etmemesini görmekle
mesrûr olmak emelindeyim. Cümleniz ashâb-ı fazl ü kemâ-
lâttansınız. Devam-ı muvaffakiyyetiniz ehass-ı âmâlimdir.
Böyle münâsebât-ı müteyemmine ile pek çok defalar görüş-
meye muvaffakiyetimizi Cenâb-ı Hak’dan temennî ederim.”
Umûm a’zâ-yı Meclis-i Meb’ûsân nâmına Reis Ahmed
Rıza Bey tarafından arz olunan tebrîkâta cevâben de:
“Pek mahzûz oldum. Bütün rüfekānızın vifâk ve hüsn-i
âmîziş ile îfâ-yı vazîfe eylemelerini istiyorum. Buna siz de
bezl-i himmet ediniz” buyurmuşlar ve bu sırada A’yân Reisi
Gāzî Muhtâr Paşa hazretlerine tevcîh-i hitâbla: “Bit-tabi’
Hey’et-i A’yân’ca da bu yolda sarf-ı mesâî edilir” cümlesini
de ilâve eylemişlerdir.

Hindistan’da kâin Kalküta’dan vârid olan telgrafdır:
Âlem-i İslâmiyyet, ihtilâfât-ı dâhiliyyeyi terk ile Dârü’l-
İslâm’ın muhâfazasını Makām-ı Hilâfet-i uzmâdan bekliyor-
lar. Miting hâlinde bulunan bura müslümanları sizin haber-
lerinizi hacâlet-i amîka ile alarak pek müteessir ve müked-
der oluyorlar ve heyecândadırlar.
Hudâ ve Resûlü aşkına, vatanperverlik nâmına ihtilâ-
fâttan ferâgat ederek Hilâfet-i İslâmiyye’yi felâketten vikāye
etmenizi ve Dârü’l-İslâm’ı düşmana çiğnetmemenizi ricâ e-
diyorlar.
Kânûnievvel 

Ârif Zehrâverdi

Tebriz’deki “Encümen-i Eyâlet” tarafından Dersaâdet’-
de “Encümen-i Saâdet” hey’etine keşîde olunan telgraf-
nâmedir:
Zilhicce’nin yirmi dokuzuncu günü Tebriz’deki Rusya
asâkiri kasaba dâhiline hücûm ile emâkin-i emîriyyeyi zabt-
ettikten mâadâ mektep çocuklarıyla gücü kuvveti olmayan
amel-mânde adamların katline tasaddî ve şehirdeki dükkân-
ları yağmâ etmeye mübâderet eylemişlerdir. Ahâlî bâdî-i
emirde ihtiyâr-ı sükût ederek i’tidâl-i demlerini muhâfaza
etmek istemişlerse de ahîren Rusların tevâlî eden zulm ü
vahşetleri üzerine müdâfaa ederek bunları emâkin-i emîriy-
yeden tarda muvaffak olmuşlardır.
Muharrem’in ibtidâsında Ruslar ikāmet etmekte olduk-
ları “Bağ”dan kasabayı bombardıman etmeye başlayarak
an be-an ahâlînin heyecânını tahrîk ve tezyîde sebebiyet
vermişlerdir. Yevm-i mezkûrda Tahran’dan alınan emr-i tel-
grafî mûcebince ahâlî mütârekeye teşebbüsle müdâfaadan
sarf-ı nazar eyledikleri halde maatteessüf Ruslar tecâvüz ve
taaddîlerinden vazgeçmeyip bombardımana devam eyle-
mişlerdir. Bundan başka Rus asâkiri kendi konsülatoları ci-
vârında tecemmu’ ederek gelen geçen çoluk çocuk, ihtiyâr
erkek ve kadınlara kurşun atmışlar ve pek çok bî-günâhın
cânına kıymışlardır.
Ayn-ı zamanda da yaralanmış olan kadınları esîr
edip götürdükten mâadâ bil-iltizâm bir çok mescid-i şerîf ile
ahâlînin konaklarını tahrîb ü ihrâk etmişlerdir.
Muharrem’in ikisinde ahâlî sükûn ü i’tidâle mütemâyil
oldukları halde yine Ruslar vahşetlerinden bir türlü vazgeç-
meyerek pek çok ma’sûm kadın ve çocukların kanına gir-
mişler ve küllî mikdârda ebniye vü emâkini kasden yakmış-
lardır.
Eğer Ruslar yarın da harekât-ı gayr-ı meşrûa ve hûn-
rîzânelerine devam edecek olurlarsa, her halde biz; Tebriz
ahâlîsi umûmen müdâfaaya mecbûr oluruz. Kendi mazlûmi-
yetimizle hukūk-ı meşrûamızın müdâfaasına Ruslar tarafın-
dan mecbûr edildiğimizi umûm matbûât ile cihân-ı medeni-
yete i’lân eder ve ayn-ı zamanda Rusların usûl ve kavânîn-i
hukūkiyye ve muâmelât-ı câriye-i insâniyye hilâfında îkā’
eyledikleri mezâlimi protesto ile bütün âlemin enzâr-ı dik-
kat-i bî-tarafânelerini mazlûmiyet ve mağdûriyetimize celb ü
da’vet eyleriz.

Bingāzî’ye gitmek üzere Selanik’den hareket edip Mı-
sır’a uğrayan Hilâl-i Ahmer Hey’eti’nin bu vatan toprağın-
daki ihvân-ı din ü vatandan hüsn-i kabûlü tasvîr eden ve
Rumeli refîkimizde münderic bulunan husûsî bir mektuptan
Mısır’daki tezâhürât-ı dîndârâne ve vatanperverâneye âid şu
birkaç fıkrayı bütün müslümanları yek-dest-i vifâk ü ittihâd
görmek isteyen ihvân-ı dînin nazargâh-ı iftihârlarına arzedi-
yoruz:
“İskenderiye’ye muvâsalatımızda masrûf olan mesâî ve
himemât-ı vatanperverâne sâyesinde hemen her şeyimizi
hazır bulduk. Her tarafdan teshîlât-ı fevkalâdeye mazhar
ediliyoruz. Havâyicin tedâriki husûsunda şimdiye kadar en
ufak bir müşkilât bile görmedik. Savb-ı maksûdumuza mü-
teveccihen hareket etmek niyetindeyiz. Lehü’l-hamd her
şeyimiz tam ve mükemmeldir. Evvelce verilen yüz elli İngiliz
lirasına ilâveten telgrafla iş’âr edilmiş olduğu vechile Pren-
ses Emine Hanımefendi hazretleri tarafından beş yüz İngiliz
lirası daha teberru’ olunmuştur.
Mısır Hilâl-i Ahmer Hey’eti de Teşrînisânî’nin yirmi seki-
zinci günü Kâhire’den şimendüferle İskenderiye’ye gelecek
ve kara tarîkıyla Bingāzî’ye hareket edeceklerdir. Gerek
Selanik’den getirdiğimiz ve gerek buradan tedârik ettiğimiz
eşyâ develik bir hamûle teşkîl edeceği cihetle şimdiden
mikdâr-ı kâfî deve tedârik edilmiştir. Hey’et mensûbîni için
de birer at mübâyaa edilmiştir.
Mısırlı tüccâr kardeşlerimize mürâcaat ettiğimiz zaman
bize o kadar fevkalâde, o kadar nâ-kābil-i tasvîr hüsn-i ka-
bûller gösteriyorlardı ki.. Biz kendilerine teşekkür etmek, bu
hüsn-i kabûllerin kalbimizde hâsıl ettiği minnetdârlıkları
mümkün mertebe izhâr eylemek isterken onlar: “Hayır di-
yorlardı, teşekküre hâcet yok. Biz, teşekküre şâyân bir şey
yapmıyor, ancak vazîfe-i vataniyyemizi îfâ ediyoruz. Emîn
olunuz ki her ne yapabiliyorsak onların hepsi bizim vâcibât-ı
dîniyyemizden, vezâif-i uhuvvetimizdendir. Eğer size, düş-
manla çarpışan vatandaşlarımızın imdâdına koşan kardeşle-
rimize bir muâvenette bulunuyorsak bu uğurda her sûretle
muâvenette bulunmanın bütün İslâmların borcu olduğunu
takdîr ettiğimizdendir”
* * *
Mısır’da münteşir el-Livâ ’ refîk-i muhteremimize İbra-
him Câsir imzâsıyla yazılıyor:
Müslümanlar ile Hindûlar bil-ittifâk bir ictimâ’-ı umûmî
akd etmişlerdir. Bu ictimâ’larda her iki tarafdan müessir
nutuklar îrâd edilerek harâretli alkışlarla, tezâhürât-ı şedîde
ile mukābele olunmuştur. Hatîbler, bâ-husûs Hatîb Hindûsî
hâzırûnu bilhassa etibbâyı Trablus’un müdâfaasına, bu hu-
sûsda teberruâtta bulunmaya teşvîk etmişlerdir. Nâtıka-per-
dâz, beş bin urubiye ile bâb-ı teberruu küşâd etmiş cemâ-
atin bir çoğu bu eser-i hamiyyete ittibâ’ ederek pek büyük
meblağ toplanmış ve bir tarafdan da iâne yazılmaya devam
edilmekte bulunmuştur.
İngiliz Hükûmeti, bu ictimâı müteâkıb mümânaat etmek
istemiş ise de şiddetli bir rû-yı mümâyaât görmüş ve müc-
temiîn bu tezârürâtı Hind âilelerinin memâlik-i Osmaniyye-
de esnâ-yı seyâhatlerinde gördükleri ikrâm ve misâfirperver-
liğe ve Osmanlılardan müşâhade ettikleri mekârim-i ahlâk
ve âsâr-ı sekînet ve vakāra karşı bir vecîbe gibi telakkī ettik-
lerini beyân ile ihticâc etmişler ve Avrupa’da bulundukları
müddetce bunun aksine olarak Avrupalıların cefâ ve tah-
kīrine kaba muâmelelerine tesâdüf ettiklerini ilâve etmişler-
dir.
“Buna binâen biz Hindûlar, Devlet-i Osmaniyye’ye te-
mâlüyü bir emr-i vâcib görüyoruz, İtalya’nın Devlet-i Osma-
niyye’ye karşı i’lân ettiği harbi, bir harb-i dînî gibi değil şark
ve garb nokta-i nazarından telakkī ediyoruz, biz şarklı
kardeşlerimize karşı vecâib-i uhuvveti edâ etmekle muâhaze
edilemeyiz. Çünkü şarkın şerefi, selâmeti Devlet-i Osmaniy-
ye’nin şeref ve selâmetine merbûttur. Maâzallâh bu devlet,
bir kere sukūt ederse veyl ehl-i şarka! Bu işte yalnız müs-
lümanlar değil bütün şark alâkadârdır.
Şübhesiz ki İtalya’nın bu tecâvüz-i vahşetkârânesi hay-
bet ve hüsrân ile netîcelenecek, umûr-ı mâliyyesi muhtell
olacak, âteş-i ihtiyâc içinde kavrulacak, azgınlığın cezâsını
pek acı bir sûrette çekecektir.
Kalküta’da bütün amele, bir haftalık maâşlarını Devlet-i
Osmaniyye’ye harbde dûçâr-ı müzâyaka olanlara teberru’
etmişlerdir. Müteberriînin adedi, müslüman ve Hindûlardan
binlercedir. Bunlardan kiminin maâşı yüz, kiminin bindir.
Müslümanlar, “Encümen-i İslâm en-Nâdî”de ictimâ’ ile
mecrûhîn için cem’-i iânâta medâr olacak bir teşebbüsde
bulunmuşlar; bu sûretle de mühim bir meblağın te’mînine
muvaffak olmuşlardır.
Her Cum’a namazından evvel cemâate eczâ-yı şerîfe-i
Kur’ân iyye tevzî’ olunuyor.
Bu âlî himmetler; şübhesiz ehl-i İslâm’ın muhassala-i şe-
hâmet ü hamiyeti ise de Hindûların da bu husûsda Devlet-i
Osmaniyye’ye karşı ibrâz ettikleri hissiyât-ı meveddet-kârâ-
nenin ve bütün şarklı kardeşlerine karşı hissettikleri râbıta-i
uhuvvetin zikr-i cemîli ile kendilerine bütün ihvân-ı şark nâ-
mına edâ-yı şükr etmek lâzımdır.



Şâir-i muhterem Mehmed Âkif Beyefendi’nin Müslü-
manlık-Osmanlılık âlemini tasvîr eden bu ünvanlı mühim ve
uzun bir şi’iri gelecek nüshamıza derc edilecektir.

Sırâtımüstakīm ’in evvelki hafta intişâr eden numa-
ralı nüshasında “İ’dâd-ı Kuvvet” ser-nâmesi altında Sivas’-
da Selim Efendizâde Mustafa Takī Efendi imzâsıyla bir ma-
kāle gördüm. İki seneden ziyâdedir bu mühim bahse –âde-
tâ– hasr-ı vicdân ü idrâk etmiş olduğum cihetle bit-tabi’ faz-
laca nazar-ı dikkatimi celb etti.
“Acaba bu makāle beni mevki’-i suâle çekiyor mu?” di-
ye bir hiss-i tecessüskârâne ile okudum. Evet: Hiss-i kable’l-
vukūum beni aldatmadığını isbât etti. Yolculuk hâline ve
husûsiyle bütün mevcûdiyetimi ezmekte olan muğlak, müş-
kilü’l-iktıhâm bir vazîfe-i resmiyyenin ağırlığına rağmen
Mustafa Takī Efendi kardeşime cevap vermek için gam-âlûd
bir gecenin birkaç saatlik hayât-ı sükûnunu fedâ ettim.
Evvelâ makālede sezâvâr-ı şükrân bir hakīkat var ki o
da mu’terizler miyânında Takī Efendi’nin mümtâz ve müs-
tesnâ bir mevki’-i bî-tarafîde bulunmasıdır.
Takī Efendi sâf bir vicdâna, selîm bir kalbe, ma’sûm bir
rûha mâlik olduğunu gösteriyor. Binâenaleyh münâzara işte
bu gibi hakk u hakīkati kabûle müheyyâ zevât ile her vakit
mümkün olabilir.
Bugün âlem-i İslâm; şühedâ kanlarından biçilmiş mâtem
libâsı ile cihân-ı medeniyete (?) yeni bir endâm-ı felâket
arzediyor. On iki milyonluk Fas Saltanat-ı Arabiyyesi Fran-

sa’nın şikâr-ı hırsı oluyor; on milyonluk İran Hükûmet-i İslâ-
miyyesi Rusya ve İngiltere’nin kahhâr pençeleriyle iki parça
edilerek kanlar, ateşler içinde cân veriyor.
Ortada istiklâl-i Hilâfet-i İslâmiyye’nin son istinâdgâhı
olmak üzere yalnız Türk Devlet-i İslâmiyyesi kalıyor. Bu da
muhâtı bulunduğu irili ufaklı düşmanları tarafından her da-
kīka istîlâ ve inkırâza ma’rûz bir hâl-i felâket-meâlde!
Tehlike günden gûne ziyâdeleşiyor! Adım adım yaklaşı-
yor!
A’dâ-yı dîn-i İslâm’ın aksâ-yı âmâli Hilâfet-i Mukadde-
se-i İslâmiyyenin son şu’le-i hâkimiyyet ü saltanatı olan Os-
manlı Devleti’ni mahvetmektir. Fas, İran buna birer mukad-
dimedir, netîce, İstanbul’da livâü’l-hamd-i Muhammedî’de
Ayasofya kubbesi üstünde!
İşte bu hakīkatleri bütün fecâyiiyle Takī Efendi biliyor ve
söylüyor.
Şimdi sadede gelelim: İ’dâd-ı kuvvet emr-i celîl-i Kur’-
ânîsi vücûbî ve ta’cîlîdir. Terki veya te’cîli harâmdır. Ta’cîl
ile mevsûf olan bu emr-i mühimm-i vücûbî bir de a’da-yı
hâl ü istikbâli terhîb ü tenkîl ile mukayyeddir. Ehl-i îmânın
istitâat-i mâliyye ve fi’liyyesi âcilen bu kuvvetin i’dâd ü ih-
zârına sarfolunacak. Hafî değildir, ki a’dâ-yı hâl ve istikbâli
kahr u tenkîl edecek kuvvet her halde onların kuvvetlerine
fâik olmak lâzım gelir.
 Kur’ân-ı Hakîm mü’minleri –fenn-i harb ıstılâhın-
ca– hâl-i taarruzîye geçmek esbâbının istikmâli mümkün ol-
dukca vaz’iyyet-i tedâfüiyyede kalmalarını

   ٖ   ٰ    مكودعو هللا ودع هب نوبهرت
2

cümle-i celîle-i hâliyyesiyle şiddetle men’ ediyor. Çünkü te-
dâfüî vaz’iyyet; eser-i za’fdır. Za’f ise acz ü meskenettir. Al-
TÂRÎH-İ TE’SÎSİ
Temmuz
4 Ocak 1912
Yedinci Cild - Aded: 174
lah; mü’minlerin za’fına, a’dâ-yı dîne karşı acz ü meske-
netine râzî değildir.
Allah bizi:

ٖ ٰ    ٰ  مهملعي هللا مهنوملعت ال مهنود نم نيرخاو
1

cümle-i âtıfesiyle de lütfen irşâd buyuruyor.
Diyor ki: İ’dâd-ı kuvveti yalnız hâl-i harbde bulunduğu-
nuz düşmanı terhîb ü tenkîle kasr etmeyiniz! Yarın size i’-
lân-ı harbi, vatanınıza tecâvüz ve istîlâsını mümkün her düş-
man-ı istikbâli de nazar-ı dikkate alarak kuvâ-yı satvet ü
şevketinizi ona göre ihzâra âcilen çalışınız!
Şimdi bir de zekât ve haccın farz, udhiye ve sadaka-i fıt-
rın vâcib olması şerâitını tedkīk edelim:

تاكز
:

طرشلاو
:

يهو هيلصالا هتجاح نع الضاف نوكي نا
:

هحالسو هبكرمو همداخو هبايثو هنكسم ثاثاو هنكسم
 .

هحالسو هسرفو هندب بايثو هسرفو هنكسم نع الضاف الام كلمي نا يهو هعاطتسالا طيارش لا نمو جح  :


. و
Kādîhân

Geçen hafta esâlîb-i tedrîs hakkında bast-ı makāl etmiş,
kāriîn-i muhteremenin lutf-ı müsâadesine istinâd ile bahsi-
mizin ikmâlini üçüncü bir makāleye ta’lîk etmiştik. Şimdi ilk
iki makāleye sıkıştırdığımız mukaddemât-ı zarûriyyeden isti-
âne ederek şu mühim ve dakīk zemîn üzerinde ilerlemeye
çalışacağız:
Esâlîb-i tedrîsi, üç nev’a ircâ’ ettik: Uslûb-ı takrîrî, uslûb-ı
istifhâmî (Sokratî, tekşîfî), uslûb-ı muhtelit. Şimdi düşüne-
lim, bizim mekteplerimizde, bilhassa mekâtib-i ibtidâiyye-
mizde (kısm-ı âlîsi demek olan sunûf-ı rüşdiye de dâhil) bu
üç uslûb-ı tedrîsden hangisi tatbîk olunuyor? Uslûb-ı takrîrî
mi? Hayır. Uslûb-ı istifhâmî mi? Kat’iyyen. Uslûb-ı muhtelit
mi? Aslâ. Yoksa hepsi birden mi tatbîk olunuyor? Aslâ ve
kat’â. O halde; evet, o halde… Maalesef i’tirâf etmek lâzım-
dır ki bizim mekteplerimizde ta’kīb edilen uslûb için ayrı bir
ünvan, bir nâm-ı husûsî bulmak lâzım. Daha doğrusu
mekteplerimizdeki tedrîsât sırasında “uslûb”dan bahsetmek
bile lüzûmsuzdur. Çünkü uslûb nâmına bir şey yok. Hattâ
tedrîs ve ta’lîm kelimeleri bile hakları olan ma’nâyı bulamaz.
Her halde kırık dökük ma’nâsıyla tedrîsâtımız için bir uslûb
tasavvur edilir, bunu tevsîm etmek lâzım gelirse “uslûb-ı
keyfî, uslûb-ı sâmit, uslûb-ı câmid” yolunda bir ta’bîr, hâli
sadâkatle ifâde edebilir. Bunun böyle olduğunu herkes
iddiâ edebilir. Çünkü herkes isbât edebilir. Bu isbât yalnız
çocuklar muhîti içinde yaşayanlara değil, biraz mutabassır,
biraz habîr-i ahvâl olanlara da müyesserdir. Çünkü bütün
netîceler, meydanda: Bugün memleket, halûk, mütefekkir
metîn, bütün ma’nâsıyla hür adamları ihtiyâcı kadar bula-
mıyorsa bunun mes’ûlü, mekteplerdir, tarz-ı tedrîs ve terbi-
yedir. Bugün vatan; atâletten, yanlış düşünmeden, hamiy-
etsizlikten müştekî ise bunun mes’ûlü yine mekteplerdir.
Yine tarz-ı tedrîs ve terbiyedir. Bugün müslümanlar akāid-i
İslâmiyyenin iyi telkīn edilmediğinden şekvâ ediyor, dinsiz-
liğin şüyûundan korkuyorsa bunun bâr-ı mes’ûliyyeti, yine
mekteplere (bilhassa medreselere) yine tarz-ı tedrîs ve ter-
biyeye râci’dir. Maârifsizlik bu husûsda derece-i tâliyyede
kalır. Çünkü bizim erbâb-ı maârifimizin ekseriyeti de hasâil-i
matlûbeyi câmi’ olamıyorlar. Onlar da türlü türlü şikâyetlere
ma’rûz oluyorlar, tâm bir “insan” olamıyorlar. Olabilenler
de “muhît”in zebûnu kalarak nâsa nef’leri dokunamıyor; o
halde “hayru’n-nâs” lakabına da izhâr-ı kifâyet edemiyorlar.
* * *
Mekteplerimizdeki üslûb-ı tedrîsin ancak “sâmit, câmid”
gibi evsâf-ı meyyite ile tavsîf edilebileceğini söyledik. Akāid
derslerini olsun bundan istisnâ edemez miyiz? Hayır, maa-
lesef bu mühim dersde bu sıfatların kuvvet-i ma’nâsını; taz’îf
bile etmek lâzım. Denilebilir ki akāid tedrîsâtı bütün ted-
rîsâtın en düşkünüdür. Çünkü en üslûbsuzudur.
Çocuklara “ulûhiyet”, “nübüvvet”, “me’âd” fikirlerini ki
–bunlar zarûrât-ı dîniyedendir diyoruz– acaba nasıl telkīn e-
diyoruz? Hayır nasıl telkīn ediyoruz diyemeyiz; çünkü etti-
ğimiz yok fakat çocuklarımızda bu fikirler nasıl hâsıl oluyor,
bu yoldaki intibâât-ı fikriyyenin derece-i kuvveti nedir? Di-
yelim bu efkâr-ı mukaddeseyi biz çocuklara bir “akīde” gibi
telkīn ve onların ihtiyâc-ı istidlâllerini tatmîn değil, fakat
birer “an’ane” gibi nakl ü hikâye ediyoruz. Çocuklarımıza
ulûm-ı dîniyye okutan hocalarımızın onların hâne-i ebe-
veynden getirdikleri efkâr-ı i’tikādiyye-i taklîdiyye üzerine
mesmûât üzerine hiçbir şey zammettiklerini iddiâ edebilir
miyiz? Akāid hocalarımız, acaba çocukların “Allah nasıldır?
Niçin Allah var? Gözle görülemeyen mevcûd olur
mu?” yahud “Peygamber ne demek, biz niçin peygamber
olmuyoruz? Peygamber olmasa insan aklıyla onun söylediği
şeyleri bula[ma]z mı?” gibi suâller sormalarına meydan bı-
rakıyorlar mı? Yoksa zavallı çocuklar hocalarının söyledikle-
rine –hayır söylediklerine değil, çünkü bazen belki de ekse-
riyâ hocalar da sâmittir– kitablarında ezber ettikleri elfâzın
saltanat-ı câmidânesine, korkunun ilkā ettiği riyâ ile mutî’ u
münkâd mı kalıyorlar? Netîce; ikinci şıkkın vukū’ bulmakta
olduğunu tasdîk ediyor. Halbuki çocukların o yolda, hattâ
daha serbest, daha çocukca suâller sormaları en tabîî ve
hocayı en memnûn edecek bir hâldir. İşte çocukların bu
yolda suâller sormalarına meydan bırakarak hattâ derse ço-
cuklara bir zemîn-i suâl ihzâr ederekten başlamakladır ki biz
çocuklarımızın dimâğına, kalbine akāid-i mukaddese-i İslâ-
miyyenin intıbâ’ etmesine muvafffak olabileceğiz. Elverir ki
çocukların –ne kadar serbest ne kadar hissiyâta renc-bahş
olursa olsun– suâllerini gāyet tabîî bulacak ve bunu lâzı-
mü’t-tatmîn bir ihtiyâc gibi telakkī edecek kābiliyette hoca-
larımız olsun.. “Üslûb-ı istifhâmî”yi veya uslûb-ı muhteliti
kemâl-i muvaffakiyetle tatbîk edebilsin.
Çocuklarda kuvve-i tecrîdiyye ( Abstraction) henüz hâl-i
ibtidâîdedir. Onun için onlara “Vâcibü’l-vücûd” gibi kuv-
vetli bir tecrîd ile idrâk edilecek olan meânîyi telkīn etmek
pek kolay değildir. Onlara efkâr-ı mücerredeyi telkīn için ef-
kâr-ı maddiyyeden istiâne edilir. Filhakīka çocuklar efkâr-ı
maddiyyeyi daha kolay hazm edebilirler. Meselâ onlarda
“aded” fikrini hâsıl etmek için ellerine sayılacak maddî şey-
ler verirler. Çocuk “Allah” kelime-i mukaddesesini öğrenin-
ce o, sâir kelimeler gibi bunun da medlûlünü hâricde arar;
bu araştırma çocuğa o kadar suâller ihzâr eder ki.. Muallim;
işte bütün bu suâllerin cevâbını –kendi kābiliyetini çocuğun
menzile-i kābiliyyetine indirerek– verirse vazîfesini îfâ etmiş
olur. Yoksa böyle fıtrî, o halde şübhesiz nâfi’ olan suâlleri
bir latme-i istihzâ veya istihfâf ile kesmeye, yahud “onlara
aklın ermez, öyle şeyleri sakın bir daha sorma” diye kendi
hiss-i atâletini memnûn, fakat çocuğun zevk-i istifhâmını
mahzûn edecek sözlerle değil. Çocuğun; maddiyâtı, havâs-
sin verdiği ilmi kolaylıkla idrâk edebildiğini anlamak için
kendi devr-i sabâvetimize ircâ’-ı nazar etmek kâfî geleceği
gibi –ben çocukluğumda - yaşlarımda gökte Allah aradı-
ğımı hatırlıyorum– insaniyetin devr-i sabâveti demek olan
kurûn-ı kadîme insanlarının mu’tekadât-ı evsân-perestânesi
de bize bu yolda bir delîl olabilir. Zamanımızda bile bulu-
nan tabîatperestler, maddeperestler, birer tıfl-ı beşeriyyet
demek değil midir?
Çocuklara Cenâb-ı Hakk’ın sıfât-ı zâtiyye ve sübûtiyyesi
bazen ta’rîfleri de beraber olmak üzere ezber ettirilir. Fakat
biraz zaman geçsin, ezber ettikleri elfâz ile beraber ifâde et-
tikleri ma’nâlar –eğer anlatıldıysa– hâfızalarından silinsin;
şimdi çocuğa bunları sorunuz. Bir şeyler yok. Fakat meselâ:
“Cenâb-ı Hak diri midir, bizim gibi sever sevilir mi, o da
böyle bir yerde oturur mu, görür mü?” yolunda suâller ter-
tîb ediniz; çocuk gayr-ı muntazar bir sadme-i fikriyyeye uğ-
radığını hutût-ı vechiyyesiyle size ifâdeden sonra elfâzdan
istiâne ederek fakat şübhe ve tereddüdünü de ketm edeme-
yerek size cevaplar vermeye başlar. Bazen isâbet eder, ba-
zen da cevap vermemiş olmaktan korkarak bir kaçamak yo-
lu arar. İsâbet ettiği cevapları, mahfûzât-ı mükellefesine, ka-
vâlib-i elfâza değil, fakat daha ziyâde âile muhîtinden, mu-
hâverâttan zihnine intıbâ’ ediveren bilgiye medyûndur.
Çocuklar; hesâb derslerinden olduğu kadar niçin akāid
derslerinden de ürkmezler? Çünkü çocuk, birincide müfek-
kireye arz-ı iftikār eder. İkincide ise müfekkirenin vazîfesi;
birinciden hiç de aşağı kalmamakla beraber maatteessüf bu
dersde müfekkirenin kemâl-i iştiyâkla îfâsına hazırlandığı
vazîfesi ta’tîl edilmiş, o vazîfe, hem de gayr-ı tabîî bir sûrette
hâfızaya tahmîl edilmiştir. Çocuk, bir çok peygamber isim-
lerinin hâfızıdır. Fakat “Çocuğum, peygamber ne demek?”
deyiniz. Zekîleri, hâfızaları kuvvetli olanları size “Cenâb-ı
Hakk’ın insanları ıslâh etmek için irsâl ettiği büyük kimse-
lerdir” yolunda bir cevap verebilir. Suâlinizde biraz daha
ilerleyiniz. “Meselâ Cenâb-ı Hak, bize nasıl gönderiyor, me-
lek ne demek, şimdi neden peygamber yok?..” deyiniz.
Çocuğu büsbütün şaşırtırsınız. Çünkü onun zihninde böyle
suâller doğarken öldürülmüş, bu yolda suâllerine ne fırsat,
ne de cevâz verilmiştir. Çocuk da hocasına fart-ı hürmetin-
den, i’timâdından bunun böyle olacağına, suâllerinin daima
cevapsız kalacağına îmân ederek bir daha böyle şeyleri hâ-
tırına ne getirir, ne de bir gün böyle bir suâle ma’rûz ka-
lacağına ihtimâl verir. Vâkıâ böyle olur. Bir müddet böyle
gider. Kimse öyle bir şey sormaz. Kendisi öyle bir cesârette
bulunacak olursa hemen tehdîd-i ma’lûm ile susdurulur. Fa-
kat vaktâ ki kuvâ-yı akliyye; kesb-i inbisât eder, ihtiyâc-i
teyakkun ve itmi’nân başgösterir, “şahsiyet” neşv ü nemâ
bulur, serbestî-i tefekkür, taklîde i’lân-ı harb eder. İşte o za-
man bütün tehlikeler başgösterir, şekk ile yakīn arasında fü-
nûnun şîve-i fitnekârı da şekkin tarafını tutarak, bir muhâ-
rebedir başlar. Üslûb-ı tedrîs ve terbiyenin kıymeti de bu
zaman kendini gösterir. Kuvvetli bir terbiye-i dîniyye, bir
idmân-ı fikrî ile yetişen gençlerde bu mübâreze-i ma’neviy-
yenin gālibi muhakkak “dîn ve hidâyet”dir. Aksi takdîrde ise
muzaffer olacak “dalâl”dir.
Daha bir mâzî-i karîbde çocuğunun Allah, din hakkında
olur olmaz, cevap verilemeyecek suâllerle kendini iz’âc etti-
ğinden, nihâyet haşlamaya mecbûr olduğundan bahseden
bir pederle görüştüm. Anadolu köylerinden birinde, bulun-
duğum arabanın etrâfına toplanan köylü çocuklarından -
yaşlarında biri hocalarından Maksûd okuduğunu nakle-
derken “Peygamberimizin ismi nedir?” suâlime cevap
veremiyordu. Halbuki o nâm-ı mübârek daha Maksûd ’un
ilk satırlarında bâsıra-i ibtihâcı tenvîr eder. Düşündüm, aca-
ba çocuk ma’nâ-yı maksûdu peygamber lügatinden başka
bir lügatle mi anlıyordu? Halbuki “peygamber” bizde en şâ-
yiu’l-isti’mâl bir kelimedir. Bu böyle değildi. Bütün bunlar,
bütün netâyic-i hâzıra, tuttuğumuz tarîk-ı tedrîsin sekāmetini
gösteren delâil-i hissiyyedir.
(

هتاذ يف اوركفت الو هللا الا يف اور  كفت   
)gibi mütekâmil di-
mâğların bile huzûr-ı azametinde ser-fürû-bürde-i acz ola-
cağını ihbâr eden ahbâr-ı sâdıkaya karşı, çocuklara bu gibi
mesâil-i hıred-fersâdan bahsedilmesini kasd ettiğimiz, sakın
hâtırlara bile gelmesin. Bu maksadamızın bütün bütün mu-
hâlifidir. Arzetmek istediğimiz, çocukların suâllerinden kā-
bil-i hâl olanları, seviye-i idrâklerine göre halletmek, olma-
yanları da yine cevapsız bırakmayarak sorduğu şeyin bü-
yüklerce bile kābil-i idrâk olmadığına üslûb-ı tekşîfî ile ço-
cukta kanâat hâsıl etmektir.
Hâsılı akāid tedrîsâtında hiç elverişli ve semeredâr ol-
mayan “üslûb-ı takrîrî”yi yahud daha fenâsı olan “anlama-
dan ezber ettirme” üslûbunu terk ile üslûb-ı istifhâmî ve
muhtelite mürâcaat etmelidir. Vâkıâ bu üslûblar; bazı mual-
limler için belki de “yorucu” olacaktır. Öyle ya.. Artık mu-
allim, çocuklara kitablarından bir iki sahîfe ders göstererek
onlara ezber ettirmekle, kolaycacık ders saatini geçirmiş ola-
mayacak.. Üslûb-ı istifhâmî ve muhteliti ta’kīb için lâzım ge-
len bütün evsâf ile muttasıf olmakla beraber evvelki atâlet-i
câmidâne yerine artık dershânede kendini gösteren hayat
ve hareketi idâre lâzım gelecek, bunları göze almayanlar;
muallim[li]ğin de semtine uğramayarak kendilerini günâh-
dan, çocukların kābiliyât-ı ma’neviyyesini akāmetten koru-
mak lüzûmunu olsun idrâk etmelidirler. Düşünelim ki üs-
lûb-ı istifhâmî dediğimiz şey, üslûb-ı Kur’ân î’dir. Biz eski
yolda devam etmekle kānûn-ı münîf-i ilâhîden inhirâf etmiş,
çıkmaz yola sapmış oluyoruz. Akāidin rûhu olan “yakīn”a
nâil olmak için mutlakā bâbü’ş-şekten geçmek lâzım geliyor.
Şekk; damân-ı yakīndir. Dîn-i fıtrî-i İslâm’ın medhali olan
kelime-i şehâdet bile “nefy” ile başlamıyor mu?.. Biz;
“şekk”den değil, beytü’l-ankebût gibi daima urza-i zevâl
olan taklîd-i âmiyâneden ürkmeliyiz. Şu:

    لادج يذ لقعي ال بلق        ب لاجرلا هاوفا ملعلا ذخ

hikmetinden tegāfül ederek bu mes’elede kalbin, hissiyâtın
mevki’-i mühimmini istihfâf ettiğimiz anlaşılmasın. Hissi-
yâtın da en savâb esâlîb-i terbiyye dâiresinde tehzîb olun-
ması “akl-ı zî-cidâl” ile “kalb-i selîm” arasında tevâzün hâsıl
olması; pek ziyâde şâyân-ı nazar u i’tinâdır.
Hâmiş– “Tedrîsât-ı dîniyye” ünvanıyla geçen hafta Sı-
râtımüstakīm ’de neşredilen bendin muharrir-i muhteremi,
üslûb bahsinin bu mes’elede derece-i kıymet ü ehem-
miyetine cerr-i kelâm buyurmuşlar. Tünel’in işletilmesine
âid bir mâcerâ ile temsîlen üslûbu bu husûsda derece-i tâ-
liyede görmek istemişler. Biz ise üslûb-ı tedrîsi her nevi’ ted-
rîsât gibi tedrîsât-ı dîniyye için de bir medhal-i tabîî adde-
deriz. Tünel teşbîhine gelince: Tünel arabalarının üslûb-ı
cerr u tahrîkini bizde bilenler olmadığı için bu işten biz câ-
hiller mahrûm kalarak tekrar âlimler müstefîd olmuş. Hadi
tünelde böyle olsun, pek mümkün, pek kābil iken tünelin
üslûb-ı idâresini öğrenmeye kalkamayalım da cehâlet belâsı
olarak yine başkalarına kaptıralım. Fakat mekteplerimizde
mi böyle olsun? Üslûb-ı tedrîs bilmiyoruz. Mâdemki bilmi-
yoruz, öğrenmeyelim... Ya ne yapalım; tünelde yaptığımız
gibi bu işi de bilenlere tevdî’ edelim yani akāid-i dîniyyemizi
de başkalarından, ecânibden öğrenelim mi diyelim?
Maksadımız muharrir-i muhteremi; tahtıe değil. Mak-
sadları; üslûb-şinâsî adamlarımız olmadığını anlatmak oldu-
ğunu biliyoruz. Fakat böyle adamlar yoksa bu adamları ye-
tiştirmek, eldeki muallimlere ta’lîm etmek imkânsız bir şey.
Onun için üslûbun bu mes’elede mukaddime-i tabîiyye ol-
duğunu tekrar ederiz. Ve illâ tünel; bizi pek karanlık yollar-
dan sürükler gider.

Atalardan kalma, eskilerden gelme birtakım ince ve sü-
zülmüş sözler.. Döğüle döğüle döğme “dövme” olmuş.. Çe-
kiç gibi ezici, örs gibi dayangan..
Bazısı ana südü gibi tatlı, bazısı baba öğüdü gibi acı..
Fakat hepsi şifâlı, hepsi vefâlı… Bazısı kalıbdan çıkmış ör-
nek, bazısı örnek çıkaran kalıb.. Bazısı kāideden doğmuş
misâl, bazısı misâl doğuran kāide. Fakat hepsi kâr, hepsi fâ-
ide…
Ağırınca altına tartılmak yakışan bu değerli sözlere ne
derler? Bazılar “atalar sözü” der. Fakat bu sonradan bir şey-
dir.. İhtimâl “atalar sözü tutmayanı yabana atarlar” sözüne
bakılarak yakıştırılmış.. Yoksa herkes bilir ki bunların her-
kesce bilinen ve beğenilen adı “darb-ı mesel”dir. “Durûb-ı
emsâl”dir.
“Darb-ı mesel”.. “Durûb-ı emsâl”.. Ma’lûm, Arabca’dan
alınmış şeyler.. Acaba Arablar böyle mi demiş? Kur’ân ’da
“Allah mesel darb etti” ve “emsâl darb eder” sûretinde gel-
diğine bakılırsa, Arabca’da bu takım sözlerin adına terkîb
hâlinde “darb-ı mesel” ve “durûb-ı emsâl” denmemiş, sâ-
dece “mesel” denmiş.
Arabca’da sâdece “mesel” denmiş iken, bizim böyle
terkîble “darb-ı mesel” ve “durûb-ı emsâl” dememiz neden?
Acaba bunun sebebi, hikmeti ne? Bunu aramalıyız. 
Bir şey için, tek ve basît bir ta’bîr bulunamayıp da…
Çâresiz, çatallı ve mürekkeb bir ta’bîre hâcet görüldüğü va-
kit, eldeki tek ve basît kelimenin yanına katılmak için yakışık
alacak kelimeler aranır, tutacak noktalar ve münâsebetler
bulunmaya gayret edilir. Nitekim bütün mürekkeb ta’bîrler
böyle böyle aranarak bulunmuştur. Meselâ “at sineği”nin,
“sivri sinek”in tek bir kelimeden ibâret adları yok.. Bunlar
için ad aranırken, düşünülmüş, bakılmış, görülmüş ki bunlar
da birer sinek, sinekten birer nevi’.. Birinde bir incelik, bir
sivrilik var.. Öbürü at ile yaşıyor. Bu münâsebetleri gözete-
rek birine “at sineği”, öbürüne “sivri sinek” demişler. Bunlar
gibi böyle ekleme ile meydana gelen mürekkeb ta’bîrler
bazen kaynaşır da tek kelime imiş gibi yeni bir şekil alır, o
zaman evvelce düşünülmüş münâsebetler unutulur gider.
Meselâ “onbaşı” ve “südlac” kelimeleri. Asıllarında “on-
başı” ve “südlü-aş” iken sonradan bu hâle girmişler. Bu
Türkçe’de böyle olduğu gibi, Türkçe’nin istifâde ettiği Ara-
bî’de ve Fârisî’de ve başka dillerde de böyledir. Meselâ
“arz” ve “bahr” kelimeleri istenilen ma’nâları edâ edebil-
mek için “arzuhâl” ve “Bahr-i Sefîd” şekline konulur. Bu e-
sâs hâtırda tutulacak bir esâsdır.
Bu esâsı anladıktan sonra yine düşünelim.. Fakat en ev-
vel görüyoruz ki Arabca’da bunun adı tek kelime ile sâdece
“mesel”dir, terkîb hâlinde “darb-ı mesel” değildir. O halde
bu kısa ve basît ta’bîr yerine niçin çatallı ve mürekkeb bir
ta’bîr koymuşlar? Burada yine eski suâle dönmüş oluyoruz.
Gördük ki bunun bir sebebi, bir hikmeti yoktur. Bunu ge-
çelim de haydi, “mesel” ta’bîri eksik gelmiş, maksadı tam
anlatamamış diyelim, o halde yapılacak terkîbde temel ye-
rini tutacak kelime yine bu kelime olabilirdi ve bunun ek-
siğini tamamlayacak mütemmim kelime de Arabî ve Fârisî
terkîbler kāidesince, o ana kelimeden sonra gelmek îcâb

ederdi. Yani terkîb “mesel-i darb” şeklinde veyahud “me-
sel-i madrûb” hâlinde olurdu. Öyle olmamış da mütemmim
kelime, ana kelimenin üstüne çıkmış. Bunun sebebi, hikmeti
ne? Eski suâl yine önümüze çıktı.
Bu noktada eski kavâidciler ağzıyla söz söylersek deriz
ki.. “Darb-ı mesel” bir terkîbdir.. Terkîbi teşkîl eden cüz’lerin
ikisi de isim kıymetinde olduğu için terkîb “terkîb-i izâfî”dir..
“Darb” muzâf, “mesel” muzâfun-ileyh. Bu halde “darb” ke-
limesi ya masdar ma’nâsındadır, ya bundan yapma isim
ma’nâsındadır. Bunun sıfat ma’nâsında yani “masdar bi-
ma’nâ mef’ûl” veya “masdar bi-ma’nâ fâil” olması müm-
kün değildir. Çünkü öyle olsa yani, “darb” masdarı “mad-
rûb” veya “dârib” yerinde gelmiş farz edilebilse terkîb, “ter-
kîb-i tavsîfî” olup dediğimiz gibi “mesel-i darb” sûretinde
bulunmak ve “mesel-i madrûb” veya “mesel-i dârib” ma’-
nâsında olmak lâzım gelir. Nitekim, bu te’vîle uyan –”ecel-i
makzî” ma’nâsına– “ecel-i kazâ” ve –”recül-i âdil” ma’nâsı-
na “recül-i adl” ta’bîrlerinde hâl böyledir.
“Darb” kelimesi bu vech ile masdar ve isim ma’nâsına
olunca “masdarın mef’ûlüne izâfeti” dediklerine uygun bir
halde, kendi mef’ûlüne muzâf olmuş olur ve “meseli darb”
ma’nâsına gelir. Bu da daha açık ifâde ile meseli darb et-
mek, darb etme, darb ediş ve atalar sözünü yerinde söyle-
mek, söyleme, söyleyiş, demek yerini tutar.
Böylece, masdar ma’nâsında kalmış veya kalmamış,
masdar kelimelerle isim hâlinde kelimelerin bu türlü terkîb-
de birleştirilmesi, dilimizde pek ileri götürülmüş bir iştir.
Bunun “tûl-i emel, hüsn-i amel, istirâhat-i kalb, ferâğ-ı bâl,
huzûr-ı hâtır, ıslâh-ı nefs, tebdîl-i hevâ, tezkiye-i nefs, terfî’-i
rütbe, istînâf-ı da’vâ, iâde-i i’tibâr, icmâ’-ı ümmet, rü’yet-i
hilâl, idâre-i maslahat, ilmü’l-arz, tarzında iki tarafı müfred
olanları bulunduğu gibi, “tahrîr-i nüfûs, teşkîl-i mehâkim,
tezkiye-i şuhûd, tercîh-i beyyinât, tedâvül-i eydî, tesviye-i
umûr, ihtilâf-ı eşkâl, teşettüt-i ârâ” sûretinde birinci cüz’ü
müfred ve diğer cüz’ü cemi’ olanları da var. Birinci cüz’ün
masdar ma’nâsı tamâmen kalkıp isim ma’nâsı kaldığı, yani
birinci cüz’de cemi’ ma’nâsına isti’dâd hâsıl olduğu vakit
“terâcim-i ahvâl, hukūk-ı düvel, tebeddülât-ı efkâr, teâku-
bât-ı dühûr u a’sâr, ihtilâfât-ı eşkâl ü süver” şeklinde iki ta-
rafı cemi’ misâller de eksik değil. Bunlardan biraz farklı ola-
rak “hasbihâl, arzuhâl” terkîblerinden ibâret iki ta’bîr ise
oldukca kaynaşmış, sarışmış, bir parçalık hâline yaklaşmış.
Geçen mülâhazaları hâtırda tutarak, sıra sıra dizilen mi-
sâllere dikkatle bakalım.. Bunlarda cüz’ler ayrı ayrı duru-
yor… Her cüz’ün ma’nâdaki payı açık açık görünüyor.
Bunların îcâbında bir tarafı veya iki tarafı cemi’ hâline de
konabilirse de hepsinde de terkîb sûretinde birleştirilmenin
muvakkat bir iş olduğu, bu iş bitince her kelimenin başı boş
kalıp beğendiği yere gittiği pek belli. Bunların hiç birinde bir
şeye damga gibi ad olmak hâli yok. “Darb-ı mesel” terkîbi
“hasbihâl” ile “arzuhâl” ta’bîrlerine yazılışta da benzeyeme-
miş. Benzese bile “atalar sözü”nü ifâde etmekte “darb”ın
ma’nâda hakkı ve alâkası yok iken, bu cüz’ün de cem’ edil-
mesi yoluna gidilmesi fazladır. “Tercüme-i hâl” terkîbinde
ise “tercüme” kelimesinin ma’nâda hissesi olduğundan,
“durûb-ı emsâl” buna kat’iyyen benzemez.
Şu “kırık” mütâlaaları daha da uzatmak mümkündür ne
kadar uzatılırsa “darb-ı mesel” ta’bîrinin, böyle sapı da ya-
nında olarak “atalar sözü” ma’nâsına gelmesi, o kadar sar-
sılıp gevşer. 
Gâh kendi aklımıza göre, gâh kavâidciler hesâbına yap-
tığımız şu didikleyişler üzerine anlıyoruz ki mesellerimizin
ismini Arabca’dan alırken yalnız “mesel” diyecek yerde gaf-
let etmişler de, bunun kullanışına yarayan ve meseli yerinde
îrâd ma’nâsına gelen “darb” kelimesini de beraber alıver-
mişler. Gûyâ ki ağacı dalıyla budağıyla yapıya yerleştir-
mişler. İşte yanlış bu noktadan başlayıp sürüklenmiş, gelmiş.
Bu, neye benzer? Yeni aya “hilâl” ve görmek yerinde
“rü’yet” dendiğine bakarak.. İhtimâl, daha süslü olsun diye-
rek.. Yeni ayın adına “hilâl” yerine “rü’yet-i hilâl” demeye
benzer. Bu böyle olduktan sonra “darb-ı mesel” ta’bîrinde
olduğu gibi, “rü’yet-i hilâl”in “rü’yât-ı hilâlât” veya “rü’yât-ı
ehille” sûretinde iki tarafının cemi’lenmesi ve kezâlik “darb-ı
mesel îrâdı” dendiği gibi, “rü’yet-i hilâl görmek” sûretinde
saçmalara düşülmesi çâresiz olur. Şükür Allah’a ki “rü’yet-i
hilâl-i nûrâniyyet-iştimâl-i şehr-i Şevvâl” dendiği görülmüş
ise de “rü’yât-ı ehille” dendiği görülmemiştir.
Bir kere bu yanlış yapılıp “darb-ı mesel” terkîbi bir yan-
lış ta’bîr hâlinde dilimize girdikten ve yerleştikten sonra “du-
rûb-ı emsâl” ta’bîri kendini göstermiş. Bizim şâirler:
“Sözde darb-ı mesel îrâdına söz yok, ammâ
Söz odur âleme senden kala bir darb-ı mesel”
Gibi söylenmeye başlamışlar. “Darb-ı mesel îrâdı”
darb-ı mesel darbı, demekten farksız, gülünç bir söz iken
buna kimseler ilişmemiş, takılmamış.. Bu sakat ta’bîrler yer-
leşmiş, kökleşmiş gitmiş. Hattâ koca Şinâsî güzel mesel-
lerimizi derleyip toplayıp bir mecelle içinde millete armağan
ettiği vakit bu çürük ta’bîri ihtiyâr ile “Durûb-ı Emsâl-i Os-
mâniyye” demiş… Hattâ Ebü’z-Zıyâ bunu ilâvelerle sonra-
dan basdığı vakit kitabın ismine ilişmemiş, ilişik etmemiş.
Mesel üzerine yürüttüğü mütâlaalarda da “mesel” ve “em-
sâl” deyip geçmiş, “durûb-ı emsâl” dememekle beraber
“durûb-ı emsâl” demeyelim de dememiş.
Bir ta’bîrin asırlardan beri edîblerce, şâirlerce kullanıl-
ması, umûmca kabûl edilip yerleşmesi, eskimesi, kıdem hâ-
sıl etmesi, bundan sonra da hâliyle bırakılıp bozulmaması
için bir nevi’ berât, bir nevi’ fetvâ değil midir? Değildir. Ka-
dîm, kıdemi üzere terk olunmaz mı? Hayır, zarar kadîm ol-
maz ve zarar olan kadîm, kıdemi üzere terk olunmaz. Çün-
kü bu ta’bîr kullanılmış ise de yanlış kullanılmıştır, eskimiş
ise de zarar yaparak eskimiştir. İşte biz de bu haklarla deriz
ki yanlış hesâb Bağdâd’dan döner, zarar kadîm olmaz.
Husûsâ ki bunu “darb-ı mesel” sûretinde kullanmış edîbler,
şâirler var ise,
“Böyledir Râgıb mükâfât-ı amel, kim fi’l-mesel
Sorsalar mağdûrunu gaddâr kendin gösterir”
Beytinde olduğu gibi.
“Îrâd-ı meselde misli yoktur”
Mısrâında olduğu gibi, “mesel” sûretinde kullanmış e-
dîbler ve şâirler de vardır. Husûsâ ki “meseldir”, “emsâl-
dendir” diyenler, “darb-ı meseldir”, “durûb-ı emsâldendir”
diyenlerden daha çoktur.
Burada söylenebilecek bir söz daha var.. “Mesel” ta’bîri-
nin birkaç ma’nâsı var.. O cümleden “örnek” ma’nâsı, “ma-
sal” ma’nâsı, “atalar sözü” ma’nâsı.. “Darb-ı mesel” ise yal-
nız ve yalnız “atalar sözü” ma’nâsına kalıb olmuş. Bunun
başka ihtimâllere kapıları kapalı. Bu mülâhaza ile olsun,
“darb-ı mesel”i alıkoymak, hâli üzere bırakmak münâsib ol-
maz mı? Vâkıâ bundaki maksad takdîr edilecek bir maksad-
dır. Fakat bu takdîr edilecek maksadı, takdîr edilecek bir
tedbîr ile te’mîn etmeli idi. Yoksa meselâ “câmi’“ kelimesin-
de başka ma’nâlar da var. Bunu bırakılım da başka bir şey
alalım, yahud bunu “câmi’-i ibâdet” sûretinde kullanalım,
demek nasıl çiğ bir mütâlaa ise, mücerred “mesel”de başka
ma’nâlar bulunduğu düşüncesiyle “darb-ı mesel”e düşkün-
lük göstermek öyle çiğ bir mütâlaadır.
İbretle görülecek şeylerdendir ki dilimizin yabancı kahrı
görmedik öz malı mesellerimiz içinde, “darb-ı mesel” gibi,
“durûb-ı emsâl” gibi çapraz ve çaparız şeyler yoktur.. Mesel-
lerimiz Arabîden, Fârisîden lügat ve ta’bîr aldığı zaman
“Sabr eden dervîş, murâda ermiş” sûretinde alıp, sâdelikten
ayrılmaz. Zorladıkları zaman bile, ulu orta gevşemeyerek
“köres, topales, kabûles” deyip dilin tabîatından dışarılara
çıkarak “kör-est, topal-est, kabûl-est” demez.
Şu hâllere ve mülâhazalara mebnî bütün dünya bu ha-
tâda ayak direse bile.. Ben yalnız başıma dilimin izzetine ve
doğrunun haysiyyetine riâyet edip “mesel” derim, “mesel-
ler” derim. Pek sıkışırsam “emsâl” de derim. Fakat bir vakit
“darb-ı mesel” ve “durûb-ı emsâl” demem. Böyle diyen-
lere.. Ne kadar da çok olsalar, hatâ ediyorsunuz, demeden
çekinmem. 

İdrâkiyle ma’mûr olduğumuz şu devre-i ahîr-i teceddü-
dümüzde Osmanlıların seyyiâtından, ulûm u fünûn ve gerek
sanâyi’-i nefîsedeki tedennîlerinden bir hiss-i teessür ü tees-
süfün sevkiyle matbûâtta ve hitâbelerde pek çok tesâdüf e-
dildi. Hiç şübhe yok ki şâh-râh-ı terakkīde hatve-endâz ola-
bilmek şimdiye kadar ona hâil olan esbâb ve mües-
sirâtı bile bilmekle daha doğrusu iktisâb-ı temeddün ve
terakkī etmek mefâhir-i milliyyeden ziyade nekāyisi bilmek
ve bildirmekle mümkündür. Bu doğru bir nazariyedir. Fakat
âsâr-ı müftehire-i milliyyenin bâ-husûs onun en ehemmiyet-
lilerinin kûşe-i nisyânda kalmasına ne târîh ne de insaniyet
râzî değildir. İşte bunun içindir ki ben de Osmanlılığın âsâr-ı
müftehiresinden hemen unutulmuş gibi olan san’at-ı hat ile
ona tealluk eden sanâyi’den bahsedeceğim. Ve zannederim
ki bununla bir vazîfe-i milliyye-i kadir-şinâsâneyi îfâ etmiş
olacağım.
Esâs bahse şürû’ etmezden evvel şurasını söyleyebilirim
ki Osmanlılar sanâyi’-i nefîsede, ulûm u fünûndan ziyâde
behre-mend-i füyûz olmuşlardır. Sanâyi’-i nefîse ki bugün
şiir ve heykeltıraşlık, resim, mi’mârlık, mûsîkī sûretinde te-
cellî ediyor. Bu nokta-i nazardan tedkīk edecek olursak Os-
manlılar “resim ve heykeltraşî”de –bazı ahvâl ü esbâbdan
dolayı– nasîbedâr değildirler. Mûsîkīde vukūf u iktidârları
hayli derecede ise de o da eslâfımızın ağızlarından çıkma-
sıyla yalnız sâmiînin mahfaza-i sem’-i neşvesinde iz bırakan
ve binâenaleyh ortadan gāib olan esvât-ı âhengdârı gibi
mechûl ve karanlık kalmıştır. Eslâfımızın mûsîkīdeki iktidâr-
ları târîhin, kudemâ-yı zamanın ahbâr ve rivâyâtı ve nesl-i
hâzıra mevrûs olan nağamât-ı mûsîkīyye ile biraz taayyün
eder.
Şiir ve mi’mârîye gelince: Bunlarda Osmanlıların mu-
vaffakıyet ve nasîbeleri âsârıyla müncelîdir.
Vâkıâ; şiirin bugünkü ma’nâsına göre –ki insanda hiss-i
bedî’ tevlîd eden şeydir– âsâr-ı eslâfda nâdir denecek dere-
cede parçalara tesâdüf olunuyor. Bir çok âsâr-ı edebiyye-
miz, eş’ârımız nazm u nesir mertebesinden yükselemiyor.
Vâkıâ biz İran edebiyâtını meşk-i taklîd ittihâz etmişiz, İran
edebiyâtının bazı aksâmı ilcâsıyla da âsâr-ı edebiyyenin ek-
serinde gayr-ı samîmiyyet, ca’liyyet vâdîlerine düşmüşüz.
Fakat İran edebiyâtı nasıl hâssa-i şiiri hâiz ise bizim edebi-
yâtımız da aslâ ondan bî-gâne değildir. Mi’mârî, işte Os-
manlılara bir mevki’-i şeref te’mîn eder. Çünkü âsârı hepi-
mizin gözü önünde. İşte Süleymaniye, Sultânahmed, Yeni
Câmi’, Yeşil Türbe. “Sinân ve Kemâl” gibi mi’mârlarımız
her zaman yâd-ı mâzî ettikce hâtıramızı okşar dururlar. Eski
çinilerimizi hep seyrettikce rûhumuzda bir inşirâh duyar du-
ruruz. Her ne kadar bizim mi’mârlarımız Yunan ve Arab
mi’mârîsi gibi bir husûsiyet-i mümtâze ile taayyün etmiyorsa
da sanâyi’-i mezkûreye nisbetle derece-i muvaffakıyyetimiz
daha yüksek olduğu tezâhür ediyor. İşte bu nokta-i nazar-
dan bizdeki mi’mârlık şâyân-ı takdîr olduğu gibi hutût-ı
İslâmiyyenin “celî” kısmını muhtevî ve onunla mümtezic ol-
ması haysiyetiyle de ikinci derecede şâyân-ı dikkat ü ehem-
miyettir. Husûsan bizim burada esâs mebhasimiz hutût-ı İs-
lâmiyye ve Osmaniyye san’at-ı nefîsesi olduğundan şu bah-
simiz kısmen san’at-ı nefîse-i mi’mârîye âid ve müteallık de-
mektir. Artık rûh-ı bahse şürû’ edelim:
Evvelâ; hutût-ı İslâmiyye ve Osmaniyyenin sahâif-i tâ-
rîhiyyesinden bir nebze bahsetmek lâzım geliyor. Hutût-ı İs-
lâmiyyeyi şekl-i hâzırına tebdîl eden hulefâ-yı Abbâsiy-
ye’den el-Muktedir Billâh’ın vezîri “İbni Mukle”dir. İbni
Mukle hutût-ı İslâmiyyenin zübde-i aslîsi olan “sülüs, nesh,
ta’lîk”ı şeş kalem olarak esâs-ı kûfîden alarak ibdâ’ u îcâd
eyledi. Kendisinden evvel İslâmlar kûfî yazıyı isti’mâl edi-
yorlardı. Bu yazı da Süryânî yazısından istinsâh u istinbât
olunmuş idi. Hutût-ı İslâmiyyenin aslını târîh, Mısır’ın “hiye-
roglif” yazılarına kadar ircâ’ ediyor. Bu cümleden olarak, hi-
yeroglif yazısını halle muvaffak olan Fransız müdekkıkla-
rından “Champollion” hutût-ı sâmiyyenin hiyeroglifden ikti-
bâs olunduğunu serd ü ityân etmektedir.

ندنييعماس
şeklinde yazılmıştır.
İşte müşârun-ileyh İbni Mukle hutût-ı benî beşerin en
büyük mûcidlerinden addolunur. Kudret-i dehâetini takdîr
etmek için birbirinden bir şahsiyet-i mütebârize ile müte-
meyyiz olarak ibdâ’ ettiği yazıları görmek, tedkīk etmek kâ-
fîdir.
Hutût-ı İslâmiyyenin hâl-i hâzırdaki bir kısım eşkâlinin
ihtirâı şerefi bir Arab zât-ı ulüv-simâtına âid ise bu eşkâlin
nokta-i tekâmüle ıs’âdıyla beraber diğer bir kısım eşkâl-i hu-
tûtun da îcâdı şerefleri Osmanlılara teveccüh eder. Arabın
tebdîl ve ihtirâ’ eylediği bu eşkâl-i hutût bir tarafdan ahlâfı
olan İran’a diğer tarafdan Selçûk’a dâhil olmuş ise de yalnız
Acemlerde ta’lîk yazısı tekâmüle mazhar olabilmiştir. Arabın
medeniyetine yetişmeyen Osmanlılar işbu hutût-ı muadde-
le-i İslâmiyyeyi tabîî Acem ve Selçûk’dan aldılar. Fakat al-
dıkları gibi bırakmayarak bugüne kadar hikmet-i bedâyi’
nokta-i nazarından hutût-ı İslâmiyyeye bedâat ü zarâfet ve-
rerek yazıyı bir san’at-ı nefîse hâline îsâl ve mertebe-i tekâ-
müle i’lâya mazhar olmuşlardır. Şimdi Osmanlıların derece-
i muvaffakıyyetlerini izhâr ü ifhâm edebilmeklik için hutût-ı
İslâmiyye ve Osmaniyyeyi aksâma ayıralım.
Hutût-ı İslâmiyye ve Osmaniyye bugün iki mühim kısma
ayrılır: - Sülüs, nesih, icâzet, ta’lîk, dîvânî, siyâkat, rik’a 
yazılarının hâl-i aslîler. - Sülüs, ta’lîk, dîvânî yazılarının ce-
lîsidir.
İkinci kısım, hikmet-i bedâyi’ nokta-i nazarından
daha mühimdir. Çünkü bu yazılar câmi’, çeşme, türbe, eb-
vâb-ı ‘âliyye gibi mebânî-i cesîme ve umûmiyyeyi tezyîn et-
tikleri gibi celb-i enzâra da başlıca sebeb olmuştur. Sonra da
yukarda söylenildiği gibi hatt-ı celî mi’mârlıkla âdetâ terek-
küb ü imtizâc etmiş idi. Diğer cihetten celî hutûtun kısm-ı
a’zamı taş üzerine mahkûk olduğundan taş hakkâklığı gibi
bir san’atın terakkīsini te’mîn eyledi. Öyle taş hakkâkleri
yetişmiştir ki hatt-ı celîyi, tezyînâtı hiç kusûrsuz taşa nakl ü
hak etmeye muvaffak olmuşlardır. Binâenaleyh Osmanlılar-
da heykeltırâşlık yoksa ona müşâbih ve hemen da muâdil
bir san’at mevcûd demektir.
Hatt-ı celînin devre-i kemâli Sultân Mahmûd Hân-ı Adlî
devridir. Bu devrin pâdişâhı hatt-ı celî san’atına intisâb e-
der. Eslâf-ı ecdâdının ekserinin rûhsuz ve hüsünsüz nişân-ı


دييزت
şeklinde yazılmıştır.
hümâyûnlarına mukābil şâhâne nişân-ı hümâyûnunu çeker,
bedî’ “mûcebince”ler işâret eder. Memleketin mukadderâ-
tını pek iyi düşünen ıslâhât-ı lâzımeyi icrâya bezl-i himmet
eyleyen müşârun-ileyh bir tarafdan da hatt-ı celî ile iştigāl
eyler. Yazıların pâdişâhı denecek derecede şâhâne ve san’-
atkârâne levhalar vücûda getirir, san’atkârân-ı hutûtu himâ-
ye eyler. Bu devir bu cihetten Fransa’da On Dördüncü Lui
devrine benzetilebilir. Nasıl ki o devrin muharrirleri sarayı,
âsâr-ı umrâniyyesi gibi idâre-i hükûmetinde de ber-intizâm
olan Lui’ye imtisâl etmişlerdir, Sultân Mahmûd devrinde de
erbâb-ı san’at pâdişâha imtisâl eylerler. Bu devirde Râkım
dehâ ve hünerverîsiyle sülüs hatt-ı celîsine asâlet ü kemâl
bahşeylerken Celâleddîn huzûr ve sükûn ve daha başka tür-
lü nikāt-ı hikemiyyeden birtakım ibdâât vücûda getirir. Di-
ğer tarafdan Yesârî ile oğlu zuhûr ederek ta’lîk celîsini bir
sûret-i mübdiânede meydân-ı san’ata rekz ederler. Evet, bu

مهكولم نيد يلع سانلا
devirde hep ( ) hakīkati müncelî olur.
San’atkârân-ı hutût pâdişâhı, pâdişâh da onları temsîl eyler,
takdîr eyler, Râkım gibi zühre-i sanâyi’-i nefîseye bir nakş-ı
rengîn ihdâ eden zâtı kendisine muallim nasb etmekle kal-
maz, müderrislikten kādîaskerliğe kadar i’lâ eyler. Hülâsa
bu bir yazı san’atkârlığı muhîtidir.
Hatt-ı celî burc-ı ulvîsinin en yüksek tabakasına vâsıl
olan müşârun-ileyh Râkım Efendi merhûmu epeyce teşhîs
etmek lâzımdır. Çünkü Râkım Efendi bir hattât derecesinde
kalmaz. Bir san’atkâr-ı dâhî, aynı zamanda bir mühendis-i
‘âlîdir. Müşârun-ileyhin âsârı tedkīk olunursa sülüs hatt-ı
celîsine tıknazlık, hareket-i mütehavvilâne, tenâsüb, tebâ-
yün gibi dört esâs vaz’ eylediği anlaşılır. Bu esâsât-ı erbaa
felsefe-i sınâat nokta-i nazarından fevka’l-had hâiz-i ehem-
miyettir. Evvelâ birinci esâsı nazar-ı dikkate alalım:
Hatt-ı celî yüksek yerlere hakk u ta’lîk olunacağından
yazının uzağa gidince şekl-i aslîsini muhâfaza ve iyice gö-
rülebilmesi lâzımdır. Bunun için Râkım Efendi hurûfa
“tıknazlık” vermiştir.
Sâniyen: Hutût ve eşkâl-i münhaniyye gözleri okşadı-
ğından hurûfda büsbütün inhinâya meyletmek yazının asâ-
let ve zindegîsine îrâs-ı halel eder. Bunun içindir ki Râkım
Efendi hurûfât ve şekillere bir “hareket-i mütehavvilâne”
vermiştir. Bu sebebden yazıları hep zinde, hurûfât ve ke-
limâtı levhadan fırlayacak derecede heybetlidir.
Sâlisen: Tenâsüb kāidesi ki sanâyi’-i nefîsede ne derece
hâiz-i ehemmiyet olduğu erbâb-ı tedkīkce müsellemdir.
Hatt-ı celîde tenâsüb kāidesini tatbîk etmek Râkım için yu-
karıdaki iki esâs kadar hâiz-i ehemmiyettir. Zâten eslâfının
elvâh-ı celiyyesinde yegâne bir kusûr tenâsübsüzlüktür.
Râbian: Hurûf ve eşkâl-i hutût bir hesâb-ı hendesî ile
mahdûd olduğu halde hatt-ı celîde yerine ve lüzûmuna göre
bir harfi küçültmek veya büyültebilmek esâsı ki hatt-ı celîde
serbestî-i san’at nazariyesini tatbîk etmek demektir. Bu da
Râkım’ın felsefe-i sanâyi’ nazariyâtına ne derece vukūfu ol-
duğunu gösterir.

هجيپا
 şeklinde yazılmıştır.
İşte Râkım, zikrolunan ibdâât ve te’sîsâtıyla âlem-i san’-
atta büyük bir muvaffakiyet göstermiştir. Nâmı eâzım-ı san’-
atkârân miyânında bâkī kalacaktır. Frenkler için Mikelanj ne
ise bizim için de Râkım odur. Her ne kadar o sîmâ-yı ‘âlînin
unutulmasına beyân-ı teessüf etmek lâzım gelirse de inşâal-
lâh müstakbel-i kadrdân her şeyin takdîr-i kıymetinde taallül
göstermeyecektir.
Ta’lîk hatt-ı celîsinin tekâmülünü vücûda getirdikleri
yukarıda bil-münâsebe zikrolunan Yesârî ile oğlu Acemle-
rin dar ve sık yazmalarına mukābil yazılarında şu iki nokta-
ya hasr-ı ehemmiyet etmişler: “Hurûfâtta inbisât, kelimât ü
eşkâlin tertîb ü insicâmında ferâhî”
Bu iki esâs hakīkaten ma’kūl ve vâkıfânedir. Çünkü bi-
rinci esâsa göre eğer dar yazılmış bir celî levha küçültülürse
hâl-i tabîîden külliyen inhirâf ettiği görülür. Sonra da hüsn
nokta-i nazarından dar celî ile geniş celî arasında çok fark
var. İkinci esâsa göre ta’lîk harfleri sülüs harfleri gibi hac-
men birbiriyle mütevâzin olmadığından kelimelerin, harfle-
rin pek sıkışık olması tenâfürü mûcib olur. Bunun için insi-
câmda ferâhîyi vaz’ u te’sîs etmek pek münâsib ve muvâ-
fıktır. İşte Yesârîler ta’lîk hatt-ı celîsine bu sûretle bedâât ü
kemâl vererek Acemlerden daha ziyâde muvaffak olmuş-
lardır.
Dîvânî yazısının celîsi ise Refîâ Efendi tarafından ibdâ’ u
ikmâl olunmuş ve menşûr gibi evrâk-ı resmiyyede kullanıl-
makta bulunmuştur. Okunması güç olmakla beraber Os-
manlıların en süslü yazısı budur.
Şimdi bu kadar tedkīkāt ile meydân-ı vuzûha çıkar ki
Osmanlılar, mi’mârlıkla mümtezic olmakla beraber müstakil
bir san’at-ı nefîse addine sezâ olan hatt-ı celînin hakīkī bir
muhterii olduğu gibi hikmet-i bedâyi’ nokta-i nazarından
bunu nokta-i tekâmüle ve bir şekl-i ebda’ u ahsene îsâl et-
mek şerefi de onlarda istikrâr ediyor. Ve yine bununla
anlaşılır ki Osmanlılar âsâr-ı mi’mâriyyelerini hutût-ı celiyye
vâsıtasıyla bir kat daha tezyîn ile beraber uyûn u ezvâk-ı
temâşâgerânı telzîz etmeye muvaffak olmuşlar ve bu sûretle
âlem-i san’ata bir hizmet-i müftehirede bulunmuşlardır.
Artık birinci kısma nakl-i kelâm edelim: Yukarıda ken-
disinden bahsettiğimiz İbni Mukle’nin te’sîs ü îcâd eylediği
nesih ve sülüs yazıları İbnü’l-Bevvâb ve Yâkūt Musta’sımî
taraflarından bir kat daha ıslâh u tanzîm olunmuş ve Os-
manlılardan Şeyhü’l-hutût Hamdullâh Efendi ve Hâfız Os-
man taraflarından zînet-sâz-ı âlem-i san’at olmuş ve zirve-i
tekâmüle yükseltilmiştir. Şeyh Hamdullâh Efendi’nin âsârı o
kadar çok ve o kadar mütecânisdir ki eğer yazısındaki o vu-
zûh, o şahsiyet-i mütebârize olmasa insan bu kadar çok ve
mütecânis elvâhı müşârun-ileyhe nisbetinde dûçâr-ı tered-
düd ü hayret olur. Hâfız Osman bu elvâh-ı kesîre ve müte-
cânisenin en güzellerini seçip taklîd etmek ve maamâfîh
kendiliğinden de bir takım ibdâât vücûda getirmek sûretiyle
o şöhrete o hünerverîye nâil olmuştur. Müşârun-ileyhimâ-
dan zamanımıza gelinceye kadar sülüs ve nesih yazıları

kānûn-ı tabîî îcâbınca birtakım edvâr-ı teâlî vü tedennî ge-
çirmiş ve bir çok eâzım yetişmiş ise de kendileri daima mev-
ki’-i bülend ü müstesnâlarında muhkem ü sâbit kalarak e-
serleri hep meşk-ı taklîd ittihâz edilmekte bulunmuş ve na-
zar-ı veleh ü takdîr-i ahlâfdan bir an geri kalmamıştır. Bu
eâzım içinden Zühdîler, Şekerzâdeler, Celâleddînler, Mus-
tafa İzzetler’i zikredebiliriz.
Evet o kalemini eslâf-ı hattâtânın hareket-i ufkıyye ile
tedvîr eylemelerine rağmen amûdî kullanarak bir başkalıkla
muvaffak olan Zühdî, o döktüğü demir hurûfât ve eşkâli
mürekkeb mâyiiyle yapan Şekerzâde, mezkûr iki üstâdın
âsârından istihsâl-i feyz-ı muvaffakıyyet etmişler, kalemin-
den direngî-i kasvet-engîz akan Celâleddîn, âsâr-ı hattı bi
nâdire-i hüsn ü letâfet olan; san’at-ı hatta zevk-i selîm sâhibi
bulunan Mustafa İzzet de yine o iki üstâdın ıktitâf-ı niam-ı
âsârıyla nâil-i muvaffakıyyet olmuşlardır. Maa-hâzâ bunlar
öyle sîmâlardır ki her birinin teşhîs u tedkīki bir makāleye
sıkıştırılamaz.
Asıl ta’lîk (hurde ta’lîk) yazısı yukarıda söylenildiği vech-
ile Acemlerde de Türkler kadar tekâmüle mazhar olmuştur.
Acemlerde Mîr Aliler, İmâdlar nâmı tebcîl ile anılacak san’-
atkârlardır. Osmanlılarda da Yesârîler, Yesârîzâdeler bu
mevki’dedirler. Fakat Mîr Ali, İmâd zamanen evvel oldukları
cihetle tabîî Yesârîlere icrâ-yı te’sîr etmişlerdir –ki âsârı da
bunu gösteriyor– Bu husûsda onlara izhâr-ı fâikıyyet ede-
bilirler ise de celîdeki mahâret ü ibdâ’ları cihetiyle san’atkâr
dâhîliği yine Yesârîlerde kalır.
Osmanlıların bizzât ihtirâ’ ettikleri yazılara gelince:
Bunlar dîvânî (celîsi ve kırması da), rik’a, siyâkat’tır. Dîvânî,
Dîvân-ı Hümâyûn Dâiresi’ne münhasır olmak üzere îcâd ü
ihtirâ’ ve dâire-i mezkûre nâmına nisbetle tesmiye olunmuş-
tur. Bunun muhterii Matrakcı Nasûh isminde biridir. Bu
yazının îcâdı bir lüzûm, bir ihtiyâca mübtenî olacaktır. Pâ-
dişâhın şevket ü kudretini efrâd-ı ümmette tecellî ettirmek
maksadıyla evâmir-i âliyye, berâtlar hep bununla yazıla gel-
miştir. Sînlerin uzaması, kâf kolları, ya, mim atışları, hep bir
ihtişâm, bir tantana teşkîl ederek evâmir ve saltanat-ı pâdi-
şâhînin temsîline vesîle olmuştur. Yukarıda zikrolunan “dî-
vânî celîs[i]” de hep yine aynı maksadla ihtirâ’ u isti’mâl
edildiği gibi kuyûdât-ı dîvâniyye için “dîvâniye kırması”
ta’bîr olunan bir yazı daha vücûda getirilmiştir.
Bu yazı dîvânî yazısındaki betâeti nazar-ı i’tibâra alarak
sür’at-i tahrîri istihsâl maksadıyla îcâd olunmuşsa da bir hu-
sûsiyet-i bârizeyi muhtevî olamamıştır. Bu husûs işte rik’a
yazısında görülür. Rik’anın îcâdı âlem-i ilm ü fünûn için bir
hâdise-i mühimmedir. Çünkü teshîl ü tesrî’-i kitâbet nokta-i
nazarından düşünülecek olursa hiçbir şekl-i hat, rik’anın
bahşettiği fevâid ü muhassenâtı câmi’ değildir. O rik’a ki
bugün hepimizin yegâne vâsıta-i teblîğ u ifâdesidir. Eğer bu
yazı olmasaydı bugün biz dîvânî kırması ve nesta’lik gibi

كليلهاد
 şeklinde yazılmıştır.
tahrîri müşkilce yazıların pîş-i vesâtatında uğraşıp bir çok
vakitlerimizi ızâa etmiş olacaktık.
Rik’a yazısına kuyûdât-ı resmiyyede sene târîhle-
rine doğru tesâdüf olunuyor. Bu yazı ibtidâları nesih yazısını
sâdeleştirmek sûretiyle istihsâl olunduğu halde bilâhare te-
kemmül ede ede büsbütün husûsî bir hâl kesb etmiş ve
dîvânî yazısından da bir parça müteessir olmuştur. Rik’a ya-
zısı daima âlet-i tahrîr olmak üzere telakkī olunmuştur ki bu
husûsda şâyân-ı takdîr muvaffakıyet gösterenler Mümtâz ve
Beylikci-i Dîvân-ı Hümâyûn Râif Efendi merhûmlarıdır. Son
zamanlarda rik’a yazısını Matbaa-i Osmaniyye Hattâtı Os-
man Efendi merhûm büyük emekler, iktidârlar sarfederek
bir mertebe-i fevkalâdede ıslâh u tanzîm etmiş ve hattâ bu
yazıyı san’at yazıları miyânına idhâl bile etmiştir.
Rik’a yazısına müşâbih olup yukarıda ismini zikrettiğimiz
bir de “siyâkat yazısı” meydana getirilmiştir ki kuyûdât-ı
mâliyye ve hakāniyyenin herkes tarafından okunamamasını
te’mîn için uydurulmuştur. Muhterii Fatih’in Evkāf Kâtibi
Hüsâm-ı Rûmî’dir.
Bir de burada zikrinden vazçemeyeceğim bir Osmanlı
ihtirâı var ki o da tuğrâdır. Târîh-i Osmanî tuğrânın îcâdını
Murâd Hudâvendigâr zamanına kadar vardırır. Tabîîdir ki
tuğrânın ibtidâki zamanlarda şimdiki şeklini arayamayız. Zâ-
ten tuğrânın me’hazını düşünecek olursak o zamanlar tuğrâ-
nın ne şekl ü mâhiyette bulunduğunu anlarız. Sultân Murâd
Hudâvendigâr rivâyât-ı târîhiyyeye göre serçe ve baş par-
makları germek sûretiyle ellerini makām-ı tahtîmde bir muâ-
hedenâme üzerine basmışlar –ki düşünülecek olursa insanın
en tabîî ve fennî imzâsı budur– işte tuğrânın şekli buradan
alınarak tanzîm olunmuş, el ayası yerine pâdişâhın 
imzâsı yazıldığı gibi parmakların çizgileri de münâsib şekil-
lerde tersîm ve bir de “el-muzaffer daima” cümle-i senâiy-
yesi ilâve olunmuştur.
Tuğrânın tanzîm ü îcâdı şübhesiz bir ihtiyâc üzerinedir.
Pâdişâhın imzâsı tabîîdir ki o zamanlar efrâd-ı nâs gibi ola-
maz. Bundan dolayı tuğrâ îcâd olunmuş olacaktır ki bunu
dîvânî yazısı gibi an’anât-ı saltanattan addetmek lâzımdır.
Lâkin mehâmm-ı umûr dururken pâdişâhın tuğrâsını bizzât
keşîde edemeyeceği bedîhîdir. İşte “imzâ-yı pâdişâhî–tuğrâ”
tuğrâkeşler tarafından bil-vekâle keşîde olunmaya başlamış
ve taraf-ı şâhâneden yalnız “mûcebince amel oluna” nişân-ı
hümâyûnunun ilâvesiyle iktifâ olunmuştur.
Tuğrânın kendisine mahsûs bir yazısı vardır. Hatt-ı tev-
kī’ denilen yazı bu olması hâtıra gelirse de tevkīin başka bir
yazı olduğu da rivâyet olunuyor. Tuğrâ, Sultân Mahmûd-ı
Adlî zamanına kadar oldukca tekâmülâta mazhar olmuştur.
Selîm-i Sâlis cennet-mekân tuğrâları hemen şimdiki şekline
yakındır. Fakat tuğrâyı şimdiki şekl-i ahsene i’lâ ile ihyâ
eyleyen yukarıda kendisinden bahsettiğimiz Râkım Efen-
di’dir. Râkım tuğrâsıyla ondan evvelki tuğrâlar yan yana
getirilirse biri ahenk ve ihtişâmla mâlî, öbürküler sükûn u
direngî içinde hâlî olduğu görülür.
Ma’rûzât-ı sâlifemle yazı hakkında îzâhât-ı lâzımeyi ve-
rebildim zannederim. Şimdi bu îzâhâta istinâden san’at-ı
hatta Osmanlıların yukarıda mesrûd hidemât ü himemâtı
takdîr ve ona müteallık hükümler îrâd olunabilir.
Acaba eslâfın san’at-ı hutûtta bu derece mesâî vü ikdâ-
mâtı, i’tinâları bazı ashâb zannına göre fazla ve lüzûmsuz
görülebilir mi? Aslâ. Çünkü eslâfın bu kadar mesâîsi yalnız
zevk-ı san’atkârâne sevkiyle değil birtakım esbâb u mües-
sirât ve ihtiyâc ilcâsıyladır.
Şu sûretle ki: Evvelâ tıbâatın îcâdından evvel âsâr ve
kütüb el yazısıyla muharrer olduğundan bunların iyice oku-
nabilmesi için her muharririn hüsn-i hatta mâlik olması bir
lüzûm-ı mübrem tahtında idi. Binâberîn hutût-ı İslâmiyye
ve Osmaniyyenin bu ihtiyâcın sevkiyle terakkī etmesi pek
tabîî ve bedîhî idi. Sâniyen: Edebiyâtsız hiçbir millet yaşaya-
mayacağı gibi her milletin sanâyi’-i nefîseye aynı derecede
ihtiyâcı vardır. Osmanlılarda ise sanâyi’-i nefîse: Hutût-ı be-
dîa, tezhîb ü teclîd, mi’mârlık ve çinicilik, mûsîkī ve bir de-
receye kadar şiir gibi şeylerdi. Sanâyi’-i nefîse ki bir milletin
ezvâkının inbisât ü telezzüzâtına hâdimdir. Osmanlılarda da
sanâyi’-i nefîsenin ileri derecesinde bulunan hutût-ı bedîa
ayn-ı keyfiyyeti hâizdir. Hem de resim, Osmanlılarda mu’-
teber olmadığından hutût-ı bedîada onun te’sîrâtı da mün-
demic idi.
Güzel yazılmış levhalar, bir kamışın siyâh boyasıyla çiz-
diği latîf murakka’lar, yahud bir câmiin kapısından cemâate
arz-ı ibtisâm eden hatt-ı celîler veya bir câmi’, bir çeşmenin
muhîtini nakş-ı zer-nigârıyla bağlayan nezîh kuşaklar hep
temâşâgerân-ı Osmaniyânı sıhhat ü sükûnet içinde veleh-
endâz eylerdi. Onlar, âdetâ mütecessim bir resim levhası
seyrediyor gibi inbisât ve teessürât-ı amîka içinde âferîn-
ber-endâzâne dalıp giderlerdi. Hattâ bunu telmîhan: (

طخلا

نزحلا بلقلا نع بهذي نسحلا
) denilmiştir. Bugün birtakım zevât
tanırım ki onlarda da aynı hâl vâki’dir.
Bahsimize hitâm vermezden evvel Osmanlı tezhîb ve
teclîd san’at-ı nefîsesinden de biraz bahsetmek lâzım ve mü-
nâsibdir. Tezhîb ü teclîd bize İranîlerden intikāl eylemiştir ki
onların bu san’attaki kudret-i mahâret ve derece-i bülendîsi
Osmanlıları da o san’atta bi-hakkın nâil-i muvaffakıyyet ü
teâlî eylemiştir. İran sefer-i kebîrinden sonra Yavuz Sultân
Selîm cennet-mekânın İran’dan getirdiği mühre-i esâtize bu
san’atı Osmanlı san’atkârânına pek iyi telkīh etmiştir. Os-
manlı pâdişâhlarının sanâyi’-i nefîseye himmet-i büzürgvâ-
rîleri işte bununla da bir kat daha bâhirdir. Tezhîb ne resim
ne de nakşa dâhildir, belki ikisi arasında bir san’attır. San’-
at-ı tezhîb ve teclîdin sebeb ü hikmeti araştırılacak olursa
gerek elvâh ve gerek kütübün muhteviyâtına celb-i enzâr
esâsına müstenid olsa gerektır. Yahud İranîlerin tabîatların-
da merkûz olan meyl-i tezyînât elvâh u âsâra da mâ bihi’t-
tatbîk olmuş nazarıyla bakılabilir. Maamâfîh kurûn-ı vüstâda
boya ve yaldız nakışları Avrupa’da isti’mâl olunduğu âsârın-
dan müstebân oluyor. Her halde şurası nazar-ı dikkati celb
eder ki bu san’at gitgide tedennî etmiş ve zamanımızda

mahva mahkûm olmuştur. Tedennîye başlıca sebeb; evvel-
ce taksîm-i a’mâl kāidesine riâyet şartıyla âsâr vücûda geti-
rilirken –ki bu usûl âsâr-ı mükemmele ve nefîsenin yegâne
vâsıta-i husûlüdür– bilâhare san’atkârânın azalmasıyla bu
kāideye hakkıyla riâyet olunmaması, mahvına sebeb de tı-
bâatın îcâdıyla bu san’atın revâcının mütezelzil olduğu gös-
terilebilir.
Osmanlı san’atkârânı İranlılardan ahz ü kabûl olunan
bu şekl-i tezhîble iktifâ etmemişler, “pesend” nâmıyla bir
şekl-i tezhîb ihtirâ’ eylemişlerdir. Bunda altundan, gümüşten
ziyâde boya isti’mâl ve tezyînât hep mehâsin-i fıtrat ve
ezhâr-ı tabîattan alınmıştır. Bu tarz, âhengi, sâdeliği ile tam
bir Osmanlı nakşı ise de İran tezhîbi kadar müsta’mel ve nâ-
il-i şöhret olamamış ve ihtimâl ki bugün müzemizde mah-
fûz-ı mevzi’-i teşhîr olmak şerefinden de mahrûm olmuştur.
Osmanlı san’atkârları san’at-ı teclîdde de pek ziyâde
kesb-i mahâret ederek öyle nefîs ve musanna’ cildler, kablar
vücûda getirmişlerdir ki “şemse” nâmıyla ma’rûf olan kablar
bugün gayr-ı kābil-i i’mâl olduğu gibi el-yevm müzehâne-
mizi de tezyîn etmekte bulunmuştur.
Tedkīkāt-ı ilmiyyeye vakt ü zaman müsâid olsaydı daha
ziyâde tafsîlâta ictisâr edebilirdim. Zâten tafsîlâtın tat-
vîlâta tahavvülünden ihtirâz münâsib olacağından bu ka-
darla iktifâ olundu.
Dârülfünûn Edebiyât Şu’besi me’zûnlarından
ve Hutût-ı İslâmiyye müntesiblerinden

Benim Belh Vilâyeti’ni bırakıp Buhârâ’ya firârımı müte-
âkıb Emîr Şîr Ali Hân Taşkurgan’dan Belh’e gelmiş ve ev-
velâ ıyâl ü etfâlimi esîr ederek Kâbil’e yollamıştı. Pederimi
de tekmîl seferlerde yanında bulunduruyordu. Birâderi Ve-
zîr Muhammed Ekber Hân’ın oğlu Serdâr Feth Muhammed
Hân’ı Belh Hükûmeti’ne ta’yîn eyledikten sonra Kâbil’e azî-
met ve kardeşleri Muhammed Emîn, Muhammed Şerîf hân-
lara izhâr-ı muhâlefete kalkıştı. Onlarla harb etmek için te-
dârikâta başladı. Ba’dehû Kâbil Hükûmeti’ni oğlu Serdâr
Muhammed İbrahim Hân ile Serdâr Nazar Muhammed
Hân’a tevdî’ ederek Kandahar’a gitti. Pederimi de esîr ola-
rak beraber götürdü. Bizim çocukları parasız ve adamsız Kâ-
bil’de bıraktı. Pederim bir mektup yazıp “üvey birâderlerine
zâlimâne muâmelede bulunmuştun şimdi de ana baba bir
kardeşlerine aynı muâmeleyi etmek istiyorsun. Kan dök-
mekten vazgeç. Bilâhare mutazarrır, pişmân olursun” dediy-
se de Emîr Şîr Ali Hân bu nesâyiha ehemmiyet vermedi.
Kandahar’da iki gün harb ederek Serdâr Muhammed Hân
ile kendi velîahdi ve oğlu Serdâr Muhammed Ali Hân’ın
katline sebeb oldu.
Pederim, mahbesde işittiği bu vâkıa üzerine emîre “Şir-
ret-i mezâliminiz âkıbet size mazarrat îrâs edecektir. Vay
sizin hâlinize!” meâlinde bir mektup daha gönderdi.
Serdâr Muhammed Emîn Hân’ın na’şını huzûruna getir-
dikleri esnâda emîr:
– Bu köpeğin leşini uzak bir yere atınız. Bu fetihden do-
layı gelip beni tebrîk etmesini de oğluma söyleyiniz, dedi.
Maiyyeti cevap veremeyerek oğlunun na’şını da getirdiler.
Daha yaklaşmadan emîr:
– Bu da hangi köpektır? diye sordu. Tâbûtu indirip önü-
ne koydular. Oğlunun cesed-i bî-rûhunu görünce yakasını
yırtmaya, başına toprak saçmaya başladı. Bir müddet döğü-
nüp debelendikten sonra bayıldı. Bir saat kadar baygın yat-
tı. Aklı başına gelince na’şa hitâben bir takım sözler söyledi.
Tekrar kendinden geçti. İki gün bu halde kaldı. Sonra oğ-
lunun cesedini Kâbil’e gönderdi. Serdâr Muhammed Emîn
Hân’ın na’şını da adamları defnettiler.
Emîr Şîr Ali Hân birâderi ile oğlunun sebeb-i mevti ol-
duktan sonra Kâbil’e döndü. Yolda gâh bayılıyor, gâh heze-
yân ediyordu. Kâbil’e vürûdunda deliler gibi bağırıp çağır-
maya başladı.
Ben bu fırsatı ganîmet bilerek Buhârâ’dan hareket ey-
lemiş ve Şîrâbâd’a kadar gelmiştim. Oradan Belh ile muzâ-
fâtındaki askere mektuplar, da’vetnâmeler aldım.
Burada Veli Muhammed Hân ile Feyz Muhammed
Hân’ın ahvâlinden muhtasaran bahsedeceğim. Bu iki birâ-
der Emîr Dost Muhammed Hân’ın evlâdı olup vâlideleri câ-
riye idi. Pederim de onları Ağça Hükûmeti’ne ta’yîn eyle-
mişti.
Bunlar ceddimin hâl-i hayâtında Kâbil’de bulunurlar ve
her sene iki bin rupiye tahsîsât alırlardı. Emîr Dost Muham-
med Hân vefât edince üvey vâlidem Bibi Mervârid pede-
rime kâğıd yazmış, ziyâretinize gelmek istedikleri halde
harçlıkları olmadığı için gelemiyorlar demişti.
Pederim, Veli Muhammed Hân’a beş bin rupiye gön-
derip Belh’e getirttikten sonra bir tabur piyâde nizâmiye,
bin nefer piyâde, bin nefer süvârî redîf ve altı top ile Ağça
Vilâyeti Hükûmeti’ne yolladı.
Feyz Muhammed Hân’a da Ehl ü ıyâlimi alıp birlikte
geliniz diye yazmıştı.
Bilâhare Veli Muhammed Hân’ın gaddâr bir adam ol-
duğu anlaşıldı. Çünkü pederimin esârâtı husûsunda Emîr
Şîr Ali Hân ile ittifâk etmiş, bu ittifâkın mükâfâtı olarak da
emîr tarafından Kâbil’e götürülmüş ve umûr-ı hükûmeti bi-
râderi Feyz Muhammed Hân’a tefvîz eylemişti. Bu esnâda
Veli Muhammed Hân, birâderinden vilâyetin muhâsebesini
sormakta, onun da hesâb vermekten âciz kalmakta olduğu-
nu, bu sebeble de Veli Muhammed Hân’ın rencîde-hâtır
bulunduğunu haber aldım.
Nâzır Haydar ve Cenaral Ali Asker Hân vesâtatıyla bir
kâğıd gönderdim, bunun üzerine Veli Muhammed Hân’ın
taht-ı hükûmetindeki Hecde Nehr-i Belh süvârîlerinden iki
bini Şîrâbâd’da bana iltihâk etti. Onları mükâfâtlar va’din-
den sonra vilâyetin eşkıyâ rüesâsını çağırdım. Kendilerine
ikrâmlar ettim, hil’atler giydirdim ve üç bin süvârî de
onlardan aldım.
Buhârâ emîri, Belh’e avdetim için bana izin verdiği sı-
rada üç günden ziyâde Şîrâbâd’da kalmama müsâade edil-
memesini memleket hâkimine yazmıştı. Hâkimin maiyyetin-
de ancak yüz nefer süvârî olduğu halde ben iki bin beş yüz
asker toplamıştım. Bundan dolayı müddet-i ikāmetimi ta’-
yîn etmek benim elimde idi.
Zavallı hâkim emîrin emriyle benim hareketim arasında
müteha[yyi]r kaldığı cihetle nezdime geldi ve:
– Sizi cebren çıkartmaya kalkışsam ihtimâl ki beni öldü-
rürsünüz, emîrin hükmüne itâat eylemeyecek olsam
şübhesiz o da beni katleder. İki ölüm arasında kalan hâkime
bâri siz bir çâre bulun, dedi.
–Bu işin çâresini söyleyim. Emîre bir arîza yazınız ve Ab-
durrahmân’ın maiyyetinde hayli cem’iyyet var ki mukābe-
lesinden âcizim. Binâenaleyh kendisinin memleketten ihrâcı
kābil olamayacak, ikinci bir emrinize muntazırım deyiniz.
Arîzayı göndereceğiniz adama da gāyet yavaş gitmesini
ve emîrin huzûruna çıkınca yolda hastalandığı geç kaldığını
söylemesini tenbîh ediniz, cevâbını verdim.
Hâkim, bu tedbîri muvâfık bulup mûcebince hareket
etti. Ben de müsterîhâne tedârikât ile meşgūl oldum.
Birkaç gün sonra Serpül’deki askerin isyân ve yeni hâ-
kimlerini katleyleyerek Ağça’ya doğru gittiklerini işittim.
Derhal yola çıkıp Vezîrâbâd’da birkaç saat dinlenerek Cey-
han sâhiline geldim. Bulabildiğim iki kayığa ümerâ ve asâ-
kirden otuz kadar dilâverle mütevekkilâne binip karşı yaka-
ya geçtim.
Yanımda Kernil Nusayr Hân, Kernil Veli Hân o vakit
sakalsız bir genç olduğu halde kırk süvârîye muâdil sayılan
ve hâlâ ordumun sipehsâlârı bulunan Gulâm Muharrem ile
şecâat ü besâletiyle iştihâr eyleyen Ferhâd nâmındaki gulâ-
mım vardı.
Biz geçtikten sonra kayıklar gidip gelmek sûretiyle müte-
bâkī rüfekāyı da getirdi. Gece sür’atle yürüyüp güneş do-
ğarken Çilek-i Şîrâbâd ismindeki kal’aya –ki Ağça muzâfâ-
tından idi– vâsıl olduk.
Orada tevakkuf ederek Serpül’e gelen iki nizâmiye tabu-
ruyla pederimin Veli Muhammed Hân’ın maiyyetine verdiği
toplara mutasarrıf olan redîflere birer kâğıd yazdım.
Üç geceden beri uyumadığım için mektupların irsâlin-
den sonra biraz da yatıp istirâhat ettim.
Mektuplarımın vusûlünde asker o kadar sevinmiş ki bin
kadarı piyâde olarak nezdime koştu ve:
– Azîmetinizden beri muztarib ve avdetinize müterakkıb
idik. Gaddâr ve bed-ahd olan Emîr Şîr Ali Hân’a karşı ma-
iyyetinizde cânsiperâne harb edeceğiz diyerek yemînler etti.
Birlikte Ağça’ya müteveccihen hareket eyledik.
Feyz Muhammed Hân istikbâlimize geldi. Fakat dîvâne-
meşreb bir adam olduğu için:
– Sizin gelmenizi ben istemiyordum. Fakat askerim da’-
vet etti, dedi. Ben de:
– Zarar yok, siz âkıl bir zâtsınız. Ben askeri tatmîn ettim.
Yakında Serdâr Fetih Muhammed Hân’a da gālib gelece-
ğimize yakīn hâsıl eyledim, cevâbını verdim.
Fetih Muhammed Hân, bizi püskürtmek için iki bin redîf
süvârîsi ile beş bin Özbek süvârîsi göndermişti. Bunlar bî-
vefâlıklarından dolayı tarafımdan te’dîb edileceklerinden
korkuyorlar ve kendilerini hizmetimizden ayıran zâbitlerine
alenen söğüyorlardı. Çünkü biz onları evlâd ve kardeş gibi
tutmuş, hepsini de at, deve, koyun sâhibi etmiştik.
Fetih Muhammed Hân, piyâde askerini Nimlik ismin-
deki kal’ada bırakıp süvârîsini kal’a hâricine ta’biye eyledi.
Sergerdesi Şihâbüddîn nâmında biri idi ki sâbıkan pederi-
mim hâdimi ve lütuf-dîdesi olan “Vezîr Ahmed”in oğlu idi.
Vezîr Ahmed, Belh bilâdından birine pederim tarafın-
dan hâkim nasb edilmişken iki yüz bin rupiye sirkat eylediği
halde afv olunmuş ve gerek kendisi, gerek birâderleri asker
sergerdeliğine ta’yîn kılınmıştı.
Şihâbüddîn ve Fetih Muhammed Hân birer ayyâş-ı bed-
maâş olduklarından daima serhoş bulunurlardı. Bu münâ-
sebetle “Ey bî-vefâ! Birkaç damla şarâb için benden gördü-
ğün insaniyeti unuttun, düşmanlarıma hizmet ediyorsun”
meâlinde bir mektup yazıp Şihâbüddîn’e gönderdim.
Kezâ “Siz benim askerim olduğunuz halde sizinle harb
etmeyeceğim. Yarın kendi kendime kal’aya geleceğim. İs-
terseniz eski kumandanınızı öldürüp düşmanından ihsân alı-
nız” mazmûnunda diğer bir mektubu da kal’adaki askere
yolladım.
Bu mektup, askerin fikrini değiştirdi. Kal’ada yüz nefer
kalıp mütebâkīsi bizim orduya gelmek üzere çıktı. Şihâbüd-
dîn bundan haberdâr olarak Kandahar ve Özbek süvârîle-
rinden bir mikdârını sevk ile azîmetlerine mâni’ olmak iste-
di. Askerler, mümânaata ehemmiyet vermeyince müsâde-
meye başlanıldı. Ben de beri tarafdan müheyyâ bulundur-
duğum askeri muâvenete yollayınca düşman mağlûb olup
dört yüz at iğtinâm edildi.
Şihâbüddîn Tahtapül tarafına firâr ettiği için süvârîleri
tamâmıyla gelip maiyyetime iltihâk eyledi. Piyâdeleri de
öteye, beriye dağıldı.
Fetih Muhammed Hân ise bütün emvâl ü eşyâsını bıra-
kıp üç dört yüz süvârî ile Taşkurgan’a kaçtı.
Garîb tesâdüfdür ki müşârun-ileyhin firârı da benim ge-
çen sene Buhârâ’ya azîmet eylediğim mevsime tesâdüf edi-
yordu.
İşte dünyanın hâli budur. İnsanlar daima izzet ü zilletten
hâlî kalmazlar.

Dünyanın genişlikleri İslâm’a dar gelmeye başlıyor!...
Tefrikayı terk ile ittihâda da’vet husûsunda Bayburd’-
dan çekilen telgraf münâsebetiyle Rumeli refikımız ber-
vech-i âtî beyân-ı mütâlaâtta bulunuyor:
Bayburd’un telgrafnâmesi, âdî ve geçici bir teessürü teb-
lîğ ediyor gibi telakkī edilmemeli, bu telgrafnâmenin nâtık
olduğu elîm ve fecî’ ma’nâ iyice ihâta edilebilmek için için-
de yuvarlandığımız zorluklar üzerinde biraz fazlaca düşün-
meli. Meselâ bugün ma’rûzu kaldığımız İtalyan şekāveti,
bizim ilk ve son defa uğradığımız bir felâket değildir. Os-
manlı Devleti üç kıt’anın telâkî noktalarına hâkim olacak
sûrette şevket ü şân ile esâs-gîr olduğu târîhden beri ve hat-
tâ ondan daha evvelce bugün Avrupa nâmı ile karşımızda
bulunan Hıristiyanlık heyûlâsının buğz u adâveti ile çarpış-
maya nâmzed oldu, o zamandan beri hemen lâ-yenkatı’
çarpışa gelip çarpışa gidiyor. Osmanlı Devleti’nin Avrupa-
lılar ile icrâ edegeldiği muhârebelerin zâhirî sebebleri neden
ibâret bulunursa bulunsun, her halde bu müsâdemelerin iç
yüzünde Avrupa’nın şarkında Osmanlı Devleti’ni çekeme-
yen bir Hıristiyanlık rûhu mündemic bulunduğu isbâta
muhtâc bir madde midir?
Alenen i’tirâf olunmasa da âdetâ alenî gibi bir hüviyetle
manzûr olan bu sâiklerin birkaç asırlık târîhcesi şöyle bir göz
önünden geçirilecek olursa insanın tüyleri ürpermemek kā-
bil midir?
Kırım İslâmları, bugün ibtidâî mekteplerinde bile Rus
Hükûmeti’nin gittikce ağırlaşan şartlarını icrâ etmekle bera-
ber kolaylıkla iş göremiyorlar. İbtidâî derecesinden yukarı o-
lan İslâm mektepleri ise tamâmıyla ilgā edilmiştir.
Kafkasya’dan, Romanya’dan, Bulgaristan’dan, Şarkî
Rumeli’den, Mora’dan, Teselya’dan vukū’ bulan İslâm hic-
retlerinin hâlâ arkası alınmamış, Cezâir ve Tunus gibi İslâm
memleketlerindeki ahâlî bile ecnebî tahattîsi altında ezilerek
İslâm diyârı diye evleri ile barkları ile Osmanlı iklîmine hic-
ret eylemekte bulunmuştur.
Daha dün elimizden çıkan Bosna ve Hersek’in yetîm ve
sefâletzede muhâcirlerine –kalblerimiz kan ağlayarak– koşu-
yoruz. Bu gün akūr bir din ü vatan düşmanının mülevves ve
murdâr ayakları altında çiğnenen, kahraman kardeşlerimiz
tarafından hakīkaten kahramânâne bir sûrette müdâfaa olu-
nan Garb Trablusu’nda ise o hâin ü müfteris düşmanlar
bîçâre ve âvâre İslâmların binlercesini, kadın demeyerek,
çocuk demeyerek, ihtiyâr demeyerek, en fecî’ sûrette katl ü
itlâf etmiş bulunduktan başka binlercesini de âşiyânlarından
cüdâ etmiş bulunuyor.
Bu mihnet-zede muhâcirler, ayak tekmelerinin kahhâr
hakāretleri içinde Napoli sokaklarında, vapurların hayvan
anbarlarında bin nâle vü efgān ile süründürüldükten sonra
Triyesteleri, Fiyumları dolaşarak sağ kalanları ana vatana
kadar gelebiliyorlar, hasta, mecrûh, bizim şefkat ve elemler-
le dolu sînemize düşüyorlar.
Bu manzara karşısında kalbleri sızlamayan gözleri ağla-
mayan insan, husûsiyle Osmanlı bir insan olur mu?..
Halbuki vatanın ulviyet ü kudsiyeti, vatanın –esâsen bi-
zim olan– nâmûs u şânı her endîşe fevkınde müdâfaa edil-
mek lâzım idi. Bu fecî’ manzaralar ise bizim intibâh ü ibret
gözlerimizi dört açmalı idi. Ortada mahv u heder olan Os-
manlı vatanı, fakat hatve, hatve gerileyen, zelîl kılınan, düş-
manlarca mahv u harâbî uçurumlarına sürüklenen İslâm
Dîni ve İslâmiyet’in tâ kendisidir.
Bir kısım meb’ûslarımıza, bir kısım muhteris ve garazkâr
vatandaşlarımız, yalnız kendi şahıslarını düşünerek vatanı
unutmuş ve ortaya çıkardıkları gürültülerle efkâr-ı umûmiy-
yeyi de bulundırmak ve şaşırtmak cinâyetlerini irtikâb etti-
ler.
Meselâ geçende gazeteler, Trablus muhâcirleri içinde
dâne de Girid muhâcirlerinin felâket ü sefâletler içinde
İstanbul’a gelmiş olduğunu yazıyorlardı. Bu fıkrayı kim gör-
dü ve bunun üzerine kim düşündü?
Bu görülmeyecek, üzerinde uzun boylu düşünülmeye-
cek bir fıkra mıdır?
İslâm adâveti ile kaynaşan Girid Adası’nda barınamaya-
cak derecelerde zulm ü hakārete uğrayan bir kısım kardeş-
lerimiz, vaktiyle Osmanlı iklîminin diğer selâmet noktalarına
hicret ettikleri gibi Trablusgarb’a da geçmişlerdi. Dikkatlere
ve ibretlere şâyândır ki Girid’e geçen ilk İslâmlar da Afri-
ka’nın bu şimâlî kısmından hareket etmişlerdi. Şimdi diğer
bir zâlim hükûmetin İslâm’ı Trablusgarb’da dahi zulm ü
hakārete pâ-mâl etmesi üzerine oradan da perîşân ve muz-
mahil bir hey’et ile ve düşman ayakları altında çiğnenerek
makhûr ve gurbet-zede, vatanın başka bir tarafına intikāl et-
mekte bulunuyorlar.
Eğer şimdiye kadar görüp geçirdiğimiz ve hâlâ görüp
geçirmekte olduğumuz felâketler de ibret gözlerimizi açama-
dı ise şu Giridli kardeşlerimizin hicret üstüne hicret fecîaları
olsun aklımızı başımıza getirmeli değil mi? Morştag[!] ve
Reval mülâkātlarını akīm bırakan İttihâd Hareketi’nin
ma’nâsı esâsen bu felâketlerin önünü almak gibi âlî bir
maksada müstenid değil mi idi?

el-Livâ ’ refîk-i muhteremimize Şarkıyye muhâbir-i mah-
sûsu yazıyor:
Şu satırları kemâl-i hüzn ile yazıyorum: Garb devletleri,
memâlik-i İslâmiyyenin mukāsemesine, Hilâl’in Salîb’e terk-i
mevki’ etmesine karâr verdiler, gizli gizli ittifâklar akd ettiler.
Tasavvurlarını meydana koymak için bahâne aramaya, fır-
sat beklemeye başladılar. Bekledikleri zaman gelince efkâr-ı
umûmiyye-i beşeriyyeti türlü türlü yaldızlı sözlerle, yalancı
da’vâlarla aldatmaya kalkıştılar: Kimi himâye-i Nasrâniyyet,
kimi neşr-i medeniyyet bahâneleriyle ortaya atıldı, bu ve-
sîlelerle şarkın bir çok memâlik ü emsârını yuttular, pâdişâh-
lar, halkı icrâ-yı hükûmete teşrîk etmekte muztar kaldılar,
ahâlînin hakk-ı re’yini teslîm ettiler. Fakat bu garbın pek gü-
cüne gitti. Biran evvel işi bitirmek, zavallı şarkın kesb-i hayât
etmesine meydan vermemek için maksada vusûlde sür’atle
davranmaya karâr verdiler.
Daha dün, bir memleket-i Arabiyye-i İslâmiyye Fran-
sa’nın eliyle sukūt etti. Kulûb-ı müslimîni cerîhedâr eden bu
müdhiş fâcianın perdesi kapanmadan İtalya; Trablusgarb’a
atıldı. Osmanlılar da büyük bir yürekle, ölümden korkmaz
bir azm-i Hudâ-pesendâne ile bu kıt’a-i İslâmiyyeyi müdâ-
faa ettiler. İtalya’ya acı bir ders vererek Trablusgarb için
besledikleri aç gözlü emellerin ancak bir hûlyâ olabileceğini
anlattılar.. Garb; büsbütün tedehhüş etti. Balkan hükûmet-
leri harekete başladı, Rusya; İran üzerine yürüdü. Öteki
devletler de meydanı boş bulunca diğer yerlere göz diktiler.
Zannediyorlar ki artık müslümanlar, ölüme mahkûm kaldı-
lar, fakat aldanıyorlar. Müslümanlar, yaşıyorlar. Roma’nın
hayatına hâtime çeken, Afrika ve Asya’ya istîlâ eden, İspan-
ya’da bir devlet-i azîme te’sîs eden, Nemse’yi tepeleyen,
Balkan hükûmetlerini teshîr eden yine bu müslümanlar idi.
Ey müslümanlar; devlete malınızla canınızla zahîr olu-
nuz, muhâfaza-i şân ü şerefe ikdâm ediniz. Maâzallâh hükû-
metimiz bir kere dûçâr-ı inhilâl olursa emîn olunuz, hüsrân
ü helâk bizim için muhakkaktır. (

          ناودعلاو مثالا يلع اونواعت     ٰ     الو يوقتلاو ربلا يلع اونواعتو


) Garb bize bir tama’kâr düşman naza-
rıyla bakıyor. Sufûf-ı cihâdınızı, cihâz-ı ilm ile takviye ediniz,
başbaşa vererek derdinizin çâresini arayınız. (

  اعيمج هللا  ٰ        لبحب اومصتعاو
) (

              ٖ مكحير بهذتو اولشفتف اوعزانت الو


)  artık uykudan
uyanınız, kitap ve sünnete ric’at ü ilticâ ediniz. (

          لوسرلاو هللا يلا هودرف   یش يف          متعزانت ناف
)
“Şarkiyye”de bir hayât-ı hakīkiyyeye delâlet eden âsâr-ı
vedâd u i’tilâfa bizzât ıttılâım beni mesrûr ediyor. Ümmetin
hayr u salâhına müteallık teşebbüsâttan birini işte arzedi-
yorum: Mustafa Paşa Halil hazretleri; halkı Devlet-i Aliy-
ye’ye müzâheret-i mâliyyede bulunmaya tergīb u teşvîk edi-
yorlar. Azm ü himmetlerindeki hulûs u ciddiyeti; ehl-i mem-
leketi etrâfına toplayarak Kitap ve Sünnet’ten îrâd-ı delâil ile
bu emr-i hayrdaki zarûret ü elzemiyeti telkīn etmekle isbât
buyurdular. Bu da’vete pek büyük bir şevk ile icâbet olun-
du. Gönül hoşluğuyla herkes bir çok teberruâtta bulundu.
Meşâhîr-i tüccârdan el-Hâc Halil Efendi izhâr-ı hamiy-
yetle geniş bir ictimâ’gâh ihzâr eyleyerek halkı oraya da’vet
etti ve (

امسلا يف نم مكمحريو ضرالا يف نم اومحرا
)ünvanlı bir
beyânnâme neşretti. Cum’a günü öğleden sonra buraya bir
cemm-i gafîr toplandı; halk a’yân u vücûhuyla etrâfdan akın
akın geliyordu. Hutabâdan Muhammed el-Mehdî halkı Hi-
lâl-i Ahmer Cem’iyyeti’ne teberrua teşvîk eden bir nutk-ı
belîğ îrâd etti; bu nutuk bütün kalblerde bir te’sîr-i şedîd
bıraktı, herkes ağlıyordu. Bundan sonra Üstâz-ı muhterem
Muhammed Ebû Halâve el-Mursafî îrâd-ı hutbe ettiler. Hü-
cec-i münevvire-i şer’iyye ile halkı Hilâl-i Ahmer’in müzâhe-
retine da’vet ediyorlardı. Bundan sonra kürsî-i hitâbeti,
vâız-ı şehîr, mürşid-i kebîr eş-Şeyh Ebu’n-Nûr el-Cerbî haz-
retleri işgāl ile müslimîni, hattâ Mesîhîleri Trablus hâilesi için
ağlattılar. Hatîb kürsîyi terk ederken Mesîhîlerden, Yahu-
dilerden, Müslümanlardan iâne yağıyordu.
Bu sûretle üç yüz lira toplandı. Bundan evvel de mü-
dîriyet efâzıl-ı muhteremesi iki yüz lira teberru’ etmişlerdi ki
bu sûretle yekûn beş yüze bâliğ oluyor. Bu meblağ Şarkiyye
Müdîriyeti’nden Mısır’da Hilâl-i Ahmer Cem’iyyeti’ne gön-
derildi. Bâb-ı iâne daima küşâdedir. Allah bu himem-i
âliyyeyi dâim etsin, bu semâ ve arz bâkī kaldıkca dîn-i tev-
hîdin bekā bulacağını isbât eden bu muhterem zevât-ı
fâzılanın adedlerini de teksîr buyursun.





Vâkıâ münâkaşât-ı kalemiyye inkişâf-ı hakīkate tenvîr-i
efkâra hâdim olduğundan bütün memâlik-i mütemeddinece
istihsân edilmiş dâimü’l-cereyân bir usûldür. Lâkin dikkat
buyurulmalıdır ki bu münâkaşalar sâf bir vicdânla samîmî
ictihâdları nezîh bir kalemle tasvîr etmek dâiresini kat’iyyen
tecâvüz eylemez. Pek ender edilen şahsiyât hasmı ancak
muhtîlikle ithâm eder. Şeref ü haysiyet değil, şöhret-i kale-
miyye bile rahnedâr edilmekten masûn kalır. Fakat bu hâl
bizde böyle mi cereyân ediyor?... Münâkaşalarımız hemen
ekseriyetle müşâteme, mübâhaselerimiz umûmen münâzaa
hâlini alıyor. Diyebilirim ki birkaç zamandan beri şöhreti
mahvedilmemiş değerli bir muharririmiz, haysiyetiyle oy-
nanmamış ecille-i ricâlimiz kalmamıştır. Biraz insâf edelim.
Alemdâr ’ın açık mektubu, Mehtâb’ ın makāle-i garb-perestâ-
nesi, Sırâtülmüstakīm ’deki cevâbın isâbetine rağmen tarz-ı
tahrîri, Tanin ’in jurnal makālâtı, Te’sîsât ’ın her tarafı, efkâr-ı
umûmiyyenin matbûâtı istihfâfına en muhik bir sebeb değil
midir? Yeni Gazete ’nin takvîmden bir yaprağı “A’yân yaylı,
iş yaylı” terânesiyle en mümtâz ricâlin mecmaı olan
bir hey’et-i teşrîiyyeyi istihzâ ediyor. Âlem-i matbûâtın girif-
târ olduğu teheyyüc-i sakīme tüy dikiyor. Yeni Gazete sü-
tûnlarında her gördüğünü sırf hakīkat addeden ve adedi
mühim bir yekûn teşkîl eyleyen ahâlîmiz mekāmât-ı ‘âliy-
yeyi ne nazarla telakkī edeceği teemmül buyurulsun. İ’lân-ı
Meşrûtiyet’den beri re’s-i kâra gelen ricâlimizden hiç mi
erbâb-ı fazîlet yok idi? Hangisine hangi sürülmedik leke
kaldı? Ba’demâ mevki’-i iktidâra gelecek zevât mücerred
endîşe-i âtîden müberrâ olmalıdır ki bir mevki’ işgāline
müsâid bulunsun. Kıblegâh-ı İslâmiyyet şerefini hâiz olan
mülkümüze nasb-ı nigâh-ı ümîd eden hey’et-i muazzama-i
İslâmiyyenin lisân-ı matbûâtımızla ahvâl-i umûmiyyemizi
istiknâh eylemeleri tabîî bulunduğuna nazaran dûçâr
olacakları ye’s-i mütehayyirâne şâyân-ı dikkattir. Bir hasm-ı
hâricî velev bir dâne olsun sizde mükemmel adam yoktur
kavline gazetelerimizi işhâd eylese ona verilecek mukni’ ne
cevâbımız olabilir? Artık yeter, o garazkâr kalemleri kıralım,
o müstekreh hissiyât-ı menâfi’-cûyâneden sarf-ı nazar ede-
lim. Serbestî-i tahrîr umûmu terzîlden münezzehdir. İstihzâ,
temeshur, harf-endâzlık bizce dînen memnû’, ahlâkan ma’-
yûbdur. Niçin terk etmiyoruz? Kitab, Sünnet, İcmâ’ bizlere
emrediyor. Neden ona tevfîk-ı hareket etmeyelim. Emîn ol-
malıyız ki bize karşı târîh nefret sahîfelerini açmıştır. Ahlâf
la’net kelime-i merdûdesini bile isti’mâlden çekinmeyecek-
tir. (

            هديو هناسل نم نوملسملا ملس       نم ملسملا
)hikmet-i celîlesini
unutmayalım.


روصم
 şeklinde yazılmıştır.

هلرظن
 şeklinde yazılmıştır.
Cumartesi günü saat ikide selâmhâne-i âmma gelmek
üzere herkese haber verilmişti. Vakt-i mezkûrda erbâb-ı
mansıbdan başka şehrin Müslüman ve Hindû tüccâr tâifesi
de mevcûd bulunuyordu. Hâzırûn saf saf ahz-ı mevki’ etmiş
yalnız der-bâr-ı hânenin ortasında bir yer bırakılmıştı. İkiyi
on geçerek emîr hazretleri teşrîf buyurdular ve bugünkü icti-
mâ’dan maksad (ellerinde bulunan defteri göstererek) bu
defterin muhteviyâtını anlatmak ve burada mevcûd olma-
yan bazı şeyleri ilâve eylemektir , şimdi okuyunca cümleniz
ne olduğunu anlayacaksınız diyerek kāimen kemâl-i belâ-
ğatla mezkûr defterin baş tarafını tezyîn eden nutk-ı hümâ-
yûnlarını cehren kırâete başladılar.
Nutkun bazı yerlerini tefsîr ediyordu. Husûsuyla benî
beşerin bir peder bir vâlideden olduğunu ve bütün akvâm ü
milel esâsen kardeş bulunduklarından birinin dûçâr olduğu
felâketten diğerlerinin müteessir olması lâzım geldiğini ve
şâyed arada cinsiyet ü mezheb gibi bir râbıta-i kaviyye de
mevcûd bulunursa işbu teessürün elbette pek ziyâde olaca-
ğını ve bu cins ü mezheb kardeşlerinin birbirlerine muâve-
net ve yardım etmeleri şerâit-i dîniyye ve kavâid-i insâniy-
yeden bulunduğunu teşrîh u beyân buyurarak nutka devam
ettiler.
Trablusgarb mecrûhîn ü eytâmına gelince: Bugün cüm-
lenizin ma’lûmu olduğu üzere Türk kardeşlerimiz İtalya’nın
taarruz-ı nâgehânîsine dûçâr oldu. Biz, dînen onlara yardım
etmekle mükellef ü mecbûr bulunuyoruz. Fakat maatteessüf
yolun uzak ve hem de mefkūd bulunması bu vazîfe-i dîniy-
ye ve hamiyyet-i milliyye-i Afgāniyyemizi fi’len ibrâzdan bizi
men’ ediyorsa da mâlen muâvenet ve yardım her vechile
mümkün bulunuyor. Sizler ilk defadır ki bu gibi fi’liyyât-ı
hasenede bulunacaksınız. Fakat bütün bu şerâit-i İslâmiyye
ve insâniyyeyi terkedemez iseniz farz ediniz ki, hürmet ü
muhabbet ettiğiniz pâdişâhınız mecrûh müslüman kardeşler,
yetîm evlâdlar, dul kalan hemşîreler için sizden tasadduk
ediyorlar. (Bu müessir ifâde-i hamiyyetperverâne-i şâhâne
bütün hâzırûna kederli, sürûrlu gözyaşları döktürdü.) Âlem-i
Hıristiyan bilmelidir ki müslümanlar dînen birbirine revâbıt-ı
kaviyye ile merbûttur. Bu râbıta-i mezhebiyye bu gibi muâ-
venet ve imdâd-ı maddî ve ma’nevîyi her müslümana mec-
bûr kılmıştır.
Herkes bu ferâiz-i dîniyyeyi tasdîk ediyor “Ve belî sâ-
hib!” sadâları der-bâr-ı hâneyi çınlatıyordu. Nutk-ı hümâyû-
nun kırâetini müteâkıb arîza-i şükrâniyyemiz Sirâcü’l-ahbâr 
Müdîri Tercümân-ı Türkî Mahmûd Bey vâsıtasıyla takdîm
olundu. Osmanlılar, hepimiz de bulunuyorduk. Emîr hazret-
leri cümlemizi nezd-i şâhânelerine celb ederek, umûma hi-
tâben: Buradaki Türkler arîza-i şükrâniyye yazmışlar diye
arîzamızı yüksek sesle kırâet buyurdular:
Himâye-i merâhim-vâye-i şâhânelerinde hizmet etmekle
müftehir bulunan biz Osmanlılar, bugün en hakīkī ve en

رد هدكمليا
şeklinde yazılmıştır.
samîmî teşekkürât-ı bendegânemizi takdîm ü beyân etmekle
mesrûr bulunuyoruz.. Afrika’da yegâne istiklâl ve hürriyet-i
İslâmiyyesini muhâfaza etmiş olan Trablusgarb Vilâyeti, bü-
tün kavânîn-i mevcûde-i beyne’l-milel ve kavâid-i beşeriyye
ve âdâb-ı insâniyye hilâfında bilâ-sebeb haydûdcasına İtal-
yan taarruzuna dûçâr oldu. Sulh mahkemeleri, beyne’l-mi-
lel te’mîn-i âsâyiş cem’iyyetleri, her yerde medeniyet neşret-
mekle mükellef bulunduklarını her fırsatta beyândan geri
durmayan düvel-i muazzama, bu İtalyan canavarlığına karşı
bir şey demek istemedi!..... Lâkin harbin ibtidâsından beri
envâ’-ı şenâat ve harekât-ı cinâyetkârâne ve gaddârâne ile
rencîde olan efkâr-ı İslâmiyye-i cihân yirminci asırda din-
daşlarının edilen zulme karşı bî-gâne kalamayacağını i’lân
etti. Her yerde cem’iyetler, mecrûhlara, yetîmlere muâvene-
te müheyyâ hey’etler teşekkül etti. İtalyan parasına vicdânı-
nı satmış bazı gazetelerden mâadâ bütün matbûât-ı âlem bu
vahşete, bu cinâyete la’net okuyor… Fakat kemâl-i samîmi-
yet ve kemâl-i sevinçle arzederiz ki harekât-ı insâniyyetkârâ-
ne ve teşebbüs-i civân-merdâne-i şâhânenizle, öteden
beri Afgānlı kardeşlerine karşı bir hiss-i ihtirâm u meveddet
besleyen bütün Osmanlıları dindaşlarına edilen taarruzdan
me’yûs u mükedder bulunan bütün sekene-i müslimîn-i arzı
mesrûr u şâdân eylediniz. Emîn olunuz ki; her kelimesi mû-
cib-i iftihâr-ı İslâmiyân olan nutk-ı şâhâneniz ezhân-ı umû-
miyye-i İslâmiyyede ilelebed menkūş kalacak ve mûcib-i ifti-
hâr-ı İslâmiyân-ı cihân olacaktır!...
Bâkī tekrar arz-ı şükrân eylemeyi kendine vecîbe addey-
leyen:
Bu vechile arîza-i şükrâniyyenin kırâetini müteâkıb te-
şekkür-i şâhâneyi müş’ir iltifât-ı hümâyûna nâil olarak bir
kat daha mesrûr olduk. Ba’dehû Nâibü’s-Saltana Serdâr
Nasrullâh Hân hazretleri umûm millet tarafından nutka baş-
ladılar. Umûm, sûreti ber-vech-i âtî nutku kāimen dinliyor-
du:
Bugün de emîr-i muazzamımızın bu şerefli teşvîkâtına
cümlemiz kemâl-i iftihâr ile iştirâk ettiğimizi arzeyleriz. Çün-
kü bu hayırlı teşvîk-i şâhâne hamiyyet-i milliyyemizi bütün
cihâna i’lân edecek ve bizim de hayât-ı beyne’l-mileldeki
mevkiimizi ta’yîn eyleyecektir. Bundan başka, dînen, cin-
siyeten bu muâvenet-i birâderâneye şitâba mecbûr ve mü-
kellef bulunuyoruz. O gāzîler ki hukūk u şeref-i İslâmiyyeyi
düşmana karşı müdâfaada mecrûh düşmüşler o evlâd-ı şü-
hedâ-yı İslâmiyye ki bize kendi evlâdlarımız gibi azîz, o dul
kalan hemşîreler ki hemşîrelerimizden farksız bunlara muâ-
venet ve yardım etmekten daha şerefli bir vazîfe olamaz!.
Nâibü’s-saltana hazretleri o derece müteessir bulunu-
yorlardı ki bu elfâz-ı dîndârâne hem kendilerine ve hem de
hâzırûna göz yaşları döktü, artık nutka devam edemedi.
Bunun üzerine binlerce kardeş sesiyle yükselen, nusret-i İs-
lâmiyye için edilen duâ bârgâh-ı Ehadî-i İlâhî’ye îsâl edildi.
Hindû tâifesi reisi ve kertel-i mülkî (kertel binbaşı rütbesidir)
Nerihandas tâife-i Hindû nâmına şu yolda beyânâtta
bulundu: Biz Hindûlar ki zîr-i himâye-i Afgāniyyede bugüne
kadar âsâyiş ü ârâm ile yaşadık ve bu gördüğümüz müsâvât
ve lutf-ı tebea-perverîye karşı ibrâz-ı sadâkatten hiçbir vakit
geri kalmadık. Afgānistan’da mutavattın bütün Hindûlarla
bil-cümle mezhebdâşlarımız nâmına beyân ederiz ki hükû-
metimizin dostunu dost, düşmanını düşman tanıyan bilu-
mûm Hindû tâifesi Hükûmet-i Afgāniyye’nin her harekâtına
her vechile iştirâk etmeyi kendine vazîfe ve şeref addeyler…
İşbu söylenen nutuklardan sonra emîr hazretleri: “Ben kâğıd
kalem hazırladım herkes bu insaniyet yolunda ne kadar
kudreti varsa onu, verilecek kâğıda yazıp altını imzâ etsin
veyahud mühürlesin! Bayramda tıbkı burada olduğu gibi
Celâlâbâd’da nutku okuyacağım ve orada iâne toplanacak.
İşbu cem’ olunacak paralar, bir nâme-i mahsûs ile Bombay
Osmanlı Başkonsolosluğu vâsıtasıyla Harbiye Nezâreti’ne
irsâl olunacaktır.” Buyurduktan sonra şehzâdegân-ı kirâm
ve serdârlar kâğıd ve kalem tevzîine başlamış, hamiyet-i
milliyye-i İslâmiyyesi galeyâna gelmiş olan hâzırûn-ı kirâm
verecekleri iâneye kayd ü imzâ etmekle meşgūl bulunmuşlar
ve tahmînen yarım saat sonra Mâliye nâzırı mirzâlar kâğıd-
ları kırâet ve mecmû’-ı iânenin neye bâliğ olduğunu hesâb
etmişlerdi. Yarım saat yalnız selâmhânede bulunan erbâb-ı
hamiyyetin iânesi bin rupiyeyi (bir rupiye tahmînen dört
kuruş) bulduğu ma’lûm oldu. Ba’dehû cemâat ikindi nama-
zını edâdan sonra emîr hazretleri yarın erkenden Celâlâ-
bâd’ı teşrîf buyuracaklarından hey’et-i hâzıraya vedâ’ etmiş-
ler, bu parlak ve mutantan vatanperverâne ictimâa hitâm
verilmişti.
Yaşasın Afgānistan ve Afgānlı kardeşler!...

Tokyo’da Abdürreşid Efendi’nin mahdûmu Ahmed Mü-
nîr Efendi’nin Tokyo’dan idârehânemize gönderdiği bir
mektupta îd-i adhânın birinci günü Muhammed Bereketul-
lâh Efendi hânesinde Baron Heyki ve dâmâdı Hatanu Efen-
di ve zevcesi İslâmiyet’i kabûl ederek baron cenâblarına Ali,
dâmâdlarına Mürşid ve hanımefendiye Fâtıma ismi verildiği
beyân olunmaktadır. Cenâb-ı Hak emsâlini artırsın.

Lokno (Hindistan) Kânûnievvel – Hindistan müslü-
manları Devlet-i Osmaniyye’nin ahvâl-i dâhiliyyesine dâir
vürûd eden haberlerden ve ihtilâfât-ı dâhiliyyeden pek
ziyâde müteessir olarak, devlete pek muzır olabilecek olan
ve bütün âlem-i İslâm’ı garîk-ı hüzn eyleyen bu ahvâle nihâ-
yet vermeleri zımnında Osmanlıların vicdânına mürâcaat
eyler.
Pov (Hindistan) – Terakkī ve istikbâli ihtilâfâtın ter-
kinde olan Devlet-i Osmaniyye’ye îrâs-ı zarar edecek olan
fırka münâzaalarına nihâyet verilmesi için bütün Hindistan
cem’iyyât-ı İslâmiyyeleri kâtib-i umûmîsi Osmanlıların hissi-
yât-ı i’tilâf-perverânesine mürâcaat eyler. Bu gibi ihtilâfât-ı
dâhiliyye ile Türkiye’nin terakkıyâtına mâni’ olanlar yalnız
kendi memleketlerine karşı değil belki bütün dünyadaki
dindaşlarına karşı müdhiş mes’ûliyetler altına girmektedirler.



TÂRÎH-İ TE’SÎSİ
Temmuz
11 Ocak 1912
Yedinci Cild - Aded: 175
Köprü’den çok geçerim; hem ne kadar geçtimse,
Beni sevk etmedi bir kerrecik olsun ye’se,
Ne Halîc’in o yosun çehreli miskin suları;
Ne onun hilkate küsmüş gibi durgun kenarı!
Herkesin hissi bir olmaz. Meselâ karşıdaki
Sâhilin, başbaşa vermiş, düşünen, pis, eski,
Ağlamış yüzlü, hırbıt evleri durdukça, sizin
İçinizden acı şeyler geçecek hep... Lâkin
Bak benim öyle değil... Siz de biraz şâir olun:
Meselâ, geçtiğiniz yalpa yapan tahta yolun
Cedd-i merhûmu aceb sal mı demekten ne çıkar? 
Geliniz farz edelim biz bunu: Sâbih bulvar!
Köprüler asma imiş Avrupa âfâkında...
Varsın olsun, o da bir şey mi? Bizim Şark’ın da
Böyle daldırma olur... Hem açınız âsârı,
Köprünün nerde görülmüş hani tahte’l-bahrı?
Anladım: Ben ne kadar şi’re özensem de, demek,
Seni ey sevgili kāri’, bu telâkkī pek pek
Azıcık güldürecek... Yoksa öbür yanda hazin
Bin hakīkat sırıtırken kıyısından denizin,
Diyeceksin ki: “Hayâlin yeri yoktur... Boşuna!”
Ya şu timsâl-i İlâhî de mi gitmez hoşuna?
Öyle ta’zîb-i nigâh eyleme bedbîn olarak,
Bırak etrâfı da karşında duran ma’bede bak: 
Başka bir sâhile gehvâre-i emvâcından
Böyle şeh-dâne çıkarmış mı yakınlarda zaman?



Ne seher-pâre-i san’at ki ezelden mahmûr.
Leb-i deryâdan uçan bir ebedî hande-i nûr!
Sanki ummân-ı bekānın ezelî bir mevci
Yükselirken göğe donmuş da kesilmiş inci!
Bu güher-pârenin eb’âd-ı semâvîsinde
Yorulan dîdelerin hâke neden insin de
Levse dalsın yeniden? Etme, yazıktır, olmaz;
Garba tevcîh ediver gel onu sen şimdi biraz:
Dûş-i sengînine ilmin basarak yükselmiş, 
Ufku bir dağ gibi seddeyleyivermiş, müdhiş,
Ebediyyetlere hâkim şu mehîb âbidenin,
Yalınız şehri değil, dehri tutan şânı, senin
Sanırım zevk-i bedî’îni yeter tatmîne...
Durma öyleyse urûc et o ziyâ âlemine.
O ziyâ âlemi bilmez ki karanlık ne demek;
O Hudâ lânesi kirlenmedi, kirlenmeyecek.
Levsin emvâcı muhîtâtı bütün istîlâ
Ederek kalmasa âzâde şevâhik hattâ,
Bu semâlarda yüzen şâhikanın dâmânı
Yine görmez o kudurmuş denizin dalgasını.
Yerin altında yatan zelzeleler fışkırsın;
Yerin üstünde duran velveleler haykırsın;
Hakkı son sadme-i kahrıyle devirsin butlan;
Yakasından tutarak ismeti çeksin hüsran;
“Fecr-i Âtî” denilip, millet-i merhûme için
Şeb-i rıhlet gibi muzlim görünen bir neslin
Zevk-i süflîsine münkād olarak hissiyyât,
Ne yüreklerde şehâmet, ne şehâmette hayât
Kalmasın; hâsılı isterse belâ tûfânı
Kaplasın cûşa gelip her tarafından vatanı...


Yine kürsî-i mehîbinde Süleymâniyye
Kalacak, inmeyecektir o mülevves dereye.
Yıkılır bir gün olur medreseler, ma’bedler;
En temiz yerleri en kirli ayaklar çiğner;
Beşeriyyet yeni bir din tanıyıp ilhâdı,
Beşerin hâfızasından silinir Hakk’ın adı;
Gömülür hufre-i târîhe me’âlî... Lâkin
Yine tek bir taşı düşmez şu Hudâ lânesinin.
Yine insanlığa nâ-mahrem olan bîgâne
Bu harîmin ebediyyen giremez sînesine
Yine yâdındaki Mevlâ’yı şu dört tane minâr
Kalbe merbût birer dil gibi eyler ikrâr;
Yine mâzîye gömülmez bu muazzam çehre,
Leş değildir ki atılsın o umûmî kabre!
* * *
Şimdi ey sevgili kāri’, azıcık vaktin eğer
Varsa –memnûn olacaksın– beni ta’kîb ediver.
Gireriz koynuna düşsek bile şâyed yorgun,
Karşıdan gördüğümüz heykel-i nûrânûrun.
Göreceksin: O harîmin ebedî zıllinde,
Rûh-i san’at uçuyor ebr-i seher şeklinde!
“Gördüğüm var ” deme! Gel bir de berâber, görelim.
Nereden? Haydi şadırvan kapısından girelim:
Bir musanna’ kemer, üstünde kurulmuş Tevhîd;
Onun altında bir âyet ki: Hudâ’dan te’yîd,
Emr-i mevkūt-i salâtın bize kat’iyyetine.
Şöyle bir baktı mı insan kapının hey’etine,
Evvelâ her iki yandan oluyor çehre-nümûn:
Mütenâzır iki mihrâb, iki âzâde sütûn.
Sonra göz yükseliyor doğru yarım kubbelere,
Ki dayanmış biri sağdan, biri soldan kemere.
İstalâktitle donanmış o hazin sîneleri
Okşayıp nûr-i nazar, geçti mi artık ileri,
Geliyor kısmen açılmış iki heybetli kanat,
Ki te’ârîci, telâfîfi ne müdhiş san’at!
Sanki Mevlâ mütefekkir, kocaman bir beyni!
Açıvermiş bize göstermek için her yerini.
Görüyor şimdi nazar girdi mi derhal içeri:
Aynı eb’âd ile tesbît edilen kubbeleri.
Avlunun sâha-i üryânına bin sâye-i nûr
Döşeyen bunca kemerlerle sütunlarda, vakūr
Bir tenâzur yoracak hadde varırken bakanı;
Yalınız; iç kapının üstüne mevzû’ olanı;
– Kapı hakkıyle görünsün diyerek olmalı ki –
Bir siyâk üzre atılmış, sıralanmış öteki
Kubbelerden daha yüksek, daha vâsi’ duruyor.
Aynı heybetli kanatlar göze tekrar vuruyor.
Aşar aşmaz eşiğinden bu musanna’ bâbın,
Şu yarım kubbe –ki pîrâyesidir mihrâbın–
Çarpıyor çeşm-i temâşâya, asıl kubbe değil.
Şimdi bir çift arıyorsun ona: Zîrâ kābil
Olamaz fikr-i tenâzur geri kalsın burada.
O yarım kubbenin eb’âdı kadar eb’âda
Semt-i re’sinde duran aynını mazhar bularak,
“Bu yarım kubbeler elbette açık durmayacak,
Mutlaka birleşecektir” diye beş hatve kadar
Atar atmaz görüyor kubbeyi hayretle nazar.
Şu büyük kubbe dayanmış o yarım kubbelere
Sanılır önce... Değil! İşte şu dört yekpâre
Gıranittir taşıyan başları üstünde onu.
Kahramanlar ki asırlar bükemez bir kolunu!
Ma’bedin –şimdiki ta’rîfe olursak kāil–
Müstatîl olması îcâb edecek! Öyle değil:
Şu, sütunlar ana dîvârına bağlanmak için,
Ara yerlerden atılmış müteaddid kemerin
Dûş-i münkādına şâhâne oturmakta olan
Kubbeler yok mu ya? Onlar buna vermez meydan.
Nerden îcâb ediyor sonra bu âvâre zehab?
O kadar ince tutulmuş ki tenâzurda hesab:
Hâricen kubbenin üstünden inen hatt-ı mümâs
Ediyor her iki cânibde tamâmiyle temâs
Tarafeynindeki san’atli yarım kubbelere.
Artık ey sevgili kāri’, oturup orta yere,
Cebhe dîvârına bak, camlara bak, minbere bak;
Sonra mihrâb ile mahfillere, kürsîlere bak.
İşte her kûşede, her yerde demâdem görünüp,
Lâkin esrâra bürünmüş gibi mübhem görünüp,
Fikri bîtâb-ı telakkī bırakan âyâtın
Kalarak mülhem-i âvâresi hissiyyâtın,
Dalgalansın da denizler gibi kalbinde Hudâ;
Görmesin dîdelerin reng-i heves, reng-i sivâ.
Vecde gel; vahdete dal, âlem-i kesretten uzak...
Yalınız Sâni’i gör; san’ati, masnû’u bırak!
Ben de bir yer bularak şöylece tenhâ kalayım;
Varlığımdan geçeyim, mahv-ı temâşâ olayım.
Ma’bedin cebhe cidârındaki loş pencereler,
Güneşin huzme-i üryânına örtüp esmer
Bir bulut, yağdırıyor dâhile bin zıll-i vakūr.
O inen perde-i seyyâl arasından manzûr,
Koca bir mahşer-i îman ki ezelden medhûş...
Sîneler vecd ile pür-cûş, dudaklar hâmûş!
Diz çöküp mermerin üstünde yalın kat hasıra,
Bekliyor hepsi münâcâtı namazdan sonra.
Esiyor cevv-i mehîbinde bu vahdet-zârın
Ebedî nefha-i rahmet ki o binlerce yığın
Gölge şeklindeki eşbâha teayyün veriyor:
Tepeden tırnağa zerrât-ı vücûd ürperiyor.
İnliyor nâle-i gayret der ü dîvârından,
Dâr duydukça gelen sayhayı deyyârından.
Rûhlar yanmada bî-tâb-ı tecellî kalarak,
Dîdeler nâ-mütenâhî, ebedî müstağrak.
Ansızın bir iri ses dalgalanıp mahfilden,
Kalb-i ma’bedde uyandırdı ne muhrik şîven!
Bir de baktım ki o her saftan uzanmış kollar
Varacak sanki yarıp boşluğu Mevlâ’ya kadar!
Şimdi üç bin kişinin sîne-i ma’sûmundan
Kopan “âmîn” sadâsıyle icâbet-lerzan!
Âkıbet okşanıp eydî-i tazarru’la cibâh,
Döndü kürsîye o âvâre cemâ’at nâgâh.
Kimdi kürsîdeki? Bir pîr-i ilâhî-sîmâ,
Ki cebîninde demâdem vuruyor kalb-i dehâ.
Bembeyaz lihye-i pâkiyle beyaz destârı,
O geniş alnı, o hem-reng-i seher dîdârı
Her taraftan kuşatıp bedri saran hâle gibi,
Ne sabâhat, ne mehâbet veriyor yâ Rabbi!
Hele gözler iki mihrâk-ı semâvîdir ki:
Bir şuâıyla alevlendiriyor idrâki.
Âh o gözlerden inen huzme-i nûrânûrun,
Bağlı her târ-ı füsunkârına bin rûh-i zebun!
– Beni kürsîde görüp, va’zedecek sanmayınız,
Çünkü âlim değilim, şeklime aldanmayınız!
Dînin ahkâmını zâten fukahânız söyler,
Anlatırlar size bir müşkiliniz varsa eğer.
Bana siz âlem-i İslâm’ı sorun, söyleyeyim;
Çünkü hiçbir yeri yok gezmediğim görmediğim.
Şarktan başlayarak Mağrib-i Aksâ’ya kadar,
Asya’nın, Avrupa’nın, Afrika’nın nerde ki var
Müslüman sâkin olan bir yeri, mutlak gittim,
Hepsinin hâlini, mâzîsini tedkīk ettim.
Beni yormuştu bu yıllarca süren yolculuğun
Daha başlangıcı... Lâkin gebereydim yorgun,
O zaman belki devâm eyleyemezdim yoluma;
Yoksa ârâm edemezdim. Bana zîrâ “Durma,
Yürü, azminde devâm et...” diye vermezdi aman,
Bir sadâ benliğimin fışkırıp a’mâkından.
O sadâ işte benim gayret-i dîniyyemdir,
Ki yanardağ gibi bir coştu mu, âteş kesilir
Sînem artık, duramam, dinlenemem bir yerde.
Can, vatan, âile hissiyle tekayyüd nerde!
Hiç benim azmime hâil mi olurmuş bunlar?
Başka yok istediğim, bir emelim var, o kadar.
Bir zamanlar yine İstanbul’a gelmiştim ben.
Hâle baktıkça fakat, milletin âtîsinden
Pek derin ye’se düşüp Rusya’ya geçtim tekrar.
Geçmeseydim edeceklerdi ya zâten icbar!
Sığmıyor en büyük endâzeye işler artık;
Saltanat nâmına, din nâmına bin maskaralık;
Ne felâket, ne rezâletti o devrin hâli!
Başta bir kukla, bütün milletin istikbâli
İki üç kuklacının keyfine mahkûm olmuş:
Bir siyâset ki didiklerdi, emînim, Karakuş!
Nerde meyhaneci, aç gözlü, dokuz yüzlü, şerîr
Varsa; Mâbeyn-i Hümâyun’da ya bâlâ, ya vezîr!
Ümmetin hâline baktım ki: Yürekler yarası!
Ne bir ekmek yedirir iş; ne de ekmek parası.
Kışla yok, dâire yok, medrese yok, mektep yok;
Ne kılıç var, ne kalem... Her ne sorarsan, hep yok!
Kalmamış terbiye askerde. Nasıl kalsın ki?
Birinin ömrü mülâzımlıkta geçerken, öteki
Daha mektepte iken tayy-ı merâtible ferîk!
Bir müşirlik mi var? Allâhu veliyyü’t-tevfîk!
Hele ilmiyye bayâğıdan sekiz on kat aşağı;
Bâb-ı Fetvâ denilen dâire ümmî ocağı!
Anne karnından icâzetli, beşikten molla;
Dolayın bir de sarık: Haydi reîsü’l-ulema!
Vükelâ neydi ya? Câsus, müzevvir, kallâş;
Tanımaz fikr-i diyânet, taşımaz akl-i me’âş;
Güç okur, hiç yazamaz bir sürü hırsız çetesi...
Hani, can sağlığıdır doğrusu bundan ötesi!
Belki üç beş kişi olsun bulur irşâd ederim,
Diye etrâfa bakındımsa da, endîşelerim
İnkılâb eyledi bir nâmütenâhî ye’se,
Görünüp sûret-i haktan kimi söylettimse.
Ekseriyyet kafasız, varsa biraz beyni olan:
“Bu hükûmet şu ahâlîye biçilmiş kaftan!
Kime dert anlatacaksın? Hadi anlat şimdi...
Ben mi kaldım, neme lâzım!” diyerek yan çizdi.
Hüsn-i zanneylediğim bir iki fâzıl hocanın
İstedim fikrini açmak, dedim: “Artık uyanın!
Memleket mahvoluyor, din de berâber gidiyor;
Size Kur’an, bakınız sâde uzaktan mı diyor?”
— Memleket mahvolacak, olmayacak... Baştakiler
Düşünürler, ona mevcûd ise bir çâre eğer.
Gelelim dîne: Ne mümkün çalışıp kurtarmak?
Bede’e’d-dînu garîben... sözü elbet çıkacak.”
Dediler. Yoklayayım şimdi avâmın da biraz,
Nedir efkârı, dedim. Hey gidi vurdum duymaz!
Öyle dalgın ki meğer sûrunu İsrâfîl’in,
İşitip yattığı yerden azıcık silkinsin!
Yürüyor, altı çürük toprağa gelmiş, seyyar
Bir mezarlık gibi: Her nâsiye bir seng-i mezar!
Duymamış kaygı denen duyguyu vicdânında.
Muntabı’ cümlesinin cebhe-i hüsrânında,
“Ne gelenden haberim var, ne gidenden haberim;
Serserî kevne gelelden beri sersem gezerim!”
Şi’ri. Gûyâ ki bu söz baştaki cansız beyinin,
Doğmadan rahmet-i Mevlâ’ya göçüp gittiğinin,
Dest-i kudretle yazılmış ezelî hâtırası!
“Geliyor rûhun için Fâtiha çekmek sırası,
Yazık ey millet-i merhûme!” dedikten sonra,
Atladım Rusya’ya gitmekte olan bir vapura.
O zaman Rusya’da gâyet sıkı bir istibdâd
Vardı. Her kimde sezerlerse biraz isti’dâd
Halkı irşâda, bakarsın yok ederlerdi onu.
Medenî Avrupa bilmem niye görmezdi bunu!
Süngü, kurşun gibi kestirme ölümlerle ölen;
Yâhud işkencelerin türlüsü tatbîk edilen;
Ne soluk var, ne ışık var, ne otur var, ne durak,
İki üç yüz kulaç altında yerin, hem çıplak,
Hem de aç işletilip öldürülen mazlûmîn,
Buldu milyonları derlerse, yalandır, demeyin!
Bilmiyorlar ki bu şiddetlerin olmaz hükmü:
Göz yılar önce, fakat sonra kanıksar ölümü.
Sanıyorlar kafa kesmekle, beyin ezmekle,
Fikr-i hürriyyet ölür. Hey gidi şaşkın hazele!
Daha kuvvetleniyor kanla sulanmış toprak:
Ekilen gövdelerin hepsi yarın fışkıracak!
Hangi ma’sûmun olur hûnu bu dünyâda heder?
Yoksa kānûn-i İlâhî’yi de yırtar mı beşer!
Evvelâ gizlice bir matba’a te’sîs ettim,
Beş on öksüz bularak basmacılık öğrettim.
Kalemim çokça pürüzlüydü, fakat çâresi ne?
Şimdilik maksadı az çok yetişir te’mîne,
Diyerek, her ne bilirsem, gece gündüz yazdım;
Okuyanlar o kadar çoktu ki hiç ummazdım.
Usta âsârını verdikçe çocuklar bastı;
Altı ay sonra, bizim matba’anın çıktı adı.
Göğsü îmanlı beş on tâne fedâî gelerek,
Dediler: “Sen ne basarsan onu tevzî’ edecek
Vâsıtan işte biziz; korkulacak şey yoktur...
Para lâzımsa da bildir ki verenler bulunur.”
Bir cerîdeyle hemen başlayıverdim va’za.
Çünkü en başlıca yol halkı budur îkāza.
Medeniyyetteki insanlar için matbûât
Gibi kürsî-i reşâdet olamazken, heyhât,
Görülen sizde, ne hikmetse, tamâmen aksi!
En fenâ bir cereyan gösteriyor en iyisi.
Müslüman unsuru zâten uyanıktır orada;
Biz de bir vâsıta teşkîl ediverdik arada.
Parasızlıktı bidâyette işin korkulusu...
Ağniyâ altını bezletti etekler dolusu.
Açtık oldukça güzel medreseler, mektepler;
Okuyup yazmayı ta’mîme çalıştık yer yer.
Tatarın yüzde bugün altmışı hakkıyle okur;
Rusların halbuki nisbetleri gâyet dûndur.
Ağniyâ, zannederim, sizde de az çok olacak...
Şu kadar var ki, çürük tahtaya basmazlar ayak!
Fukarânız kılıyor, aklına geldikçe salât;
Ağniyânız da edâ eylese olmaz mı zekât?
Şöyle dursun bu temennîye kulak vermeleri,
Sadr-ı a’zam paşanız fitre alır, verse biri!

Gelenbevî’nin şu hülâsasından biz en ziyâde “Mümki-
nât-ı mevcûde tecellîye mazhariyet şartıyla a’yân-ı sâbite-
den ibâret olup kendileriyle kâim vücûdları yoktur. Onlar e-
zelen, ebeden ma’dûmdurlar. İşte bundan dolayı a’yân-ı
sâbite râyiha-i vücûdu şemm etmemiştir.” fıkrası hakkında
aklımız erdiği kadar tafsîlâta girişeceğiz. Çünkü bahsimizin
rûhu bu noktadır bu nokta halledildikten sonra vahdet-i vü-
cûd hakkında az çok bir fikir hâsıl edilebilir, ondan ötesi fü-
rû’dan ibârettir.
Şu sûretle hülâsa edilen vahdet-i vücûda mezheb-i te-
cellî, mezheb-i mazâhir, mezheb-i hazarât da tesmiye olunur
ki hepsinin ma’nâsı birdir.
Sırası gelmişken frenklerin bu mezheb hakkındaki fikirle-
rine dâir de bir iki söz söyleyelim. Frenkler mezheb-i tecel-
lîye “system de la manasyon” diyorlar. Onlar kendi nokta-i
nazarlarından şu sûretle muhâkeme ediyorlar:
Kâinâtı teşkîl eden ervâh ve eşbâhdan kâffesinin, cev-
her-i ilâhînin bir inbisâtı, bir cereyânı netîcesi, binâberîn o
cevherin bir cüz’ü olduğunu kabûl eden mezheblere
felsefe ıstılâhınca mezheb-i tecellî denir. Bu mezhebe göre
ziyâ-yı şemsin menbaı şems olduğu gibi mükevvenâtın
menşe’-i zuhûru da Cenâb-ı Hak’dır. Ziyâ ve harâret neşriy-
le nasıl güneşin cevherinden bir şey eksilmez ise zuhûr-ı eş-
yâ ile cevher-i zâttan da birşey eksilmez. Fakat eşyâ men-
şe’lerinden tebâudleri nisbetinde kemâllerini, safvetlerini gā-
ib ederler. Bu mezheb “Panteizm”in en sâde fakat en kaba
bir şeklidir. Ecrâm-ı semâviyyeye perestişten ibâret olan
“Sâibiyye” mezhebinden sonra zuhûr etmesine nazaran o-
nun maddiyyâttan daha mütecerrid bir fer’i demektir.
Yahudilerin “Kabbal” denilen meslek-i tasarruflarıyla
Gnostizm mezhebinin şuabât-ı muhtelifesinde, İskenderiye
Medresesi’nde bu mezhebin bazı mertebe ta’dîlâta uğradıla-
rak daha dakīk bir sûrete ifrâğ edilmiş eşkâline tesâdüf olu-
nur. Meselâ onlar akl-ı mahzdan ibâret, zâtıyla kāim olan
Cenâb-ı Hak’dan birtakım silsile-i ukūlün zuhûruna kāil olu-
yorlar. Bu silsilenin en son halkası da mevcûdât-ı maddiy-
yedir diyorlar.
“Eon” denilen bu ukūl-ı fikir, idrâk-ı hakīkat, kelime,
hayat gibi hakāyıkı temsîl eder. Eon’ların adedi mahdûd
değildir; bazıları üç yüz altmış dört kadar eon kabûl edi-
yorlar.
Mezheb-i tecellînin birçok mehâzîri vardır. Meselâ kâffe-i
mevcûdâtın bir iktizâ-yı dâimî netîcesi olarak Cenâb-ı Hak’-
dan sudûrunu kabûl eylediği cihetle bu mezheb irâde-i mut-
laka-i İlâhiyye nazariyyesiyle kābil-i te’lîf değildir. Mezheb-i
tecellî bize eşyâyı bir mevcûdun eseri değil belki inbisâtı sû-
retinde tasavvur ettiriyor. Bu cihet fikr-i illiyyetin nefyini is-
tilzâm eder. Fikr-i illiyyet nefy edilince eşyânın taayyünât-ı
zâtiyyeleriyle yekdiğerinden temeyyüz-i hakīkīlerini tasavvu-
ra imkân kalmaz. Bu mezhebin netâyic-i zarûriyyesinden
biri de irâde-i cüz’iyye ile onun vücûduna vâbeste olan ah-
lâkın redd ü inkârıdır. Hattâ mezheb-i tecellî erbâbından ba-
zıları münkerâtta mantıklarına gāyet serbest bir cevelân ve-
rerek yüz kızartacak birçok ahvâle cür’et etmişlerdir.
Bu mezheb esâsen yeryüzünde vücûdu meşhûd olan
“şerr”in menşeini ta’yîn, vücûd-ı şerri, hayr-ı mahz olan
vücûd-i İlâhî ile te’lîf maksadına binâen ihdâs edilmiştir.
Halbuki ukūl ve nüfûsun Cenâb-ı Hak’dan bil-iktizâ su-
dûru takdîr edildikten sonra dünyada mevcûd olan şerri u-
kūl-ı sâdıradaki noksana haml etmek ne vechile kabûl edile-
bilir? Bir mezhebe Cenâb-ı Hakk’ın gayri olmayıp onunla
müttahid olması lâzım gelen mahlûkātın mükemmel olma-
ması asla[?] kabûl edilemez.
İşte frenklerin mezheb-i tecellî hakkında serdettikleri i’ti-
râzların hülâsatü’l-hülâsası vehle-i ûlâda herkesin aklına ge-
lebilecek olan bu ve bu gibi birtakım i’tirâzlardır.
Mezheb-i tecellînin doğruluğunu yanlışlığını bir tarafa bı-
rakalım da yalnız ona karşı serdedilen i’tirâzları şöylece na-
zar-ı tedkīkten geçirelim. Filhakīka bahsi bu vâdîye sevket-
mek hudûd hâricindedir. Fakat sırası gelince zabt-ı kalem
mümkün olamıyor. Onun için biz de bu mebhasde bir iki
söz söyleyeceğiz.
İ’tirâzların birincisi mezheb-i tecellî, kâffe-i mevcûdâtın
iktizâ-yı dâimî netîcesi olarak Cenâb-ı Hak’dan sudûrunu
kabûl eylediği cihetle irâde-i mutlaka-i İlâhiyye nazariyye-
siyle gayr-i kābil-i te’lîf imiş. Bu i’tirâz niçin mezheb-i tecel-
lîye hasrediliyor da irâde-i mutlaka-i İlâhiyyeye kāil olan
mezâhib-i sâireye teşmîl olunmuyor? Meselâ Cenâb-ı Hak
bu âlemi gördüğümüz hâl üzere yaratmış acaba böyle yarat-
ması irâdesi iktizâsından mı idi yoksa zarûrî mi idi? Her-
hangi bir mezheb için şıkkayndan birini kabûl zarûrîdir. Bi-
nâberîn bu i’tirâzın mezheb-i tecellîye tahsîsi doğru değildir.
Çünkü her mezheb hakkında vârid olabilir. Kütüb-i felsefiy-
yede bu i’tirâz delâil-i kātıa ile reddedilmiştir.
Şu halde emr-i hilkatte tahakkuk etmeyen bir mahzûr
neden Cenâb-ı Hakk’ın tecellîsinde tahakkuk etsin! Halk ol-
sun, tecellî olsun, ikisi de ef’âl-i İlâhiyyeden değil midir? A-
vâlimi bu sûretle halk eden hâlık başka türlü de halkedebilir
idi. Tecellîsi de böyledir. Bu sûretle tecellî eden bir ma’bûd
başka sûretle de tecellî edebilir idi. Halkında bu sûreti ihti-
yâr eden Hâlik’ın tecellîsinde de bu sûreti ihtiyâr etmesine
mâni’ ne idi? Çünkü halkı ne ise tecellîsi de odur. Halkında
ıztırâr varsa tecellîsinde de vardır, yoksa yoktur.
Binâenaleyh tecellî-i İlâhî ile mutlaka-i İlâhiyye gayr-i
kābil-i te’lîfdir, sözünde mantık yoktur.
İlliyyetin intifâsıyla mevcûdâtın adem-i temyizleri bah-
sine gelince bence bu i’tirâz da öteki gibi zaîfdir, bunun mez-
heb-i tecellîye tahsîsine sebeb yok, başka mesâlike de teşmîl
olunabilir. Çünkü suver-i tecelliyâtın nehc-i illiyyet üzerine
vâki’ olmuş, tecelliyât-ı mütevâliyenin bu sûretle vukūu biz-
de fikr-i illiyyeti tevlîd etmiş ise o zaman ne denebilir? Şu
halde mevcûdât ilel ü ma’lûlât sûretinde tezâhür edebilece-
ğinden temeyyüzlerine bir mâni’ kalmaz. Ukūlün Cenâb-ı
Hakk’a müntehî olduğu faraziyyesine göre onlara şerr isnâ-
dı nasıl mümkün olacağı hakkındaki i’tirâz da münhasıran
bu mezhebe karşı serdedilecek bir i’tirâz değildir.
Çünkü âlem-i tekvîn de Cenâb-ı Hakk’a müntehîdir, ya-
ni onun eseridir. Onda da bir nekāyısın vücûduna hükme-
den mesâlik-i felsefiyye var. Maamâfîh hilkatin noksanında
hikmet mülâhaza etmeyen feylosoflar da hilkatin o noksa-
nıyla beraber hâlikının kemâline karşı tav’an ve kerhen ser-
fürû-bürde-i teslîm olmaya mecbûrdurlar. Nitekim oluyorlar
da. Şu halde yani eserde mülâhaza olunan noksandan do-
layı müessirinin noksanı ne zaman kabûl edilirse ukūlde
meşhûd olan noksanın, ukūlün müntehî oldukları akl-ı küll
ile onun hâlikında mevcûdiyyeti de o zaman kabûl edile-
bilir.
Şu mütâlaâtı serdeylemekten maksadımız mezheb-i te-
cellîyi müdâfaa değildir. Sırası gelirse ona dâir de bir
iki söz söylenir. Ancak bu mezhebe karşı serdedilen i’tirâz-
ların yalnız ona hasrı muvâfık-ı insâf olmadığını göstermek-
ten ibârettir. Dînî olsun, felsefî olsun bugün bir mezheb, bir
meslek yoktur ki ona karşı birtakım i’tirâzât serdi mümkün
olmasın. Âlemde herşeye i’tirâz, her i’tirâz da bir sûretle def’
edilebilir. Ne hâl ise sevk-ı kelâm bizi biraz saded hâricine
çıkardı. Öyle ise sadede rücû’ edelim.

Ebû Hâmid Muhammed bin Muhammed bin Ahmed et-
Tûsî el-Gazzâlî. – Gazzâlî mütefekkirîn-i İslâmiyye arasında
hârika-i dehâ, bir bârika-i irfân, bir nâdire-i devrândır. 
târîhinde Horasan’da vâki’ Tûs şehri civârında “Gazzâle”
nâm karyede tulû’ eden bu necm-i ma’rifet, hayli müddet
ufk-ı âlem-i İslâm’da şa’şaa-nisâr-ı kemâl olmuştur.
Gazzâlî ulûm-ı şettâda tebahhur ve tarz-ı ifâdede tefer-
rüd etmişti. Keskin zekâsı, mütecessis rûhu, müteammik
müfekkiresiyle bir muammâ-yı hilkattir.
En derin muhâkemeler, en müşkil mes’eleler, en muğlak
mebhasler Gazzâlî’nin nûr-ı zekâsı önünde veleh-nümâ bir
inkişâfa mazhar olarak pek basît bir hâle gelmiş, nezîh ve
sâde bir üslûb-ı metîn ile tasvîr edilmişlerdir. Gazzâlî’nin
pederi orta halli bir tâcirdi. Tûs’da sof bey’ u i’mâliyle iştigāl
ediyordu. Çocuklarında parıldayan nûr-ı zekâ ve fart-ı isti’-
dâdı bi-hakkın takdîr ederek ta’lîm ü terbiyelerine ikdâm-ı
tâm göstermişti.
Gazzâlî mukaddemât-ı ulûmu Tûs’da Ahmed bin Mu-
hammed er-Râzkânî’den teallüm eyledi. Az zamanda gös-
termiş olduğu eser-i zekâ herkesi hayrette bırakmıştı.
Bir müddet sonra bu büyük rûha Tûs ufukları dar gel-
meye başladığından Gazzâlî Cürcân’a kadar koşmaya mec-
bûr oldu.
Atş-ı dimâğîsini teskîn edecek bir menba’-ı irfân, bir zü-
lâl-i ma’rifet arıyordu. Cürcân’da İmam Ebî Nasr el-İsma-
ilî’nin derslerine mülâzemete başladı. Dimâğını yakıp kavu-
ran ihtiyâc-ı fikrîyi orada da teskîn edememiş olmalı ki bir
müddet sonra Gazzâlî’nin yine Tûs’a avdet etmiş olduğunu
görüyoruz.
Fakat meyyâl-i i’tilâ olan hârika-i fıtrat bulunan dimâğ-
lara hâs olan ihtiyâc-ı teâlî, ârzû-yı inkişâf yine bu nâdire-i
dehâyı iz’âc etmeye başlamıştı.
O vakitler İmâmü’l-Haremeyn’in şöhret-i ilmiyyesi ta-
nîn-endâz-ı âfâk olmakta idi. Gazzâlî bu defa da Tûs’dan
Nîşâbûr’a, İmâmü’l-Haremeyn Ebu’l-Ma’âlî el-Cüve[y]nî’-
nin südde-i irfânına koştu. Burada Fıkıh, Kelâm, Cedel,
Mantık, Hikmet-i Tabîiyye ve Fesefe tahsîl ü tetebbuuna ko-
yuldu.
Gazzâlî atş-ı dimâğîsine sükûn-bahş olacak zülâl-i ma’-
rifeti artık bulmuştu. Üstâz-ı şehîrinin târîh-i irtihâline kadar
Nîşâbûr’u terke lüzûm görmedi.
Gazzâlî henüz tahsîl sıralarında iken iştihâra başlamıştı.
Fart-ı zekâsı, selâmet-i beyânı, tarz-ı ifâdesi, cevdet-i karîha-
sı, rasânet-i muhâkemesi üstâzının fevkalâde mazhar-ı tak-
dîri oluyordu. İmâmü’l-Haremeyn’in teşvîkıyle neşr-i âsâr
ve icrâ-yı tedrîsâta başladı. Şa’şaa-i şöhreti; daha talebelik
zamanında; üstâdını bile husûfa uğratacak derecelerde nev-
vâr u rengîn hâlelerle tetevvüc etmekte idi.
Bu esnâda İmâmü’l-Haremeyn irtihâl eyledi. Ka’be-i
me’âlî addettiği Nîşâbûr, artık Gazzâlî nazarında karanlık bir
zindân hâline gelmişti. Tahammül edemedi. Nîşâbûr’u terk-
etmeye mecbûr kaldı.
Nizâmülmülk ötedenberi Gazzâlî’nin şöhret-i ilmiyyesini
işitiyor ve kendisine gıyâbî bir meveddet ü hürmet-perverde
ediyordu.
Nîşâbûr’u terkeden Gazzâlî’yi da’vet ve kendisiyle Sur-
re-men-reâ’da [Samarra’da] mülâkāt eyledi. Meclisde asrın
en büyük âlimleri de hazır idiler.
Huzur-ı Nizâm’da mesâil-i şettâya âid pek mühim mü-
bâheseler cereyân etti. Gazzâlî’nin vukūf u ihâta-i ilmiyyesi
Nizâmülmülk’le beraber bütün huzzârın hayret ü takdîrini
mûcib olmuştu.
Kadir-şinâs Nizâm, İmam’ın fazl ü kemâlini bi-hakkın
tebcîl ve kendisini Bağdâd’daki Medrese-i Nizâmiyye riyâ-
set-i tedrîsiyyesine ta’yîn etti.
târîhinden târîhine kadar tam dört sene Gazzâlî
Medrese-i Nizâmiye’de tedrîs ile meşgūl olmuştur. Kendisi-
ne hâs bir nâtıka bir selâset-i beyânla işgāl ettiği kürsî-i
muazzamın şânını bu müddet zarfında büsbütün i’lâ eyle-
miştir.
Meclis-i irfânına müdâvemet edenler, fazl u kemâli, fe-
sâhat-ı beyânı, esnâ-yı tedrîsde îrâd ettiği nikât-i dakīkanın
ulviyyeti karşısında mest ü mebhût kalırlardı. Gazzâlî bu sû-
retle Medrese-i Nizâmiyye’nin tanîn-endâz-ı âfâk olan şöh-
ret-i ilmiyyesini i’lâ ettikce ediyordu.
Esnâ-yı tedrîsde meclis-i irfânına binlerce sâmiîn topla-
nırdı. Gazzâlî burada tam dört sene sûret-i mütemâdiyyede
gündüzleri tedrîs ve geceleri tetebbuâtla vakit geçirmiştir.
Tetebbuâtı ilerledikce muhâkemât ve beyânâtında bir
nevi’ husûsiyet görülüyordu. Gazzâlî hayatının ilk devrele-
rinde büyük bir iştiyâkla âgūş-ı felsefeye atılmıştı. Mesâlik-i
felsefiyyenin kâffesini yegân yegân tedkīk ederek bu yolda
neşriyâtına devam ediyordu.
târîhinde Gazzâlî birden bire her türlü meşâğıl-i
dünyeviyyeye vedâ’ ederek kûşe-i inzivâya çekildi. Bu hâl
Gazzâlî’nin hayatında pek büyük bir vak’a sayılır.
 O vakte kadar sırf aklî ve mantıkī bir meslek ta’kīb
eden Gazzâlî, mantıkın yâbis muhâkemâtından bıkmış,
rûh-ı cezbedârına sükûn-bahş olacak ma’âlî-i lâhûtiyye ihti-
yâclarını duymaya başlamıştı. Aşk-ı lâhûtî, rûh-ı Gazzâlî’yi
taht-ı teshîre almış ve temâyülât-ı nâsûtiyyeden tamâmıyla
tecrîd eylemişti.
Evvelce hazret-i üstâz, ihtiyâcât-ı dimâğîsini tatmîn ede-
rek rûh-ı nâledârını bir nefha-i sükûn-bahşâ ile oyalamak ü-
mîdine düşmüştü.
Fakat tetebbuât-ı ilmiyyede ilerledikce ıztırâbât-ı rûhiy-
yesinin de o nisbette artmakta olduğunu pek acı bir sûrette
hissetmeye başladı. Bütün bu mütâlaât ve tetebbuâtın şüb-
he ve tereddüdâtı artırmaktan başka bir işe yaramadığını
anladı. Felsefe-i reybiyyenin çıkmaz girîvelerine düştü. Ora-
da hayli müddet çırpındı, çabaladı. Didine didine bî-tâb ü
tüvân kalmış olduğu halde aradığı şu’le-i hakīkati bu mes-

هلقافيتشا
 şeklinde yazılmıştır.
lekte de bulamadı. Amîk bir ye’s ile titredi. Rûhu yüksel-
mek, lâhûtiyâna urûc etmek için çırpındıkca fikir ve dimâğı
da zalâm-ı şübûhât arasında nur-ı hakīkati arayıp duruyor-
du.
Gazzâlî bu hâlini bizzât şu vechile tasvîr ediyor: “Kendi
kendime dedim ki: Mâdem ki maksadım hakāyık-ı eşyâya –
oldukları vechile– vukūfdan ibârettir; o halde evvelâ “ilim”
ve “vukūf” denilen şeyin ne olduğunu, ne sûretle iktisâb
edildiğini tedkīk etmekliğim îcâbeder.
Ben pek güzel anlıyorum ki ilm-i yakīnî demek, hiçbir
vechile şübhe ve tereddüde mahal kalmayacak sûrette bir
şeye lâhık olan vukūf demektir. Şu şartla ki o şeye tealluk
eden ilimde dûçâr-ı hatâ olunup olunmadığına dâir bilâhare
de zihinde aslâ tereddüd ve şübhe uyanamamalıdır. Yani
bir şey hakkında ilm-i yakīnî hâsıl ettikten sonra, bu ilmin
vüsûk-ı kat’iyyeti hakkında kuvve-i müdrikenin bir defa da-
ha sarf-ı mesâî etmesine lüzûm görülmemelidir.
Çünkü ilm-i yakīnînin kat’iyyete dâir olan kanâatimiz lâ-
yetezelzel olmak îcâbeder. Hattâ bu bâbdaki kanâati aldan-
madığımıza karşı zâhirî bir delîl sûretinde bile telakkī ede-
biliriz.
İlm-i yakīnînin kat’iyeti hakkında zihne vürûd edebile-
cek her dürlü şübhe ve tereddütler kanâat-i fikriyyemizi aslâ
haleldâr edemezler. Meselâ on adedinin üç adedinden bü-
yük olduğunu öğrendikten sonra bir kimse gelip bana:
– Hayır, siz yanlış öğrenmişsiniz, bilakis üç ondan daha
büyüktür. Ben bu iddiâmı nazarınızda isbât ve sizi iknâ’
edebilmek için elimdeki şu bastonu yılana tahvîl edeceğim.
Demiş olsa ve iddiâ ettiği hârikayı gösterebilse yine be-
nim bu bâbdaki kanâatimi aslâ sarsamaz.
Bu zât gösterdiği hârika ile bende ancak derin bir hayret
uyandırabilir. Fakat on adedinin üçten büyük olduğu hak-
kındaki ilmimin vüsûk u sıhhatine dâir zihnimde –bir an için
olsun– hiçbir şübhe ve tereddüt tevlîd edemez. Çünkü bu
husûsdaki ilmim “yakīn” derecesindedir. İşte bu gibi muhâ-
kemât sevkiyle ma’lûmâtımdan, haklarında ber-vech-i tasvîr
vüsûk-ı kat’îye mâlik olamadıklarımın sıhhatlerinde, iştibâh
etmeye başladım. Çünkü şerâit-ı mesrûdeyi hâiz olamayan
vukūfa, ilim nâmı vermekte bi-hakkın tereddüt ediyordum.
Bu tered[dü]düm üzerine o vakte kadar suver-i muhteli-
fe ile iktisâb ettiğim ma’lûmâtın tabîatını tedkīka koyuldum.
Ma’lûmât-ı zâtiyyemden havâss vâsıtasıyla istihsâl olu-
nanlarla nâ-kābil-i i’tirâz bedîhiyyât-ı zarûriyyeden ibâret
bulunanlardan mâadâsının şu evsâfdan mahrûm olduklarını
anladım.
Bir kere bu uçuruma düşünce kendi kendime dedim ki:
Kanâat-i kat’iyye bahşedebilecek ma’lûmât-ı mevsûkayı an-
cak havâss vâsıtasıyla istihsâl olunacak ilim ile bedîhiyyât-ı
aklıyyede aramalıyım. Çünkü fikrim bunların sıhhatinde te-
reddüt etmiyor. Bu zamandan sonra yalnız bu iki sûretle ka-
zandığım ilmin kat’iyyetine i’timâd etmeye başladım ve
bütün gayretimle ulûm-ı tabîiyye ve riyâziyye tahsîline ko-
yuldum. Fakat bu fenlerdeki tetebbuât ilerledikce yeniden
yeniye bir sürü şübühâtın hücûmlarına ma’rûz kaldım.
Havâs vâsıtasıyla istihsâl ettiğim ma’lûmâtın sıhhati hak-
kındaki kanâatimin nereden neş’et ettiğini araştırdım.
Havâs arasında en ziyâde şâyân-ı i’timâd olan kuvve-i
bâsıra değil miydi? İlk evvel bunu tedkīk etmek istedim. Ne-
tîce-i tedkīkāt me’yûsiyetimi mûcib oldu.
Filhakīka biz bir [bu] cismin gölgesine bakacak olursak
yek-nazarda gölgeyi sâbit ve gayr-i müteharrik olarak görür
ve şu rü’yete istinâden gölgenin hareket edemeyeceğine
hükmederiz.
Halbuki tecrübe bir hükümde dûçâr-ı hatâ olduğumuzu
gösteriyor. Çünkü bir saat sonra aynı mahalle gelirsek göl-
genin tebdîl-i mevki’ etmiş olduğunu hayretle müşâhede
ederiz. Gölgenin tebdîl-i mahal etmesi keyfiyeti yani hare-
keti birdenbire ve âtiyen [ayniyyen] vukūa gelmemiştir. İlk
baktığımız zamanda da gölge tebdîl-i mahal ediyordu. Fakat
hareketi gāyet batî olduğundan kuvve-i bâsıramız yek-na-
zarda sükûnetine hükmetmişti. Demek ki hiss-i basarımız al-
danmış ve bizi aldatmıştı.
Kezâlik kevâkibe nazar edersek onları ancak birer nokta
cesâmetinde rü’yet ederiz. Halbuki fezâda birer nokta gibi
gördüğümüz nücûmun arzımızdan pek büyük birer cirm-i
semâvî olduklarını ulûm-ı riyâziyye berâhîn-i kat’iyye ile is-
bât etmektedir.
Demek oluyor ki havâs ile istihsâl ettiğimiz ma’lûmâtın
bazıları hakīkate mutâbık olmaktan pek uzak bulunuyor-
lar!...
Muhâkemâtım bu râddeye vâsıl olunca ma’lûmât-ı his-
siyyenin kat’iyyeti hakkındaki kanâatimde dûçâr-ı tezelzül
olmaya başladı. Artık havâss-i hams vâsıtasıyla öğrendiğim
şeylerin de sıhhatinde şübhe ediyordum.
 Havâssin de bizi iğfâl edebileceği tahakkuk edince
vüsûk u kat’iyyetine i’timâd edilecek bedîhiyyât-ı akliyye-
den başka bir şey kalmıyordu.
Filhakīka: On, üçten büyüktür. Bir şey hem ezelî ve hem
mahlûk olamaz. Bir şeyin aynı zamanda hem vücûd ve hem
ademi muhâldir….. Gibi bedîhiyyât-ı akliyyenin kat’iyyet ü
sıhhatinde tereddüt edilemeyeceğine hükmediyordum.
Fakat zihnimde yine bir şübhe uyanıyordu. Düşünüyor-
dum ki: Aklen istihsâl olunan ilmin de havâss vâsıtasıyla ka-
zanılan ilim mâhiyetinde olmadığına ne sûretle kanâat ede-
bileceğiz?!
Ma’lûmât-ı hissiyyeninin sıhhatine i’timâd etmiş iken a-
kıl ve tecrübe aldandığımızı ihtâr ederek bizi irşâd etmedi
mi?
Tecrübe ve muhâkemât-ı akliyyeye mürâcaat edilme-
seydi havâss ile iktisâb olunan ilmin sıhhatinde tereddüt
gösterecek miydik!? Şübhesiz ki hayır.
Bilakis ma’lûmât-ı hissiyyenin hakāyık-ı kat’iyye olduk-
larına kemâl-i i’timâdla kāni’ olup gidecektik.
Bu halde, akıl; havâssin dûçâr-ı hatâ olabileceğini nasıl
isbât ettiyse ma’lûmât-ı akliyyenin de aynı sûretle şâyân-ı
i’timâd olamayacağını ihtâr ü isbât edebilecek aklın fevkin-
de bir hâkim-i ulvî bulunması acaba imkân dâhilinde değil
midir? Bunun taht-ı imkânda olmadığına dâir ne gibi bir
delîlimiz vardır?!... Bu suâle cevap tedâriki için hayli uğraş-
tım. Nevm ve hâlât-ı nevmi derpîş-i mütâlaa ettiğim zaman
bu bâbdaki şübhe ve endîşem büsbütün arttı. Düşündüm ki:
Biz uyku esnâsında birtakım hayâletlere bir hakīkat, bir
mevcûdiyet veriyoruz. Bu hâlin bir rü’yâ olduğunu, görülen
şeylerin hayâlâttan ibâret bulunduklarını ancak uyandığımız
zaman anlayabiliyoruz.
Acaba uyanık iken gördüğümüz, hissettiğimiz şeylerin
hakīkaten mevcûd olduklarına ne sûretle kāni’ oluyoruz? Bu
kanâati bize kim ve ne te’mîn etti??..... Evet, bugün bulun-
duğumuz ahvâl ve şerâite nazaran gördüğümüz şeyler ha-
kīkaten mevcûddur. Bunu kabûl edebiliriz.
Fakat birtakım ahvâl ve şerâit zuhûru mümkündür ki
ahvâl ve şerâit-i mezkûre ile uyanıklık arasındaki nisbetin
aynı olabilsin!
Bir sûretle ki bu yeni ahvâl ve şerâit tahtında; hâl-i hâ-
zırımız başka tarzda âdetâ bir rü’yâdan ibâret olsun!?....”
Gazzâlî’nin bâlâya naklettiğimiz şu muhâkemâtı felsefe-i
reybiyyenin esâsını teşkîl eder.
Reybiyyûn “Scepticisme” mesleğine dâir Avrupa kütüb-i
felsefiyyelerinde dahi bundan açık bir îzâh bulabilmek im-
kân hâricindedir. Hattâ Hazret-i İmâm’ın mütâlaât ve berâ-
hîn-i ânifesini –daha ziyâde bir kuvveti hâiz olacak sûrette–
tevsî’ etmek de kābil değildir.
Bu büyük İslâm hakîminin kat’iyyet-i beyânı karşısında
Avrupa metafizikçilerinin mübhem ve kapalı ifâdeleri pek
sönük kalmaktadır.
* * *
Cüst-ü-cûy-ı hakīkat uğrunda çırpınan bir zekâ-yı âteşîn
felsefe-i reybiyyenin bu herc ü merci arasında uzun müddet
yuvarlanmaya tahammül edemezdi. Filhakīka böyle oldu.
Nûr-ı hakīkat Gazzâlî’nin bâsıra-i basîretinde tecellî-nümâ
olmaya başladı. Hazret-i imâm felsefe-i reybiyyenin çıkmaz
girîvelerini bıraktı. Felsefe ile beraber âlâyiş-i zâhiriyyeye de
vedâ’ ederek bir hayât-ı cihân-neverdîye atılmak lüzûmunu
hissetti ve atıldı.
Gazzâlî’nin Medrese-i Nizâmiye’deki tedrîsâtına nihâyet
vererek o parlak mevkiini birden bire terketmesi esbâbını bu
gibi te’sîrât-ı rûhiyyede aramalıdır. Hazret-i üstâd Bağ-
dâd’daki tedrîsâtına hitâm verir vermez, Hicâz’a koştu.
Rûh-ı nâlânına o mukaddes makāmlarda bir nefha-i sü-
kûn-bahş aradı. Ka’be-i Muazzama’yı, kabr-i pür-nûr-ı Ne-
beviyyeyi ziyâret ettikten sonra Şâm’a döndü. Müştâkān-ı
maârifin ısrarlarına tâb-âver-i mukāvemet olamayarak Câ-
mi’-i Emevî’de yine tedrîsâta başladı.
Şâm’da ikāmeti esnâsında idi ki İhyâu’l-Ulûm nâmın-
daki eser-i meşhûrunu te’lîfe muvaffak olarak “Hüccetü’l-
İslâm” ünvân-ı mefharetini ihrâz eyledi. Hazret-i imâm, ıztı-
râbât-ı rûhiyyesini hayatında birden bire vukūa gelen te-
beddül esbâbını bizzât şu sûretle anlatıyor:
“Kendi mevki’ ve hâlimi pîş-i tefekküre alınca dünyaya
binlerce râbıtalarla bağlı olduğumu, her tarafdan nefs-i em-
mâre ve hevesât-ı şahsiyyenin mütevâlî hücûmlarına ma’rûz
kalmış bulunduğumu pek acı bir sûrette anladım.

كزمكيدتيا سح
şeklinde yazılmıştır.
Ef’âl ü harekât-ı zâtiyyemi nazar-ı tedkīkten geçirdim:
Hayatımın en rengîn, en tatlı zamanları olarak tedrîs ü te-
derrüse hasrettiğim sâât-ı mesâîyi bulabildim. Maamâfîh ha-
yât-ı ebediyye ile alâkadâr olamayan birtakım fâidesiz ve
lüzûmsuz şeylerle de pek çok kıymetdâr vakitler zâyi’ etmiş
olduğumu anladım. Bu kadar zaman bir azm-i kat’î ile icrâ
eylediğim tedrîsâttan maksadım ne olduğunu düşününce bu
bâbda sarfettiğim mesâînin ind-i İlâhîde garaz u ivazdan
âzâde görülemeyeceğini bütün gayretimi şân u şeref-i şahsî
kazanmak uğrunda sarfetmiş olduğumu anladım.
Servetimi fukārâya tevzî’ ederek Bağdâd’ı terk ve Suri-
ye’ye çekildim. Suriye’de iki sene bir hayât-ı münzeviyâne
geçirdim. Rûhumla inledim. İhtirâsât-ı nefsâniyyemle harb
ettim, nefs-i emmâremle didiştim. Kalbimin tasfiyesine çalış-
tım. Âhiret hazırlığına başladım……”
Hazret-i imâm i’tirâfât-ı ânifesiyle, nefs-i emmârenin
taht-ı hükmünde icrâ edilen ef’âlden; hakīkat-perest bir
mü’minin duyduğu nedâmet ü ıztırâbât-ı kalbiyyenin pek
parlak bir tablosunu tersîm ediyor.
Hırs-ı şöhret ü şânın, hakīkī bir mü’minin a’mâk-ı rû-
hunda bilâhare tevlîd edebileceği azâb-ı vicdânî ne kadar
elîm oluyormuş!,. Bunun derecesini anlamak için Gazzâlî gi-
bi metîn bir hakîmin âlâyiş-i hayâttan ilelebed nefret etmesi
keyfiyyetini derin düşünmelidir!...... 
– –
Bu keşâkeş ne içindir ne bu fart-ı galeyân?
Buna râzî mı olur Hazret-i Rabb-i Mennân?
Vatanın sînesi mecrûh, mekîni hayrân
Kalb-i millet kanıyor, ağlıyor ehl-i vicdân
Yok mu insâfınız Allah için artık yetişir?!
– –
Çeşm-i ibretle bugün bakmalıyız İran’a
Hûn-rîzân-ı yetîmân ile hem nisvâna
Gerçi pazarda yatan zümre-i mazlûmâna
Bakmalı zulümle galtîde olan sıbyâna 
Yok mu insâfınız Allah için artık yetişir?!
– –
Ben emînim ki olur rûh-ı Resûl-i zî-şân
İşbu hâlât ile me’yûs ü mükedder, nâlân
Çünkü feryâd ediyor hüznile ehl-i îmân
Girye-bâr-ı esef olmakta demâdem insan
Yok mu insâfınız Allah için artık yetişir?!
– –
Bu mudur meşveretin de’b ü şurûtu ayâ?
Hakk-ı milliyyet ü devlet ola mahv ü ifnâ

هنايص
şeklinde yazılmıştır.
Meclisin nâmı ise dilde azîm ü bâlâ
Milletin başına püsküllü belâdır hâlâ
Yok mu insâfınız Allah için artık yetişir?!
– –
Dâhilî gāilemiz mühlike-i uzmâdır
Sanki nâmûs-ı vatan, cümle-i bî-ma’nâdır
Fitne-i nâime râyetkeş-i istîlâdır
Kâfil-i hall-i umûr, tâbi’-i istiğnâdır
Yok mu insâfınız Allah için artık yetişir?!
– –
Gāye-i hizmetiniz tefrika-i millet mi?
Böyle ta’vîk-ı himem, şîme-i ulviyyet mi?
Yoksa bu tarz-ı siyâset, sebeb-i hikmet mi?
Milletin şimdi nasîbi acaba zillet mi?
Yok mu insâfınız Allah için artık yetişir?!
– –
Hüccet-i kātıadır resm-i vifâk u tevhîd
İhtilâf etme de buhrân ü nifâkı tevlîd
Yok mudur bünye-i milliyyeti ıslâha ümîd
Rûh-ı mahmûmî-i devlet, buluyor şekl-i cedîd
Yok mu insâfınız Allah için artık yetişir?!
– –
Gerçi zâhir görünür cümlede bir hüsn-i emel
Milletin fâtiha-i şöhreti mahkûm-ı halel
Hâricî mesleğimiz câlib-i endûh ü zelel
Geçen eyyâmın ise bir günü bir ömre bedel
Yok mu insâfınız Allah için artık yetişir?!
– –
Memleket, fetret ile olmada zulmet-âbâd
Gâhi dillerde gezer dâhiye-i istibdâd
Ne revâ olsa vatan böylece lebrîz-i fesâd
Sû-be-sû yükseliyor bank-i hazîn-i imdâd
Yok mu insâfınız Allah için artık yetişir?!
– –
Cism-i zâr-ı vatanı çiğnemede a’dâmız
Kime arz eyleyelim söyleyiniz da’vâmız?
Yok mudur gûş-ı kabûle alacak şekvâmız?
Allah Allah bu ne hâlet? Ne bu istiğnâmız?
Yok mu insâfınız Allah için artık yetişir?!
– –
Kalmadı zerre umûmun size hüsn-i nazarı
Münselib oldu tefekkürle huzûr u hazarı
Ba’dezâ kalmadı millette refâhet eseri
Gelin! Ağlatmayalım rûh-ı Şefîu’l-beşer’i
Yok mu insâfınız Allah için artık yetişir?!
– –
Bakıyor hâlimize âlem-i İslâmiyyet
Onların matlabıdır şevket-i Osmâniyyet
Sardı etrâfı fakat hâle-i me’yûsiyyet
Düşman-ı din ise müstağrak-ı mesrûriyyet
Yok mu insâfınız Allah için artık yetişir?!
– –
Olmada şimdi vatan matmah-ı enzâr-ı adû
Âkıbet-bîn olana levha-i ibrettir bu
İstiyor mahvımızı düşman-ı din ü bedhû
Bu tecâhül, bu teallül, ne bu gaflet yâhû!
Yok mu insâfınız Allah için artık yetişir?!

– –
Hıfz-ı nâmûs-ı vatan, nerde bu hiss-i ahsen
Bu tehassüsle mükellef, beşeriyyet zâten
Bu vekâlet sıfat-ı fâhiresi sizde iken
El-emân-hân oluyor ye’sile ebnâ-yı vatan
Yok mu insâfınız Allah için artık yetişir??

Azîz ve muhterem kardeşlerim! Başlangıcı âyet ve hadîs
ola[n] bir sözün gerek söyleyene, gerek dinleyene fâide-
bahş olacağını geçende arzetmiş idim. Bunun için bir âyetle
sözüme başlıyorum:

هللاب ذيعتسا
»

    ٖ       مالسالا هللا دنع نيدلا نا
«


Maksadım “Müslümanlık, Hıristiyanlık” nâmıyla mev’iza
kılıklı dînî ahlâkî bir hakīkat arzetmektir. Dîn-i mübîn-i Mu-
hammedî’nin ‘âlî olan sânını, meziyetini, kudsiyetini ihvâ-
nımıza şerh etmek, geniş cadde gibi dînden ayrılıp, şimdiki
dûçâr olduğumuz meskenetin, ahvâl-i müessifenin, hastalı-
ğın sebeblerini göstermek; müslümanların ma’rûz kaldıkları
bu felâketten kurtulmak için ticâret, saâdet yollarını beyân
etmek istiyorum.
Müslümanların terakkī etmeleri dînlerinin ahkâmına in-
kıyâd etmekle olduğu gibi; tedennîleri de ahkâm-ı dîne mü-
râât etmediklerinden ileri gelir. İslâmlar dinlerine ne kadar
kavî sarılırlarsa o nisbette terakkī ederler. Bu husûsda ne
kadar za’fiyet ve kayıdsızlık gösterirlerse o nisbette tedennî
ederler. Müslümanlık dünya ve âhiret bahtiyârlığını te’mîn
eder.
Her şeyin hakīkati zıddı ile ma’lûm olduğundan Hıris-
tiyanlık’dan dahi bahsedeceğim. Fakat Hıristiyanlık’da te-
rakkıyât-ı fenniyye derece-i kemâle vâsıl olmuştur. Dînimizi
anlatmak için yapacağım tenkīdât onların din nâmına kabûl
ettikleri şeylere râci’dir, yoksa fenlerine değil.
Biz diyoruz ki: Müslümanların terakkī etmeleri dînlerine
ahkâmına inkıyâd etmekle olur. Hıristiyanlar yani Avrupa-
lılar ise diyorar ki: Bu söz saçmadır. Zîrâ: Müslümanların bu
da’vâlarından kâzib olduklarını fen tecrübe ile isbât ediyor.
Fennin kabûl ettiği şeye sarılmadıkca, dînin emrettiği şeyi
bırakmadıkca terakkī mümkün olamaz. Terakkī edemeyen

رب
 şeklinde yazılmıştır.

bir millet ise dağılmaya, mahvolup gitmeye mahkûmdur.
Avrupa’da dîn, dînin kavâid-i ahlâkıyye[si] demektir. Kavâ-
id-i ahlâkıyye medeniyyet hâlinde yaşamak isteyen bir
memleketi idâre edemez. Zîrâ: Ahlâk dahi insana te[n]hâ
yerlerde tek bir hânede oturmayı emreder. Hiç dünya işle-
rine karışmamasını tavsiye eder. Halbuki fence, insanlar
maîşetlerini birbirinin yardımıyla te’mîn edeceğinden birara-
da ictimâ’ etmeye, toplanıp oturmaya muhtâcdırlar. Avrupa
dîne ahlâk demek istiyor. Medeniyet dîni bozar, diyor. Ama
ef’âli, da’vâ ettikleri medeniyete muhâlif. Hattâ insaniyyete
mugāyir derecelere kadar medeniyeti vardırsalar yine[!] iyi
dinlemelidir. Onlar diyorlar ki: Ahvâl-i ictimâiyyenin gāyetle
sâdeliği bir zamanda insan kanâatkâr olup sâde bir halde
yaşamaya katlanırdı. Yani medeniyet terakkī etmediği za-
manda âdî ve cüz’î şeye insan kanâat ederek yaşardı. Me-
deniyet yükseldikce ahvâl-i maîşet dahi o nisbetle çoğalma-
ya başladı. Yani fantazya çoğaldıkca masraf ve ihtiyâc da o
kadar çoğalmaya başladı. Rahat ve serbest, kolay kolay
geçinmek için türlü türlü san’atlar, ticâretler, şirketler, hü-
nerler, zirâatler gibi geçinme yollar[ı] çoğaldılmak lâzımdır.
Bu ise insanlardan her türlü kabîleler, anâsırlar bir beldede
mecbûrî ikāmet etmekle olur. din ise, “Avrupa i’tikādınca”
menfaati celb mazarratı def’ ve âsâyiş ve hukūk-ı umûmiy-
yeyi te’mîn edemez.
Çünkü din taşıyanların kānûnları da dînî olduğundan o
gibi kānûnlar hükûmeti milleti idâre edemez. Git git o hü-
kûmet, o ahâlî za’îf olur. İnkırâza uğrarsa mahvolur gider.
İşte Avrupa medeniyet-i hâzırasının ekseriyetle efkâr-ı fâsi-
desi bu merkezdedir. Hıristiyanlık’da din ile dünyanın ayrıl-
ması arzettiğim gibidir.
Şimdi de ma’rûz kaldığımız tedennînin sebeblerini ve
çâresini ve onlara karşı dînimizin cevâbını arzedeyim: Dîn-i
mübînimiz yüzlerce seneler şân u şevketini cihâna göstermiş
iken, bir zamanlar müslümanlar ilim ve irfânlarıyla terakkı-
yât-ı maddiyye ve ma’neviyyeleriyle bütün Avrupa’ya par-
mak ısırtmış iken şimdi bulunduğumuz hâl-i esef-iştimâl
acaba nedendir? Bu inkırâzımızın esbâb[ı] ikiye müncer
olur. Gerçi başka sebebler varsa da onlar bu iki sebebin te-
ferruâtındandır.
Birincisi, dîni hakkıyla, tamâmıya bütün efrâd-ı müsli-
mîne anlatmak ve dînini kemâliyle bilen müslümanın bu
dünyada mes’ûd yaşayacağını kendisine öğretmek ulemâ-
nın borcu iken birçok sebebe binâen evvelâ mensûbîn-i il-
miyyenin azalması, sâniyen meydanda kalanları da bu üm-
meti irşâd etmemesidir. Mâdemki ulemâda teyakkuz u inti-
bâh yoktur, bunları vazîfelerine da’vet husûsunda ihtârâtta
bulunmak ümmete düşen bir vazîfedir. Vehle-i ûlâda bu söz
tuhaf görünür fakat böyledir. Zîrâ şer’-i şerîf böyle emredi-
yor. Gerçi ulemâ tarîk-ı irşâdda tekâsül gösterdikleri için
mes’ûl olacaklar lâkin onlardan bu tekâsülü kaldırıp, irşâda
tergīb etmeyenler de mes’ûldürler.

ينيرلاسريد راو
şeklinde yazılmıştır.
Çünkü hükûmetten, ulemâdan haklarını istemeye şer’-i
şerîf efrâd-ı ümmete bir salâhiyet vermiştir. Haklarını taleb
etmeyenler de mes’ûldürler. Zîrâ: Millete ulemâ, ulemâya
millet lâzımdır. Bu derdin dermânı irşâd yahud taleb-i irşâd-
dır.
 İnkırâzımızın ikinci sebebi: Terakkī ve teâlî etmek
emeliyle ve intişâr-ı maârif fikriyle her şeyleri ve hep işleri
Avrupa kitablarında arayan birtakım kimseler dînini de Av-
rupa kitablarında arıyorlar. Avrupa kitablarında ise dîn, me-
deniyete muhâlifdir ve terakkīye mâni’dir gibi bâtıl sözleri
de görüyorlar. Yazık kör körüne bu sözü hakīkat bildiklerin-
den, dinsiz oluyorlar. Henüz i’tikādını tashîh etmeyen genç-
lerimiz de –çünkü mekâtib-i ibtidâiyyemizde mufassal ilm-i
hâl ta’lîm olunmuyor– zu’mlarınca o hezeyânları; o herzeleri
doğru söz belliyorlar. Namaz, oruç ve sâir evâmir-i dîne in-
kıyâd eden bazı zevâta nazar-ı hakāretle bakıyorlar. Avru-
pa’nın her şeylerine ayn-ı hakīkat diyorlar. Hattâ her kemâ-
lât-ı ilmiyye Avrupa’dan doğmuş ve doğmaktadır, i’tikādın-
da bulunurlar.
Sözümü bir misâl ile isbât edeyim. Görüştüğüm ve
hüsn-i zan ettiğim bir efendi ile hasbihâl esnâsında bil-mü-
nâsebe bana dedi ki:.. Demek isterim ki Avrupa kitablarının
umûm mündericâtını doğrudur, i’tikādı ile tercüme eden
bazı dinsizler, maârifin neşrine, milletin uyanmasına, mem-
leketin terakkīsine hizmet edeyim derken Müslümanlığa bü-
yük bir hıyânet etmiş olurlar. Kaş yaparken göz çıkarıyorlar.
Hem helâk oluyorlar hem başkalarını da helâk ediyorlar.
Hem dâll hem de mudil oluyorlar.
Bu gibi neşriyât-ı fâside ve semmiyât-ı kātilenin tab’ u
neşrini hükûmet men’ etmekle bu derd kābil-i tedâvî ola-
bilir. Biz Avrupa’nın sanâyiine muhtâcız yoksa Avrupa’yı
her sözde tasdîka, her şeyde taklîde mecbûr değiliz. Onların
bazı sözlerini kabûl ediyoruz. Meselâ: İnsan ormanda, dağ-
da tek bir hânede yaşayamaz. Biraraya gelmek, ictimâ’ et-
mek, şirketler yapmak, maksad bir olmak şartıyla hakīkati
bulmak için müsâdeme-i efkâr etmek maîşet için behemehâl
lâzımdır diyorlar. Onlarca buna din mâni’dir. Yani onların
dînince, mezhebince, bu yasaktır. Çünkü din insanı uzlete,
inzivâya, sükûta da’vet eder. Bu halde dinsizlik onlarca bir
moda hükmüne giriyor. Zîrâ: din onlarca hukūk-ı umûmiy-
yeyi te’mîn edemez.
Biz diyoruz ki evet insanlar müctemi’ bir halde hattâ it-
tifâk, ittihâd üzere yaşamalarını zâten bizim dînimiz emre-
diyor. (

    ٰ  ٖ        اوقرفت الو اعيمج هللا لبحب اومصتعاو
)Yani habl-i metîn-i
İlâhîye sarılınız, dînen tefrika etmeyiniz gāye-i emeliniz bir
olmak üzere ittihâd ediniz. İttihâd Cenâb-ı Hakk’ın bizden
istediği şeylerin en mühimleridir. Zîrâ tecrübe ile sâbit ve
güneş gibi ayândır ki kuvvet, haksız olsa bile haklı ve doğru
olanlara galebe eder, çok muâhedeleri aksine bozar, zevâle
yakīn olanları vikāye ve idâme edebilir. Kuvvet daima yük-
selir, hândân, mes’ûd yaşar.
Kuvvet bahtiyârdır, hakkını kimseye kaptırmaz. Kuvvet
sâyesindedir ki Avrupalılar on paralık bir ziyân için bin lira
sarfederek ziyânkârlarına bir ders-i ibret verirler. Kuvvet
ekseriyetle tahsîl edilir. Ekseriyeti kazanmak ise ikisi maddî
birisi ma’nevî olmak üzere ancak üç sebeble mümkündür.
Nerede olursa olsun ekseriyeti kazanmak ve idâme etmek
için maddî olan birinci sebebi şöyle tasvîr edebilirim:
Milletin terakkīsi için kendisine rehber olacak zevâtın di-
yânetiyle beraber âdil olmaları elzemdir. Adâletli bir hü-
kümdâr, bir cem’iyyet pâydârdır, kal’a gibidir, zevâli yoktur.
Zulmü adâletine gālib olanlar muvakkattir. Târîhlerde çirkin
sahîfeleri işgāl eder. Mâtem günleri andırmakla halkın la’-
netine boğulur.
Sonra rüesânın yekdiğerine karşı sâdık, emîn, samîmî,
ciddiyetli kardeş olmaları lâzımdır.
Zîrâ Cenâb-ı Hak (

         هوخا نونموملا امنا


) buyuruyor. Mü’min-
ler dünyada kardeş oldukları gibi bir maksad-ı ‘âlî üzere da-
hi ittihâd eden hey’et bir cesed gibidir. Nasıl ki insan vü-
cûdunun her bir a’zâsını korur, hey’et dahi ihvânını kavlen,
fi’len, mümkün olduğu derece mâlen, vicdânen muhâfaza
etmek lâzımdır.
Kezâlik rüesânın müdebbir ve fa’âl ve ehil olmaları da
pek mühim derecede elzemdir. Çünkü deruhde edilen mak-
sad bir vazîfedir.
Cenâb-ı Hak (

 ٰ       مكرماي هللا ن ا
...
)buyurur. Emânet olan
hizmet-i vazîfeyi o vazîfeye nâ-ehil olduğu halde taahhüd
edenlerin vay hâline!
Rüesânın şecâatle beraber hüsn-i niyyeti dahi pek lâzım-
dır. Çünkü kayıdsız ve cebîn ve hulûsu olmayan me’yûslar
tıbkı münferid ve müteferrik yaşamayı isteyene câhil millet
gibi muhakkak ölmeye mahkûmdur.
İşte evsâf-ı mezkûreyi hangi hey’et ihrâz ederse ekseriy-
yet ve kuvvetini muhâfaza ederek be-kâm olur. Güzel güzel
esâslara muvaffak olur. Nâmını tebcîl eder.
Kuvveti gāib etmemek için maddî olan ikinci sebeb: Bir
fikir, bir maksad etrâfında toplananların, sebâtı, azm-i kavîsi
lâzımdır.
Her ne kadar dört sene bir icrâât bir fa’âliyyet görülme-
di denilir ve bir cihetten haklı ise de kuvve-i teşrîiyye ve ic-
râiyye ve hey’et-i ictimâiyyeler dahi ma’zûrdur. Çünkü bun-
lar hâricî ve dâhilî kaç defalar nice türlü ihtilâflara, irtica’la-
ra, ihtilâllere ma’rûz kaldıklarını müşâhede ettik ve etmekte-
yiz. Hücûm eden kaygulardan vakit bulunmuyor. Bu gibi
ahvâl her inkılâbın evvelinde olmuş şeylerdir. Daha biz in-
kılâbdan kurtulamadık. Bir binâyı kemâliyle yapmak uzun
zamana muhtâcdır. Yıkmak kolaydır. Bu bedîhîdir. Tecrübe
ile müsbettir. İstibdâd-ı menhûsun yıktığı binâları yeniden
yapmak istiyoruz. Bu kolay bir şey değildir. Bu gibi sâde
düşünceler bizi azmimizden me’yûs etmesin. Bir fidan yerin-
de bırakılsa kök salar, yemiş verir. Birkaç defa yeri değişilse
kurur. Kurumasa bile büyümez, kendisinden kimse istifâde
edemez.
Cenâb-ı Hak (

مكحير  ٖ               بهذتو اولشفتف اوعزانت الو هلوسرو هللا اوعيطاو

   ٖ
) buyuruyor.
 Yani Cenâb-ı Hakk’a ve Resûlüne itâat ediniz.
Münâzaa etmeyiniz ki perîşân olup her biriniz bir köşede ka-
lırsanız sonra yalnız hak edemem diye hayra teşebbüs ede-
mezsiniz. Korkak olursunuz. İttifâk, ittihâd ediniz. Zîrâ: İtti-
hâd bir kuvvettir ki rûzgâra benzer rûzgâr pek ufak delikler-
den girer. Dilediği gibi hareket eder. İstediği şeye muvaffak
olur. İttihâddaki kuvvet de rûzgâr gibidir. Her maksada nâil
olabilir. Tefrikanın mahviyyetten başka hiçbir eseri olmadığı
herkesçe müsellemdir. Îsâ (as) İncîl’i Kudüs-i Şerîf’de neşr-
ettiği için Hıristiyanlar Kudüs-i Şerîf’e asıl Hıristiyan vatanı
demek istiyorlar ve bunu İslâmlardan almak istiyorlar.
Târîhlerde görülür ki bu maksad-ı fâsidlerine nâil olmak
için papaların teşvîkāt ve tesvîlâtı üzere İslâmlara kaç defa-
lar bil-ittihâd hücûm ettiler. Muvaffak olamadıkları için ye’s
getirmediler. Sekiz yüz seneden beri uğraşıyorlar.
Ekseriyet ve kuvveti muhâfaza için sebeb-i ma’nevî: Dî-
ni bilmek ve ahkâmını icrâ etmek elzemdir. Çünkü her insa-
nın şahsına âid vazîfesini ve insanların vezâif-i ictimâiyyesi-
ne âid kānûnları gösterir. Umûm hakāıkı câmi’ olan Kur’ân 
bize ta’lîm ettiği dînin şevketini ve herşeyde sühûlet göster-
diğini anlatalım. Herkesi müsâvât üzere servet sâhibi etmek
ve herkesi mes’ûdâne müsâvât üzere yaşatmak emeliyle Av-
rupalılar çâre-i tarîk ararken ne kadar suûbete uğradıklarını
ve dînimizin bu husûsda gösterdiği sühûleti anlayalım ona
göre bazı şeylerde onları taklîd edelim ve bazı şeylerde
taklîdi terkedelim.
Avrupa’da halli müşkil olan bir “amele mes’elesi” vardır
ki her bir müsâvât üzere ma’mûr olmanın ve herkes ale’s-
seviyye zengin olmanın esbâbını arıyorlar. Eğer herkesde
istirâhat müsâvî olmazsa büyük küçüğe musallat olması ve
kavînin zaîfi ezmesi gibi hâller zuhûr eder. Bu ise hem adâ-
leti hem de medeniyeti pâymâl eder. Herkesin servetini mü-
sâvî kılmak için birbirine muhâlif pekçok siyâsî fırkalar zu-
hûr etmiştir. Bunlardan birisi İştirâkiyyûn (Sosyalist) mezhe-
bidir. Bunların re’yine göre fukarânın zarûreti zenginler elle-
rindeki sermâyeye müstakil mutasarrıf olmalarındandır.
Halbuki bu sermâye amelenin sa’yinden toplanmıştır. Binâ-
enaleyh sermâyenin bir kişiye tahsîsi câiz olamayıp umûma
taksîmi lâzımdır. Onlar bu da’vâyı muvâfık-ı hak görerek
kendilerine mezheb edinmişler. Bu mezhebi bütün ameleye
kabûl ettirmeye çalışıyolar. Arzuları bu sûretle ekseriyet-i
ahâlîyi kazanıp a’zâsı kâffeten bu mezhebe mensûb efrâd-
dan mürekkeb yeniden bir hükûmet te’sîs etmektir. Sonra
umûm efrâd-ı beşeri bahtiyâr etmek ağniyânın servetini alıp
efrâd-ı halk beyninde müsâvât üzere taksîm ettikten sonra
hükûmet vâsıtasıyla hem işleri hem de işlerden hâsıl olan
kazancı ale’s-seviyye umûma taksîm eylemektir. Sosyalist
fırkası ekseriyeti teşkîl etmek için efrâddan îcâb edenlere
para verirler. Şâyed birisi hasta olursa bir hey’etle istifsâr-ı
hâtır ederler. Âilesini idâre edebilecek kadar tahsîsât verir-
ler. Vefât ederse bilumûm efrâd-ı cem’iyyet cenâzesini teşyî’
ederler. Gelmeyenlerden cezâ-yı nakdî alırlar. Fırkaya dâhil
olmayan kimseler de cenâzeye olan i’tibârı görünce bu ne
büyük şerefdir diyerek mecbûrî fırkaya dehâlet ederler. Sos-
yalistlere göre herkesin mes’ûd olması için çâre-i hasene
budur.
Fırak-ı muhtelifeden birisi de Anarşist fırkasıdır. Bu fırka
da Sosyalist fırkası gibi ağniyânın kazancını herkese seyyâ-
nen taksîm etmektir. Fakat maksadlarına Sosyalistler gibi
mezheblerini neşr u ta’mîm ile değil belki fesâd u ihtilâl ile
yakarak, yıkarak vâsıl olmak istiyorlar. Şimdiki hükûmetleri
bombalarla zîr ü zeber etmek istiyorlar.
Bu iki fırkayı misâl olmak üzere söyledim. Avrupa’da en
büyük fırka Sosyalist fırkasıdır ki arzettiğim gibi maksadı hü-
kûmât-ı hâzırayı yıkıp yerine kendi mezhebleri dâiresinde
bir hükûmet te’sîs etmektir.
Hülâsa: Avrupa fırkalarından herbiri diğeriyle müsâde-
me ediyor, tarîk-ı saâdeti kolaylaştıralım derken daha zorla-
tıyorlar.
Dîn-i İslâm, fırak-ı muhtelifenin düşündüklerini daha ev-
vel düşünüp her bir akl-ı selîmin kabûl edebileceği bir sûreti
meydana koymuştur. Hükemâ-yı asrın maksadları arasın-
daki tenâkuzu kaldırmıştır. Beşerin her matlabına güzel bir
netîce beyân etmekle meziyyetini, kudsiyyetini kazanmıştır.
Îzâh edeceğim ki hükemâ-yı asır ile Müslümanlık’dan hangi-
sinin te’sîs ettiği yol, saâdet-i beşeriyyeye daha kolay ve
kestirme olduğu anlaşılsın ona göre uyanalım.
Sosyalist fırkası halkın umûmu zengin ve zenginlerin u-
mûmunu amele yapmak istiyor. Halbuki bu bir nâr-ı fitne-
dir. Çünkü âlim ile câhilin, çalışkan ile tenbelin müsâvî ol-
ması lâzım gelir. Bu da ahâlîye gevşeklik uyuşukluk getirir.
İntizâm-ı âlemin muattal olması lâzım gelir. Cenâb-ı Hak
buna râzî değildir. Bunlara karşı Dîn-i İslâm’ın gösterdiği yol
insanların muhtâcîn kısmından dahi fakr u zarûreti kaldırı-
yor. (

          ٰ  يعس ام الا ناسنالل سيل ناو


)  Çalışkan ile tenbel müsâvî
olamaz. (

تسادخ ناهج رد هك يتشهب ره
–

شرزك رب دنا هدرك يخزود
)
Mühürcüler mengenede törpüleyip çelik kalemle oymadıkça
o mühür nâm veremez. (

  نيذلا يوتسي له

 
) İlim ü irfânı olanlar
muhterem ve ashâb-ı hüner muazzez ü mükerremdir. Ma’-
rifetsiz, hünersizler bedbahttır, hordur. Birbirine muhâlif iki
gürûh saâdette müsâvî olamaz.
Gerek ticâretten gerek zirâatten gerek îrâddan ağniyânın
kazandığı servet ağniyânın hakkıdır. Başka kimse ortak ola-
maz. Fakat dînimiz düşkün, aceze gürûhunu dahi iâşe et-
mek yolunu düşünmüştür. (

اهب مهيكزتو            مهرهطت هقدص مهلاوما نم ذخ

    ٖ   
) Ağniyâ-i müslimînin seneden seneye ticâret mal-
larının kırkta birini alıp zuafâ-yı müslimîne ver ki, 
bununla hem servet-i ağniyâ bereketlenir, hem de ağniyâ
sehâvetini ibrâz etmekle azâbdan necât bulup saâdete vâsıl
olur. Çünkü şefkatini ibrâz etti kulûb-ı zuafâyı mesrûr etti.
Hakīkī bir insan en mesrûr bir dakīkasında bile başkalarına
elemlerine de iştirâk eder. Huzûr-ı Resûl’e (as) bir Arab ge-
lip Hakkullâh’dan istedi. Resûlullâh (as) (

ارقفلل        تاقدصلا امنا

     
)  âyetini okudu. Bu sınıflara dâhil olan aceze ağniyâ-
nın servetindeki Hakkullâh ile iâşe edilir.
(

 ٖ   ٰ هللا ليبس يف

ٖ
) Cihâda dahi zekât sarfolunur. Cihâddan
maksad i’lâ-i kelimetullâhdır. Yani nûr-ı İslâmiyyet’in intişârı
maksûd-ı İlâhîdir. Bu ise dalâlet-i adüvvi hidâyet-i İslâmiy-
yete sevk etmekle olur. Hidâyeti kabûlde taannüdle ısrâr
eden a’dânın zulmeti imhâ edilir. Mümkün değilse şevket-i
İslâmiyyet’i şerr-i adûdan muhâfaza etmek eşedd-i iltizâmla
farzdır ki efrâd-ı İslâm azalmasın neşv ü nemâ bulsun. Bu-
nun için (

               ليخلا طابر نمو هوق نم متعطتسا ام مهل     اودعاو
)buyurul-
muştur. Yani a’dâ ile muhârebe için kuvvet verecek silâh ve
harb âleti hazırlayınız zamana göre muhârebe levâzımâtını
tedârik ediniz. Ahırlarda besli atlar hazırlayınız ki bunlarla
düşmanı korkutup şerlerinden emîn olasınız. (

   ٖ        لاتقلا يلع نينموملا ضرح        يبنلا اهيا اي

  
) Yâ Resûlüm cihâdın fezâilini mü’mi-
nîne beyân et. Onları cihâda tergīb et. Cihâdın fezâili hak-
kında birçok ehâdîs ve âyât vardır. Allah rızâsı için düşman
karşısında durmak Ka’be-i Mükerreme’de Hacer-i Esved
huzûrunda bin aydan hayırlı olan Leyle-i Kadr’i ihyâ etme-
den hayırlıdır, hadîsi kâfîdir. (

            مكسفناو مكلاوماب اودهاجو
)Mâlen
ve bedenen muhârebe ediniz. (

       رقفلا مكد       عي ناطيشل ا
)Sakının,
şeytân-ı laînin tesvîlâtına aldanmayınız. Türlü türlü evhâm
ilkā eder. Mâlınızı gözünüze az gösterir. Tebük Muhârebesi
ortalık kesâd bir zamanda idi. Beytülmâl zarûret hâlinde idi.
Resûlullâh Efendimiz ashâbı iâneye da’vet buyurdular. Haz-
ret-i Osman (radiye) dokuz yüz elli deve ve elli beygir iâne
verdiler. Abdurrahmân bin Avf hazretleri huzûr-ı Peygam-
bere geldi. Yirmi bin mevcûd nakdim var yarısını âileme
bıraktım, yarısını iâne ettim dedi. Ebû Ukayl hazretleri bu
gece sabâha kadar su çektim dört okka hurma ücret aldım.
Yarısını âileme bırakıp yarısını iâne ettim dedi. Her tarafdan
iâne verildi. Kimisi mâlının kâffesini verdi kimisi de malın-
dan kūt-ı lâ-yemût mikdârı alıp üst tarafını verdi. Mâdem ki
ağniyâmızın kese-i hamiyyeti kāsırdır, bâri cihâda sarfolun-
mak niyetiyle zekâtlarını donanma iânesine verseler hem
farzı îfâ hem de vatana büyük bir hizmet etmiş olacaklar.
Sözümü hülâsa edeyim. Müslümanlık üç şeyden ibârettir:
İ’tikād, amel, ahlâk. Bu üç şeyle hem ittihâd hem de teâlî
hâsıl olabilir.
* * *
Belh’e vürûdumda oradaki asker bana itâat etti. Ahâlî-
sini te’mîn ve tatmîn için Nâib Gulâm Ahmed’i Tahtapul’a
gönderdim, iki gün sonra da kendim gidip, oradaki askere
iltifâtlar eyledim ve:
– Hepinizden hoşnûd ve râzîyım, dedim.
Bazı tanzîmât-ı askeriyyeyi müteâkıb Ali Asker Hân’ı
Tophâne Ceneralliği’ne, Nusayr Hân’ı da Piyâde Kuman-
danlığı’na ta’yîn ettim. Esnâ-yı seferde refâkatimde bulunan
sâir zevâta de rütbeler, mansıblar vermek sûretiyle kadir-
şinaslık gösterdim.
Ondan sonra kalkıp Taşkurgan’a kadar gittim. Serdâr
Muhammed Fetih Hân altı tabur nizâmiye piyâdesiyle ora-
da idi. Bense vilâyeti tamâmıyla bunların dest-i tasarrufun-
dan kurtarmak istiyordum. Kimsenin muhâlefetine uğra-
maksızın Taşkurgan’a geldim, iki gün tevakkuf ederek Hey-
bek’e[!] gittim. Kal’a-i Guri’de[!] bulunan Fetih Muhammed
Hân ile Şihâbüddin benim gelişim üzerine Kûh-ı Hindikuş
tarîkıyla Kâbil’e kaçtı. Fakat yolda Hızâre tâifesinden Şeyh
Ali’ye soyuldu.
Bu esnâda Mîr Atalık vefât ederek oğlu Sultân Murâd
Katagan hâkimi ve emîri olmuştu. Müşârun-ileyh, benim
itâatimi kabûl eyleyerek at deve koyun 
çuval zahîre rupiye ve eşyâ-yı sâire ile hediyeler
yolladı. Ben de pederinin vefâtından dolayı ızhâr-ı teessür
ederek “Pederim, Katagan vilâyetini verdiği sırada Tâcik,
Arab, Afâgine-i kadîme, Hızâre tâifelerini bit-tefrîk yalnız
Katagan ahâlîsini size tevdî’ eylemişti. Elân o tarzın muhâfa-
zasını arzu eylerim” diye cevap yazdım. Sultân Murâd buna
karşı “Emîr Şîr Ali Hân” da evvelâ böyle olmasını arzu et-
miş, muahharan rupiyeden ibâret olan sâlyâneyi
rupiyeye çıkarmış, fakat buna da kanâat eylemeye-
rek daha fazla mutâlebâta kalkışmıştı, meâlinde bir mektup
gönderdi.
§
Bugünlerde amcam Muhammed A’zam Hân’ın Bedah-
şân’dan yolladığı bir mektubu aldım. “Feyzâbâd’dayım. Mîr
Atalığın kızını almak ve ba’dez-zifâf tarafınıza gelmek istiyor-
dum” diyordu.
Kış mevsimi yaklaşıyor, benim de Bamyan’a gitmem
lâzım geliyordu. Yol levâzımı mükemmel olduğu gibi Emîr
Şîr Ali Hân da Kâbil’de bulunmadığı için hemen Karaketel
ve Badkek’den geçip Bâcgâh’a vâsıl, oradan da bilâ-mezâ-
him Bamyan’a dâhil oldum.
Hızâre umerâsına hil’atler giydirip asker için yük
buğday ve arpa ile yük yağ ve koyun hazırlama-
larını tenbîh ettim. Bu erzâkın vürûduna kadar Bâcgâh’a
gidip amcamı bekledim. Bir ay sonra amcam geldi.
Tekmîl askerle istikbâline çıktım. Yolda çektiği zahmetleri ve
İngilizlerden gördüğü kayıdsızlıkları anlattı.
Emîr Dost Muhammed Hân ile İngilizler arasındaki mu-
hâdenetin husûlüne kendi sebeb olduğu halde bu defa mü-
şâhede ettiği kayıtsızlık fenâ halde cânını sıkmıştı. Hakīkaten
Hind ihtilâlinin sonlarına doğru bütün Hindistan ahâlîsi İn-
gilizlerle müttefik olmaması için ceddime ricâ eylemişlerdi.
Eğer o vakit ahâlînin dediği tutulsa idi, Pençab’ın tekrar Af-
gānistan eline geçmesi muhtemeldi. Lâkin pederime nakz-ı
ahd olunmaması hakkında ricâ etmiş ve: Hulf-i va’de bizi
bed-nâm-ı enâm eyler demiştim.
İşte amcam, hizmet-i sâbıkası dolayısıyla İngilizlerden
hürmet ve riâyet göreceğini umarak Hind’e gitmiş, fakat
me’mûlü gibi çıkmayınca kalkıp Bâcgâh’a gelmişti. Ben
kendisinin sâlimen vürûduna ızhâr-ı meserretle
– Mazâ mâ mazâ şimdiki halde buradasınız ve pederim
makāmındasınız diyerek teskîn ve tesliyesine çalıştım.
Ba’dehû Kâbil’deki rüesâ ile müzâkere ederek on gün
sonra Gurbend tarîkıyla Kûhistan’a vâsıl olduk.
Evvelce de yazılmıştı ki Serdâr Muhammed Emîn Hân’ı
Kandehâr’da katl ve birâderi Serdâr Muhammed Şerîf
Hân’ı esîr etmişlerdi. Şimdi de yine Serdâr Muhammed Şe-
rîf Hân’ı benimle harb eylemek üzere Tûtemdere mevkiine
göndermişlerdi. Amcam, bir mektup yazıp göndermesi üze-
rine Serdâr Muhammed Şerîf Hân gelip, birâderiyle görüştü
ve maiyyetindeki askeri terhîs ile Kâbil’e i’zâm eyledi. Bun-
dan bil-istifâde Tûtemdere’ye girip Çâryekâr yolundan Say-
dâbâd’a gittim.
Bu sıralarda kış da fenâ halde bastırmış ve bir de bir
arşın kadar kar yığılmıştı. Süvârîlerin muâvenetiyle kar üze-
rinden bir yol açtırıp develeri geçirttim ve karları çiğnettim.
Bu sûretle piyâdenin geçmesi için yol peydâ oldu. Bu yol-
dan topları son derece zahmetle imrâr ettik ve nihâyet Tur-
hal’a vâsıl olabildik. Yürüyüşümüz o kadar zahmetli olu-
yordu ki günde iki fersahdan ziyâde yol alamıyorduk.
Emîr Şîr Ali Hân, Hâce’de ikāmet ediyordu. Ben Turhal
dağlarını muvâfık bulup askerimi tepelerine ta’biye eyledim.
Bir müddet oralarda muntazır kaldılar. Lâkin düşman tara-
fından bir hareket görülmüyordu.
Birgün dûrbînle etrâfı gözden geçi[ri]yordum. Kâbil tara-
fından vukû’ bulacak bir hücûma karşı tahaffuzda bulunul-
duğuna dâir bir emmâre göremeyince o geceyi müsterîhâne
geçirdim. Ertesi günü Emîr Şîr Ali Hân’ın Kâbil’de bulunan
mahdûmundan bir mektup geldi. Emîrzâde “Kırk gün kadar
Kâbil’e taarruz etmediğiniz sûrette pederinizi mahbesden
kurtaracağıma ve Türkistan vilâyetini uhdenize iâde ettire-
ceğime dâir söz veririm” diyordu.
Ben bunu iki fikre binâen kabûl ettim. Evvelâ: Bu kadar
fazla kar üzerinde harb eylemek fevkalâde müşkil olacaktı.
Sâniyen: Emîrzâde va’dine vefâ ederse bahârda Belh’e mü-
râcaat eylerdik.
Bu esnâda Serdâr İbrahim Hân’ın maiyyeti erkânından
Serdâr Muhammed Refîk Hân ile Ceneral Şeyh Mîr arasın-
da ihtilâf u nizâ’ zuhûr etti. Serdâr Refîk Hân, âkıl bir zât
olup, Emîr Şîr Ali Hân’ın vüzerâsından bulunuyordu. Cene-
ral Şeyh Mîr’in ise kafadârları ise pek çok idi. Bu münâse-
betle Refîk Hân mağlûb olarak havf-ı cân ile gece vakti Kâ-
bil’e kaçmış orada da Tekâver’e gitmiş idi. Ben Çâryekâr’a
vâsıl olunca gelip maiyyetime iltihâk eyledi ve Emîr Şîr Ali
Hân’ın hükûmetindeki adem-i intizâmı söyledi.
Kırk günlük mütârekeye karâr verilmesi üzerine Kûhis-
tan taraflarına çekildik. Amcam Kâbil’e yedi fersah mesâ-
fede bulunan Çâryekâr’da kaldı.
§
Nevrûz gelip Emîr Şîr Ali Hânzâdenin mîâdı munkazî
oldu. Îfâ-yı va’de müteallık bir hareket göremeyince Kâbil’e
müteveccihen hareket ettik. Ve “Dûdest” Kal’ası’nın önüne
geldik. Azîmüddîn Hân nâmında bir serdâr bin nefer redîf
ile bize mümânaat için gönderilmişti. Fakat birkaç yaylım
ateşinden sonra mevki’-i müdâfaayı bırakıp Kâbil’e kaçtı.
Ben senesi bahârında Kâbil’e girip Serdâr Şîrîn Hân’ın
hânesine misâfir oldum. Vüzerâ ve rüesâ amcamın itâatini
kabûl etti. Serdâr İbrahim Hân Kâbil’in iç kal’asında mahsûr
kalmıştı. Dokuz gün sonra Ceneral Şeyh Mîr vesâir ümerâ
kal’anın kapısını açıp harem sarayında muhtefî bulunan
Serdâr İbrahim Hân’ı çıkardılar. Emîr Şîr Ali Hân’ın oğlu da
Kandehar cihetine doğru firâr eyledi.
Şu sûretle Kâbil’i kabza-i teshîre aldık. Altı hafta sonra
Emîr Şîr Ali Hân’ın Kâbil’e gelmekte olduğunu işittik. Mukā-
bele için askerin hazır bulunmasını emir verdim ve orduyu
üçe ayırıp sülüsünü Kâbil’de bıraktım. Sülüsânı ile “Kûh-ı
Sürh”e müteveccihen hareket ettim. 

Meclis-i Meb’ûsân’ın şayân-ı teessüf nifâk u şikākını,
meb’ûsların post kavgalarını, yurdsuz sokak çocukları gibi
boğuşmalarını ta’yîb etmeyen –dost, düşman– artık hiç kim-
se kalmadı. Bu didişmenin cezâsı yalnız kendi nefislerine
münhasır kalsa vasınlar boğaz boğaza gelsinler, birbirini ye-
mekle hırslarını teskîn etsinler, demekle iktifâ ederiz. 
Fakat bu fitnenin acısını bîçâre ma’sûm millet çekiyor. Beş
on kişinin hırsı uğrunda koca bir millet-i İslâmiyye hattâ İs-
lâmiyet dûçâr-ı itâb oluyor.
Yazık değil mi? “Deli arlanmaz, soyu arlanır” derler. Ar-
tık bu kadar nifâk u şikāk elverir. Bütün müslümanlar âleme
rezîl olduk. Sarıklı meb’ûslar kınalar vursunlar, bir hıristiyan
meb’ûsuna Dâru’l-hilâfe’de millet kürsüsünde müslümanları
tahkīr ettirdiler. İslâmiyet’i, Halîfe’yi alaya aldırttılar, sonra
da bunu alkışladılar… Yazıklar olsun ulemâlık şânına! Biz,
fırkadan, ihtirâsât-ı siyâsiyyeden anlamayız, fakat İslâmiyet’-
le, Halîfe ile alay eden hıristiyanı alkışlayan müslüman kı-
yâfetli bir meb’ûsu bâ-husûs sarıklı ulemâdan bir zâtı fev-
kalâde şâyân-ı ta’yîb, müstahakk-ı takbîh görürüz. Eğer o
dilleriyle İslâmiyet’i müdâfaa etmek isteyen sarıklı meb’ûs-
larda zerre kadar İslâm vicdânı varsa, emîn olmalıyız ki o
onları ilelebed yakar, haybet ü hüsrân içinde mahv u kem-
nâm eder.
Azıcık gurûr u nahveti bırakarak “Neue Freie Presse”nin
şu acı ihtârlarını okumalı ve biraz utanmalı:
“Bir memleketin ordusu düşmana karşı durduğu, haya-
tını devletin muhâfaza ve bekāsı uğruna acı mahrûmiyetler
ve mütemâdî kahırlar içinde fedâ ettiği sırada siyâsî fır-
kalarının kör körüne hırs u gayzla yekdiğerine saldırması ve
bir sadrazamı: Polonya’nın mukadderâtını hatırlayınız! diye
bağırmaya mecbûr edecek kadar karışıklıklar husûle getir-
mesi gibi hâdisâta ihtimâl ki bir misâl daha bulmak gayr-i
kābildir. Acaba bütün İslâm devletlerinin münâzaât ü ihti-
lâfât-ı dâhiliyye ile dûçâr-ı izmihlâl olması için zamanımızda
bir kānûn-ı bî-emân icrâ-yı hüküm mü ediyor? Burasını
bilâhare gelecek müverrihler bileceklerdir. İran’da neler
oldu? Evvelâ bir ihtilâl çıktı. Netîcede tâc ve taht mücâde-
leleri ve nihâyet şimâlden cenûbdan düşmanın hücûmu ve
bu kadîm devlet-i İslâmiyye istiklâlinin mahvı. Fas’de nasıl
geçti? Atîk devlet-i şerîfiyyenin mahv u indirâsı mukadde-
mâtı, dâhilî kıyâmlar, ihtilâller, taht-ı saltanat için iki birâder
arasında mücâdelât. Acaba bunlar Osmanlı ricâl-i hükûmeti
için ihtârât-ı kâfiyye değil mi? Acaba o ricâl aynı esbâbdan
aynı mukadderâtın tevellüd edeceğinden havf etmiyorlar
mı? Biz [silik] Trablusgarb’da bütün Avrupalılar için parlak
bir numûne-i imtisâl olarak bir muhabbet-i vataniyye
görüyoruz. Orada Osmanlı askerlerinin gece gündüz düş-
manlarını huzûrdan mahrûm ettiklerini vatan uğruna kanla-
rını akıttıklarını müşâhede eyliyoruz. Sonra İstanbul’da dev-
let ve hükûmet hissiyâtı damarlarının daha kuvvetle atması
lâzım gelen bir yerde hıyel ve desâis-i dâimeden, mansıb,
makām ve nüfûz mücâdelât-ı bî-nihâyesineden başka bir
şey yok. Bu pek garîb bir tezâddır.”
Trablus’da mücâhidîn-i İslâmiyyeden bir mülâzim tara-
fından İzmir’de bir zâta vürûd eden ve Âhenk refîkımızda
münderic bulunan acıklı bir mektubun şu parçalarına da bir
göz gezdirmeli de “Biz ne yapıyoruz?” diye ihtirâsât-ı siyâ-
siyye ile sersemleşen aklımızı başımıza biraz toplamalıyız!
“Biz, burada din ve vatanın aşk-ı sâfıyla mahrûr u mah-
mûl çarpışırken, ne kadar tatlı bir i’tikād-ı dîndârânenin
zevk-i tesliyet-bahşıyla taltîf edilirken Meclis-i Meb’ûsân’ımı-
zın hâl ü harekâtındaki âdîlik bizi pek me’yûs ve muazzeb
ediyor. Her türlü ağrâz-ı sefîleden muarrâ bir kanâat-ı selî-
me ile koşup gelen İslâm kardeşlerimizin baş başa hakīkaten
fedâ-yı cân ederek, düşmanın harekâtına savlet ve hücûm
göstererek muhabbet-i dîniyye ve vataniyyeyi hakkıyla îfâya
azmettik. Bu milletin güzel ve mübârek ülkesinde düşman
askerleri gezerken bir kısım kesânın hâlâ münâfesât ve
münâzaât-ı bîhûde ile sükûnet-i memleketi ihlâl etmesi in-
sanı dîvâne ediyor. Onun nâm u şân-ı mübâreki için –bilâ-
menfaat– ibzâl-i nakdîne-i cân ettiğimiz halde o milletin
ekâbir ü a’yânının hiç müteessir olmayarak icrâ-yı şahsiyyât
etmeleri bize de ye’s veriyor. Biz bu kum çöllerinde düş-
manla yine bu millet nâmına Trablus’u müdâfaa ve muhâ-
fazaya gayret ederken bu zevât-ı kirâm! Acaba vatanın diğer
aksâmını düşmanlara mı vermek istiyorlar?”

Yeni Fikir fazl [u] meziyeti kāri’lerimizce ma’lûm olan
Edhem Nejad Bey’in himmetiyle Manastır’da intişâra baş-
ladı. Memleketimizin terakkīsi.. Tabîî iyi bir terbiye ile iktisâ-
diyâtımızın bâ-husûs zirâatimizin yeni bir tarzda ilerlemesine
mütevakkıfdır. Yeni Fikir hayatta bütün yeniliklere nâil ol-
mak isteyenlere mükemmel, hür, şen, şâtır “Kendi kendine
sâhib” bir terbiye-i umûmiyye vermek ve onları dünyada
esâret olmayan mesleklere sevketmek istiyor.
Yeni Fikir ibtidâî, rüşdî, bütün muallimlerin de bir mec-
muasıdır. Muallimlerin çocuklarına verecekleri hakīkī terbiye
ve ders için de kendilerine bir rehberdir. Âile terbiyesi, mek-
tep terbiyesi, bunlardan; ve bizim sevmemiz lâzım gelen fü-
nûndan, bâ-husûs hürriyet-i hakīkıyye mesleği olan zirâat
ve ticâretten bahsedecektir. Gazete her nüshasına mükâfâtlı
müsâbakalar da koyuyor.
Otuz altı sahîfe, resimli, temiz matbû’, para. Senelik
abonesi kuruş. Bâbıâlî’de meziyet-i iktisâdiyye tevzî’ edi-
yor. İdâresi Manastır.



TÂRÎH-İ TE’SÎSİ
Temmuz
18 Ocak 1912
Yedinci Cild - Aded: 176
İ’DÂD-I KUVVET
İBÂDÂT-I MÂLİYYE
Sadaka-i fıtr:

رطف هقدص
:

هحالسو هسرفو هندب بايثو هثاثاو هنكسم نع الضاف باصن هتميق الاموا اباصن كلمي نا رطفلا هقدص بوجول طرش وه يذلا ينغلاو
.

Udhiye yani kurban:

انركذ دقو رطفلا هقدص يف ينغلا وه ام هيحضالا يف ينغاف
. 
Tercümesi: Kurbanın şerâit-i vücûbu aynıyla sadaka-i
fıtrın vücûbudur. Biz bunu zikrettik. Tekrarına hâcet yok.
İşte görülüyor ki mala tealluk eden evâmir-i celîle-i Kur’-
âniyye mü’minin –âilesi efrâdıyla beraber– saâdet-i hayâtı
nâmına birtakım kuyûd ve şerâite tâbi’. Bu şartları tamâ-
mıyla isticmâ’ etmemiş olan hiçbir mü’min evâmir-i müşâ-
run-ileyhânın îfâsıyla me’mûr ve mükellef olmaz. İnsanın
hayâtı –kendine– her şeyden azîz ve kıymetdârdır. Kendi ih-
tiyâcât-ı hayâtiyyesi sırtına yüklenmiş, belini bükmüş, iki
katlı kanbura çevirmiş dururken kudret-i müyessere ve ta’-
bîr-i diğerle istitâatle mukayyed ve meşrût olan evâmir-i dî-
niyye ona nasıl teveccüh edebilir? Nasıl tevcîh olunabilir?
İşte zekât ve haccın, sadaka-i fıtr ve kurbanın şerâit-i vü-
cûbu bâlâda harfiyyen mezkûr.
Bu şerâit –biri vücûbî diğeri ihtiyârî olmak üzere– iki kı-
sımdır. Esliha-i harbiyye ve ribât-ı haylden mâadâsı şerâit-i
ihtiyâriyyedir. Meselâ: Bir mü’min için ev almak; bu, havâ-
yic-i asliyyesinden olmak i’tibâriyle ibâdât-ı mâliyyenin vü-
cûbu için bir şarttır. Bunun mefrûşât ve levâzımı da ikinci
bir şart. Sevbin cem’-i kesret sîgası üzerine cem’i olan “si-
yâb-ı” beden üçüncüsü, hizmetci dördüncüsü.
Bunların hepsi bir âile hayâtına âid ihtiyâcât-ı asliyye-
dendir. Fakat esliha-i harbiyye ma’nâ-yı şümûlüyle bir âi-
lenin değil o âilenin, içinde âğūş-ı himâyesinde yaşamakta
olduğu hey’et-i ictimâiyyenin hayât-ı milliyye ve siyâsiyye-
sine, istiklâl ve hâkimiyetine –ki hayât-ı hakīkıyyesidir– te-
alluk ettiği, vatan denilen hâne-i millînin, kâşâne-i şevket ü
iclâlin siper-i sâikası: Sâika-i istîlâ ve tahrîbi olduğu cihetle
bu, ibâdât-ı mâliyyenin bütün şerâit-i vücûbu fevkınde,
emr-i vücûbu ve fevri olan nass-ı celîl-i i’dâddan, i’dâd-ı
kuvvetten alınmış olmakla mümtâz bir şarttır. Şart-ı vücû-
bîdir.
Bu şart, mü’mini yalnız mâlını alarak i’dâd-ı kuvvete
sarfetmekle iktifâ etmez. Kendisini hattâ –lede’z-zarûre– zev-
cesini bile teslîh ederek vatan üzerine seyl-i münhadir gibi
akıp gelen a’dâya karşı gönderir. Münsifâne teemmül olun-
sun! Teemmül olunsun ki evâmir-i celîle-i Kur’âniyye’den
bahsediyoruz. Sokrat’ın mantıkından, Eflâtun’un felsefesin-
den değil. İ’dâd-ı kuvvet, ibâdât-ı mâliyyenin umûmu miyâ-
nında değil mi? Cenâb-ı Hak (celle şânuhû)

          هوق نم متعطتسا ام مهل اودعاو
1

buyuruyor. Görü[lü]yor ki emr-i i’dâd istitâatla mukayyed.
Zekât ve hac, sadaka-i fıtr ve kurban da istitâatla mukay-
yed. İnsanın ihtiyâcât-ı asliyyesinden fazla, nakdinden
veya nakid makāmında olan mâlından ibâret olan istitâat
tecezzî edebilir mi?
Bir mü’min istitâat-ı mâliyyesi olan meselâ: Yüz lirasını
tamâmen i’dâd-ı kuvvet emr-i celîline inkıyâden verirse artık
onda –zekât ve hac, sadaka-i fıtr ve kurban için– vasf-ı isti-
tâat kalır mı?
Denilebilir mi ki: Yüz liranın ellisini versin de bakıyye-
siyle hacca gitsin! Tutalım ki ma’nâ-yı istitâat mütecezzî ol-
sun fakat emr-i i’dâdın vasf-ı fevrî ve ta’cîlîsini ne yapalım?
Ta’cîl; emr-i i’dâdı vasfeden bir kayddır. Mukayyedin tamâ-
mı kaydın tamâmıyladır. Yüz lira tamâmen verilirse me’mû-
run-bih derhal i’dâd ü ihzâr olunacak yarısı verildiği takdîr-
de teehhur edilecek. Düşman ise kemâl-i tehâlükle hazırlan-
makta, ortada bulunmakta olan seyf-i fırsatı kapmaya ta’cî-
lin bütün ma’nâ-yı şümûlüyle çalışmakta.

عياج يناف ينمعطا لاق



عطاق فيس تقولاف لجتعاو

Zâten emr-i celîl-i i’dâdın fevrî ve ta’cîlî olması bu hik-
mete mebnî değil mi? Neden İmam Muhammed emr-i hac-

هريخات زوجيو
da ( ) diyor. Çünkü kābiliyeti var. Halbuki emr-i
i’dâdın te’hîre kābiliyeti yok. Düşman; vatanı istîlâ ettiğin-
den, millet zencîr-i mahkûmiyyete gerden-dâde-i zillet-i tes-
lîmiyyet olduktan sonra kazâ imkânı kalır mı?
Şimdi i’dâd-ı kuvvet emr-i celîlinin îfâsıyla meşgūl iken
itmâm etmeden onu bırakıp da diğer bir emrin îfâsına kal-
kışmak câiz midir?
Bu; aynıyla salât-ı zuhra başlamış bir musallînin meselâ:
İkinci rik’atte onu bırakıp vaktine henüz üç dört saat bir
zaman isteyen ikindi namazına durmasına benzemez mi?
Tekrar ediyorum: İ’dâd-ı kuvvet nass-ı celîl-i Kur’ânîsi
bir emr-i vücûbî ve fevrî ise bunun itmâmı matlûb-ı İlâhîdir.
Yok.. Bu; vücûbî ve ta’cîlî değil belki bir emr-i nedbî veya
ibâhî ise isbât olunsun! Fakat bunu indiyyûn bile isbât ede-
mez! İnâdiyyûn ise benim onlarla sözüm yok!
Emr-i celîl-i i’dâd vücûbî ve fevrîdir. Îfâ ve itmâmı ta’-
cîlîdir. Zekât ve hac, sadaka-i fıtr ve udhiyenin şerâit-i vü-
cûbu miyânında vücûb ile mümtâz bir şarttır.
Yani: Bir şart ki meşrûttan mukaddem ityânı farz-ı âcil,
terki harâm olduğu gibi te’hîri de noksan bırakılması da câiz
değil. Emr, a’dâ-yı hâl ü istikbâli terhîb ile mukayyed oldu-
ğundan adem-i terhîb de harâm. Namazın vücûbunu ke-
mâl-i ehemmiyetle söyler ve târike:

          ايغ نوقلي فوسف
1

Tehdîd-i Kur’ânîsini okuruz. Ne garîbdir ki emr-i celîl-i
i’dâda –doğrusunu söyleyelim!– hiç ehemmiyet vermiyor,
terk ü te’hîrinin dünyevî, uhrevî bâis olacağı hızlân u hüs-
rândan aslâ bahsetmiyoruz!?
Hürriyet –yani hürriyet-i dîniyye ve milliye– Allah’ın bi-
ze en büyük bir ihsânıdır. Diyânet ve milliyetin, hâkimiyet
ve saltanatın rûhu odur!
Hürriyet-i dîniyye ve milliyyemizi muhâfaza etmek eli-
mizde iken göz göre düşmanlarımıza kaptırır, vatanımızı
kendi öz ellerimizle a’dâmıza verir, hür iken esîr, hâkim iken
mahkûm olursak, emîru’l-mü’minîne, halîfe-i Resûlullâh’a
bedel bir salîb-perest hükümdâr-ı nasrânîye “metbû’-ı mü-

fahhamımız!” diye hitâb edersek yarın Mahkeme-i Kübrâ’da
Cenâb-ı Hak’dan iltifat mı görürüz?
Dünyada zelîl olan, tahta biti gibi a’dâ-yı din ve Kur’-
ân ’ın ayakları altında çiğnen bir kavim âhirette azîz mi olur?
Medeniyet-i salîbiyyenin zîr-i pâ-yı kahrına düşen mil -
yonlarca müslümanların hâl-i felâket-meâllerinden ibret al -
mak bizim için değil mi?
Vatan-ı İslâm’a kanlı gözlerini diken, cellâd pençelerini
uzatan düşmanlarımızın aksâ-yı âmâli Kur’ân-ı Hakîm ’i par -
çalayıp çiğnemekten, serîr-i hâkimiyyet ü istiklâlini temelin -
den yıkıp mahvetmekten başka nedir?
“ Kur’ân yeryüzünden kaldırılmayınca fesâd-ı âlem izâle
edilemez” diyen Avrupa lisân-ı medeniyeti (???) İngiltere’-
nin Gladstone’u değil mi?
(

       نورفكت ول اودوو وسلاب      مهتنس              لاو مهيديا مكيلا اوطسبيو ادعا مكل اونوكي مكوفقثي نا

     
– )  O a’dâ-yı din size galebe çalarlar; sizi
der-zencîr-i esâret ü mahkûmiyet ederlerse aleyhinizde bes-
ledikleri gayz-ı muzmerleri derhal izhâr ederler. Size dest-i
adâvet ü ihâneti uzatırlar. Sizi öldürürler. Size sebb ü düş-
nâm ederler. Ve bütün kalb-i salîb-perestâneleriyle küfr ü
irtidâdınızı temennî ederler. Sûre-i celîle-i Mümtahine. Âyet
m. ”
Muhît-i vatanımızın herhangi cihetinden bir adım öteye
geçelim de zavallı dindaşlarımızın hâl-i pür-melâl-i esâretle-
rini görelim! İnsaniyetin, İslâmiyet’in ezelî düşmanı olan
şeytânı bile ağlatır!!
Biz burada ne biliyoruz? O bedbahtların İslâmiyet nâm-ı
mazlûmuna ebediyen mahkûm oldukları ukūbetlerden, iş-
kencelerden; her dakīka ırz u nâmûslarının heder edilmesin-
den ne haberimiz var?
Biz: Osmanlı müslümanları biraz kuvvetli; şevket ü sat-
vetli olsak medeniyet-i teslîsiyye o yürekler acısı ihvân-ı dî-
nimize bu hâtıra gelmez hakāretleri; bu havsalaya, hayâle
sığmaz azâbları, ukūbetleri yapamazlar. Bizden bizim kuv-
vetimizden çekinirler! Kızlarını hânelerinden alenen sûret-i
cebriyyede kapıp tanassur ettiremezler. Bizim satvet ü
şevketimizden korkarlar!
Biz bu bol kilise ve mektep imtiyâzlarıyla başımızda
taşımakta olduğumuz (???) gayr-ı müslim vatandaşlarımız-
dan Ortodokslar Rusların, Katolikler Fransa’nın, Avustur-
ya’nın himâyelerinde. Birine kazârâ yan gözle bakılsa Pe-
tersburg’dan, Paris’den, Viyana’dan Bâbıâlî’ye notalar yağ-
dırılır! Kıyâmetler koparılır! Bizim o bîçâre, o mazlûm, o
makhûr dindaşlarımız [ca]navar pençesinde hâmîsiz! Biz ise
zevk u safâmıza müstağrak!
Onların bu dağlar dayanmaz felâketlerine karşı lâ-kayd!
Yalnız onlara karşı değil vatanımıza dört tarafa hü-
cûma hazırlanmakta olan mehâlik-i istîlâya karşı da ebkem
ü asam!
Cenâb-ı Hak; “Bütün ibâdât-ı nakdiyyeye tercîhen, âci-
len i’dâd-ı kuvvet ediniz! Kâffe-i istitâat-i mâliyye ve fi’liy-
yenizi kuvvet i’dâdına hasrederek a’dâ-yı hâl ü istikbâli ter-
hîb ü tenkîl edecek bir derece-i kemâle îsâl etmeye çalışı-
nız!” buyuruyor da yine biz müteâmî! Mütesâmî!
Müctehidîn-i izâm (rahimehumullâhü teâlâ) i’dâd-ı kuv-
vet farîza-i âcilesini ibâdât-ı mâliyyeden her birinin şerâit-i
vücûbu miyânına idhâl etmişler. Biz yine lâ-nebsur ve lâ-
nesma’! Hazret-i Kur’ân-ı Hakîm ülü’l-elbâba hitâb eder;
yoksa mezâr taşlarına değil..
Biz; kendimizi insan iken ve husûsuyla –insâniyetin, me-
deniyetin rûh-ı ma’nâsı olan– müslüman iken cemâd dere-
kesine tenzîl edersek o hitâb-ı ezelî de bizden yüz çevirmez
mi?
Ben, tenvîr-i delîl maksadıyla fıkıhdan bir hayli mesâil
de irâd ettim. Muârızların nazarında müctehid(?) oldum! Fe-
sübhânallâh! Kur’ân-ı Hakîm ’den bir emr-i mansûsun ityâ-
nı, fıkıhdan mesâil dermiyânı bilmem nasıl ictihâd oluyor?
Düşman, bütün memleketi istîlâ etsin; şu, illâ şu hükm-i
Kur’ân îfâ olunmasın!
Sanki Dîn-i İslâm yalnız üç dört emir ve nehiyden ibâ-
ret! Kur’ân-ı Hakîm ’de bunlardan başka ne emir var, ne de
nehiy!
Kimi kurbana “Bin üç yüz senelik âdet-i müstahsene-i
İslâmiyye…” der. Amelen vâcib olan bir emr-i dînî (

هدابعال هداع اوحض امك يحضن نحنف هيحض تلا يلع انيابا نحن
)tefsîr eder!!
Kimi “Erkân-ı dînimizdendir” diye bağırır durur, bir tu-
fan-ı i’tirâz ki hakk u hakīkat; emvâcı arasında boğulur kalır.
Kurban ne âdettir; ne de dînimizin erkânındandır. İ-
mâm-ı A’zam’ın bir kavline göre farz, kavl-i dîğerine –ki
müftâ-bih olan da budur– vâcibdir. İmam Muhammed
“sünnet”dir diyor. İmam Şâfiî bir kavlinde “sünnet” diğerin-
de “müstehab” olduğuna hükmediyor.
Biz: Hanefîlerce vâcibdir. Şerâit-i vücûbunu isticmâ’
eden her mü’min keser. Ya o şerâiti isticmâ’ etmemiş yani
ihtiyâcât-ı asliyyesinden gayr-ı müstağnî lisân-ı şerîatte fakr
ile mevsûf bir mü’minin kesdiği kurban makbûl-i hak mı?
Eğer makbûl olsa aldığı kurbanı kesmeden evvel ölen bir
diğerini almakla niçin mahkûm oluyor? Ganî ise bilakis ne-
den mahkûm oluyor? Fakīrin tekrar kurban almaya mah-
kûmiyeti –vâcib olmamış bir şeyi kendine fuzûlen îcâb ettiği
için– bir cezâ değil mi? Değilse ganî bu hükümden niçin
istisnâ olunuyor?
Kurbanın hikmet-i teşrîi nedir? Biz de böyle suâllerin irâ-
dı âdetâ dinsizlikle müsâvî addolunur. Kur’ân ; hakîmdir.
Her emir ve nehiy ayn-ı hikmettir.
Müslümanlar: Ahkâm-ı evâmir ve nevâhîdeki hikmetleri
bilseler Hazret-i Kur’ân ’a dört el ile sarılırlar. Ulemâ kıyâfetli
bazı cehl-i mürekkebler ümmî bir köylüyü tarlasını sattırıp
hacca gönderir. Ve büyük bir dînperverlik yapmış gibi ma’-
rifetini kemâl-i fahr u gurûrla, bin tahdîs-i ni’met, bin tah-
mîd-i diyânetle söyler de. Şerâit-i vücûb şöyle dursun zavallı
amcanın rûh-ı maîşeti olan çiftini de bozar berbâd eder.
Hele biri tahtie etsin kara belâlar mübâreki! “Be herif! Sen
(

            سمخ يلع مالسالا ينب
...
)hadîsini inkâr mı ediyorsun? Ben
neden hatâ etmiş olayım? Ben me’cûrum.” diye kıyâmetler
koparır? Dîn; bunların esîri! Şerîat; bunların keyfî! Bâzîçesi!

Lâzımü’l-hacr isrâfât bahsine gelince bundan hükûmet
hiç de mes’ul değil. Zîrâ hükûmet hâkim değil hâdimdir.
Kavânîn tanzîm eden Meclis-i Meb’ûsân’dır. Hükûmet o ka-
vânînin vasıta-i icrâiyyesi olmaktan başka bir şey değildir.
Milletin Mahkeme-i Kübrâ hâkimiyeti olan Meclis-i Şûrâ
işte mes’ûliyet-i maddiyye ve ma’neviyye kısm-ı a’zamı o-
nun dûşundadır. Maamâfîh millet de bundan hisse-mend-
dir. Meselâ bütçe tevzîn ü tanzîm olunuyor, maâşlara za-
mâim icrâ kılınır. Fakat ashâbına zorla verilmiyor ya!
Ashâb-ı maâş bu zamâyimi “İstemiyoruz. Siz son derece
tasarrufa, iktisâda riâyet ediniz. Evvelâ kuvâ-yı berriyye ve
bahriyye tahsîsâtlarını bi-hakkın tefrîk ve i’tâ ediniz! Vatanın
esbâb-ı selâmetini âcilen ihzâra çalışınız! Abdülhamîd’in
bize –kan kusdurarak, cânımızdan usandırarak, dilendire-
rek– dört ayda bir verdiği maâşımızı şimdi her ay nihâye-
tinde muntazaman almak ni’meti bize kâfî! Bize istikrâz ile
verilecek zam lâzım değil!” diye reddetmiş olaydı Avrupa’ya
karşı tâm İslâmiyet’le mütenâsib bir ulüvv-i istiğnâ gösterilir
ve hâne-i vatanın ta’mîr u ihyâsına ne kadar harâretli bir
azm ile karâr verilmiş olduğu isbât olunurdu. Heyhât…..!
Maâşlar. Şân-ı Meşrûtiyet’le mütenâsib olmalı imiş!? Sanki
Meşrûtiyet, hazîne-i İlâhiyyeyi eline almış altın gümüş saçı-
yor!!?
Gûyâ ashâb-ı maâş bu milletin efrâdından, bu vatanın
evlâdından değilmiş de kontratla Avrupa’dan celb olunmuş!
İhtimâl (?) ki bu sözlerimden dolayı tenkīd olunurum.
Fakat efsûs ki en doğru sözlerden biri!
Ben de o maâş ashâbından biriyim. Lâkin aldığım pa-
radan vicdânen, îmânen insâfen hiçte memnûn değilim.
Biz, bu zamâyimi bütçemiz hiç olmazsa istikrâzla kapanmak
musîbetinden kurtulduktan otuz beş, kırk milyon liralık bir
feyz-i tezâyüd gösterdikten sonra almak meyli gösterse idik!
Husûsiyle İslâmiyet nokta-i nazarından düşünürsek o bin üç
yüz sene evvel beytülmâlden maâş istemek şöyle dursun
din ve vatan uğrunda mâllarıyla beraber cânlarını güle güle
fedâ eden hakīkī müslümanlara karşı yüzümüz kızarmak
lâzım gelir! İslâmiyet yalnız ağızda! Sözde!
Bu vatan, yalnız İslâmiyet’in zararına parçalan-
makta, her parça kişver cesâmetinde olarak hâkimiyet-i
Kur’ân ’dan çekilip alınmakta. Düne kadar Osmanlı sancağı
altında yaşamış olan koca Tuna vilâyeti bugün Bulgaristan
Krallığı nâmıyla salîbin taht-ı hâkimiyyetinde!
İşte Trablusgarb ateş tûfânları içinde yanıyor, kan der-
yâlarında boğuluyor!
Yarın Balkan hükûmât-ı sağîresi, belki Ruslar iki taraflı
hücûm ederler.
Bizim vazîfelerimiz de mi? Hele düşman kılıcı tepemizde
parıldasın! Bir gün beğlik beğlik!
Ebedî felâketi üç günlük saâdete tercîh eden bilmem ne
kadar âkıldir?!
Zâhirde bakıp bizleri sanma ukalâyız!
Biz bir sürü âkıl sıfatında budalâyız
Âkıl denilir mi bize kim hâli bilirken
Dil-dâde-i âlâyiş-i nîreng-i hevâyız.
Gayr-ı müslim vatandaşlarımız millî, ictimâî, iktisâdî, si-
yâsî bir saâdet-i hayât içinde çalışıyorlar. Biz ise kimimiz
kurûn-ı ûlâya arkasını dayamış istikbâle bir hatve atmak
istemeyiz. Kimimiz dîni mâni’-i terakkī addederek şarkın
Fransızı olmak ister! Dîn, şerîat mâzîye aid –hâşâ!– hurâfât
ve esâtîrden ibâret i’tikād-ı frengânesinde. Nihâyet sâye-i İs-
lâmiyet’de cihângîr olmuş o şânlı ve şevketli, o azametli Os-
manlı[lı]k teverrüm etmiş, firâş-ı mevte uzanmış; biz de ka-
dîd sînesi üzerinde tepiniyor, boğaz boğaza, gırtlak gırtlağa
gelmiş bir an evvel mevtini ta’cîle çalışıyoruz!
Nifâk u şikāka âşık! Ma’rûfdan nehye, münkeri emre
meftûn! Ellerimiz makbûz! Vicdânlarımız mahmûm, rûhları-
mız sekrân!

     ٰ    مهيسنف هللا اوسن
1

Berât-ı hüsrânımız;

    هل در             ٰ    م الف اوس موقب هللا دارا اذاو
2

Fermân-ı hızlânımız!
Cenâb-ı Hak; bize hablullâhi’l-metîne dört el ile sarıla-
rak ittihâdı a’dâ-yı din ü vatana karşı onları terhîb ü tenkîl
edecek kuvvet ü satvetin âcilen i’dâd ü ihzârı[n]ı emreder,
mevt-i izmihlâlimiz kanlı pençeleri uzatmış tırnaklarını vata-
nımızın ciğerlerine takmış parçalamakta. Biz hâlikımıza –
hâşâ– ta’lîm-i hikmet ve şerîate cür’et ederek ma’nâsız ted-
bîrler îcâd ediyoruz:
“Sefâhet ve isrâfı men’ edelim; tütünümüzü bırakalım
donanmaya verelim!” diyoruz!
İsrâfâtı; sefâhetleri kim men’ edecek? Hangi kuvvet han-
gi kānûn! Herkes hür; mutlakü’l-inân hayvâniyetinin âzâd
kabûl etmez kölesi, esîri fermân-beri değil mi?
Hür odur ki nefsine –mahkûm değil– hâkim olur
Ma’nî-i ulvî-i insâniyyeti âlim olur.
Hür müdür o nefsi ma’bûd etmiş tapmada
Kendi vicdânı bile ef’âline lâim olur
Ey seni a’dâna teslîm eyleyen hayvânlığın
Nerede kaldı cevher-i aklın senin insanlığın
Biz de donanmamızın ihyâ, satvet ü şevketimizin i’lâsı
için tütün ve emsâli mükeyyifât-ı hayvâniyyemizi terk ve
esmânını fedâ edecek kadar hubb-ı dîn, hubb-ı vatan,
hubb-ı istiklâl, hubb-ı saâdet olsa Allah’ın emir buyurduğu
vechile ağniyâmız istitâat-i mâliyyelerini def’aten meydân-ı
hamiyyete yığar, Allah’ın tek bir gününde güneşin ziyâsı
koca bir altun dağını yaldızla[ya]rak tebcîl ederdi. Hülâsa:
Her mü’min kendi maîşetinde hâline göre bir ma’nâ-yı
istitâat bulmaya, dîne nusret, vatanın selâmetine arz-ı ha-
miyyet ve muâvenet eder, a’dâ-yı din u vatanı lerzelere,
hirâslara düşürürdü! Girid, o sîne-i vatanın teneffüsgâhı kur-
tulur; Trablusgarb da şu hâil-i felâket-i istîlâya dûçâr olmaz-
dı! Yüz yirmi milyon liralık müzmin, gayr-ı kābil-i tesviye bir
deyne müstağrak olan hazîneye dört senede otuz milyon
liralık istikrâz yükleterek borcu milyon altuna iblâğ ettik.


Hazîne bu dağlar eriten sıklet-i duyûn altında nefes alamaz-
ken biz ondan –zamm-ı maâştan, tevsî’-i sefâhetten baş-
ka!!?– ne bekleyebiliriz? Allah celle şânühû serîan ve âcilen
i’dâd-ı kuvveti fermân buyuruyor. Bu mukaddes emri îfâ
edecek bir mü’minler değilsek melekler midir?
Ta’ziyet sana ey mazlûm İslâmiyet!
Tesliyet sana ey ezelî diyânet!
Tehlikede bulunan vatanın, hayât-ı dînin, istiklâl-i Hilâ-
fet ve İslâmiyet’in selâmetine çağıran emr-i celîl-i i’dâd âci-
len ve tamâmen îfâ olunmadıkça ne hac ve zekât ne de sa-
daka-i fıtr ve kurbanın kat’iyyen câiz olmadığını ben değil,
Kur’ân-ı Hakîm söylüyor!

Bâd-seyre cûy-i muannid koşup koşup,
Gelmekte bir hücûm-i tehammül-şikâf ile.
Lerzende camları döğüyor an be-ân coşup,
Âteşli tâziyâne-i hışm-ittisâf ile.
§
Bâzîçe-i tegallüb olan berf-pâreler,
Mağlûb u muztarib dönüyorlar fırıl fırıl..
Manzûr-ı çeşm olup duruyor kargalar, birer
Tâir siyeh paçavra gibi gökte muttasıl.
§
Tâ kûşeye çekildim oturdum da seyr için
Yâ Rab ne meyveler döküyor âsümân dedim?
Kim hepsi bâğzâr-ı şitânın simârıdır.
§
Lâkin soğuk çoğaldı, büzüldükçe büsbütün
Baktım fenâ bu! Mangala koştum hemen, dedim
“Âteş kenârı kış gününün lâlezârıdır”

Güzel Türkçe, doğarken de sâde, yaşarken de sâde.. Bu
hakīkati anlasak, bunun üstüne topraklar atmasak, her şey
kolay… Kavâid hocalarının başımıza yığdıkları, bizi içinde
boğdukları o yılan dişi incelikler, o yılan yürüyüşü çapra-
şıklıklar hiç de yok. Delîl mi istersiniz? Pek çok... İşte on-
lardan biri, cemi’leme işi…
Ma’lûmdur ki kelime, bir şey gösterir. Bazen de bir ek a-
larak birden ziyâde şey gösterir. Bir şey gösteren eksiz keli-
meye “müfred” derler. Bir ekle birden ziyâde şey gösteren

هزيش
 şeklinde yazılmıştır.
kelimeye –”mecmû ‛ ” ma’nâsına– “cem ‛ ” derler. Türkçe’de
bir şeyin birden ziyâdesini mi söyleyeceksin? Kelimeye bir
“ler” eklersin, olur biter.. “El-eller”, “ayak-ayaklar” gibi.
Burada sorulacak bir şey var… Kelimeye “ler” şeklinde
eklenen bu kırıntı kelime, niçin böyle “ler” şeklinde yazılır
da söylendiği vech ile “ler” ve “lar” şeklinde yazılmaz?
Bunun cevâbı gāyet basîttir.. Çünkü bu bir edâttır, yani
kırıntı ve uyuntu bir kelimedir, başlı başına kullanılır bir
kelime değildir. Böyle edâtların olabildiği kadar ve olabilen
yerlerde yalnız bir şekilde yazılıp, uyuntu olduğu kelimenin
âhengine ve akıntısına uyarak, okunuvermesi daha uygun
ve daha kestirme bir yoldur.
Bu pürüzsüz işi ne olmuş da o kadar çapraştırmışlar?
Dallara çatallara, alacalara allara boğdurmuşlar? Hikmeti
bilinmez, bilinse de söylenmez. Bilinmez ki şâir:
“Bir kucak silsile-i şiftegândır giysû”
Derken bunu mu düşünmüş? Bana kalsa Arabî’den ve
Fârisî’den aldığımız kelimeleri, “Evceğizim evceğizim sen
bilirsin hâlceğizim” deyip kendi dilimin töresiyle işe
koşacağım, meselâ söyleyip durduğum vech ile “kitaplar,
mektepler, üstâdlar, hocalar” diyeceğim.. “Kütüb, mekâtib,
üstâdân, hâcegân” demeyeceğim. Meselâ “cem’, cemâat,
cem’iyet, ictimâ’, câmi’, mecmû’, mecmûa” desem de
bunların birden ziyâdesini anlatacağım vakit, bir “ler”
ilâvesiyle işimi görüp “cümû’, cemâât, cem’iyyât, ictimâât,
cevâmi’, mecâmi’, mecmûât” gibi sıkıntılara girmeyeceğim.
Âh bizi bize bıraksalar böyle.. Lâkin bırakmazlar. Bâri
öğreniniz, dedikleri şeyleri, kendimizi gāib etmeden öğrene-
bilsek.. Çâreler yok.. Öğrenmek için çalışacağız, zorlana-
cağız.
Peki, söylesinler. Arabî usûlüyle Türkçe’de yürütülen
cem’ “cem’-i sâlim” olur, “cem’-i mükesser” olur. Cem’-i
sâlim “cem’-i müzekker-i sâlim” olur, “cem’-i müennes-i sâ-
lim” olur. Cem’-i müzekker-i sâlimde müfredin sonuna elif
ve nun veyahud ya ve nun gelir. “Hâzır-hâzırûn, muallim-
muallimîn” gibi. Cem’-i müennes-i sâlimde müfredin so-
nuna elif ve tâ gelir. “Tâlibe-tâlibât, mu’cize-mu’cizât” gibi.
Cem’-i mükesserde –müzekker olsun, müennes olsun– müf-
redin şekli değişir, kelime bazen tanılmaz hâle gelir. Bunun
“tâlib-tullâb, talebe, kâmil-kümmel, âlim-ulemâ, zekî-ezkiyâ,
tabib-etıbbâ, merîz-merzâ, kādî-kudât, raiyye- reâyâ, racül-
ricâl, gulâm-gılmân, kitab-kütüb, rütbe-rüteb, ni’met-niam,
seyf-esyâf, süyûf, zaman-ezmine, azîz-eizze, necm-encüm,
ısbı’-esâbi’, üslûb-esâlîb, isim-esmâ, esâmî, yed-eydî, eyâdî,
masraf-masârıfât, lâzıme-levâzımât”gibi kalıbları i’tibâriyle
bile sayılamaz ve yola yatmaz yüzlerce misâlleri bulunur.
Açık açık haber vermeli ki iş bundan ibâret değildir. Me-
selâ cem’-i müzekker-i sâlim, sâhibi âkıl olan sıfatlardadır.
Fakat bunun “sene-sinîn” ve “âlem-âlemîn” gibi kāideden
kaçanları var. Kezâlik bu nevi’ cem’ler hem “hâzırûn” gibi
elif ve nûnla, hem “muallimîn” gibi ya ve nûnla kullanılıp,
bu kullanışın Arabca’da yeri belli ise de Türkçe’de ıttırâdı ve
intizâmı yoktur. Cem’-i müennes-i sâlimde de “salât-sala-
vât, vefât-vefeyât, ümm-ümmehât, bint-benât, uht-ahavât”
gibi az buz kāide kaçkınları eksik değil. Cem’-i mükesserde
ise çapraşıklık daha çok.. Mesela “âlim”in cem’i “ulemâ”,
“tâlib”in cem’i “tullâb” ve “talebe”.. “esâbi’, resâil, cevânib,
defâtir, medâris, esâlîb, kavânîn, mecânîn, tasâvîr” gibi
kelimeler görünüşte bir çırpıda, halbuki bunların tartıları
“efâ’îl, fe’â’il, fevâ’il, fe’âlil, mefâ’il, efâ’îl, fevâ’îl, fe’âlîl,
tefâ’îl” vezinlerine göre.
Bunların yanında “cem’-i kıllet” “cem’-i kesret”,
“cem’u’l-cem’“, “cem’-i aksâ”; “cem’-i müntehe’l-cümû’“
gibi Arabca’ya bakan i’tibârları geçsek bile daha daha
geçilemeyecek şeyler vardır. Bu incelikleri bu farkları, bu
ayrılıkları nereden öğreneceğiz? Bazen kitablardan; bazen
kullananların kullanışından.. Bazen de bir yerden öğrenme-
yerek irkileceğiz, yanılacağız, yanlışlar yapacağız.
Bu kadar değil.. Dahası da var. Arabca’da bir de “tes-
niye” denilen ikileme, yani birden ziyâde ve üçten eksik şey
gösterme sûretiyle –ancak Arabca’da bulunan– husûsî cem’
var.. Bu da gâh “sülüs-sülüsân” gibi sonda elif ve nûnla,
gâh “eb-ebeveyn” gibi sonda elif ve ya ile oluyorsa da
Türkçe’de bunların yeri belli değil. Müzekker ve müennes
olmak hâli yine başka.. “İmam-imâmeyn, harem-haremeyn,
şık-şıkkayn, kutb-kutbeyn, medâr-medâreyn, merkūm-mer-
kūmân, uht-uhteyn, sene-seneteyn, devlet-devleteyn, mez-
bûre-mezbûretân, zâviye-i mütecâvire-zâviyetân-ı mütecâvi-
retân” gibi.
Bitti mi? Hayır, bitmedi.. Arabî usûlüyle cemi’leme ya-
nında bir de Fârisî usûlüyle cemi’leme var. Bu Arabî usûlüne
bakınca sâdece.. Cem’lenecek kelimenin sonuna “ân” ilâ-
vesiyle olur. “Merd-merdân, zen-zenân, müşîr-müşîrân,
meb’ûs-meb’ûsân” gibi. Bununla beraber burada biraz da-
ha söz var.. Cemi’lenecek şey canlı ise böyle… Canlı değil
de, büyüyüp yenilenen veya çift şeylerden ise bazen böyle..
Cansız ise Türkçe usûlüyle, “esb-esbân, dıraht-dırahtân,
rûz-rûzân, çeşm-çeşmân, hâne-hâneler” gibi. Bundan sonra
da “ân”ın takılacağı kelimenin sonu kolaylaştırılacak.. Edât
kolayca yapışamazsa “bende-bendegân, âşinâ-âşinâyân,
mehrû-mehrûyân” kelimelerinde olduğu vech ile yakıştığına
göre bir şeyler yapılıp, meselâ hâ-i resmiye kâf-i Fârisîye
çevrilecek, veyahud araya bir ya sokuşturulacak. Fârisî’de
çokluk cansız şey gösteren kelimeleri cem’lemeye yarayan
“hâ” edâtı için Türkçe’de yer yok ise de, “kazâ” kelimesinin
sâlim ve mükesser bir türlü cem’ine çâre bulamayan tum-
turakcı kâtiblerden birisi “kazâhâ-i mülhaka” deyip bundan
da hevesini almıştır.
Cemi[’]leme işi için öğrenilecek şeylerin hepsini gördük,
anladık mı? Hayır, daha haylice döküntü, söküntü var. Ya,
bu kadar emek, bu kadar yorgunluk neye yaradı? Biz bu
himmetle Arabî’nin, Fârisî’nin belki de yarıya yakın bir par-
çasını öğrenirdik.
Bu noktada yaramaz çocuklarına koca sesle bağıran hır-
çın babalar gibi, bize haksız haksız çıkışan keskin bilgiçler
var ki onlara göre hâssaten bu cemi[’]leme işiyle.. Yine on-
ların ta’bîrlerince “letâifü’l-hıyel”den olan bu “acâib tasarru-
fât” ile.. Türkçe’de, dünyanın bir dilinde görülmedik, büyük
bir bolluk hâsıl olmuştur.. Bu sûretle bir lügat yerinde hazır
iki üç lügat bulan bizlerin her lügatin bir iki türlü cem’ine de
gücümüz yetiyor. Artık sağımızda defâin, solumuzda hâzâ-
in… Anbarımız erzâkla dolu.. Pirinç istesek önümüze dürer
ü leâlî dökülüyor. Bu hâl ile neler yapamayız! Suyunu gü-
müşten, yağını altından koyarak inci çorbası pişirebiliriz..
Âh, hazım da edebilsek…
Cemi[’]leme kāideleri diye öne sürülen bu, içinden çıkı-
lamaz, dolaşık yollarda pek çok kimseler kendilerini gāib
etmişler.. Ma’rifet gösteriyoruz, zu’muyla “kolcuyân, tüfenk-
ciyân, tüccârân, Ahmed ve Hasan nâmân kimseler, Ahmed
ve Hasan ve Hüseyin nâmûn kimseler, mûmâ-ileyhimûn,
müşârûn-ileyhimûn, mütecâvezün-aleyhimûn , tabekân-ı
muallimhâne-i nüvvâb” gibi apık sapık saçmalıyorlar.
Aramızda “sebzevât, ağavât, bâğât, hurdevât, revişât, nü-
mâyişât, peşniyât, gidişât, gelişât” gibi te’vîl götürmez zır-
valar meydan almış. Bugün “evlâd, eşrâf, erbâb, kibâr,
a’yân, ahâlî, esnâf, elbise, amele, hademe, havâdis, a’zâ,
eczâ, tahrîrât, yârân” gibi cem’ hâlinde lügatler var ki
müfredleri kullanılamaz veya başka ma’nâlarda kullanılır..
Ne sıkıntıdır ki “Terziye libâs ısmarladık” diyemeyiz. Oğulla-
rımıza “veledimiz” diyemeyiz. Desek gülünç oluruz.
İnkâr edilemez ki dilimiz Arabî’nin Fârisî’nin tabîî ve
bize elverişli iyiliklerinden fâidelendirilecek yerde, bunların
ne bize ve ne onlara hayrı olan ağırlıkları altına düşürülmüş.
Bu bir kere olmuş diye çabalanıp gitmek uygun bir iş değil-
dir. Vâkıâ bunlar bize sarmaşık gibi sarılmış.. Bunlardan
kurtulmak çok güç. Fakat himmete dağlar dayanmaz. Ne
olur? Arabî’den, Fârisî’den alınan lügatleri, zorluk ve zarûret
olmadığı yerlerde olsun Türkçe cemi’lesek.. “Tüccâr” yerin-
de “tâcirler” dediğimiz gibi, “zürrâ’“ı, “mezâri’“i bırakıp, hiç
olmazsa “zâri’“ler, “mezraalar” desek.. Ne olur? Ne olacak,
dilimiz kendi toprağını kendi koluyla işlemiş olur da biz de
bir [e]kip bin kaldıran çifçiler kadar kazanırız, hayırlar
görürüz. 


Şeyh Mîr Hân’ı amcamla beraber Kâbil’e bırakmış ve
kendim piyâde ve süvârî ile otuz top alarak yola
çıkmıştım. Muhammed Refîk Hân da yanımda olduğu halde
Gazneyn’e geldik. Nazar Hân kal’a kapısını kapamış ve me-
tîn istihkâmlar yapmıştı. Vâkıâ kal’ayı muhâsara ettim. Lâ-
kin küçük katır topları kal’adaki istihkâmlara karşı iş göre-
miyordu.
Ben de fâidesiz yere barut ve gülle sarfıyla bey-
hûde masraf ihtiyârını muvâfık görmedim. Zîrâ cebehânem
pek çok değildi. Binâenaleyh ateşi kestirdim.
Bundan mâadâ kal’adaki mahsûrîn, her gün Emîr Şîr
Ali Han’ın “Yakında kırk bin askerle imdâdınıza geliyorum”
diye vâki’ olan ihbârâtından kuvvet-i kalb iktisâb ediyordu.

Şu hâl ile on bir gün geçti. Emîr Ali Hân’ın Gazneyn’e bir
menzil kadar yaklaştığı da haber alındı. Bu asker; muallem
ve muntazam olup kırk bin mikdârında idi.
Bu haberi alınca Muhammed Refîk Hân ile bil-müzâ-
kere askerimizin bu kadar mühim bir kuvvetle başa çıkama-
yacağına karâr verdik. Ben:
– Dar boğazda pusuya girip oradan mukābele edelim,
dedim. Refîk Hân evvelâ buna:
– Askeri geriye çekecek olursak belki firâr edenler bulu-
nur diye itirâz etti. Fakat ben itirâzı müdellelen reddettim
ve:
– Benim askerim, o sûretle terbiye edilmiştir ki ben
nerde bulunursam onlar da orada durur dedim.
Bunun üzerine Seyyidâbâd Deresi’ne gittik ve gece vakti
vâsıl olduk. Burası dar bir boğaz olup etrâfında küçük küçük
tepeler vardı.
Bizim hareketimizi müteâkıb Emîr Şîr Ali Hân, Herat ve
Kandehar süvârîlerinden on bini üzerimize saldırdı. Bu sü-
vârîler, bizim askerin ileri karakolunu teşkîl eyleyen altı yüz
nefere bil-hücûm müsâdemeye başladılar. Bizimkiler dilîrâ-
ne cenk etmekle beraber yavaş yavaş geri çekildiler. İçlerin-
den biri gelip vak’ayı bana haber verdi. Derhal nizâmiyeden
iki tabur piyâde sevkeyledim. Bunlar bağteten vârid olup
toplu bir halde bulunan düşman süvârîlerine ateş açınca
berikiler dayanamayıp kaçtılar. Bizim piyâdeler de muzaffer
ve muğtenim olarak avdet ettiler. Hep birlikte Seyyidâbâd’a
vâsıl olduk.
Emîr Şîr Ali Hân, askerinin hezîmetini işitince evvelki
kadar bir kuvvet daha yolladı. İkinci fırka gelip de meydan-
da kimseyi bulamayınca döndüler ve benim, askerin kesre-
tinden çekinip muhârebeden sarf-ı nazar eylemiş olduğumu
emîre söylediler.
Emîr, bu müjde üzerine tüfenkler atılması ve şenlik ya-
pılması için emir verdi. Beni tutup esîr almaları zımnında
süvârî askerini ta’kībe çıkardı.
Öğleye üç saat Tekâver civârında idik ki bu süvârîler,
bize yürüyüş ettiler. Ben dört tabur piyâde, on iki katır topu
ile emvâl ü eşyâ arkasından gidiyordum. Serdâr Muham-
med Refîk Hân bir tabur askerle sağ tarafdan ilerliyor.
Ceneral Nusayr ile Abdurrahîm de ordunun ilerisinde bulu-
nuyordu. Düşman süvârîleri yaklaşınca ben bir tabur piyâde
askerini yolun kenârında vâki’ büyük bir mağaraya gizledim
ve:
– Top sesini işitince tüfenk ateşine başlayın, kumanda-
sını verdim. Süvârîlere de; yavaş yürüyün dedim.
Vaktâ ki düşman mağaranın ağzına takarrub etti. Topla-
rı karşılarına ta’biye eyleyerek ateş ettirdim. Mağaradaki pi-
yâdeler de tüfenk endâhtına başladılar. Netîcede düşman-
dan bin danesi yere serildi. Bakiyesi de hâifâne savuştu. Lâ-
kin biraz sonra iâde-i cesâretle bizi ta’kībe başladılar ve bir
müddet arkamızdan geldiler. Ben süvârîlerimden bin kişiye
emir verip bunların üzerine hamle ettirdim. düşmanı e-
sîr almakla te’mîn-i galebe eylediler. Üserâyı nezdime çağı-
rıp:
– Hadi gidin, benim muntazam askerimle başa çıkama-
yacağını emîrinize ihbâr edin, diyerek salıverdim. Müteşek-
kiren gittiler. Fakat yolda birtakım acezeyi öldürüp başlarını
Afgān askerinin! diye Emîr Şîr Ali Hân’ın huzûruna götür-
düler. Emîrin ızhâr-ı menn ü mesâr eylediği sırada maktû-
lînin velîleri gelip süvârîlerin mezâliminden şikâyet ettiler.
Emîr askeri kumandanını celb ile hakīkat-i hâli sordu. Ku-
mandan da:
– Ne yapalım? Abdurrahmân’ın askeriyle harb etmek
müşkil. Eğer meydan muhârebesi yapmış olsaydık etrâf-
larını alır ve sahne-i mukātelede muzaffer kalırdık dedi.
Emîr Şîr Ali Hân, bunun üzerine Gazneyn’e gidip dört
gün oturduktan ve pederimi kal’a dâhilinde esîr olarak bı-
raktıktan sonra Seyyidâbâd’a geldi. Ben ise Seyyidâbâd’da
muhkem bir mahalde ordu kurmuş ve toplarımı hâkim
tepelere vaz’ ve bakıyye ile bana zahîre fürûhtundan istinkâf
eyleyen “Ançi Kal’ası”nı yağma ve yirmi günlük erzâk
tedârik ettirmiştim.
Emîr Şîr Ali Hân, yirmi beş bin asker ve elli topla bizim
siperler karşısında mevki’ tutmuştu. Maiyetimdeki kuvvet ise
yedi bin neferi geçmiyordu. Biraz sonra muhârebe başladı.
Topların dumanı âdetâ ortalığı kararttı. Sabâhdan öğleye
dört saat geçesiye kadar süren bu harb, bizim tarafın gale-
besiyle netîcelendi. Vâkıâ askerimden iki bin kişi maktûl ve
mecrûh olmuştu. Lâkin karşı tarafın zâyiâtı bunun üç misli
idi.
Muzafferiyetimizin tahakkuku üzerine bir süvârî müfre-
zesi tertîb ile Kâbil’e göndermek ve orada mahbûs bulunan
pederimi tahlîs eylemek istedim. Fakat Kâbil’deki asker, bi-
zim galebemizi haber alınca süvârîlerimden evvel davran-
mış ve pederimi kemâl-i i’zâz ile mahbesden çıkarmıştı, hat-
tâ onunla beraber Serdâr Muhammed Server Hân bin Ser-
dâr Muhammed A’zam Hân, Serdâr Şân Navaz Hân, Ser-
dâr İskender Hân ve amcası gibi mahbûsîn de rehâ bul-
muştu.
Emîr Şîr Ali Hân Gazneyn Kal’ası’nın bizim elimize geç-
tiğini görünce Kandehar’a doğru kaçtı, süvârî askeri de –ki
evvelce pederimin maiyetinde idi– emîrin inhizâmı üzerine
bize mürâcaat eyledi.
Bu harbe ibtidâ etmezden evvel muâvenetimize gelmesi
için Kâbil’deki amcama yazmıştım. Mektubumu alınca
geldi, lâkin muhârebeye karışmadı. Uzakta durup temâşâ ile
iktifâ eyledi. Oğlu Muhammed Azîz Hân ise on yedi yaşında
bir genç olduğu halde yanıbaşımda cenk ediyordu. Akîb-i
fethde pederimden tehniyet-i zaferi hâvî bir mektup aldım.
derhal cevap tahrîriyle ziyâretine gelmek için izin istedim.
Pederim tekrar bir mektup gönderip “Siz askerin başından
ayrılmayın, ben oraya geleceğim” dedi. Bizim asker, dört
gün kadar Emîr Şîr Ali Hân’ın hazîne ve emvâlini yağma ile
meşgūl oldu. Beşinci günü pederim vürûd etmekle tekmîl
askerle beraber istikbâline çıktım ve attan inip hâk-i pâyine
yüz sürdüm. Cenâb-ı Vâhibü’l-âmâle tekrar tekrar arz-ı şük-
rân eyledim.
Ertesi günü Emîr Şîr Ali Hân’ı ta’kīb etmek için Herat
tarafına azîmetim karârlaştı. Pederim de benim gaybûbetim-
de umûr-ı idâreye bakmasını kabûl eyledi. Lâkin amcam
buna mu’teriz bulundu. Benim canım sıkıldığından ken-
disine:
– Muhâtarât-ı harbiyyeden çekiniyorsanız Emîr Şîr Ali
Hân’ın esâretinden sonra bana iltihâk buyurun, dedim. Fa-
kat amcamın sözleri pederimi de kandırdığı için hep birlikte
Kâbil’e girdik.
Ahâlî, istikbâlimize çıkıp arz-ı ihtirâm eyledi. Dâire-i hü-
kûmete girip pederim nâmına hutbe okuttuk. Rüesâ-yı bel-
de gelip ber-vech-i âtî pederime tebrîk ü tehniye etti:
– Emîr Dost Muhammed Hân’ın bil-istihkāk vârisi bulu-
nan sizin gibi bir zâtı kemâl-i iştiyâk ile hükümdârlığımıza
kabûl eyledik. Zâten Emîr Şîr Ali Hân’ın saltanatına mâil
değildik. Çünkü bir kardeşini öldürmüş, diğer birini yani
zât-ı şehâmetinizi de –kendisinden büyük olduğunuz halde–
habs etmişti.
§
Yaz günleri intizâm ve âsâyişle geçti. Pederim, umûr-ı
hükûmetle uğraşıyordu. Amcamla ben de askerin ta’lîm ü
tanzîmine çalışıyorduk.
Sonbahar ibtidâsında pederim:
– Şîr Ali Hân hazırlanmış, Kâbil’e doğru yürüyecekmiş
dedi.
– Geçenki muzafferiyetten sonra onu ta’kībime müsâa-
de buyurmuş olsaydınız şimdi böyle bir harekete kudret
bulamazdı, cevâbını verdim. Pederim:
– Kaç güne kadar harekete müheyyâ bulunabilirsin? di-
ye sordu.
– Bu işi öteden beri düşündüğüm ve askeri ona göre
hazır bulundurduğum için emrederseniz bugün yola çıka-
bilirim dedim. Pederim teaccüb ederek:
– Afgān askerinin şu sûretle hazır bulunması ilk defa
vâki’ olacaktır, takdîrinde bulundu.
Daha huzûrdan çıkmazdan evvel askerin hazırlanması
hakkında emir verdim. Dört saat zarfında on bin neferden
ibâret maiyetim hazırlandı ve benim hareketimden evvel
Dihbûrî’ye müteveccihen yola çıktı.
Pederim, bizim ordunun intizâm-ı istihzârını görünce
amcama tevcîh-i hitâb ile:
– Oğlumla beraber gitmek için sizin asker de hazır mı-
dır? diye sordu.
– Çadırdan başka hazır bir şeyimiz yok. Askerin bu se-
fere çıkması için bir ay lâzımdır, cevâbını verdi. Ben buna
da râzî oldum ve:
– Sizi Gazneyn’de bekleyim dedim. Ba’dehû pederimin
elini öperek Gazneyn’e müteveccihen hareket ettim. Orada
yirmi gün bekledikten sonra Emîr Şîr Ali Hân’ın Kelat
Galicayi’ye geldiğini haber aldım. Pederime bir arîza tak-
dîmiyle “Amcamın maiyetinde üç bin nefer süvârî vardır.
Bu kadar az bir kuvvet benim askerimi muattal bıraktıktan
mâadâ kifâyet de etmeyecektir. Çünkü benim de refâka-
timde dört bin süvârî bulunuyor. Amcam daha ziyâde ağır
davranacaksa başka bir süvârî kuvveti tertîb ederek yolla-
yınız” dedim ve Makar’a azîmet için yola çıktım.
Emîr Şîr Ali Hân, hareketimden haberdâr olarak Kelat’ı
tahkîm ve orada tevakkuf etti. Ben, on iki günde Makar’da
bekledikten ve amcamın vürûdundan ümîd kesdikten sonra
Kelat’a doğru hareket eyledim. Muvâsalatımızın ertesi günü
Emîr Şîr Ali Hân, Şâh Pesend Hân ve Feth Muhammed
Hân’ın kumandasında olmak ve bizim ordunun etrâfına hü-
cûm ve yağmâgerlik etmek üzere on bin süvârî sevkeyledi.
Bu süvârîlerin ordudan bir buçuk fersah uzakta pusuya
girmiş olduklarını haber aldım. Pûnkek Çeşmesi’ne gelmez-
den evvel de bunların eski bir kal’a dâhilinde geceyi geçi-
receklerini öğrendim. Aldığım haberler üzerine bin nefer
nizâmiye piyâdesi, bin nefer derânî süvârîsi, iki tabur piyâde
ve altı top ile Ceneral Nusayr ve Abdurrahîm hânları “şeb-
hûn” yapmak üzere gönderdim. Şebhûn yapıldı: Üç yüzü
maktûl, bini esîr olduktan sonra düşman bozuldu. Bizim
tarafdan yalnız bir maktûl vardı. Çünkü düşman birdenbire
basdırıldığı için muhârebeye vakit bulamamıştı. Esîrleri
Gazneyn’e yolladım. Emîr Şîr Ali Hân bu hezîmetten fenâ
halde sıkılıp on bir gün kadar harbe başlayamadı. Bu müd-
det zarfında da piyâde ve süvârîleriyle amcam vürûd etti.

Müslüman kardeşler!
Bu makāleye daha doğrusu bu mev’izaya her bir ke-
limesi dünya ve âhirette saâdet ve selâmetimizi mûcib
olan bir hadîs-i şerîf ile başlıyorum. İhvân-ı dînimden bu
mev’izayı can kulağı ile dinleyip vâki’ olan hatâmı hüsn-i
niyyetime bağışlamalarını hâlisâne ricâ ederim.
Ey ihvân-ı dîn!
Bakınız hazret-i Peygamber ne diyor: (

ن اميالا        نم نطولا بح
“ )Vatanı sevmek, vatana muhabbet etmek îmândan-
dır, îmândan cüz’dür.” Fakat vatana muhabbet etmek he-
men dilden vatanımı seviyorum demekle olmaz. Kuru kuru-
ya vatanıma muhabbetim var demekle hubb-i vatan olduğu
tasdîk olunmaz. Çünkü ma’lûm olduğu üzere îmân “ikrâr
bil-lisân tasdîk bil-kalb”den ibârettir. Binâenaleyh kalbinde
îmân olmayan kimsenin lisânen kelime-i şehâdet getirme-
sine ehemmiyet yoktur. Mâdem ki Resûl-i Ekrem efendimiz
vatana muhabbeti de îmândan cüz’ kılıyor. Şu halde vatanı
sevmek yalnız lisânen vatanıma, memleketime muhabbetim
var demekle olmaz. Belki kalben vatana karşı muhabbet
beslemek, vatan hissini kalbinin en derin köşesinde muhâ-
faza etmek ve bu sûretle vatanı her türlü taarruzdan vikāye
etmek her ne sûretle olursa olsun düşmanın tecâvüzüne
meydan vermemek ve bunun için her türlü esbâb-ı mü-
dâfaayı hazırlamak ile olur.

Dîn kardeşleri! Cenâb-ı Peygamber, vatanı o kadar
takdîs etmişler ki ona muhabbet îmândan cüz’dür demişler.
Sevgili Peygamberimizin vatana muhabbet îmândandır
buyurmalarında ne kadar büyük hikmetler vardır. Zîrâ bizim
için îmândan daha azîz, îmândan daha büyük bir şey
yoktur. İndimizde îmân her şeyden mukaddes, her şeyden
makbûldür. Biz her şeyden vazgeçeriz. Fakat îmândan vaz-
geçmeyiz. Çünkü hakīkaten mü’min olan bir kimse dünya-
da ancak dîni, ırzı, nâmûsu için yaşar. Onun uğrunda her
türlü fedâkârlığı hattâ ölümü gözüne alır. Dînine, ırzına, nâ-
mûsuna kıl kadar leke gelmemek için canını, malını, kıy-
metli evlâdlarını fedâ eder de yine kalbi mesrûr olur. Çünkü
onun indinde “dîn”den başka her şey değersizdir. “Dîn”
yolunda fedâ edilen şeyler hiçtir. İşte vatana muhabbet de
dînin en a’zam rüknü olan îmândan cüz’ olduğunu sevgili
Peygamberimiz bize haber verirse artık hakīkaten mü’min,
müslüman olan kalbinde îmân kuvveti bulunan bir kimse
vatanı uğrunda neler fedâ etmez?
Zîrâ pek kıymetli olan dînini, ırzını, nâmûsunu muhâ-
faza edecek olan ancak vatandır. Vatan selâmette olursa;
vatana düşman tecâvüz edemezse; vatanı kara yüzlü düş-
manlar pis, mülevves ayaklarıyla kirletmezlerse sevgili, her
şeyden kıymetli olan “dîn”imiz de selâmet bulur, dînimizin
bütün ahkâmını da istediğimiz gibi icrâ ederiz.
Sevgili kardeşlerim!
Hiss-i vatan hakkında başka bir şey mülâhaza etmeye
hâcet yoktur. Yalnız şu hadîs-i şerîfin ma’nâ-yı münîfini ta-
mâmıyla anlamaya çalışmak kâfîdir. Çünkü en azîz; dünya
ve âhirette bizi saâdete erdirecek yegâne i’timâd ve i’tikād
ettiğimiz bir şey var ise o da îmândır. Hubb-i vatan da şu
azîz îmânımızdan bir cüz’dür. Şu halde vatanı himâye ve
muhâfaza uğrunda çalışacak olursak îmânımızdan bir cüz’ü-
nü himâyeye îmânımızı kuvvetleştirmeye çalışıyoruz demek-
tir. Bu ise saâdet-i dünyeviyye ve uhreviyyemizi himâye
demek olacağında aslâ ve kat’â şübhe yoktur. Binâenaleyh
dînini, îmânını, ırzını, nâmûsunu seven her kimse vatanını
da sever. Vatanı muhâfaza etmek için değil mâl ü emlâkini,
hattâ canını bile fedâ eder. Zâten vatan olmazsa, maâzallâh
vatan bir kere elden giderse “dîn” ne ile muhâfaza olunur.
Vatan parça parça olup düşmanların kucağına düşerse işte
o zaman ne “dîn” kalır ne “îmân” ne ırz kalır ne nâmûs.
Belki hepsi düşmanın çizmesi altında mahvolur, gider. Çün-
kü düşmanın vatanımıza hücûm etmekten başlıca maksadı
azîz, sevgili dînimizi mahvetmek, ortadan kaldırmaktır. Bu
bir hakīkattir ki inkârı kābil değildir; bunu ecnebî boyun-
duruğu altında âh ü enîn eden din kardeşlerimizin hâli bize
gösteriyor. O bîçâre mağdûr müslüman kardeşlerimize o zâ-
limler neler yapmıyorlar? Medeniyet kavgası eden vahşîler
müslümanların her şeyden azîz olan “dîn”lerine, ırz ve nâ-
mûslarına varıncaya kadar tecâvüz etmiyorlar mı? O zavallı
müslüman kardeşlerimiz serbest olarak ibâdet edemiyorlar;
hattâ senede iki defa gelen bayram namazlarını bile korka
korka kılıyorlar. İşte Avrupalıların fikri hep İslâm memleket-
lerini ellerine alıp dîn-i İslâm’ı ortadan kaldırmaktır. Bu ha-
kīkati tenvîr için Avrupa müsteşriklerinden birinin İslâmiyet
aleyhinde söylemiş olduğu hezeyânları –ki Novoye Vremya 
gazetesinin Eylül sene târîhli nüshasından naklen
muhterem Sırâtımüstakīm mecellesi nazar-ı ibretimize koy-
muştur– okumak kâfîdir, zannederim. Evet! Petersburg’da
çıkan nîm resmî gazetelerden Novoye Vremya gazetesinin
Eylül sene târîhli nüshasında Budapeşte’den çekilen
bir telgrafda: “Bundan sonra İslâmiyet’i müdâfaa etmek pek
fazladır. O “İslâmiyet” ortalıktan kalkmalı. Medeniyet nokta-
i nazarından İslâmiyet’in bekāsı değersizdir. Zîrâ İslâmiyet
medeniyetin düşmanıdır. Müslüman pâdişâhlığı artık sukût
etmeli (mahvolmalı) zîrâ bunlardan hiç birinde dâhilen
pâdişâhlık denilecek bir şeyler yoktur….!” deniyordu.
Müslüman kardeşler!
Müsteşrik-i ma’hûdun şu birkaç satır hezeyânı, bize karşı
Avrupalılarda nasıl bir fikir olduğunu âşikâr bir sûrette gös-
terdiği için buna dâir fazla söze lüzûm görmüyorum. İşte, bu
hakīkatler kendisince ma’lûm olan sevgili Peygamberimiz
vatanın kadr u kıymetini takdîr etsinler de onu muhâfaza e-
decek vesâiti istihzâra çalışsınlar, vatanı düşmana kaptırma-
sınlar diye hiss-i vatan hubb-i vatan hakkında pek çok tebşî-
rât ile bizi muhâfaza-i vatana teşvîk ettiği gibi Cenâb-ı Vâci-
bü’l-vücûd hazretleri de Kur’ân-ı Kerîm ’inde (

       مهل اودعاو
...
)
emr-i celîl-i Sübhânîsiyle bizleri îkāz ve vatanı muhâfaza
etmek ne sûretle olacağını bizlere îzâh ediyor. Bakınız bu
âyet-i kerîmede Cenâb-ı [Hak] ne gibi hakīkatler gös-
teriyor: “Müslümanlar! Sizler canlarınızı, mallarınızı, ırzınızı,
dininizi, vatanınızı düşmanlarınızdan muhâfaza ve onları
müdâfaa için kudret ve kuvvetinizin yetiştiği kadar kuvvet
(top, tüfenk, mavzer, zırhlı …..!) ve harb için beslenip terbi-
ye edilmiş atlar, hülâsa harbi kazanmak ne gibi esbâba
mütevakkıf ise behemehâl onları elde edip hazırlamaya çalı-
şınız ki böyle harbe hâzır u âmâde olup kuvvet hazırlamanız
ile Allah’ın ve sizin düşmanlarınızı ve sizin bilmeyip de Al-
lah’ın bildiği diğer –İtalya gibi zâhiren sulh u müsâlemet
gösterip kalbinde husûmet, düşmanlık besleyen– hafî düş-
manlarınızı terhîb eder, korkutursunuz; siz bu uğurda her ne
infâk ederseniz dünya ve âhirette onun mükâfâtı sizlere
tamâmen îfâ olunur, bu husûsda ameliniz zâyi’ ve sevâbınız
noksan olarak asla zulüm görmezsiniz” bundan (hemen
harb edecek gibi hazır bulunmaktan) sizin için pek çok me-
nâfi’ u fevâid husûle gelir: Bilâdınıza sâhib olursunız, bilâdı-
nız ma’mûr u âbâdân olur. Eğer düşmanı korkutacak sûret-
te bir hazırlıkta bulunmazsanız düşman vatanınıza tama’ e-
der, sizi içinden sürüp çıkarır. Canınız, malınız, dîniniz, ırzı-
nız, nâmûsunuz ayaklar altında kalır.
Âh kardeşler!
Dikkat ediyor musunuz! Bizim dînimiz, bizim kitabımız
biz müslümanlara neler teblîğ ediyor? Görüyor musunuz!
Kur’ân-ı Kerîm ’in bu âyet-i celîlesi bize neler söylüyor?
Evet! Bu nazm-ı celîl, her asırda kuvâ-yı harbiyyenin o
asrın terakkıyât-ı harbiyyesine göre tensîk u tanzîm edilmesi
lüzûmuna bizleri irşâd eder, ta’lîm-i İlâhîdir. Artık fenn-i
harb nokta-i nazarından şu âyet-i kerîmenin hâiz olduğu
ehemmiyet düşünülmelidir.
Bu âyet-i kerîmedeki i’câz, erbâb-ı ukūlü, akl-ı selîm as-
hâbını vâlih ü hayrân bırakıyor. Evet! Bu nass-ı celîlde
mündemic olan hüküm ve esrâr akıllara dehşet ilkā ediyor:
Cenâb-ı Hak bir tarafdan kullarına kuvvet hazırlayın diye
emir ediyor. Diğer tarafdan o hazırlanacak kuvvetin derece-
sini, mikdârını, nelerden yapılması lâzım geleceğini tâkatin
müsâadesine, zamanın iktizâsına, hücûmundan korkulan
düşmanların hâline bırakıyor. Bu nass-ı celîl-i İlâhîdeki îzâh
ve ibhâmın hükm ü esrârını tedkīk bize gösteriyor ki düş-
man ne gibi kuvvete, âlât-ı harbiyyeye mâlik olursa biz de
ondan fazla, yahud hiç olmazsa ona müsâvî bir kuvvete
mâlik olmak için kudretimizin yettiği kadar çalışmak lâzım-
dır. Zîrâ terakkıyât-ı asriyyeye muvâfık olmayan techîzât-ı
harbiyye ile düşmanın korkutulama[ya]cağı âşikârdır. Çün-
kü düşmanı, daima karşısında bulunan devletin kuvvetini,
hemen harbe hâzır u müheyyâ gibi tedârikâtını görür ve
kendisinden fazla bir kuvveti hâiz olduğunu hissederse o
devlete karşı daima dost olmaya çalışır. Eğer karşısında bu-
lunan devletin zaîf olduğunu anlarsa daima onun hukūkunu
ayaklar altına almaya kıyâm eder. İşte bunun içindir ki, İtal-
ya gibi vahşî, hûnhâr, zâlim, terbiye-i medeniyyeden mah-
rûm bir hükûmet Osmanlıların şu sıradaki za’fiyetinden isti-
fâde ederek milyonlarca müslümana sâhib olan bir kıt’ayı –
Trablusgarb’ı– zabtetmek, yed-i kahhârânesine geçirmek ve
bu sûretle Hilâfet-i İslâmiyye’ye bir darbe vurmak istiyor!!!
Eğer biz bugün Barbaroslar, Turgudlar gibi on beş, yir-
mi zırhlıya mâlik olsa idik; hukūk-ı düveli ayaklar altına alan
vahşî, vicdânsız İtalya kancıklıkla kahbecesine İslâm memle-
ketlerine hücûm ederek vahşîlere, barbarlara, hûnhârlara
yakışan bir tavır, hareketle sevâhilimizi, kıymetli memleke-
timizi bombardıman edemez; yüzlerce ma’sûm çocukları ye-
tîm, binlerce İslâm kadınlarını dul, meskensiz bırakamaz;
nice ibâdethânelerimizi her vechile merhamete şâyân hasta-
hânelerimizi tahrîb edemezdi. Belki köpekler gibi yaltaklan-
maya mecbûr olurdu. Fakat vahşî İtalya kuvve-i bahriyye-
miz olmadığını bildiği için sûret-i vahşiyânede kasabaları-
mızı topa tutarak nice ma’sûmları yetîm bıraktı.
Müslüman kardeşler!
Biz hâlâ pûyân olduğumuz gafletten uyanmaz ve bizim
için icrâ edilen bu kadar haksızlıklardan ibret almaz, donan-
mamız için bütün varımızı sarfederek kuvvetli bir donanma
sâhibi olmaya çalışmazsak millet-i İslâmiyyenin âtîsinden
korkulur! Bugün Trablusgarb’a edilen bu haksız tecâvüzün
yarın başka vilâyetlere olmayacağını bize kim te’mîn eder?
Bugünlerde Girid barbarlarının kudurmuş köpekler gibi
“Yunanistan’a ilhâk” diye bağırdıkları, orada bulunan İs-
lâmlardan günde birkaç dânesini kurbanlık koyun gibi bo-
ğazladıkları herkesin ma’lûmudur.
Bugün üç yüz altmış milyon nüfûs-ı İslâmiyye ancak
bizden imdâd bekliyorlar. Bu mağdûr kardeşlerimizin bütün
ümîdleri, düşmanlarının girdâb-ı esâretinden kurtulmaları
Osmanlı donanmasının, Osmanlı bayrağının kuvvet ü bekā-
sıyla olacaktır. İşte bunun içindir ki bu donanmayı, bu şânlı
bayrağı kuvvetleştirmeye çalışan kahramanların nâmları kı-
yâmete kadar târîhin en parlak sahîfelerinde bâkī kalacaktır.
Artık biz Osmanlılar nazar-ı intibâhımızı açmalıyız! Hiç
olmazsa mâzîmizden, târîhimizden ibret alarak rûh-ı pâk-ı
eslâfdan mahcûb olmalı ve eski muzafferiyetimizi göz önüne
getirmeliyiz! Biliriz ki bu vatan-ı Osmanînin her avuç toprağı
binlerce şühedâ kanıyla yoğrulmuştur. Hep fethettiğimiz
yerler cân bahâsınadır. Şimdi hâifâne, miskînâne eydî-i
a’dâya teslîm mi edeceğiz?.. Ölümden ölüme fark yok mu-
dur? Vatanı müdâfaa uğrunda şânlı bir ölüm ile ölmek pek
çok hayâta gıbta-fermâ olduğunu bilmiyor muyuz? Binâen-
aleyh bu kadar mukaddes, bu derece muazzez olan mem-
leketimizi muhâfaza uğrunda bütün mâlımızı cânımızı fedâ
etmek bizim için servet sâhibi olup da miskînâne yaşamak-
tan daha hayırlıdır. Zaten i’lâ-yı kelîmetullâh için
Müslümanlığı muhâfaza için mâlımızı, cânımızı fedâ edece-
ğimize dair Cenâb-ı Hak bizden ezelde va’d almadı mı?
(

 ٰ ٰ      ٖ  نينموملا نم يرتشا هللا نا

 
)  âyet-i kerîmesi bu yolda vermiş
olduğumuz va’di göstermiyor mu? Elimizde, evimizde bulu-
nan kitâb-ı mukaddesde bu gibi âyet-i kerîmeyi her gün
görüp işitirken; o kitâb-ı mukaddes bizlere hitâben: Müslü-
manlığı muhâfazaya çalışmadıkca onu düşmanları nazarın-
da i’lâ etmedikce sizin için dâreynde râhat yoktur diye nidâ
edip çağırırken nasıl olur da biz hâlâ pûyân olduğumuz gaf-
letten uyanmıyoruz?...
Kardeşler!
Gözümüzü dört açacak zaman gelmiştir. Belki de geç-
mek üzere bulunuyor. Eğer biz gözümüzü açıp i’lâ-yı keli-
metullâh için, vatanı, Müslümanlığı muhâfaza için malımızı
on para kalıncaya kadar sarfedip kanımızın son damlasına
kadar çalışacağımızı, küre-i arzda bulunun bütün müslü-
manların (


ه ...          وخا نونموملا امنا   
)nass-ı celîli mûcebince bir
kardeş; ve belki (

     نينموملا لثم
...
)hadîs-i şerîfi muktezâsınca
bir cesed gibi olduğunu ve binâenaleyh birbirimizin yolunda
cümlemizin fedâ-yı câna hâzır u âmâde olduğumuzu Avru-
palılara karşı bil-fi’l gösterecek olursak belki o zaman onlar
da biraz insâfa gelir de hakkımızı teslîm ederler. Eğer onlara
karşı bir azm ü celâdet göstermezsek hukūk-ı meşrûamızı
ayaklar altına alacakları şübhesizdir.
İhvân-ı dîn!
Görüyor musunuz! (

       مهل اودعاو
...
)Emr-i celîl-i Sübhânî-
sine karşı boyun eğmediğimiz, bu emr-i ilâhîden gāfil bulun-
duğumuz, bilakis bu emr-i İlâhî ile düşmanlarımız âmil ol-
dukları için âlem-i İslâm’ın başına ne hâller geldi? Üç yüz
altmış belki dört yüz milyona karîb olan müslümanın başın-
daki felâketi düşünelim! Ve bu emr-i celîl-i İlâhînin mukte-
zeyâtı olan kuvveti bir gün evel gayret edip elde etmeye ça-
lışalım.! Elimize bir dûrbîn-i hakīkat alarak bütün âlem-i İs-
lâmın çektiği sefâleti, başlarındaki felâketi görmeye çalışa-
lım. O kadar uzağa gitmek istemezsek yanıbaşımızda feryâd
ü figān eden Girid mazlûmlarına, Trablusgarb ma’sûmları-
nın hâline olsun atf-ı nazar edelim!. Girid’deki hukūk-ı meş-
rûamızı teslîm edin diye Avrupalılara senelerden beri bağı-
rıp çağırdığımız halde bizde bir kuvvet ve bir azm ü celâdet
görmedikleri için “leyte ve le’alle” ile vakit geçirmelerinden
dolayı şu son zamanlarda Girid’in almış olduğu vaziyeti,
evet! Bütün mütefekkirîni bile düşündüren vaziyet-i sakīme-
nin intâc edeceği vahâmeti düşünürken başımıza –bu mes’-
ele-i mühimmeyi hiçe indirecek– bir de Trablusgarb mes’e-
lesi çıktı.!!!
Aman kardeşler!
Gözlerimiz görüp dururken memâlik-i İslâmiyyeyi târu-
mâr ettirirsek huzûr-ı İlâhîye hangi yüz ile varacağız? Hâ-
kim-i mutlak olan Cenâb-ı Vâcibü’l-vücûd hazretlerinin
(

       مهل اودعاو
...
)emr-i Samedânîm ile bütün bilâd-ı İslâmiy-
yeyi muhâfaza etmenizi emretmedim mi?” Suâl-i cebe-
rûtuna karşı ne cevap vereceğiz?... Gözlerimizi kapadığımız
yeter, biraz da açıp aleyhimizde çevirilen –dolabları görme-
ye çalışalım!. Bugün İtalya gibi bir vahşî, Trablusgarb vilâ-
yeti gibi bir vilâyetimize canavarcasına hücûm ederek bin-
lerce hânümânları mahv u harâb ediyor, binlerce ma’sûm
çocukları öksüz bırakıyor da Avrupalılar hiç ses çıkarmıyor-
lar! Artık bu hâller; Avrupalıların hakkımıza imhâ-yı tedrîcî
usûlünü tatbîka karâr verdiklerine şehâdet etmez mi? Hani
Trablusgarb ve Girid’deki hukūk-ı hükümrânîyi himâye?
Nerede kaldı Avrupa medeniyeti? (!) Nerede kaldı adâlet?
(!) Güneş gibi meydanda olan hukūk-ı meşrûamızı zâyi’
etmeye çalışıyorlar! İslâmların aleyhine olarak icrâ edilen
haksızlıklar, zulümler, vahşetler… Ayn-ı hakīkat, ayn-ı adâ-
let, sırf medeniyet olarak gösteriliyor!!!... Fakat bir kere de
Osmanlılar, İslâmlar hukūk-ı meşrûalarını müdâfaaya kıyâm
ederlerse o zaman da İslâmlara barbar nâmını veriyorlar. İş-
te Avrupalıların ta’kīb etmekte olduğu tarîk-ı sakīm Osman-
lılar için belki bütün âlem-i İslâm için bir ders-i ibret teşkîl
ediyor.”
Eğer biz bunların bu hâllerinden hâlâ ibret almayacak
olursak; şimdiye kadar olduğu gibi bundan sonra da gözü-
müzü açmazsak “maâzallâh” elimizdeki İslâm memleketleri
de yakın zamanda birer birer gidecektir. Ve buna da hiç
şübhe etmemeliyiz.
Kardeşler!
Bugün Girid cezîresinde bu kadar nüfûs-ı İslâmiyye lâ-
yüadd ü lâ-yuhsâ işkenceler içinde çırpınırken, Trablus-
garb’da binlerce dul kadınlar, yetîm çocuklar aç bî-ilaç çar-
şılarda feryâd ü figān ederken, gözlerine Makām-ı Hilâfet’e
doğru dikerek hâlet-i nez’de bulunan insanlar gibi kardeş-
lerimize imdâd edin diye çağrışırlarken hakīkī bir müslüma-
nım iddiâsında bulunan kimseler nasıl olur da râhat uykuda
yatabilir? Nasıl olur da elinde bulunan paraları iâneye sarf-
etmez? Nasıl olur da bu kadar mazlûmun imdâdına yetiş-
mek için toplanan iânelere iştirâk etmez? Acaba zengin-
lerimiz düşünmüyorlar mı ki, vatan elden giderse kazanmış
oldukları paralar ne iş görür?!! Bugün Trablusgarb’da bu-
lunan kardeşlerimizin başındaki felâket-i uzmâyı def’ etmek-
te, hiç olmazsa onlara yiyecek erzâk giyecek elbise gönder-
mek üzerimize farzdır. Dînimiz o yolda emrediyor. Bunu bil-
diğimiz halde şimdiye kadar kaç kuruş iâne topladık? Zen-
ginlerimizden me’mûl ettiğimiz nisbette kaç kişi iâne verdi.
Yazıklar olsun o kimselere ki ebnâ-yı cinsinin çekmiş olduğu
mihen ü meşakkat, görmüş olduğu felâket ona hiç de te’sîr
etmez!!!
Acaba! (

      مهداوت يف نينموملا لثم
...
)hadîs-i şerîfi Nebî-i zî-
şân sallallâhu teâlâ aleyhi vesellem efendimizin fem-i
saâdetlerinden sudûr etmemiş mi?
Müslümanların ta’kīb edeceği hatt-ı hareketi gösteren bu
hadîs-i şerîfde hiç de şübhemiz olmadığı halde niçin mede-
niyet iddiâsında bulunan taslakların zulmü altında feryâd u
figān eden binlerce kardeşlerimizin âh ü enînine iştirâk edip
de bir cesed gibi olduğumuzu fi’len isbât etmiyoruz? Ebnâ-
yı cinsinden cüz’î bir müzâyakayı def’ etmek için dest-i mu-
âvenetini uzatanlar hakkındaki tebşîrât-ı İlâhiyye ve teşvî-
kât-ı Nebeviyyeyi mutazammın olan (

       نسحلاب اج نم
...

ه 
)
nass-ı celîl-i İlâhîsini; ve (

              همايقلا موي برك نم هبرك هنع هللا سفن      ايندلا برك ن            م هبرك نموم نع سفن نم

  
) hadîs-i şerîf-i Nebevîsini
acaba hiç duymadık mı? Yoksa –hâşâ– bu kadar va’d-i İlâ-
hîye i’timâdımız mı yok?
Veyahud birkaç günlük lezâiz-i dünyeviyyeyi hadd-i bî-
pâyân olan niam-ı uhreviyyeye tercîh mi ediyoruz? Gerek
burada bil-münâsebe zikrettiğim ve gerek bunların emsâli
pek çok âyât-ı Kur’âniyye ve ehâdîs-i Nebeviyyeden müste-
bân olduğu vechile nazar-ı şerîatte insanların hayırlısı ebnâ-
yı cinsinin elem-i cismânî ve rûhânîsi ile müteellim; ve dai-
ma ebnâ-yı cinsine elinden gelen muâvenetini dirîğ etme-
yenlerdir. (

      سانلا عفني نم سانلا ريخ

  
) Halbuki bizler şer’-i şerîfin
ta’rîfi vech üzere hakīkī bir müslüman olduğumuzu müfte-
hirâne bir lisân ile söylediğimiz halde Kur’ân -ı azîmü’ş-şânın
emirlerine yanaşmıyoruz!!!
Çünkü: Kur’ân i’lâ-yı kelimetullâh için, memleketi, müs-
lümanlığı muhâfaza için elinizden gelen kuvveti sarfedin di-
ye bizlere şiddetli emirlerde bulunuyor. Bizler ise maa’t-te-
essüf dînimizi, memleketimizi muhâfaza için kırk parayı ver-
mekten çekiniyoruz!!! Halbuki öbür tarafdan bir Yunanlı çı-
kıyor, –kendi dîni ver diye emretmediği halde– değil kırk
para, yedi yüz bin lirayı birden veriyor da beri tarafdan bi-
zim aslâ yüzümüz kızarmıyor!! Yazıklar olsun böyle hamiy-
yete!! Nerede kaldı da’vâ-yı İslâmiyyet?
Cem’iyet-i İslâmiyye içinde mevcûd olan bu gibi hami-
yetsiz zenginlerimize karşı: (

      ٰ    مكوابا ناك نا لق
...
)âyet-i ke-
rîmesini de zikretmeden geçemeyeceğim. Me’mûl ki, insâfa
gelirler! Hülâsa: Eğer biz müslümanlar dînimizi, vatanımızı
muhâfaza etmek, şân-ı celîl-i İslâmiyet’i i’lâ ederek ecânibin
tahakkümü altında âh ü enîn ile mahvolup giden bunca

      سانلل مهعفنا سانلا ريخ

  
) şekliyle, Suyûtî,
nüfûs-ı İslâmiyyeyi kurtarmak –ki dînen üzerimize borcdur–
istersek (

م ...       هل اودعاو
)emr-i celîl-i İlâhîsiyle me’mûr olduğu-
muz kuvveti hazırlamak için varımızı bu uğurda sarfederek
kanımızın son damlasına kadar çalışmak lâzımdır.
Hattâ diyebilirim ki Fransa kadınlarının yaptığı gibi ka-
dınlarımız bütün ziynetlerini, hattâ kulaklarındaki küpeleri
bile donanma iânesine terkederek Osmanlı kadınlarının â-
lemce müsellem olan hamiyetini bir kat daha göstermeli-
lerdir.

ٰ         اوقفنت يتح ربلا اولانت نل
...

“Yâ Rab! Müslümanları dalmış oldukları gaflet uykusun-
dan uyandır, etrâflarını ihâta eden bu felâketlerden haber-
dâr et!” duâsıyla hatm-i kelâm edelim. Ve mina’llahi’t-tev-
fîku ve’l-hidâyetü ve’n-nusretü ve’l-iânetü
* * *
DERSAÂDET MEDÂRİSİNİN SÛRET-İ İDÂRESİ
Hakkında kānûn lâyihasıdır:
Madde - Dersaâdet’de bulunan imârâttan bir kısmının
lağvından dolayı talebe-i ulûma tahsîs olunan bir milyon iki
yüz bin kuruş ile Dersaâdet’deki talebe-i ulûm için Evkâf
bütçesine mevzû’ mebâliğ işbu kānûn ahkâmına tevfîkan
sarfolunacaktır.
Madde - Medârisde müddet-i tahsîl on iki senedir. Dört
evvelki sene tahsîl-i ibtidâî ve bunu vely eden dört sene tah-
sîl-i tâlî ve son dört sene tahsîl-i ‘âlîye mahsûsdur. Her sene
bil-imtihân terfî’-i sınıfa muvaffak olarak birinci dört seneyi
ikmâl edenlere medrese-i tâliyye ve üçüncü dört seneyi ik-
mâl edenlere medrese-i ‘âliyye icâzetnâmesi i’tâ edilecektir.
Madde - Medâris-i ibtidâiyye talebesine şehrî altmış ve
medâris-i tâliyye talebesine şehrî seksen ve medâris-i ‘âliyye
talebesine şehrî yüz kuruş maâş verilecektir.
Madde - Dersaâdet’de makām-ı Meşîhatce tensîb olu-
nacak mahallerde sekiz medrese-i ibtidâiyye, yedi medrese-i
tâliye, beş medrese-i ‘âliyye teşkîl olunacak ve her medrese
dört sınıfa taksîm olunacak ve her sınıfın mevcûdu elli ta-
lebeden ibâret bulunacaktır.
Madde - Medârisde mevcûd ve mukayyed olan talebe-
i ulûmdan dördüncü maddedeki medâris talebesi idâdına
dâhil ve üçüncü maddedeki maâşa nâil olacaklar müsâbaka
imtihânı icrâsıyla tefrîk edileceklerdir.
Madde - Her sene medârise ale’l-usûl yeniden talebe
kaydolunacak ise de bunlardan maâş i’tâ olunacaklar mü-
sâbaka imtihânına tâbi’ tutulacak ve mikdârı tahsîl-i ‘âlî ve
tâlî ve ibtidâî talebesinden terfî’-i sınıf ve terkīn-i kayd ve
vefât gibi vukūât sebebiyle tenâkus edenlerin mikdârını te-
câvüz etmeyecektir.
Madde - Tahsîlin üç derecesinde dahi her sene-i tedrî-
siyye nihâyetinde imtihân-ı umûmî icrâ kılınacak ve terfî’-i
sınıfa muvaffak olmayan talebe sınıfda ibkā edilecek ve aynı
sınıfda iki sene terfîa muvaffak olamayanların kayıdları ter-
kīn olunacaktır.
Madde - Tahsîl-i ‘âlîde bulunacak bin talebeyi her sene
o mikdâra iblâğ için tahsîl-i tâlîyi ikmâl etmiş olanlar ve tah-
sîl-i tâlîde bulunacak bin dört yüz talebeyi itmâm için tahsîl-i
ibtidâîyi ikmâl etmiş bulunanlar beyninde müsâbaka imti-
hânı icrâ kılınacaktır.
İşbu müsâbaka imtihânlarına taşra medârisinde tahsîl-i
ulûm u fünûn edip medârise kaydolunmak üzere mürâcaat
edenler dahi kabûl ve bil-imtihân kazanacakları sınıfa
kaydedilir.
Madde - Medârisdeki talebenin Mekteb-i Kuzât’a ve di-
ğer mekâtib-i ‘âliyyeye dâhil olmaları câiz ise de ba’-
de’d-duhûl maâşları kat’ edileceği gibi medârisde ikmâl-i
tahsîl ile şehâdetnâme ahzına muvaffak olanların da kayıd-
ları terkīn olunup maâşları kesilecektir.
Madde - Tahsîl-i ibtidâîyi ikmâl ettikleri halde tahsîl-i
tâlî için müsâbaka imtihânında muvaffak olamayanlar ile
tahsîl-i tâlîyi ikmâl ettikleri halde tahsîl-i ‘âlî müsâbakasında
kazanamayanlar sinîn-i âtiyyede icrâ kılınacak müsâbaka
imtihânına ihrâz-ı muvaffakıyyet ederek mâ-fevk medreseye
kabûl edilmedikce maâş ahz edemeyeceklerdir.
Madde - Medâris-i ibtidâiyye me’zûnlarının cevâmi’-i
şerîfe ve müessesât-ı sâire-i hayriyyede inhilâl edecek cihât-ı
dîniyye ve tevcîhâtında hakk-ı rüchânı olacaktır.
Madde - Medâris-i tâliyye me’zûnları tabur imâmetle-
rine ve cevâmi’-i şerîfe ve müessesât-ı sâirede inhilâl edecek
cihât-ı ilmiyyeden medâris-i ‘âliyye me’zûnlarının tâlib ol-
dukları cihetlere ta’yîn edilmek hakkını hâiz olacaklardır.
Madde - Medâris-i ‘âliyye me’zûnları alay müftîlikleri-
ne ve cevâmi’-i şerîfe ve müessesât-ı sâirede cihât-ı ilmiyye
ve medâris muallimliklerine ve mekâtib-i ulûm-ı Arabiyye
ve dîniyye muallimliklerine ta’yîn olunmak imtiyâzına mâ-
liktir.
Madde - İkişer yüz mevcûdlu dört sınıfı hâvî her med-
resenin bir müdîr ve iki müfettişi ve lüzûmu kadar müderris
ve muallimi ve dört bevvâbı olacaktır.
Madde - Müdîr ve müfettiş ve müderrisler el-yevm
mevcûd olan ders-i âm miyânında kıdem ve ehliyetleri na-
zar-ı dikkate alınarak ve lede’l-iktizâ imtihânları icrâ oluna-
rak intihâb ve ta’yîn olunurlar.
Madde - El-yevm mevcûd olan ders-i âm efendilerin
maâşları hiçbir sûretle tenkīs edilmeyip ancak maâşât-ı mez-
kûre mahlûlâtından medâris-i ‘âliyye müdîrlerinin maâşları
ikişer bin ve müfettişlerinin maâşları bin ikişer yüz kuruşa ve
müderrislerinin maâşları her saat-i tedrîs için otuz kuruş he-
sâbıyla hadd-i lâyıka ve medâris-i tâliyye müdîrlerinin ma-
âşları bin beşer yüz ve müfettişlerinin maâşları biner kuruşa
ve müderrislerinin maâşları her saat-i tedrîs için yirmi beş
kuruş hesâbıyla hadd-i lâyıka ve medâris-i ibtidâiyye müdîr-
lerinin maâşları biner ve müfettişlerinin maâşları sekizer yüz
kuruşa ve müderrislerin maâşları her saat için yirmişer kuruş
hesâbıyla hadd-i münâsibine iblâğ ve bevvâb efendilere
ikişer yüz kuruş maâş tahsîs edilecektir.
Madde - Mücîz ve gayr-ı mücîz bilumûm ders-i âm
efendiler iki bin kuruş veya daha ziyâde maâşlı me’mûrîn-
den bulunanların maâşları kat’ olunarak mahlûlât miyânına
idhâl edilecek ve me’mûriyette bulunmayıp tâmmü’s-sıhha
olanlar dahi medârisde müdîrlik, müfettişlik ve müderrislik
ve fünûn-ı cedîde muallimliği gibi hidemâtı kabûl ve hüsn-i
îfâya mecbûr olacaktır.
Madde - Müderrisîn miyânında muallimleri tedârik
olunamayan fünûn-ı cedîde için muvakkaten hâricden mu-
allim tedârik edilecek ve ileride işbu fenlerin cümlesinin ted-
rîsi medrese-i ‘âliyye me’zûnlarına hasr olunacaktır.
Madde - Ders Vekâlet-i Aliyyesi’nce kendisine irâe
edilecek vezâifi îfâdan imtinâ’ veya vazîfesinde tekâsül eden
müderrisîne birinci defa bâ-varaka-i mahsûsa ihtârda ikinci
defa meclis-i mesâlih-i talebeye celb ile tevbîhde bulunula-
cak ve yine imtinâ’ ve tekâsülleri görülürse maâşları kat’
olunarak silk-i müderrisînden ihrâc edilecektir.
Madde - Talebe-i ulûm muhassasâtı evkāf bütçesin-
den ve müderrisîn maâşıyla medreseler müdîr, müfettiş ve
bevvâbları maâşât-ı ilmiyye bütçesinin tertîb-i mahsûsun-
dan tesviye kılınacaktır.
Madde - Âtiyen yapılacak medâris lâ-ekall bir sınıfının
mevcûdunu istîâba kâfî olacak sûrette hıfzu’s-sıhha kavâidi-
ne muvâfık bir tarzda inşâ edilecek ve bu yolda medâris
vücûda getirildikce buralarda ikāmet edecek talebenin ma-
âşâtı kat’ ile tahsîsâtları it’âm ve iksâlarına karşılık tutulabile-
cektir.
Madde - İşbu kānûnun cihet-i idâriyyesinin icrâsı Ma-
kām-ı Meşîhat-i İslâmiyye’ye ve Evkāf’a tealluk eden cihet-
lerinin icrâsı Evkāf Nezâreti’ne âiddir.

“Dünya beş gündür, beşi de kara” beş günlük ömür için
bu fânî dünyada sa’y ü telâş etmek, mal ve devlet şevkine
kapılmak, kesb ve hayat kaydına düşmek, ömrü beyhûde
çürütmek lüzûmu var mı? Her ne etsek âhirimiz fenâdır! Kişi
gerek âhireti için çalışsın, onun için sermâye kazansın, ölü-
münü hâtırından çıkarmasın, gözünü âhiret kûşesine diksin.
Ey azîzân! Bir bakın dünyaya ibrethânedir, âhirin fikretme-
yen âkıl değil dîvânedir…”
Muhterem ulemâ ve vâizlerimizin mescidlerde, meclis-
lerde cemâate hitâben söyledikleri sözler, irâd ettikleri nu-
tuklar ale’l-ekser bu kabîl va’z u nasîhatlerden ibâret olduğu
cümleye ma’lûmdur. Bu mazmûndaki va’zlar ile rûhânî ba-
balarımız, “sâlikân-ı râh-ı hakīkat” halkın i’tikādına bir dur-
gunluk getirip hayât-ı dünyadan müslümanları soğuturlar.
Umûr-ı maîşette lâzım olan sa’y ü cihâddan berî ederler. Bu
kabîl va’z u nasîhatlerden müslüman kardeşlerin var kuv-
vetleri zaîfleşir, fikirce hünerleri durgunlaşır, cesâret ve te-
şebbüsleri kırılır; zillete, esârete her şeye râzî olup bütün ce-
fâ ve meşakkatleri kabûl ederler; her nevi’ zahmet ve ezi-
yete katlanırlar, maîşetin acıklı ve cefâlı hâline tâkat
getirirler ve her işte “mî-guzered” deyip zillet ü atâlet içinde
hayâtlarını sürüklerler.
“Dünya beş günlüktür, onun da ahiri ölümdür. Beş gün-
lük ömür için çalışmak değer mi ve çalışmaktan ne hâsıl
olur? Sultân-ı cihân olsa gider câna inanma – Çün bâkī de-
ğil mülk-i Süleyman’a inanma . Pes şu halde ölüme hazır-
lanmak lâzım. Hayâtta vefâ yoktur, bâkī değil…!”
Tama’kâr vâizler için cemâatin böyle gaflet ve cehâlette
yaşaması elbette çok hayırlıdır. Az çok her ne kazansalar
getirip öz ağalarına teslîm edecekler. Kendileri ise aza ka-
nâat edip ancak beş günlük ömür için elde pek cüz’î sermâ-
ye saklayacaklar. Çünkü rûhânî babaları onlara vâzıh delil-
ler ile isbât ettiler ki dünya mâlı cehennem odudur, ne lâzım
onu cem’ etmek?...
Ne gerektır sana bu devlet ü mâl
Yükünü yüngül eyle ey hammâl
İşte bazı câhil vâizler her vakit bîçâre hamalların zah-
metinin semeresini ellerinden alıp yüklerini yüngül etmeye
çalışmışlardır.
Bu sebebdendir ki müslüman âlemine atf-ı nazar edil-
dikte onun hâl-i pür-melâliyle Avrupalıların saâdet-i hâli
karşısında akl-ı insan hayrette kalıyor! Devlet, servet, ma’-
rifet, kemâl, hüner, bilgi, beceriklik, râhat yaşayış Avrupalı-
larda; fakr, zillet, yoksulluk, cehâlet, avâmlık, hünersizlik,
adem-i râhat, acz, esâret ü kesâlet ise âlem-i İslâmda.. Bun-
lar gözlerini kabristana dikmişler, beş günlük ömrü çabuk
geçirip oraya vâsıl olmaya çalışırlar; onlar ise dünyada ha-
yatlarını râhat geçirmeye, refâh u saâdet iktisâbına, kendi-
leri için devlet ve hürmet ihrâzına çalışırlar… Bunlar felâket
ü gaflette; onlar refâh u saâdette.. Bunlar ölü, onlar diri!
Avrupalıların bu faâliyet, bu ciddiyet ve saâdeti onların
müslümanlardan daha ziyâde kābiliyetli ve müstaid olma-
larından değil mahzâ ondan nâşîdir ki onlar hayatın kadrini
bilip ondan müstefîd olurlar; müslümanlar ise hayâta meyl
etmeyip memâtı fikr ederler.
Bir Rus edîbi milletini şu yolda yaşamaya da’vet ediyor:
“Hayatınızı ganîmet bilip yaşayınız ve yaşamanın yollarını
öğrenip rahat yaşayınız. Vaktinizi gaflette geçirmeyiniz. Yan
yatıp bir nokta üzerinde kalmayınız. Yaşayınız ve başkaları-
nın hayatına sebeb olunuz. Ulûm u fünûna, sanâyi’ u ticâre-
te, felsefeye, alış-verişe, zirâate, mektep ve medreselere ha-
reket veriniz, hayat bahş ediniz, maîşet için yeni usûl ve kā-
ideler tertîb ediniz, siyâsî ve iktisâdî işlerinize tağyîr u tebdîl
verip başkalarıyla münâsebât ve alâkanızı düzeltiniz, hürri-
yet ve ulviyet kesb ediniz.
“Cümleye kardeş gözüyle bakınız, başkalarının hukūk
ve ihtiyârlarına, memleketin ma’mûriyet ve âsâyişine riâyet
ediniz.
“Hayatı unutmayınız, ona rahmınız gelsin, hem kendini-
zin, hem başkalarının hayatını muhâfaza ediniz, yaşamayı
seviniz ve azîz tutunuz. Kuvvetli bir milletin bir hücûm ve
zulmü altında zaîf bir milletin hukūk ve hürriyetinin mahvı-
na mâni’ olunuz…”

El-hak hayatı sevmek ve onun kadrini bilmek lâzımdır.
Bizler ise bundan gāfil ve uzak düşmüşüz, hayatın kadrini
bilmiyoruz ve içimizden her kim biraz hayatın kadr u kıyme-
tini derk edip ahvâl-i maîşetini ıslâh etmeye çalışsa, derhal
cenâb-ı vâiz ile Ağa Dervîş onun kapısını kesip yüce sesiyle
men’ eder: “Ki ey gāfil, dünya ibrethânedir, dünyaya uyma,
âhireti elden koyma, kervân her yola düşüptür herkes yü-
künü tez yüklese merdânedir. Bu dünya-yı dûna rağbet et-
me, âhiret için tedârik gör, kûşe-i kabirden gözünü çekme.
Naz ile başını bâliş-i nâza koyma, çünkü nice bin nezâket
ehli hâk ile yeksân olmuştur…”
Vâizin ve Ağa Dervîş’in böyle nasîhatleri müslüman kar-
deşleri hareketten alıkoyup bütün mevcûdiyetlerine bir dur-
gunluk ve perîşânlık ârız olur, hayattan, çalışmaktan, her bir
şeyden şevk ve hevesi kesilip memâttan başka fikr ü hayal-
lerine bir şey gelmez.
Bir cesâret ve hüner sâhibi çıkmıyor ki vâiz efendiden
suâl etsin:
Ey muhterem hoca! Bizi ölüler âlemine da’vet etmekten
maksadın nedir? Kur’ân-ı Kerîm bize böyle mi diyor? Yoksa
bizi çalışmaya, şân ü şevket-i İslâmiyyeyi muhâfaza için
i’dâd-ı kuvvete mi da’vet ediyor?
Ey bizim rûhânî babalarımız, bize merhametiniz olsun,
insâf ve mürüvvet ediniz, etrâfımızdaki milel ü akvâmın
cümlesi terakkī yoluna düşmüş, gece gündüz çalışıyorlar.
Esbâb-ı maîşetlerini tehiyye kılıyorlar. Bütün âlemin aklı,
fikri, zihni işliyor, ahvâl-i maîşetleri iyiliğe ve saâdete mün-
kalib oluyor. Bütün milletlerin efrâdı arıların sepetlere bal
taşımaları gibi muttasıl işlemektedirler. Ama biz yatıp kalmı-
şız. Ne aklımız işliyor, ne fikrimiz. Gözümüzü ancak ölüler
âlemine dikip her ne vakit bir hareket göstersek Ağa Der-
vîş’in sesi gûşumuza yetişir: “Âhirin fikr etmeyen âkıl değil
dîvânedir…”
Milletlerini hayata da’vet eden zevât gibi biz de müs-
lüman kardeşlere hitâben deriz ki: “Ey kardeşler, hayatın
kadrini biliniz, hayat Allah teâlânın atiyyesidir, ayılınız,
hareket ediniz. Kapı, bacalarınızı açınız, ö[nü]nüze ışık gel-
sin. Gözünüzün tozunu silip dikkat ile etrâfa bakınız, herkes
işliyor, çalışıyor, hayattan müteneffi’ oluyor. Cenâb-ı Hak
(

ٰ  يعس ام الا ناسنالل سيل

          
)  buyuruyor. Âhiret için yarın ölecek
gibi çalışmak lâzım geldiği gibi, dünya için de ebediyyen
yaşayacak gibi çalışmak lâzımdır.”
Bakü – Hakyolu 
* * *
Evet Rus bayrağı!,
Şânlı mâzîmizin mezâr-ı nisyânına gömülen menâkıb-ı
zaferden bugün için ancak sönük, ölgün bir hâtıra olarak
yaşar. Baltacı ordusunun Prut bataklıkları içine batırıp yine
dünya yüzüne çıkardığı Rus bayrağı!.

Kırım hânlarının saray harâbeleri üzerinde baykuşlar gi-
bi tüneyen, Kafkas’ın kanlı zirvelerinde bazen geçit yol-
larının dolambaçlı derinliklerinde yükselen Rus bayrağı!.
Tuna vâdîlerini, Balkan boğazlarını, Çatalca istihkâm-
larını çiğneyerek otuz dört sene evvel Ayastefanos önlerine
kadar sürdüğü ordusunun rehber-i meşy ü hücûmu olan o
Rus bayrağı işte bugün zavallı “İran”ın ser-i mukadde-
râtında dikilmiş duruyor:
“Petersburg Kânûnievvel – Tebriz’e Rus bayrağı çe-
kilmiştir”
Şu telgrafnâme; “Bugün İran’a, yarın bize” demek olan
bir acı hakīkati bütün çıplaklığı, bütün vahşetiyle i’lân edi-
yor.
Vatandaşlar bu ne acı bir hakīkattir! Bizden, Osmanlı
Hükûmeti’nden gayrı dünya yüzünde ber-hayât kalabilen
zavallı İran’ın musîbetzede sînesi Kazak atlarının ayakları al-
tında çiğneniyor. Ale’l-ekser Türklerle meskûn olan Azer-
baycan, Tebriz, Enzeli gibi havâlîsi de Rus toplarının tarra-
kası altında inliyor.
Bu bedbaht memleket baştan başa düşman pâ-yi istîlâ-
sına ferş edilmiş kimsesiz, yetîm bir nâsiye-i mağdûre şeklini
gösteriyor, bir bâkire-i ma’sûme hissini veriyor. Bu pâk nâ-
siyeyi kirleten: “Gûl-i ihtirâs”, o bikr-i ismeti çâk eden de:
“Cehl ü nifâk”dır.
Bir zamanlar aktâr-ı cihânı şa’şaa-i satvet ü irfânıyla
meclûb-ı mehâsini eyleyen koca bir medeniyet-i İslâmiyye
şu dakīkada bütün mevcûdiyet-i maddiyye ve ma’neviyye-
siyle serîr-i ikbâlinden hufre-i zevâle doğru yuvarlanıyor.
Bu mebnâ-yı azîm-i hayâtın velvele-i indirâs ve inkırâzı
kulaklarımızda olsun bir eser-i teyakkuz u intibâh hâsıl et-
melidir.
Bîçâre İran.. Bu hâile-i mevt ü sükûtun sekrân-ı ıztırâ-
bını pek elîm ve tâkat-şiken bir ribka-i zamân ile çekecektir.
Bu zavallı hastayı bir ânda öldüremeyecekler. Fakat
hergün hayatından bir uzviyet-i mahsûseyi kat’ u nez’ ede-
rek ona, bu târîhî millete hicranlar, hacâletler, intikāmlar,
azâb u ıztırâblar içinde bir kâbus-ı cebr u tahkīr yaşata-
caklardır. Yâ Rab! Bu ne mukâvemet-sûz, vicdân-hırâş bir
hayât-ı mevt-engîzdir.
İran’ın bu bedbaht İslâm diyârının müttekâ-yı bekā ve
istikrârı olan esbâb-ı mâniayı “cehl ü şikāk” ile “aşk-ı ihti-
râs” denilen iki ifrît-i bî-emânın zâlim pençeleri bilâ-müşkil
kırdı, mahveyledi…
Bu iki âmil-i gaddârın te’sîrât-ı meş’ûmesi –daha geçen
gün Fransa ile Almanya arasında berât-ı inkırâzî imzâ edil-
miş iken bile– bîçâre Fas Sultânlığı’nın yıpranmış olan a’sâ-
bı üzerinden bile henüz zâil olamadığı görülüyor. Bu iki fâ-
cire-i ictimâiyyeden el-hazer, vatandaşlarım, el-hazer!!..
Fransız defter-i istimlâkine kaydedilen ve bütün Fransa
kadar cesîm olan bu koca İslâm diyârında hâlâ intibâh hu-
sûle gelmemiştir.
Daha düne kadar Fas hâkimiyet-i münkarizesinin Berlin
Kruvazörü’nün sırıtkan top ağızlarıyla tezyîf edildiği pâkize
sâhillerine nigerân olan veh-resânları üzerinde şu saatte bile
“kardeş kanı içmek” hırs ve nifâk sâikasıyla vatana müstevlî
olan düşmanları görememek üzere “birbirinin gözünü oy-
mak, hem-dînlerini boğazlamak, öldürmek” felâketi hüküm-
rândır.
Fas’da Fransız, Trablus’da İtalyan, İran’da da Rus bay-
rağı dalgalanıyor.
Latin ve Islav milletlerinin alâmet-i hücûm ve istîlâsı
olan bu bayraklardan, İslâmiyet âleminin âtî-i mukadderini
tesmîm edecek bir hevâ-yı zehrîn intişâr ediyor.
Gözümüzün önünde olan bu mehâlik-i sâbiteden gayrı
yarının meşîme-i vekāyiinden doğacak şeylerden bî-haberiz.
Ey nifâk u şikāk içinde boğulan müslümanlar! İntibâh; in-
tibâh, ittihâd, ittihâd!...

Pek tabîî bir şeydi; memleketin, milletin mukadderâtı el-
lerine tevdî’ edilen Meclis-i Meb’ûsân a’zâları muhârebe e-
dip dururken vatanın bir kûşesindeki İtalya Harbi’ne kim
kulak asar! Harbin en dehşetlisi İstanbul’da, Millet Mecli-
si’nde başladı ve devam ediyor.
Tehlikenin bu kadar büyüğü karşısında İtalya Harbi gibi
ufak tefeklerine kim ehemmiyet verir! Lâkin İtalyanlarla be-
raber bizim izmihlâlimizi umanlar; şu hâllerden ne kadar
memnûnlar!
Meclisdeki beş on mansıb harîsî bütün İtalya’nın zırhlıla-
rından ordusundan hem de kat kat fazla millet-i Osmaniy-
yeyi dûçâr-ı ye’s etmektedir.
Acaba bu vatan düşmanlarının İtalyanlardan daha eş-
na’, onlardan bin kere daha tehlikeli olduklarını anlamıyor
muyuz? Böyle beş on garazkârın keyfi, ihtirâsı uğrunda bu
memleketin batıp gitmesine göz mü yumacağız?
Niçin bunların kulaklarından tutup da atıvermekte hâlâ
tereddüd gösteriliyor. Memlekette mukaddesât nâmına ne
kadar esâslar varsa hepsine hücûm ettiler; daha ne yapmak
istiyorlar?
* * *
İzmir gazeteleri yazıyor: Geçen Cum’a günü salât-ı
Cum’adan sonra Sahlebcioğlu Medresesi’nde in’ikād eden
Mu’temer-i İlmî İzmir ve mülhakāttan bir çok ulemâ ve
sâmiînden bir cemm-i gafîr hazır oldukları halde fazîletli Hâ-
kim Efendi’nin riyâseti ve Kumandan İsmail Fâzıl Paşa haz-
retlerinin nezâreti tahtında müzâkerâta başlamıştır. Sahleb-
cizâde Câmi’-i Şerîfi Hatîbi Hâfız Tevfîk Efendi teberrüken
Sûre-i Feth tilâvet etmesini müteâkıb Cezâyir ulemâsından
Geylânî Efendi tarafından bir duâ-yı belîğ kırâet edilmiş ve
Milas Müftîsi Hâfız Mehmed Sâdık Efendi bir nutk-ı iftitâhî
îrâd ederek medâris-i ilmiyye ve tekâyânın zamân-ı evâilde
hakāyık-ı İslâmiyyenin inkişâfı için birer mehd-i kemâl ol-
duklarını fezâil-i ahlâkıyye ile ittisâf ve rezâil-i ahlâkıyyeden
ictinâbı emreden şerîat-i garrâ-yı Muhammediyyenin medâ-
ris-i ‘âliyyeden neş’et eden binlerce ulemâ’-i fâzılanın cehd
ü himmetleriyle az zaman zarfında aksâ-yı şark u garba ka-
dar intişâr ettiğini ve bu maksad-ı fevkalâdeye mazhar olan
ulemâ sırf [a]hkâm-ı celîle-i İslâmiyyeyi hakkıyla icrâ ve e-
vâmir-i dîniyyeye ittibâ’ sâyesinde medeniyet-i İslâmiyye
pek ziyâde terakkī ve teâlî ettiğini ve şu kadar ki zamanımız-
da görülen âsâr-ı tedennî medâris ve tekâyâmızın ıslâhâta
ve bugünkü asr-ı medeniyyete muvâfık bir tarzda tensîka
muhtâc bulunduğunu ve ashâb-ı i’tidâlden mürşidler, vâiz-
ler yetiştirmek için medârisde tedrîs olunacak ulûm u fünû-
nun kavâid ü mesâilini câmi’ birer kitabın te’lîfi lâzım oldu-
ğunu ve bu husûsda medârisin ıslâhı için taksîm-i a’mâl kā-
idesine tatbîkan muntazam bir program dâiresinde çalış-
makla beraber işbu mu’temerin maksadı sırf ilmî olduğunu,
kendisine mahsûs bir uslûb-ı nezîh ile beyân ü ifâde eylemiş
ve ba’dehû hey’et-i idâre re’y-i hafî ile intihâb olunmuştur.
Ekseriyetle intihâb olunanlar Hâfız Ali, Milas Müftîsi Hâ-
fız Mehmed Sâdık, Sahlebcizâde Müderrisi Şeyh Nûrî, Mısır
Dergâhı Şeyhi Bedri, Cezâyir ulemâsından Geylânî, Maraşlı
Kâmil, Kırkağaç ulemâsından İsmail Hakkı, Bozdoğan Müf-
tîsi Hâfız Emin, ulemâdan Yusuf Rıza, Çorakkapı Medresesi
Müderrisi Hacı Edhem, Soma Müftîsi Osman Zeki efendi-
lerdir. Vazîfe-i kitâbeti Sezai Bey deruhde etmiştir.
Mu’temer-i İlmî’de Vali Nâzım Paşa nâzır-ı evvel, Ku-
mandan İsmail Fâzıl Paşa nâzır-ı sânî, Reîs-i Evvel Hâkim
Efendi, Reîs-i Sânî müftî intihâb olunmuşlardır.
Müteâkıben İsmail Fâzıl Paşa hazretleri tarafından vâkı-
fâne, âlimâne bir nutk-ı belîğ îrâd olunmuştur. Muahharan
Balıkesir ulemâsından Mehmed Âsım Efendi tarafından
gönderilen mütâlaanâme kırâet edilmiş ise de müzâkeresi
vakt-i âhara terkedilmiştir. Peyderpey Mu’temer-i İlmî’ye
vârid olacak mütâlaanâmeler hey’et-i umûmiyyede kırâet e-
dilecek ve not tutulacaktır.
* * *
ŞEYH SENÛSÎ HAZRETLERİ
Osmanlı Ajansı’na Trablusgarb muhâbiri tarafından âtî-
deki telgraf keşîde edilmiştir:
İskenderiye, Kânûnisânî– Şeyh Senûsî Ahmed eş-Şe-
rîf hazretleri bütün Afrika müslümanlarına hitâben neşreyle-
dikleri bir beyânnâmede âlem-i İslâm arasındaki revâbıt-ı
uhuvvet ü ittihâdı nazar-ı dikkate alarak bütün müslüman-
ların Hilâfet-i Muazzama-i İslâmiyyenin düşmanlarına karşı
cihâd-ı mukaddese hazır bulunmalarını emir buyurmuş-
lardır. Şeyh hazretleri bütün tavâif ve şüyûhunu cihâda işti-
râke da’vet etmektedir.
Bu beyânnâme Afrika müslümanları arasında büyük bir
te’sîr icrâ etmiş ve herkes kemâl-i şiddetle harbe hazırlan-
maya başlamıştır.

Senûsî Şeyhi Ahmed eş-Şerîf hazretleriyle mülâkāt et-
mek ve muhârebe-i hâzıra hakkında tertîbât-ı lâzımede bu-
lunmak üzere Afrika’ya azîmet eden Seyyâh-ı şehîr Abdür-
reşid İbrahim Efendi hazretlerinden Kâmil Paşa ile mülâkā-
tını muhtevî Mısır’dan gönderilen mektuptan sonra hiçbir
haber ve ma’lûmât alınamaması hasebiyle bir çok kāri’leri-
miz sabırsızlanıyorlar.
Fi’l-hakīka biz de merâk etmiştik. Fakat bir hafta mu-
kaddem Cağbub’dan aldığımız husûsî bir mektupta sıhhatte
olduğundan ve işlerin pek yolunda gittiğinden bahisle yol-
ların meşakkati ve fevkalâde mühim mes’elelerle iştigāli
hasebiyle mektup gönderemediği cihetle beyân-ı ma’zeret
ediyor ve yakında uzun mektuplar göndereceğini va’d edi-
yor.
Osmanlı Ajansı’nın bâlâda münderic telgraf ile bildirdiği
cihâd-ı mukaddes i’lânında Abdürreşid Efendi hazretlerinin
de bir hisse-i gayret ü tergībi olsa gerektir. Çünkü hazretin
gāye-i emeli Senûsî Şeyhi hazretleriyle mülâkāt ederek bü-
yük teşebbüslerde bulunmak idi. Vedâ’ ederken “Menzil-i
maksûda muvâsalatımdan bir hafta, on gün sonra Afrika’-
dan mühim haberler alırsınız” demişti. Rusya müslümanları-
nın intibâhında pek büyük roller icrâsına muvaffak olan, bir
nutuk ile Buhârâ halkını bir gecede harekete getiren, Ja-
ponya’da İslâmiyeti te’sîs eden, Çin, Hindistan ve bütün
şarkta pek büyük hürmet ve şöhrete mazhar olan hazretin
Şeyh Senûsî hazretleriyle mülâkātından pek mühim muvaf-
fakiyetlere intizâr edebiliriz. Cenâb-ı Hak bütün mücâhidîn-i
İslâmiyyenin muîni olsun. Tafsîlâtı hâvî mektup aldığımız
gibi derc edeceğimiz tabîîdir.

İ’tizâr – “Süleymaniye Kürsüsünde” ünvanlı şiirin mâ-
ba’di gelecek nüshaya derc edilecektir.



TÂRÎH-İ TE’SÎSİ
Temmuz
25 Ocak 1912
Yedinci Cild - Aded: 177
Sonra zenginlerimiz: “Haydi gidin, fen getirin.”
Diye her isteyenin şahsına bilmem kaç bin
Ruble tahsîs ile sevkeylediler Avrupa’ya;
Pek fedâkâr idi hemşehrilerim doğrusu ya.
Bu giden kāfileden birçoğu cidden tahsîl
Ederek döndü. Fakat geldi ki üç beş de sefîl,
Hepsinin nâmını telvîse bihakkın yetti...
Gönderenler ne peşîmân oluyorlar şimdi!
Hiç unutmam, güvenip girdiğim yanına,
En cömert zengin iken şöyle cevap verdi bana:

“Günde on kerre gelip istediniz, hep verdim.
Yine vermezsem eğer millet için nâ-merdim.
Yalınız, ehline gitsin bu emekler... Olur a
İş bizim Avrupa yârânına benzer sonra!
Hâli ıslâh edecekler, diyerek kaç senedir,
Bekleyip durduğumuz zübbelerin hâli nedir?
Geldi bir tânesi akşam, hezeyanlar kustu!
Dövüyordum, bereket versin, edebsiz sustu.
Bir selâmet yolu varmış... O da neymiş: Mutlak
Dîni, milliyyeti kökten kazıyıp Ruslaşmak.
O zaman iş bitecekmiş... O zaman kızlarımız,
Şu, tutundukları gâyet kaba, pek ma’nâsız
Örtüden sıyrılacak... Sonra da erkeklerden
Analık ilmini tahsîl edecekmiş... Zâten
Müslümanlar o sebepten bu sefâlette imiş:
Ki kadın “sosyete” bilmezmiş, esârette imiş!
Din için, millet için iş görecek alçağa bak:
Dîni pâmâl edecek, milleti Ruslaştıracak!
Bunu Moskof da yapar, şimdi rızâ gösterelim;
Başka bir ma’rifetin varsa haber ver görelim!
Al okut, Avrupa tahsîli desinler, gönder;
Servetinden bölerek nâ-mütenâhî para ver;
Sonra bir bak ki: Meğer karga imiş beslediğin!
Hem nasıl karga? Değil öyle senin bellediğin!
Sâde bir fuhşumuz eksikti, evet, Ruslardan...
Onu ikmâl ediverdik mi, bizimdir meydan!
Kızımın iffeti batmakta rezîlin gözüne...
Acırım tükrüğe billâhi tükürsem yüzüne!
Demiş olsaydı eğer: “Kızlara mektep lâzım...
Şu kadar vermelisin.” Kahrolayım kaçmazdım.
Elverir sardığımız bunları halkın başına...
 Ben mezârımda, huzûr istiyorum, baksanıza!
Siz de insâf ediniz: Öyle ya artık ne demek,
Zengin olduk diye lâ’net satın almak mı gerek?”

İşte biz böyle didinmekte, çalışmakta iken,
Bir seher vakti gelip üç kişi bildiklerden,
Dediler: “Şimdi hükûmet basacak matba’anı...
Durmanın vakti değildir. Hadi kaldır tabanı!”
Bir işâretle çocuklar dağılıp dört köşeye,
Girdiler hepsi de gâyetle emin bir deliğe.
Onların nevbeti geçmiş, sıra gelmişti bana:
Yolu tuttum yalınız doğruca Türkistan’a.
Gece gündüz yürüdüm bulmak için Taşkend’i;
Geçtiğim yerleri ta’dâda mahal yok şimdi.
Uzanıp sonra Buhârâ’ya, Semerkand’e kadar,
Eski dünyâda bakındım ki ne âlemler var?
Sormayın gördüğüm âlemleri, hiç söylemeyim:
Yâdı temkînimi sarsar da kan ağlar yüreğim.
O Buhârâ, o mübârek, o muazzam toprak;
Zilletin koynuna girmiş uyuyor müstağrak!
İbni Sînâ’ları yüzlerce doğurmuş iklîm
Bir çocuk vermiyor âgûşuna ilmin, ne akîm!
O rasad-hâne-i dünyâ, o Semerkand bile;
Öyle dalmış ki hurâfâta o mâzîsiyle:
Ay tutulsun, “Kovalım şeytanı kalkın!” diyerek,
Dümbelek çalmada binlerce kadın, kız erkek!
Bu havâlîde cehâlet ne kadar çoksa, nifâk
Daha salgın, daha dehşetli... Umûmen ahlâk
–”Pek bozuk” az gelecek– nâmütenâhî düşkün!
Öyle murdârını görmekte ki insan fuhşün,
Bırakın söylenemez: Mevki’imiz câmi’dir;
Başka yer olsa da tafsîle hayâ mâni’dir.
Ya ta’assub! Ya ta’assub! O kadar maskaraca
Bir yol almış ki, bakarsın, başı misvaklı hoca,
Mütehassısken edepsizliğin eşkâlinde,
En ufak şeyden olur dîni hemen rencîde!
Milletin hayrı için her ne düşünsen: Bid’at,
Şer’i tağyîr ile, terzîl ise -hâşâ- sünnet!
Artık Allah’tan utanmaz, hele Peygamber’den
Hiç sıkılmaz görünen böyle beyinsizlerden
Çekecek memleketin hâli ne olmaz, düşünün!
Sayısız medrese var gerçi Buhârâ’da bugün...
Okunandan ne haber? On para etmez fenler
Ki ne dünyâda soran var, ne de ukbâda geçer!
Üdebâ doğrusu pek çok, kimi görsen: Şâir!
Yalınız, şi’rine mevzû’ iki şeyden biridir.
Koca millet! Edebiyyâtı livâtayla zinâ;
Râyic üslûbu da mestâne, zelîlâne edâ!
Sonra tenkīde giriş: Hepsi tasavvufla dolu!
Var mı sôfiyyede bilmem ki ibâhiyye kolu?
İçilir, türlü şenâ’at yapılır bî-pervâ;
Hâfız’ın ortada dîvânı kitâbü’l-fetvâ!
“Gönül incitme de keyfin neyi isterse becer!”
Urefâ mesleği; a’lâ, hem ucuz, hem de şeker!( )
Şu kadar var ki şebâbında hamâset, gayret
Başlamış... Bir gün olup parlayacaktır elbet.
O zaman işte şu toprak yeniden işlenerek,
Bu filizler gibi binlerle fidan besleyecek.

Çin’de, Mançurya’da din bir görenek, başka değil.
Müslüman unsuru gâyet geri, gâyet câhil.
Acabâ meyl-i teâlî ne demek onlarca?
“Böyle gördük dedemizden” sesi milyonlarca
Kafadan aynı tehevvürle bakarsın, çıkıyor!
Arş-ı âmâli bu ses tâ temelinden yıkıyor.
Görenek hem yalınız Çin’de mi salgın? Nerde!
Hep musâb âlem-i İslâm o devâsız derde:
Getirin Mağrib-i Aksâ’daki bir müslümanı;
Bir de Çin sûrunun altında uzanmış yatanı;
Dinleyin her birinin rûhunu: Mutlak gelecek,
“Böyle gördük dedemizden!” sesi titrek, titrek!
“Böyle gördük dedemizden!” sözü dînen merdûd,
Acabâ sâha-i tatbîki neden nâ-mahdûd?
Çünkü biz bilmiyoruz dîni. Evet, bilseydik,
Çâre yok, gösteremezdik bu kadar sersemlik.
“Böyle gördük dedemizden!” diye izmihlâli
Boylayan bir sürü milletlerin olsun hâli
İbret olmaz bize, her gün okuruz ezber de!
Yoksa, bir maksad aranmaz mı bu âyetlerde?


نك يهاوخ هجرهو رازا يبرد شابم


تسيل يهانك نيزا ريغام تعيرش رد هك
[Kimseyi incitme de ne istersen yap, çünkü bizim kanunumuzda
Lâfzı muhkem yalınız, anlaşılan, Kur’ân’ın:
Çünkü kaydında değil hiçbirimiz ma’nânın!
Ya açar Nazm-ı Celîl’in, bakarız yaprağına;
Yâhud üfler geçeriz bir ölünün toprağına.
İnmemiştir hele Kur’an, bunu hakkıyle bilin,
Ne mezarlıkta okunmak, ne de fal bakmak için!
Bu havâlîdekiler pek yaya kalmış dince;
Öyle Kur’ân okuyorlar ki: Sanırsın Çince!
Bütün âdetleri âyîn-i mecûsîye karîb;
Bir şehâdet getirirler... O da oldukça garîb!
Yalınız hepsi de hürmetle anar nâmınızı.
Hiç unutmam, sarılıp hırkama bir Çinli kızı,
Ne diyor anlamadım, söyledi birçok şeyler;
Sonra me’yûs olarak ağladı... Bîçâre meğer
Bana Sultân’ı sorarmış da, nasıldır? dermiş.
Yol yakın olsa imiş gelmeyi isterlermiş.

Sûfiye-i kirâm hazerâtı a’yân-ı sâbiteyi: Mümkünâtın
ilm-i İlâhîde sâbit olan hakāyıkıdır, diye ta’rîf ediyorlar ve
bu hakāyık râyiha-i vücûdu şemmetmemiştir diyorlar. İlm-i
İlâhîde sâbit olan hakāyık nasıl olurda râyiha-i vücûdu
şemmetmemiş olur? diye serd edilen i’tirâza da: Vücûd sü-
bûttan eammdır, her sâbit olan şeyin mevcûd olması lâzım
gelmez diye cevap veriyorlar.
Meselâ nefy-i vücûd ma’nâsını tazammun eden adem-
den bahsedildiği sırada adem mevcûddur denilebilir. Fakat
bu sözden maksad zâten nefy-i vücûd ma’nâsını tazammun
eden ademin vücûd ile ittisâfını kabûl etmek olmayıp belki
ademiyet üzere sübûtunu anlatmaktır.
Sûfiye: A’yân-ı sâbitenin ilm-i İlâhîde sübûtu “feyz-i ak-
des”, a’yânın suveri olan mümkünâtın hâricde zuhûru da
feyz-i mukaddes netîcesidir diyorlar.
Bazı kimseler a’yân-ı sâbite ile eşyâ-yı hâriciyyeye şey’-i
vâhid nazarıyla bakıyorlar; halbuki öyle değildir. Gelenbevî
merhûm Celâl Hâşiyesi ’nde (

هيرهظملا طرشب هتباثلا نا يعالا نع هرابع هدوجوملا تانكمملاف
)ibâresiyle bu dakīkadan zâhil ol-
madığını göstermiş ve a’yân-ı sâbite ile eşyâ-yı hâriciyye
beynindeki farkı “bi-şarti’l-mazhariyye” kaydıyla ta’yîn eyle-
miştir. Şu kayda göre bizim mevcûdât-ı hâriciyye nâmını
verdiğimiz suver-i mümkinât, a’yânın yine merâyâ-yı a’yân-
da “feyz-i mukaddes” ile zâhir olan sûretleri demek olur.
“Feyz-i akdes” ve “feyz-i mukaddes” ta’bîrlerine gelince
bu ta’bîrler ıstılâhât-ı sûfiyyedendir. Feyz-i akdes demek eş-
yâ ile eşyâdaki isti’dâdâtın evvelâ ilm-i İlâhîde sâniyen sâ-
ha-i taayyünde vücûdunu, daha doğrusu sübûtunu mûcib
olan tecellî-i hissî-i zâtî demektir. Feyz-i mukaddes de a’-
yândaki isti’dâdât, hâricde ne gibi şeylerin zuhûrunu istil-
zâm ederse onların zuhûrunu mûcib olan tecelliyât-ı esmâ’
demektir.
Şu halde feyz-i akdes a’yân-ı sâbite ile onlardaki isti’dâ-
dât-ı asliyyenin ilm-i İlâhîde sübûtunu, feyz-i mukaddes de
a’yân-ı sâbitenin levâzım ü tevâbiiyle hâricde zuhûrunu istil-
zâm etmiş demek olur.
Diğer bir i’tibâra göre a’yân-ı sâbite esmâ’ ve sıfât-ı İlâ-
hiyyenin suveri olmak haysiyyetiyle hakāyık-ı İlâhiyyedir.
A’yân-ı sâbite münâsebetiyle “hazarât-ı hams” hakkında
da bir iki söz söylemek lâzım geliyor.
Erbâb-ı tasavvuf hazarât-ı İlâhiyyeyi hadd ü hasrdan
tenzîh eyledikten sonra avâlime nazaran beş hazret, ta’bîr-i
diğerle beş sûret kabûl ediyorlar.
Bunlardan birincisine hazret-i gayb-ı mutlak, âlem-i lâ-
tuayyen, âlem-i lâhût, âlem-i ıtlâk, amâ-yı mutlak, vücûd-ı
mahz, ümmü’l-kitâb-ı gaybü’l-guyûb ve sâire gibi isimler ve-
riyorlar ve bu makām, Cenâb-ı Hak henüz esmâ ve sıfât
mertebesine tenezzül etmediği cihetle kâffe-i esmâ ve sıfâtın
zât-ı ulûhiyyette mahv u müstehlek olduğu makāmdır diyor-
lar.
Bunun mukābili olan hazrete da âlem-i hiss ü şehâdet
tesmiye ediyorlar ki bildiğimiz âlem-i kevn ü fesâd demektir.
Gayb-ı mutlakla âlem-i hiss ü şehâdet arasında âlem-i
misâl-ı mutlak, misâl-i mutlakla gayb-ı mutlak arasında da
âlem-i ervâh-ı ceberûtiyye yani ukūl ve nüfûs-ı mücerrede,
yine âlem-i misâl-i mutlakla âlem-i hiss ü şehâdet arasında
âlem-i misâl-i mukayyed “âlem-i menâm” tasavvur ediyor-
lar ve bunların hepsi i’tibârât-ı muhtelifeye nazaran merte-
be-i vâhideye verilmiş olan muhtelif isimlerdir diyorlar. Taf-
sîlini anlamak isteyenler kütüb-i sûfiyyeye mürâcaat buyura-
bilirler. Maksadımız tasavvufun esâsı hakkında ma’lûmât-ı
mufassala vermek olaydı müdevvenât-ı mevcûdeden bir
çok sözler nakledebilir idik.
Bu merâtibin tafsîlinden sarf-ı nazar sûfiye-i kirâm haze-
râtının kâffesi eşyâdan nefy-i vücûd ile vücûd-ı hakīkīyi Ce-
nâb-ı Hakk’a hasr u tahsîs ederek Cenâb-ı Hak’dan başka
mevcûd yoktur diyorlar.
Fi’l-hakīka hazerât-ı sûfiyye: Lâ mevcûde illallâh
yani Cenâb-ı Hak’dan başka mevcûd yoktur demişler. Fa-
kat bununla mevcûd olan her şey Cenâb-ı Hak’dır ma’nâ-
sını murâd etmemişler. Onların vücûd, Hak’dan ibârettir de-
meleri tamâmıyla başka bir ma’nâyı mutazammındır. Hal-
buki kitâb-ı kâinâtta münderic her kelimeden ayrı ayrı ma’-
nâ çıkarıp kelimâtın hey’et-i mecmûasından meâl-i vâhid
istinbât edemeyen perâkende bünyân, a’yânda kevn ile
müfesser olan ma’nâ-yı vücûdu ehl-i vahdetin ma’nâ-yı di-
ğer murâd ettikleri vücûd ile karıştırarak onların mezheb-i
irfânına “vücûdiye” nâmını vermişler ve ehl-i vahdet hak-
kındaki tecâvüzât-ı ma’lûmeleriyle insâf vâdîsinden hayli
uzak düşmüşlerdir. Ehl-i vahdet Cenâb-ı Hakk’ı görmüş,
gördüğünü vücûddan başka bir lafz ile ifâde edememiş.
Ehl-i kesret onların vücûd ta’bîrinden a’yânda kevn ile mü-
fesser olan ma’nâyı murâd ettiklerine zâhib olarak onu bir
türlü Cenâb-ı Hakk’ın şânına lâyık görmemiş, fakat o müşâ-
hede nerede onu red için iltizâm edilen bu mücâhede nere-
de?
Mükevkeb bir gecede milyarlarla nücûm-ı zâhirenin
nûr-ı lerzânı hassâs yürekleri ihtizâza getirdiği bir sırada gü-
neş setre-i erguvânîsini üstünden atarak hâbgâhından çıkın-
ca ketâib-i nücûm nasıl vâdî-i izmihlâle doğru koşarsa bir
zaman evvel var gibi görünen kavâfil-i eşyâda şems-i ha-
kīkatin ufk-ı dilden tulûuyla feyfâ-yı ademe doğru öylece rû-
be-râh-ı firâr olur!
Fi’l-hakīka biz, dimâğımıza aks-i kaziyyenin imkânını
müeyyid bir tohum-ı tereddüd atılmadıkca silsile-i hâdisâtın
vücûd-ı hakīkiyle ittisâfından şübhe etmeği aslâ hâtırımız-
dan geçirmeyiz.
Hattâ birisi bize böyle bir şeyden bahsedecek olsa bün-
yân-ı tefekkürâtının şâkūlünden inhirâf ettiğine kāil olarak
dimâğına bir payanda vurmak, bu sûretle aklının muvâze-
nesini yerine getirmek için belki bîçârenin sûretine bir de
Hudâyî sille aşk ederiz ve tokadı attıktan sonra:
Âlem-i hâricînin vücûdundan şübhen varsa yediğin to-
kadı da o silsileye idhâl ederek hiç acısından şikâyet etme!
diye bîçâreye bir de ders-i intibâh vermeye kalkışırız.
Acaba bu hareketimiz doğru mudur? Aslâ değildir. Çün-
kü akıl, bazı kere insanı değil âlem-i hâricînin hattâ kendi
nefsinin bile mevcûdiyetinden şübheye düşecek hâlâta
sevkedebilir.
Aklın o sâiki değil midir ki vâdî-i tereddüdden ale’l-ıtlâk
vücûd ile beraber benliğini de gāib etmiş olan Decart’a
“Düşünüyorum binâenaleyh varım” düstûrunu ve o düstûr
ile dâlle-i kıymetdârı olan nefsini buldurmuş! Yine aklın o

تسينركيد منم
sâiki değil midir ki meşhûr Fihte’ye ( ) cümle-
sinin tazammun ettiği ma’nâyı bütün mükevvenâta teşmîl e-
decek kadar tevsî’ ettirerek âlemde kendisinden başka bir
mevcûd göstermemiş! Ehl-i tasavvuf: Taayyünât-ı kevniyye
zavâhir u bevâtın i’tibâriyle esmâ’-i imkâniyye ve vücûbiy-
yeyi câmi’ olduğundan onların bir ciheti ademe, bir ciheti
de vücûda nâzırdır. Ademe nâzır olan cihet tecellîye mazha-
riyetlerinden kat’-ı nazar kendi nefisleri i’tibâriyle olan cihet-
tir. Şu halde taayyünât-ı sâlife i’tibâr-ı evvele göre ma’dûm;
i’tibâr-ı sânîye göre mevcûddur diyorlar.
İmâm-ı Gazzâlî bu ma’nâyı “Her şey için iki vecih var-
dır. Bunlardan biri o şeyin zâtına, diğeri de hâlikına nazaran
olan vecihlerdir. Her şey vech-i zâtîsi i’tibâriyle ma’dûm;
vechullâh i’tibâriyle mevcûddur.” Bu takdîre göre vechul-
lâhdan başka mevcûd yoktur. Ondan başka ne varsa ezelen
ve ebeden ma’dûmdur.
(

         راهقلا دحاولا هلل مويلا كلملا نمل
)nidâ-yı azametinin aks-
endâz-ı sâha-i celâl olması için kıyâmete intizâr lâzım de-
ğildir. Zîrâ o nidâ her dakīka kubbe-i nâsûtu çınlatmaktadır”
ibâresiyle ifâde ediyor.

Efendim!
Meşhûr Alman feylesoflarından Mösyö Ernest Hegel
Vahdet-i Mevcûd nâmıyla meydana koyduğu kitabın bazı
parçalarının geçen sene fâzıl-ı muhterem Ubeydullâh Efendi
hazretlerinin neşretmekte olduğu Hak Yolu gazetesinde iki
muhterem zât tarafından tercümesini ve müşârun-ileyh

Ubeydullâh Efendi tarafından verilen cevâbı görmüş ve bu-
nun nihâyetine kadar tercüme olunup lâzım gelen noktalara
cevap verilmesini temennî eylemiş isem de bilâhare Hak
Yolu ’nun ta’tîl-i neşriyyât etmesiyle hakīkaten müteessif ol-
muştum. Lehü’l-hamd bugün yani ’de yine ayn-ı muh-
terem sîmâlar tarafından eser-i mezkûrun bi-tamâmihâ ter-
cüme olunduğunu görmekle müftehir olduğum cihetle bir
sene evvelki temennî-i hâlisânemin husûle geldiğinden ken-
dimi bahtiyâr addediyorum. Tabîîdir ki eserin tercümesi
maksûdün bizzât değildir. Belki maksûdün bizzât İslâmi-
yet’e, hakīkate sürülmek istenilen lekelere muhterem müter-
cimlerin himmetleriyle vâkıf olup onlara hakk u hakīkat dâ-
iresinde cevap vermektir. Eserin gerek bidâyetinde ve gerek
nihâyetinde “Bizim Sözlerimiz” ve “Bir Muahhara” ünvânı
altında yazılan satırlar bu iki sîmânın pek temiz bir vicdâna,
gāyet ulvî bir akīdeye mâlik olduklarını gösteriyor. Çünkü
bu mütercimler bazılarının yaptıkları gibi ulemâ-yı garbın
her söylediklerini bir hakīkat olarak kabûl ve ebnâ-yı cinsine
de o yolda tavsiye etmiyorlar, belki Müslümanlığın esâsına
muhâlif olan noktalarının reddini erbâbından şiddetle intizâr
ediyorlar. Hattâ muhterem bir zâtın bu yolda bir risâle bile
yazacağını va’d ettikten sonra tercümeye, başladıklarını söy-
lüyorlar ki bundan ziyâde insâf ve hamiyyet olamaz.
Bu eseri mütâlaa ederek reddiyesinin de hazırlandığını
bu sûretle haber aldığım günden beri ez-dil ü cân reddiye-
nin neşrine intizâr ediyor ve bir şevk-i vicdânî ile ga-
zete sütûnlarının i’lânât kısmına bakıyordum. Yine bu işti-
yâk ile birkaç gün mukaddem gazete sütûnlarına i’lânât kıs-
mına atf-ı nazar ederken –âsâr-ı münteşire sırasında– “Ten-
kīd-i Muhıkk” nâmındaki reddiyyeniz manzûrum oldu. Mös-
yö Ernest Hegel’in eserini tercüme edenlere karşı ne kadar
medyûn-ı şükrân olmuş isem zât-ı fâzılânelerine karşı da o
derece müteşekkir ve minnetdârım. Çünkü eseriniz hey’et-i
umûmiyyesi i’tibâriyle şâyân-ı takdîrdir; pek çok mesâil-i
mühimmeye remz ü işâret olunduğu cihetle cirmi sagīr, fe-
vâidi kesîrdir. Fakat şurasını da söylemek mecbûriyetin-
deyim ki eserin bazı noktaları ezhân-ı mütefekkirînde cidden
şâyân-ı ehemmiyet ukdeler bırakıyor, ez-cümle en ziyâde
nazar-ı dikkatimi celb eden ve kendimce hakīkaten ehem-
miyeti olan bir nokta –ki bu mektubu yazmaya sebeb ol-
muştur– hakkında müsâadenizle birkaç söz söylemek isti-
yorum.
Reddiyyenizde ’ncu sahîfesinde ’ncü satırından bed’
ile diyorsunuz ki:
“Şurasını da İslâmiyet nâmına iftihârâne arzederiz ki:
Nev’-i beşer bidâyet-i zuhûrunda maymunlara yakın bir
isti’dâdda olduğunu ve şâyân-ı zikr bir şey olmadığını ve
gitgide tenâsülden tenâsüle, ıstıfâdan ıstıfâya “semî’ ve ba-
sîr” kābil-i ilm ü ma’rifet olduğunu, bu hakīkatte kānûn-ı ta-
bîatın şu sûretle vâzıı olan Vücûd-ı Mutlak Kur’ân-ı Ke-
rîm ’inde de biz müslümanlara ta’lîm buyurmuştur. (

          اروكذم اپيش نكي مل رهدل      ٖ      ا نم نيح ناسنالا يلع ٰ    يتا له
.


            ٖ  اريصب اعيمس هانلعجف هيلتبن جاشما هفطن              نم ناسنالا انقلخ انا

 
)  İnsanın üzerinden bir-
takım dehr geçti ki insan o devirlerde şâyân-ı zikr bir şey de-
ğildi. Biz insanı mâ’-i mâderden memzûc nutfeden ibtilâen
halk ettik, ettik de semî’ ve basîr kıldık.”
Tenkīd-i Muhıkk ’dan buraya nakletmiş olduğum şu sa-
tırlar İngiliz tabîiyyûnundan ve psikoloji âlimlerinden meş-
hûr Darwin’in te’sîs etmiş olduğu mesleği –ki esâs i’tibâriyle
totemizmdir– kabûl ve bunu İslâmiyet’e muhâlif görmediği-
nizi iş’âr ediyor. Çünkü evvelâ diğer bir sûretle cevap ver-
dikten sonra bilâhare bu satırları ilâve etmenize başka türlü
ma’nâ veremedim.
Halbuki “Darwin”in te’sîs etmiş olduğu bu meslek-i sa-
kīmi, değil İslâmiyet nokta-i nazarından, belki fennen bile
kabûl etmemekte ma’zûr olduğumuz zât-ı fâzılânelerince de
hafî değildir. Çünkü “Darwin”in te’sîs etmiş olduğu nazariy-
yeyi kabûl etmek kavâid-i fenniyyeyi tağyîr etmek demektir.
Bu cihetle bu nazariyyeyi kabûl edecek hakīkī bir mütefen-
nin tasavvur olunamaz.
Zîrâ Darwin maymunlara nazar ediyor, netîcede görü-
yor ki goriller ayaklarının şekil i’tibâriyle orangutanlar dimâğ
i’tibâriyle, şempanzeler vücûdun umûmî teşekkülâtı i’tibâ-
riyle insana benziyorlar. İşte bunların yekdiğeri arasındaki
şu müşâbeheti gören Darwin derhal bu müşâbehete aldana-
rak, insanların aslı bu maymunların birisi olduğuna hükme-
diyor! Fakat acaba bu nazariye doğru mu? Şübhe yok ki
doğru değil! Bu mesleğin sakāmeti yine desâtîr-i fenniyye ile
meydana çıkıyor. Çünkü beyne’l-envâ’ tenâsül mes’elesi bi-
ze gösteriyor ki insan ile maymun bir nevi’ olmak şöyle
dursun, aralarında karâbet-i nev’iyye bile yoktur. Binâen-
aleyh bu nazariye fennen merdûddur.
İslâmiyet nokta-i nazarından muhâkeme olunduğu tak-
dîrde ise bu mesleğin butlânı bil-bedâhe sâbittir. Zîrâ bu
nazariyeyi kabûl etmek bir kere insanların nev’-i müstakil
olarak yaradılmayıp kışr-ı arzın tekemmülâtıyla zamanın hu-
sûle getirdiği isti’dâd netîcesi olarak ednâdan a’lâya tahav-
vül ile terakkī ede ede bu hâle geldiğini kabûl etmek de-
mektir ki fennen makbûl olmadığı gibi, dînimizce de mer-
dûddur. Nasıl ki (

نورشتنت   ٰ              رشب متنا اذا مث بارت نم مكقلخ نا هتايا نمو

     
) âyet-i kerîmesi bunun butlânını vâzıhan gösteriyor.
Eâzım-ı müfessirînden Fahruddîn-i Râzî bu nazm-ı celî-
lin tefsîrinde “İza’-i müfâcee” karînesiyle insanın doğrudan
doğruya insan olarak halk olunduğunu söyledikten sonra
tekâmül tarîkıyla husûle geldiği nazariyesini reddediyor.
Bu beyânâtınızdan Darwin nazariyesini kabûl etmek gibi
bir hatâ lâzım gelmese bile tetebbuât-ı ric’iyye erbâbının
serd edegeldikleri vahşet-i ibtidâiyye faraziyesini –nev’-i be-
şerden her türlü levâzım-ı medeniyyeyi selb ederek beşeri-
yetin mebâdîsini cehl-i mutlak ve vahşet-i mutlakadan ibâ-
ret göstermelerini– kabûl etmek lâzım gelir ki Müslümanlık
nokta-i nazarından bunu da kabûl edemeyiz! Zîrâ Kur’ân-ı
Kerîm , nev’-i beşerin mebâdîsinin bir vahşet-i mutlaka ol-
mayıp bilakis ber-kemâl olduğunu beşeriyetin ilk babası o-
lan Hazret-i Âdem ile işhâd ediyor. Biz müslümanlar, Haz-
ret-i Âdem’in Ebu’l-beşer olmasına i’tikād ederiz. Hazret-i
Âdem ise ulü’l-azm peygamberân-ı izâmdan olup maârif-i
İlâhiyye ve haslet-i dîniyye husûsunda feyz-i İlâhîye, ta’lîm-i
Rabbânîye mazhar olmuştur. Mücerred bu feyz-i İlâhî sâye-
sinde melâike-i kirâmın isimlerini haber vermekten âciz ol-
dukları eşyâyı bile birer birer haber vermiştir. Fakat sonra-
ları evlâd-ı âdem tarîk-ı haktan udûl ettikce bu feyzi gāib
ederek vahşete doğru yürümüşlerdir. Binâenaleyh bu naza-
riyeyi de kabûl etmekten İslâmiyet bizi men’ ediyor.
Şu halde reddiyenizdeki “nev’-i beşerin bidâyet-i zuhû-
runda maymunlara yakın bir isti’dâdda olduğunu ve şâyân-
ı zikr bir şey olmadığını..!” gibi akīde-i İslâmiyyeye muh[â]lif
sözlerinizden murad ne olduğu anlaşılmıyor! Çünkü Hazret-
i Âdem’i Ebu’l-beşer olarak kabûl edersek beşeriyetin bidâ-
yet-i zuhûru Hazret-i Âdem ile başlayıp Âdem ve Havvâ’
aleyhime’s-selâmdan teşe’ub, ricâl ve nisâ’-i evvel vâsıtasıy-
la tekessür eylemiştir.
Maymunlara yakın bir isti’dâd ise Âdem ve Havvâ’ ile
bed’ eden bidâyet-i beşerde mutasavver değildir.
Bu makāmda delîl olarak îrâd ettiğiniz âyet-i kerîmeye
gelince: Bundan bu ma’nâ müstefâd değildir. Nasıl ki (

     ٖ  نيط نم هلالس نم          ناسنالا انقلخ     دقلو
.

            ٖ نيكم رارق يف هفطن هانلعج مث
.

      انقلخ مث


           اقلخ هاناشنا مث               امحل ماظعلا انوسكف اماظع هغضملا انقلخف هغضم هقلعلا انقلخف هقلع هفطنلا
...

خلا
)âyet-i kerîmesinde ve (

 ... ك                        لذ لثم هقلع نوكي مث اموي نيعبرا هما نطب يف هقلخ عمجي       مكدحا ن ا 
)
hadîs-i şerîfinde bu cihetler mufassalan îzâh olunmuştur.
Yani (

ٰ     يلع يتا له
...
)âyet-i kerîmesi nev’-i beşerin bidâyet-i
zuhûrunda maymunlara yakın bir isti’dâdda olup da gitgide
tenâsülden tenâsüle, ıstıfâdan ıstıfâya semî’ ve basîr olduğu-
nu delâlet etmez. Belki gerek Hazret-i Âdem ve gerek bütün
insanların madde-i ûlâ olan “tîn”den bed’ ile tamâm semî’
ve basîr olan insan hâline gelinceye kadar geçirmiş olduğu
edvâr-ı muhtelifeyi gösteriyor. Binâenaleyh zât-ı âlî-i fâzılâ-
nelerinden reddiyenin bu noktası hakkında yine Sırâtımüs -
takīm ile lütfen îzâhât-ı lâzıme vermenizi kemâl-i ehemmi-
yetle ricâ ve bu vesîle ile de ihtirâmât-ı fâikamı takdîm eyle-
rim efendim.

Maârifin Terbiye-i Umûmiyye Programı’nda noksanlık
var. Bu noksanı düşünmek ve ince noktalarını meydana çı-
karmak her Osmanlının her vatandaşın vazîfesidir. Ben de
bir vatandaşım, düşündüğümü söylemekten çekinmiyorum.
Halk ya atâlet, ya cehâlet veya görenek te’sîriyledir ki
müdhiş, asabî bir hücûmla me’mûrluğa koşuyor. Köyler,
köylüler bile öyle bir his ile yaşıyorlar ki bu his heyecânlar
tevlîd ediyor, me’mûriyet lutfuna nâil olmak için nice âileleri
müzâyakalar altında ezilmeye sevkediyor...

Babalar çocuklarını i’dâdî mekteplerine ileride bir me’-
mûr olmak için veriyor. Müstesnâlardan sarf-ı nazar ekser i’-
dâdî mekteplerimizdeki nizâmnâme-i esâsî sanki çocuklara,
gençlere me’mûr olmak terbiyesi vermek imiş gibi talebe-
lerin kalblerinde me’mûr olmak emelleri yaşatılıyor.
Muallimlerden çocukları ticârete, sanâyia zirâate sevk
için bağıran, çığıran, iknâ’ edenlerin yekûnu pek az olduğu
takdîr ediliyor. Sanki zannedilir ki i’dâdî mektebine girenler
tâcir veyahud esnâf, san’atkâr ve zürrâ’ olmaya tenezzül et-
mez imiş! Buna tenezzül etmek için akıl noksanlığı bulun-
malı imiş!
Ben değil, bütün erbâb-ı insâf bu fikirlere isyân eder.
Bizde tuhaf bir hâlet-i rûhiyye ve mantık var: Esnâflar, tâ-
cirler, san’atkârlar, çiftçiler hep okuma yazma bilmeyenler-
den veya okuyamayan ve yazamayanlardan intihâb edilsin!
Bu ne felâketli mantık… Tâcir, esnâf kendini bilmez ise o-
kumaz ise, söyleyiniz, biz okuyan bilen tefekkür eden mil-
letlerin esîr-i iktisâdîsi olmaz mıyız?
Bugünlerde me’mûriyet hevesinin çoğaldığını, hür mes-
lekleri âdî kimselere bırakmak lâzım geldiği fikrinin daha
ziyâde taammüm ettiğini görmekle daha müteessir ve me’-
yûsuz.
Bana kalır ise bir cereyân-ı şedîd hâlini alan bu düşün-
cesizliğin önünü almak mümkün değildir. Buna imkân hâsıl
edecek yalnız hükûmetin bazı tedbîrleri olacaktır. Öyle ted-
bîrler ki inceden inceye düşünülmüş, tedkīk edilmiş, ince
düşünmek demek uzatmak, geç bırakmak demek değildir;
böyle anlaşılmasın.
Şu memleket koca bir zirâat ülkesidir. Bunu hepimiz
takdîr ediyoruz. Acaba bu memleket aynı zamanda bir ti-
câret memleketi değil midir? Şunu bilelim ki zirâatsiz ticâret
olmadığı gibi ticâretsiz zirâat de dûçâr-ı akāmet olur. O zirâ-
atte ilerleme için müsâid zemînler bulunamaz.
Anadolu’nun bir çok yerlerinde vesâit-i nakliyyesizlik
yüzünden mahsûlâtın çürüdüğünü, gezenler, görenler hikâ-
ye gibi anlatıyorlar. Buna acıyoruz. Ve diyoruz ki vâh vâh
vesâit-i nakliyye olsa ne istifâdeler te’mîn idilirdi, neler neler
olurdu. Bunu aynen kabûl ve tasdîk etmekle beraber denilir
ki acaba vesâit-i nakliyye olsa da erbâb-ı ticâret noksan olsa
mahsûlâtının hepsi fî-i hakīkīsi ile satılabilir mi?!
Hayır satılmasının imkânı yoktur. Ticâretin yeniliklerine
vâkıf gözü açık, tahsîl görmüş, tetebbu’ eylemiş yerli tâcirler
noksan ve hiç bulunmaz ise düşünelim bu işler kimlerin e-
linde dönecektir? Çürüyen bu mahsûlleri o vakit kimler sa-
tacaktır, kimler alacaktır?
İzmir gibi Anadolu’nun en ticâretgâh mahallinde müşâ-
hede ediyoruz ki büyük ticâret işleri hep ecnebîlerin elinde!
Anadolu’nun limanlarımızın her yerine bir çok ecnebî Yu-
nanlı, Alman, İngiliz, Avusturyalı tâcirler, hicret etmiyor mu?
Muâmelât-ı ticâriyyeyi ellerimizden almıyorlar mı?
Biz câhil ve ticâretin terakkıyât-ı hâzırasına vâkıf olma-
yan bîçâreler işlerimizi onlara ekseriyetle kaptırmaya mec-

كتالماعم
şeklinde yazılmıştır.
bûr oluyoruz. Buna mümânaat edecek bir kuvvet bizde bu-
lunmuyor.
Ticâret elimizden gidince mahsûlâtımıza istedikleri gibi
fîât biçmek ve çiftçilere, zavallılara oyunlar oynamak onların
elinde kalıyor. Bu gibi şeyler münevver olan İzmir’de bile
olmuyor değil.
Zürrâımız çalışsın, çalışsın, alnının terini döksün, hayatı-
nı fedâ etsin; sonra kazancın çoğunu Osmanlı memleke-
tinde, Osmanlının elinden bir ecnebî alsın. Öteki boğazı tok-
luğuna çalışan bir serseri gibi sefâlete mahkûm olsun. Bu
acınmayacak, teessüf edilmeyecek bir şey mi? Bazı ecnebî
tâcirlerin menâbi’-i iktisâdiyyemizi ve mahreçlerimizi kurut-
tukları, bizi büyük bir felâkete doğru sürükledikleri de ender
değil!.
Muhâkeme, mülâhaza, şunu anlarız ki demek Osmanlı
çiftçileri behemehâl tahsîl etmiş, vâkıf olmuş Osmanlı tâcir-
lerine muhtâcdır. Çiftçilik ne derece terakkī eder ise etsin,
mazhar-ı mükâfât olmak için karşısında o mertebe terakkī
eylemiş bir Osmanlı ticâreti görmelidir.
Eski adamlara kalkıp da yeniden ticâret okutamayız. Ti-
câretin yeni usûllerine vâkıf etmek için onları mektep-
lere, ecnebî memleket ve müesseselerine yollayamayız. Bi-
zim yapacağımız şey o tâcirlerin çocuklarını veya diğer
gençleri ticârete sevketmek ve onlara bir tâcir ve hür bir in-
san terbiyesi vermektir.
Ticâret terbiyesi vermek için ticâret mektebi lâzım değil
mi? Hani bizim memlekette ticâret mektebi… İstanbul’da
bir ticâret mektebimiz var. Öyle ehemmiyetsiz bir yerde ki
vücûd ve adem-i vücûdundan çok kimse haberdâr değil. Bir
de şükrânlara sezâ ki İttihâd ve Terakkī Cem’iyyeti İzmir’de
bir husûsî ticâret mektebi açtı! Ricâ ederim bu koca sâhile,
bu koca sâhaya mâlik olan ticâret memleketinde başka ticâ-
ret mektebi var mı?
İstanbul Ticâret Mekteb-i Âlîsi’nin talebe-i mevcûdesi
yüz elliyi geçmez. Halbuki İstanbul’da bir Mekteb-i Hukūk
var, onun bir sınıfında bin talebe var. Sonra yine Selanik’-
de, Konya’da, Bağdâd’da birer hukūk mektebi daha var.
Bu mekteplere talebe hücûm ediyor. Çünkü bu mektepler
me’mûr yetiştiriyor. Çünkü bu mekteplere girenler maaşlı
mansıblara nâmzed oluyorlar.
Ticâret Mektebi’nden çıkan ise başlı başına çalışacak.
Kendi başının çâresine kendisi bakacak. Ne müşkil iş? Evet
müşkil; çünkü bize verilen terbiye hür işlere müşkil dedirtir;
istiklâle râhatsızlık ünvânını verdirtir.
Maârif de; sanki memleket ancak me’mûr olacak, me’-
mûr yetiştirecek mekteplere arz-ı iftikār ettiğine kat’iyyen kā-
ni’ olmuş gibi ticâret mektepleri te’sîs ve ıslâhına hiç ehem-
miyet vermiyor. Bu memlekette dört hukūk mektebine mu-
kābil yirmi ticâret mektebi olmalıdır. Bizde bütün ma’nâsıy-
la mükemmel bir ticâret mektebi yok. Olan ve çalışmak iste-
yen ticâret mektebine de ehemmiyet verilmemiş, bir köşe-
ciğe terkedilmiş.
Mekteplere halk tarafından edilecek rağbet, makāmât-ı
resmiyyenin o mektebe vereceği rağbetle mebsûtan müte-
nâsibdir. Bir ticâret mektebi büyük bir binâya mâlik olmaz
ise, onun muallim ve me’mûrları kâfî maâşlarla memleketin
en mütehassısları olmazsa, dâhili ve vesâit ve edevât-ı ted-
rîsiyye ve sınıf ve salonları mükemmel olmazsa, mekâtib-i
i’dâdiyyede ticâret fikri fazla mikyâsda verilmez ise, ticâret
mekâtibinin kabûl programları her yere dağıtılmaz ise, ricâ
ederim, o mektebe kendi kendine rağbet olur mu?
Maârif Nezâreti vilâyâtta ticâret mektepleri açmak mec-
bûriyeti hissetmelidir. Şimdi her yerde açamasa bile mekâ-
tib-i i’dâdiyyeye şu’be olmak üzere iki senelik ticâret mek-
tepleri te’sîs eylemelidir. Ve bu ticâret şu’beleri için mükem-
mel ve kâfî programlar çizmelidir.
* * *
Mekâtib-i ibtidâiyyede çocuklara bir san’at terbiyesi ve-
rilemiyor. Halbuki Avrupa çocukları mekâtib-i ibtidâiyyede
fikr-i san’at kazanıyor. Fikr-i san’at vermek için ibtidâî mu-
allimlerinin ihtimâmı lâzım dürûs-ı eşyâ mükemmel okut-
malı, her dersde her bahisde hoca san’at, ticâret hakkında
söylemelidir.
Ahîren Avrupa ve memleketimizin bazı iyi mekteplerin-
de kabûl edilen el işleri dersleri çocuklarda fikir ve isti’dâd-ı
san’at yaratmaya pek müsâiddir. Meselâ bir ibtidâî çocuğu
ufak mikyâsda mukavvâ ve kâğıd işleri, demir ve tel işleri,
doğrama işleri, alçı ve kil üzerine hak işleri yapıyor. Bunun-
la küçükken kendisinde san’ata karşı bir isti’dâd ve arzu
hâsıl ediyor. Küçükken kazanılan bir isti’dâd büyüyünce güç
zâil olur. Yeni mekteplerde çocuklar bahçede el işleri ve ta’-
lîm-i beden için çalışıyorlar. Bu da zirâate karşı muhabbet
hâsıl ediyor.
Umûm mekteplerimiz böyle olacak ve rüşdî ve i’dâdî
mekteplerinde de zirâate, sanâate, ticârete heves verici bir
propağanda yapılır ise emîn olalım istediğimiz iyi fikirler hâ-
sıl olmaya başlar ve terbiye-i umûmiyye programı tanzîm e-
dilmiş olur. Çünkü program, esâs-ı teâlî olan zirâat, ticâret,
sanâyi’ üzerine ve ona müstenid kurulmalıdır.
Hükûmet böyle bir program tanzîm edince bütün ihti-
mâmâtını buraya sarfedir. İhtimâm edilen yerlerde tabîatıyla
parlaklık hâsıl olur. Parlak ve şa’şaadâr olan yerlere rağbet
daha artar. Rağbet ise bir mesleğin kıymet bulmasına birinci
derecede hizmet eder.

Milletin şevket ü iclâlini mâzîde düşün!
Bir de bak hâle azîzim! Bu tenâkuz ne içün
Bir fenâ âlemine girmede nekbetle bugün
Münhasif olmadadır encüm-i ikbâli bütün
Yok mu insâfınız Allah için artık yetişir?!
Şetm ü tahkīr, mezbel-i edeb ü rif’attir
Söz budur, şek yeri yok, mâhî-i haysiyyettir.
Elde Furkān-ı Mübîn sözlerime hüccettir
Yoksa söyle bu da mı şîme-i hürriyyettir
Yok mu insâfınız Allah için artık yetişir?!
Dediniz etti yemîn önce Hamîd-i Sânî
Azm-i milliyyete rehber ederek irfânı
Bırakın maglatayı, safsatayı, bühtânı!
Bir Hamîd hiç olamaz! Zât-ı Mehemmed Hânî
Yok mu insâfınız Allah için artık yetişir?!
Böyle uğlûtayı hiç fikrine kim rehber eder?
Var mı bir vech-i şebeh? Fikr-i teşâbüh? Ne gezer!
Öyle bir şâh-ı muazzam ki ma’âlî-perver
Bunu teslîm ediyor gökte melek, yerde beşer
Yok mu insâfınız Allah için artık yetişir?!
Müslümanlık, müteneffir, müteessif, bî-tâb
Çünkü ol câ-yı muallâya saçılmaz çirkâb
Buna kāil olamaz Hazret-i Rabbü’l-erbâb
Böyle olmaz sanırım şekl-i rüsûm-ı âdâb
Yok mu insâfınız Allah için artık yetişir?!
Buldu dillerde bilâ-şâibe bir câ-yı karâr
Milletin rûhu bugün hakk-ı Hilâfet’le yaşar
Bunu takdîs ediyor aşkla ahrâr, ebrâr
Bir tenâkuz göremez şân-ı hükûmet artar
Yok mu insâfınız Allah için artık yetişir?!
Hakk-ı te’sîs-i hükûmet şerefin Osman’a
Vermiş ol Hazret-i Hallâk o celîlü’ş-şâna
Hem Hilâfet gibi mağbût-ı cihân, ünvâna
Arz-ı hürmet edelim zât-ı Mehemmed Hân’a
Yok mu insâfınız Allah için artık yetişir?!
Lâ-yezâl hürmetimiz vardır o ulvî nesebe
Var mıdır vâsıl olan şimdi o ‘âlî ka’be?
Yok Hilâfet gibi bir pâye bi-rabbi’l-ka’be
İ’tinâ etmeliyiz resm-i celîl-i edebe
Yok mu insâfınız Allah için artık yetişir?!
Hem olunmaz denilir hakk-ı Hilâfet taksîr
Bunun ibkāsına nusrette ecell-i tedbîr
Olacak aksi ise mazhar-ı sû’-i takdîr
Belki âciz bunu tefsîre zebân-ı takrîr
Yok mu insâfınız Allah için artık yetişir?!
Meclis’e “etti tefessüh” sözü pek çesbandır
Siyyemâ şekl-i idârîsi vazî’; uryandır
Dâr-ı Şûrâ diyemem mel’abe-i sıbyandır.
Hâl-i mer’îsi bütün sözlerime bürhandır
Yok mu insâfınız Allah için artık yetişir?!


“Tenbîh” “Ed-Da’vetü ve’l-İrşâd”ın “Dârülfünûn”da
maksad-ı evvelini; terbiye-i dîniyye ile beraber usûl-i ta’lîm-i
İslâmînin ıslâhıdır. Ta’lîmin menfaatdâr olması, ancak şu üç
melekenin terbiyesiyle te’mîn olunur:
- Ulûmun mesâil ve hikmeti tahsîl husûsunda istiklâl-i
fehm melekesi
- Mesâil-i mezkûrenin inde’l-hâce istihzârı melekesi
- Mesâil-i mezkûreden amelî olanlar ile amel melekesi
Ta’lîmin mazhar-ı suhûlet olması husûsu; burada icmâ-
len beyân olunan veche göre ta’lîm mütâlaaya yarayan ki-
tabları tasnîf ile iştigāl edecek bir encümen-i ilmî teşkîliyle
resîde-i tamâm olur. İşin başlangıcında Dârülfünûn; bazı kü-
tüb-i ma’rûfeyi intihâb ve ihtiyâr ile muallimîni bu fasl ile
irşâd eder. Dârülfünûn Hey’eti’nin karârlarıyla bazı ulûma
âid dersleri iktibâs edebilecekleri kitabları teblîğ eder, Dârül-
fünûn’un kütüb-i cedîde-i tedrîsiyye tedvîni husûsundaki
emeli, hayyiz-ârâ-yı husûl oluncaya kadar maslahat bu sû-
retle tedvîr edilecektir. Muallimîn-i muhteremenin bu gāye-i
ma’rûzayı nazar-ı dikkate almaları ve mezkûr üç melekenin
terbiyesine bezl-i ihtimâm eylemeleri lâzımdır.
Sınıf-ı mürşidînde ilm-i tecvîde dâir bir risâle okunur.
Tecvîd, sûret-i ameliyyede ta’lîm olunur; şöyle ki her tâlib,
programda ta’yîn olunan evkātta tecvîd ile âyât-ı kerîmeyi
okur, hâfız da tecvîd ile okumak lisânda bir meleke hâline
gelinceye kadar lâzım gelen cihetleri tashîh eder.
Dârülfünûn’un bütün seneleri talebesine alâ tarîkı’l-va’z
ve’l-hitâbe, lügat-i fasîha ile dâimî ve umûmî tefsîr dersi o-
kutulur; tâ ki şâkirdân bu dersden kalblere te’sîri me’mûl o-
lan keyfiyet-i va’z u irşâdı öğrensinler, hitâbet-i dîniyyenin
uslûbu kalblerine, lisânlarına intıbâ’ etsin, îmânları
için gıdâ olsun; ahlâklarını tehzîb etsin, dînin ıslâh-ı mü’mi-
nîn husûsundaki makāsıd-ı ‘âliyyesine kendilerine tezkîr et-
sin.
Sınıf-ı mürşidîn:
Sınıf-ı mürşidîne ihtisâr ve suhûletle Kur’ân-ı Kerîm ’in
tefsîri tamâmıyla okutulur. Ulûm ve fünûn-ı Arabiyye ve
şer’iyyenin ıstılâhâtından ictinâb olunur, âyât-ı kerîmenin
külfetsizce, uslûb-ı lisânın verdiği bir suhûlet dâiresinde tef-
sîri nazar-ı dikkate alınır, tefsîr-i ba’z bi-ba’zıhî riâyet olunur,
me’sûra mürâcaat ve onun sahîhlerine i’timâd olunur. Es-
nâ-yı tefsîrde erbâb-ı butlânın i’tirâz ettiği veya cühelânın
dûçâr-ı iştibâh olduğu bazı âyâta âid şübühâtın –işbu şübhe
şerh edilmeyerek– cevapları hakkında talebe îkāz olunur.
Öyle ki tâlib kendine böyle bir suâl îrâd edildiği halde cevâ-
bını tefattun edebilsin, aksi takdîrde ondan gāfil bulunsun.
Sınıf-ı duât:
Sınıf-ı duâtta üzerlerine şübühât vârid olan, küffârın ve-
ya ashâb-ı makālâtın mücâdele ettiği âyâtın tefsîrleri okutu-
lur. Bununla beraber ulûm-ı kevniyyeye, felsefe, târîh, kavâ-
nîn ve mücâdele-i edyâna müteallık şübühât, tarîk-ı münâ-
zara dâiresinde cevaplarıyla birlikte şerh olunur. Bundan
başka İslâmiyet’in cemî’-i edyâna medâr-ı imtiyâzı olan ha-
kāyıka delâlet eden âyât-ı kerîme îzâh olunur. Zamân-ı ten-
zîlde beşeriyetce, bâ-husûs Arablarca ma’rûf olmayan –ge-
rek ulum-ı kevniyye ve ictimâiyye ve gerek şerâi’ ve âdâba
müteallık olsun– ulûmun hakāikı beyân edilir.
Sınıf-ı mürşidîn:
Sınıf-ı mürşidînde Muhtasaru’l-Buhârî , Muhtasaru’z-Ze-
vâcî , Münzirî’nin Tergīb ve Terhîb’ i, Şifâ gibi kütüb-i ehâdîs
okunur. Tedrîsde bir uslûb-ı sehl ta’kīb olunur. Hadîsin ma’-
nâsı muhtasaran, müteallık bulunduğu ulûm ve fünûn ve
i’râbdan –ahyânen fehmin beyânına mütevakkıf bulunduğu
mebâhis-i nâdire müstesnâ– bahsolunmayarak beyân olu-
nur. Erbâb-ı teşkîk ü butlânın dillerine dolayıp kitablarında
medâr-ı kīl ü kāl ittihâz ettikleri ve alelâde âmmenin dûçâr-ı
işkâl oldukları müstesnâ olmak üzere, şübühât şerh olun-
maz.
Sınıf-ı duât:
Sınıf-ı duâtta Müntekā (Şeyh Mecdüddîn İbni Teymi-
ye’nin) ve gayrı gibi muhtasarât-ı devâvîn-i hadîs okunur.
Fıkh-ı hadîs, hükm-i hadîs, taâruz, tercîh beyne’l-ehâdîs me-
bâhisi tevsî’ ve şübühât-ı vâride şerh olunur. Müşkilât, esâ-
nîd, ilel de bu sûretle bast u temhîd olunur. Çünkü duâtın
rivâyeten ve dirâyeten ulemâ-i hadîsden bulunmaları mat-
lûbdur. Tâ ki sahîh, müttefekun-aleyh, ümmetce makbûl
olup müdâfaa ve ihticâc olunması vâcib olan ehâdîsi zabt u
tahrîr edebilsinler. Böyle olmayan ehâdîse gelince: Mu’te-
rizîn tarafından vârid olacak i’tirâzât; bu hadîslerin kabûlüne
eimme-i müslimînce ittifâk bulunmadığı beyân edilerek mü-
dâfaa olunur.
Bu ilim, bi’n-nefs hadîs okunmadan evvel okunur. U-
sul-i kırâet: Her bir ıstılâh vâzıh sûrette ta’rîf ve müteaddid
misâllerle îzâh olunur. Bazı muhaddisînin ıstılâhları arasın-
daki ihtilâf beyân olunur: Hadîs-i hasen ve garîbde Tirmi-
zî’nin ıstılâhı gibi.
“İlm-i Tevhîd”den murâd Kur’an-ı Hakîm’de beyân olu-
nup dînin da’vet etmekte bulunduğu “İlm-i akāid-i İslâmiy-
ye”dir. Bu ilmin mebâhisi üç bâba idhâl olunur: - İlâhiyyât
- Nübüvvât - Gaybiyyât ki bil-gayb îmân etmek vâcib
olan akāid; bunlara “sem’iyyât” da ta’bîr olunur.
Sınıf-ı mürşidîn:
Bu ilim, sınıf-ı mürşidîne hâsdır. Sınıf-ı duâta intikāl et-
meden evvel bu ilimde kesb-i mümârese etmelidirler. İlâhiy-
yât; istidlâl bi’n-nazariyâttan ziyâde Kur’ân-ı münîfin istidlâl
bil-kâinâtta olan minhâc ve sünneti üzere okunup kalblere
muhabbetullâh, ta’zîm ve murâkabe-i Hudâ, tâate rağbet
veren recâ ile ma’siyetten tenfîr eden havf, tevhîdde istiğ-
râk, sıfât ile ma’rifet kemâl ibdâ’ eden vech üzere tedrîs olu-
nur. Bu miyânda halkın tefehhümünde dûçâr-ı hatâ olduk-
ları kazâ, kader, cebr, tevekkül, kisb, gurûr ve recâ, ye’s ü e-
mel, duâ, tevessül, velâyet ve berâet gibi mesâil şerh u îzâh
olunur.
Sınıfu’l-mürşidîn:
Mesâil-i nübüvvâtın usûl-i tedrîsi: Beşeriyetin irsâl-i ru-
süle olan ihtiyâcı, Cenâb-ı Hakk’ın fıtrat-ı insâniyyeyi karîn-i
tekemmül edecek olan bu vesîle-i hidâyeti, insaniyetin ek-
meliyeti efrâdına tarîk-ı vahy ile lutf u tefaddul buyurarak
rusül-i izâmın, insanların muktedâları, üstâzları, menâbi’-i
tefakkuh ve tefeyyüzleri olup bunların irşâd ve delâletleriyle
aklen ve rûhen mazhar-ı terakkī oldukları salâh-ı hâle nâil
oldukları bast u temhîd olunacaktır. Bu mesâilin şerh u
îzâhı, mebâhis-i âtiyyenin de beyân edilmesine tevakkuf e-
der: Rüsül-i kirâm (aleyhimü’s-selâm)’ın ahlâk ve sıfât-ı ke-
rîmeleri, kavimleri içinde sîret-i münîfeleri, ümmetlerini
hazîz-i putperestî (veseniyet)den evc-i tevhîde terfî’ eyledik-
leri, kavimlerinin evvelce sâlik bulundukları veseniyetin me-
fâsid ve seyyiâtı beyân olunmalı. Dînin, insanların din ile
kesb-i ihtidâ edebilmek isti’dâdları ile mütenâsiben terakkī
edegeldiği ve nihâyet İslâmiyet kesb-i kemâl ü etemmiyyet
ederek nübüvvet ve risâletin Muhammed (aleyhissalâtü
vesselâm) ile hitâm bulduğu temhîd edilmelidir. Dîn-i İlâhî
ve dînin kānûn-ı irtikā ve tekemmülünün her zamanda bir
olmasının ma’nâsı da anlatılacaktır. Kur’ân ’ın ve Dîn-i İs-
lâm’ın kütüb ve edyân-ı sâirenin üzerine mâ-bihi’l-
imtiyâzı beyân olunacaktır. Bu bâbda nâsın fehminde
dûçâr-ı iştibâh oldukları mesâil-i âtiyyede mevzû’-ı bahs e-
dilecektir: Kur’ân-ı Kerîm ’deki şefâat-i müsbete ve menfiy-
ye, enbiyâya nefy ü isbât olunan hidâyet, ismet-i enbiyâ,
enbiyânın bazıları diğer bazıları üzerine Cenâb-ı Hak tara-
fından tafdîl buyurulduğu halde yine enbiyâ arasında
“adem-i tefrîk”ın ma’nâsı.
Âlem-i gaybden haber veren sem’iyyât-ı sâbiteye gelin-
ce bunların vech-i tedrîsi şöyledir: Öyle bir üslûb ta’kīb olu-
nacaktır ki bu sâyede insan; gayba ve hayât-ı ebediyye-i
uhreviyyeye îmânın fevâidini anlayacaktır. Bu fevâid aklın
her zî-hissin iştirâk ettiği mahsûsâtın dâire-i dîkından kurtu-
lup kesb-i tevessü’ ve inbisât ile fezâ-i medârik-i rûhiyye ve
akliyyede serbest bir sûrette cevelânı, nefsin hayât-ı ilmiyye-
i uhreviyyeye i’dâd edilmek sûretiyle makāmen kesb-i teâlî
eyleyerek artık mesâib-i dünyeviyyeye karşı lâ-kayd bir hâle
gelebilmesi, bâr-ı hayâtı yüklenebilecek, Allah yolunda bü-
tün şehevâtı terkedebilecek bir seviye-i fazîlete irtikā edebil-
mesi gibi şeylerdir.
Bu akāidin takrîrinde mezâhib ve fırak arasındaki ihtilâ-
fın zikrinden ictinâb ve selefden sadr-ı evvelin bulunduğu
mesleğe i’timâd olunur. Bu üslûbda tedvîni lâ-büd olan re-
sâil; üç mertebeyi câmi’ bulunmalıdır: - Ta’lîm-i ibtidâî, a-
vâm için “ - Ta’lîm-i mutavassıt için - Ta’lîm-i âlî için. Ta-
lebe; bu sûretle insanlardan her bir sınıfın ta’lîminde dere-
ce-i fehm ü idrâklerine, hâllerine lâyık olacak nisbete göre
ta’kīb edecekleri tarîkate irşâd olunmalıdırlar.
İlm-i Kelâm’dan murâd; “Akāid-i İslâmiyyenin himâye
ve müdâfaası, melâhide ve mütebeddianın akāid-i şerîfe-i
mezkûreye îrâd ettikleri şübühât ve onda icrâ ettikleri tah-
rîfâtın delâil-i hakīkıyye ve ilzâmiyye ile reddi” ilmidir.
Bu asırda mütekellimîn-i sâbıkīn asrında ma’rûf olma-
yan şübühât; meydan almış ve o asırda revâc bulan ve u-
lûm-ı Yunaniyye ve sâireden müstenbat olan bir çok şübü-
hât da karîn-i butlân olmuştur. Binâenaleyh bu ilim için za-
manın ihtiyâcına göre fâidesi me’mûl olan bir tarîkat-ı mü-
bîne üzere sarf-ı inâyet ü gayret eylemek derece-i vücûbda-
dır.
Sınıf-ı mürşidîn:
Sınıf-ı mürşidînde Senûsiyye ve Nesefiyye gibi kütüb-i
mütekellimînden, ibârelerini anlayacakları ve ıstılâhları tanı-
yacakları bir tarzda bir risâle-i muhtasara okutulur. Bundan
başka bir risâle daha okutulur ki bunda da duât-ı nasrâniy-
ye (misyonerler) mukallide-i melâhide, nihal-i bâtıniyye ta-
raflarından vârid olup şu asırda beyne’l-âmme râyic olan
şübühât vech-i butlânlarıyla beraber zikrolunur.
Sınıf-ı duât:
Bu sınıfda felsefe, hey’et, târîh, kavânîn ve sâire gibi bu
asırda revâc bulan ulûmdan mütevellid şübühâtın reddi hu-
sûsu “tefsîr” bahsinde beyân olunan üslûb “nahv” vechile
şerh ve tevsî’ olunur.

sene-i hicriyyesinin Muharremü’l-hâram’ı târî-
hinde İzmir’de in’ikād eden mu’temer-i ilmî mukarrerâtıdır:
- Her sene-i şemsiyyenin Teşrînievvel ve Nisan ibtidâ-
larında in’ikād ve lâ-ekall on beş gün devam etmek üzere
senede ikişer defa vilâyât-ı şâhâne ve elviye-i müstakıllede
mu’temer-i ilmîler ve onların mukarrerâtını tedkīk etmek
üzere İstanbul’da fudalâ-yı ulemâdan mürekkeb bir hey’et-i
ilmiyye teşkîlini Meşîhat’ten istirhâm eder.
- Mu’temer-i ilmî ulûm-ı dîniyye ve felsefe-i İslâmiyye-
nin ta’mîm ü neşrine ve ıslâh-ı medâris ü tekâyâ maksad-ı
mühimminin hayyiz-i husûle îsâline telâhuk-ı efkâr u mülâ-
hazât netîcesinde hâsıl olacak kanâat-i vicdâniyye dâiresin-
de sarf-ı makderet edecek ve ve şu emel-i muazzeze tahrî-
ren veya şifâhen veya nakden hizmet arzusunda bulunan
her muvahhid a’zâ miyânına dâhil olacaktır.
- Mu’temer-i ilmîlere vilâyât-ı şâhâne ve elviye-i müs-
takılle kazâlarından bil-intihâb ikişer, livâlarından kezâ dör-
der zât da’vet edilecektir.
- Felsefe-i İslâmiyye hakkında arîz u amîk müzâkereler
icrâ edilerek bugünkü Avrupa felsefesinin hikmet-i İslâmiyye
ile teâruz eden nikātı hakkında edille-i kat’iyyeye ve istidlâ-
lât-ı akliyye ve nakliyyeye müsteniden îzâhâtı tazammun
edecek mükemmel bir kitap te’lîfine lüzûm hisseder.
- Mu’temer-i ilmî a’zâsı a’zâ-yı fa’âle ve a’zâ-yı hâmiye
olmak üzere iki kısım olacaktır. A’zâ-yı fa’âle dahi iki kısma
ayrılarak bir kısmı hikmet-i İslâmiyyeye diğer kısmı da fel-
sefe-i garbiyyeye âid mütâlaâtta bulunacaklardır. A’zâ-yı
hâmiyye dahi nakden muâvenette bulunacak efrâd-ı İslâ-
miyye olacaktır.
- Medâris-i ilmiyyenin sâlikîn-i minhâc-ı dîni ulûm-ı
âliyye ile beraber ilm-i hadîs, tefsîr, tasavvuf, fıkıh, kelâm
de’â’im-i münîfe-i şerîat olan ulûm-ı ‘âliyyeden de bi-hakkın
müstefîd olabilecek bir şekle ifrâğı lüzûmu öteden beri her
yerde mahsûs ü müsellem bulunduğundan bu maksadın
te’mîn-i husûlü emeliyle programlarda pek ciddî ıslâhât vü-
cûda getirilmesi ve medârisin yalnız saâdet-i uhreviyye değil
onunla beraber saâdet-i dünyeviyyeyi de te’mîn edebilecek
bir mekteb-i feyz hâlinde bulundurulması husûsunun İzmir
Mü’temer-i İlmîsi’nce bugün zamanın en mübrem ihtiyâcâtı
sırasında olduğuna kanâat hâsıl olduğundan programlara
ulûm-ı ictimâiyye ile fünûn-ı şettânın da lüzûm-ı mahsûsu
derecesinde idhâline sarf-ı makderet edilmesi Makām-ı Me-
şîhat’den istirhâm olunacaktır.
- Saâdet-i dâreyne hâdim olacak mevâddın tekâyâ-yı
şerîfe progra mlarına da idhâliyle sâlikîn-i turuk-ı ‘âliy-
yenin te’mîn-i istifâdelerine sûret-i mahsûsada i’tinâ edilme-
si Makām-ı Meşîhat’den istirhâm olunacaktır.
- Kisve-i ilmiyye ve kisve-i turuk-ı ‘aliyyenin haysiyyet-
leri daima mahfûz kalabilmek için bu kisve erbâbına mün-
hasır kalması zımnında tedâbîr-i sâlime ittihâzı Makām-ı Â-
lî-i Meşîhat-i Celîle’den istirhâm olunacaktır.
- Mu’temer-i ilmîlerin en nâfi’ şekilde teşebbüsâtta bu-
lunmaları ve a’zâ-yı hâmiyye taraflarından vâki’ olacak mu-
âvenât-ı nakdiyyenin hüsn-i isti’mâlleri ve zübde-i mesâîyi
gösterecek, Türkçe, Arabca mev’izalar ve ilmihâller ve za-
mana muvâfık beyânnâmeler tab’ıyla her tarafda bulunan
a’zâ-yı muhteremeye istifâde ettirilmesi ve her bir mu’te-
mer-i ilmînin birer sandukası bulunarak sermâyesinin tan-
zîm olunacak ta’lîmât dâiresinde sarfedilmesi tekarrür etmiş-
tir. Bu husûsda emr-i Meşîhat-penâhî istihsâlinden sonra
mübâşeret olunacaktır.
- Lisân-ı Arab’ın ta’mîm ü intişârı hakkında kâffe-i ve-
sâitin istikmâli husûsu Makām-ı Meşîhat’den istirhâm oluna-
caktır.
- Hatîb efendilerin vazîfe-i hitâbeti bi-hakkın îfâ ede-
cek kudret-i ilmiyyeye mâlik bulunmaları ve hâl ü zamana
mutâbık Türkçe ve Arabca bir hutbe mecmûası tanzîm o-
lunması istirhâm olunacaktır.
- Medâris-i ilmiyye: Medâris-i ibtidâiyye, medâris-i tâ-
liyye, medâris-i ‘âliyye olmak üzere üç kısma münkasem
olabilmesi; medâris-i ibtidâiyye nâhiye ve kazâ ve livâlarda,
medâris-i tâliyye ehemmiyet ü cesâmet-i mevkiiyyesi müsâ-
id olan livâlarda ve vilâyet merkezlerinde, medâris-i ‘âliyye
pâyitaht-ı Saltanat-ı Seniyye’de bulunması ve her birinin
dâhilî ta’lîmât ve muntazam programlar dâiresinde devam
etmesi hakkında kezâ Makām-ı Celîl-i Fetvâ-penâhî’den is-
tirham olunacaktır.
- Terbiye-i ictimâiyye-i dîniyyeye âid Türkçe bir mec-
mûa ve üç kısım üzerine ilmihâl ve mevâız nâmında Türkçe
büyük bir mecmûaya milletin eşedd-i ihtiyâcı bulunduğu
mu’temerimizce kanâat hâsıl olduğundan bunların vücûda
getirilmesi için Makām-ı Meşîhat’den ricâ olunacaktır.
- Medâris-i ilmiyye ve tekâyâ-yı şerîfenin te’sîslerin-
deki makāsıd-ı kudsiyyenin bi-hakkın ta’kīb edilebilmesi
gerek müderris ve gerek mürşid olacak zevâtın evvel-emirde
bil-imtihân isbât-ı ehliyyet etmeleri ve el-ân devam eyle-
mekte olan usûl-i sakīmenin lağvı husûsu Makām-ı Meşî-
hat’e arzolunacaktır.
- Medâris-i ilmiyyeye kayd u kabûl olunacak talebe
her halde tahsîl-i ibtidâîsini ikmâl etmiş bulunacak ve ta-
lebe-i ulûmun birinci, ikinci, üçüncü senelerde lisân-ı Arab
üzere tekellüm ü tahrîr edebilmesi vesâiti istikmâl edilecek-
tir.
- Bâlâda on ikinci maddede zikrolunan medâris-i il-
miyyenin sunûf-ı selâsesinde tedrîsât –Arabî, Fârisî, Osman-
lı lisânlarıyla– üç kısma ayrılacaktır. Arabînin mükemmelen
kitâbet ü tekellümü, âsâr-ı edebiyye-i Arabiyye anlaşılacak
derecede meleke istihsâli husûsuna ehemmiyetle gayret olu-
narak fıkıh, tefsîr, hadîs, ebediyât-ı Arabiyye tedrîs oluna-
caktır. Fârisî’nin derece-i mutavassatıda ta’lîm ü teallümü
mecbûrî ve daha ziyâdesi ihtisâsa âid ve ihtiyârî olacaktır.
(Fârisî’nin mükemmelen ve Mesnevî-i Şerîf’in tedrîsi medâ-
ris-i ‘âliyyeye mahsûsdur) Lisân-ı Osmanî mükemmel tahsîl
edilecek ve ilm-i kelâm, ilm-i ahvâl-i rûh, ilm-i tekvîn ve mâ-
fevka’t-tabîa, târîh-i felsefe, târîh-i edyân ve akvâm, siyer-i
nebî ve târîh-i İslâm, ulûm-ı tabîiyyenin mukaddemâtıyla
fevâid ve ulûm-ı riyâziyye ve târîh ve coğrafya ve sâir fü-
nûn-ı mevcûde Türkçe olarak okutulacaktır.
- Medâris-i ilmiyye talebesininin lisân-ı Arab’ın selîka
ve lahnını tamâmıyla tahsîl edebilmeleri için kitâbet ve ede-
biyât-ı Arabiyye muallimlerinin bit-tercîh Arab ulemâsından
ta’yîni iltizâm olunacaktır.
- Medâris-i ilmiyyenin her üç kısmında talebe-i ulûm
usûl-i va’z ü hitâbete amelî olarak alıştırılacaktır.
- Bilumûm müderrisîn ve talebe-i ulûm ve dervîşân ve
meşâyih-i izâm usûl-i maîşet ve muâşeretlerinde âdâb-ı İslâ-
miyye dâiresinde hareket etmeye mecbûr olacaklardır. Zîrâ
hidemât-ı dîniyyede bulunacak zevâtın her hareketi ya istih-
sânen taklîd veyahud da rekābeten tenkīd sûretiyle umûm
tarafından nazar-ı dikkate alınır. Binâberîn her müntesib-i
ilm ü tarîkat bil-cümle etvâr u mişvârında telebbüs ve sâire
gibi muâmelâtta hedef-i tenkīd olmayacak ve mensûb bu-
lunduğu meslek-i sebîlin şân ü şerefine yakışacak sûrette ya-
şamanın yolunu bilecektir. İlm-i şerîfin şânıyla gayr-ı müte-
nâsib karışık ve pejmürde kıyâfetler ve hürmet-i âmmeyi
sâlib etvâr u mişvâr hâdimîn-i dînin kadr u kıymetini hiçe
indireceğinden ale’l-husûs nâs ile lâûbâlîlik, âmiyâne muâ-
melât-ı reviş-i bî-vakār, sokaklarda, kahvelerde oyun ve sâ-
ire gibi gayr-ı meşrû’ ve gayr-ı ma’kūl ahvâlden sûret-i kat’-
iyyede ictinâb olunacaktır. Aksini iltizâm edenler hakkında
mücâzât ta’yîn olunmak üzere Makām-ı Ulyâ-yı Meşîhat’in
nazar-ı dikkati celb olunacaktır.
- Tekâyâ-yı şerîfede dervîşâna ahkâm-ı ictimâiyye ve
ahvâl-i siyâsiyye-i İslâmiyye ve muâmelât-ı umûmiyye ve
husûsiyyeyi, ibâdât ve i’tikādâtı câmi’ mükemmel bir ilmihâl
tedrîs edilmekle beraber âyîn-i tarîkat-i aliyye telkīn ve ede-
biyât ve ahlâk, felsefe ve tasavvuf ta’lîm ve tefhîm edildik-
ten sonra yedlerine şehâdetnâme verilecek ve inhilâl edecek
tekâyâ post-nişînliklerine şehâdetnâme eden zevât bey[ni]n-
de müsâbaka-i ilmiyye icrâsıyla ihrâz-ı liyâkat edenler ta’yîn
olunacaktır.
- Üç kısım üzerine neşri lâzım olan ilmihâl mecmûası
ibâdât ve i’tikādât, muâmelât, ahlâkıyât, hikemiyât, ictimâ-
iyât ve sâir mesâil-i dîniyyeyi câmi’ olacağından kâffe-i me-
kâtib, medâris ve tekâyânın da her birinde tedrîsi mecbûrî
olacaktır.
- Türkçe neşri lâzım olan mevâız mecmûası da ah-
kâm-ı siyâsiyye ve ahvâl-i ictimâiyye-i İslâmiyye, ahlâk, ibâ-
dât, i’tikādât ve sâir mesâil-i dîniyye, dünyeviyyeyi câmi’
olacaktır. Bilumûm vâizlerin şu mevâiz mecmûası 
mündericâtı ahâlîye şerh ü îzâh u tefhîm etmeye mecbûr tu-
tulması Makām-ı Meşîhat’ten taleb olunacaktır.
- Talebe-i ulûm medâris-i ibtidâiyye ve tâliyyede her
sene sınıf imtihânına mecbûr tutularak birbirini müteâkıb iki
sene imtihân veremeyenler medârisden ihrâc olunacağın-
dan sınıf imtihânlarında matlûb derecede terfî’ edenler hak-
kında kur’a imtihânlarının ref’i husûsuna delâlet buyurul-
ması Makām-ı Meşîhat’ten istirhâm olunacaktır.
- Medâris-i ibtidâiyyede, mekâtib-i ibtidâiyye ve
rüşdiyye, medâris-i tâliyede dahi, mekâtib-i i’dâdiyye ders-
leri tedrîs edileceğinden onlardan şehâdetnâme ahzine mu-
vaffak olan talebe-i ulûm için mekâtib-i ‘âliyyeye girmek ar-
zusunda bulunanlar bilâ-imtihân dâhil olabilmeleri imtiyâzı
ve talebeden arzu edenler mütehassıs oldukları fenlerden
muallimliğe ve sâir me’mûriyete ta’yîn olunmaları esbâbının
Maârif Nezâreti’nce kabûl olunmasına tavassut buyurulması
Makām-ı Meşîhat’ten ricâ olunacaktır.
- Medâris-i ‘âliyyede Arabî, Fârisî, Osmanî lisânların-
dan mâadâ elsine-i garbiyyeden Fransızca ve İngiliz lisân-
larını da tekellüm ve kitâbete kādir olacak derecede öğren-
meleri mecbûrî olacağından esbâbının istikmâli husûsu Ma-
kām-ı Meşîhat’ten istirhâm olunacaktır.
- Medâris-i ibtidâiyye ve tâliyyeden şehâdetnâme ahz
eden talebe-i ulûm, ulûm-ı dîniyyeden mâadâ hey’et-i
ictimâiyyenin muhtâc bulunduğu efkâr ve ma’lûmât-ı me-
deniyyeyi tahsîl etmiş olacaklarından efkâr-ı umûmiyye üze-
rinde icrâ-yı vazîfe ve nüfûz-ı ma’nevîlerini bi-hakkın te’sîr
ettirebilmelerine en ziyâde medâr olan ahlâk-ı Muhamme-
diyye ile mütehallik bulunacaklardır.
- Küçük kasaba ve kurâda bulunan müderrisîn, vâizîn,
eimme, hutabâ ve muallimîn efrâd-ı İslâmiyyenin mürâca-
atgâh-ı medenîsi olmakla beraber aynı zamanda rehber-i
ictimâiyyâtı da olacaklardır. Binâberîn bu zevât mebâdî-i
ilm ü hukūka ve fenn-i zirâate ve ilm-i ma’deniyyâta ve ilm-
i hıfzu’s-sıhhaya âşinâ ve emrâz-ı âdiyyeyi teşhîse muktedir
ve bunlara verilecek ilaçlara dâir hâiz-i ma’lûmât olmaları
hülâsa efrâd-ı İslâmiyyenin meâden ve meâşen birer mercii
bulunmaları lâzımdır.
- Medâris-i tâliyye veya ilmiyye bulunan büyük şehir-
lerde hidemât-ı dîniyye ile muvazzaf olanlar dîn-i celîl-i
İslâmın esâsât-ı felsefiyyesine hücûm eden âsârı mukābe-
leten neşr-i âsâr ile redd ü cerh edecekleri gibi mütefennin
ve vâkıf-ı esrâr-ı din bulunan mütefekkirîn-i İslâmiyyenin
dahi neşr-i âsâr ile, i’lâ-yı dîne hizmetleri husûsunu te’mîn
Medâris Cem’iyeti’nin vezâif-i mühimme ve esâsiyyesinden
bulunacaktır.
- Mu’temer-i ilmînin makāsıd-ı asliyye ve esâsiyyesin-
den en mühimmini teşkîl eden ciheti bil-cümle medârisin
ale’d-derecât ıslâh u tensîkı olduğundan her vilâyetin inti-
hâb olunacak münâsib bir mahallinde mekâtib-i sâire-i
mevcûde misillü bir ta’lîmât ve program tahtında sınıflara
münkasem bir nümûne medresesi te’sîs ü teşkîl edilinceye
kadar mevcûd medârisin mümkün mertebe ıslâh ve o prog-
ram seviyesine ihzâr ü i’lâ edilmesi için müteaddid medârisi
bulunan kurâ, nevâhî ve kasabâtta müderrisîn –tevhîd-i dü-
rûs ve taksîm-i a’mâl üzere hareketle– talebe-i ulûmu de-
rece-i iktidârlarına göre sınıflara taksîm edeceklerdir.
- Her fenden ve her ilimden o fennin, o ilmin kâffe-i
mesâilini câmi’ birer kitap te’lîf edilinceye kadar fünûndan
tedrîs, şerh u hâşiyelerden lâzım olan mesâil takrîr edilmek
sûretiyle ulûm-ı Arabiyye ve fünûn-ı hâzıradan da intihâb
olunacak kitablar kırâet ettirilecektir.
- Medâris-i ibtidâiyyeden şehâdetnâme ahz eden tale-
be-i ulûm; mekâtib-i ibtidâiyye muallimlikleri kurâ ve kasa-
bâtta imâmet ve hitâbet ve üçüncü sınıf vâiz ve müderrislik
vezâifi edebilecek iktidârı hâiz olacaklarından talebe-i mez-
bûreden o vezâifde bulunmak arzu edenlerin oralara ta’-
yîniyle beraber maîşetlerini te’mîn için Evkāf Nezâreti’ne
mürâcaatla eslâf-ı kirâmın evkāf vâridâtını hüsn-i cibâyet ve
şerâit-i vakfiyye dâiresinde sarf u isti’mâl ettirilmesi esbâbı-
nın istikmâli Makām-ı Meşîhat’ten istirhâm olunacaktır.
- Medâris-i ilmiyyenin her hangi sınıfından olur ise ol-
sun muntazam program ve ta’lîmât dâiresinde icrâ-yı vazîfe
eden müderrisîn ve talebe-i ulûmun, te’mîn-i maîşetleri es-
bâbına tevessül olunmakla beraber esnâ-yı tedrîs ü teder-
rüsde “cer” usûlünden tahlîs edilmeleri husûsu Makām-ı
Meşîhat ile Evkāf Nezâreti, Meclis-i Meb’ûsân ve A’yân ri-
yâsetlerinden istirhâm olunacaktır.
- Medâris-i ‘âliyye ve tâliyyeden şehâdetnâme ahz e-
den talebe-i ulûm için derece-i iktidârlarına göre muallimlik
ve sâir me’mûriyetlerde istihdâm olunabilmesi esbâbının
te’mîni husûsu da Makām-ı Meşîhat’ten istirhâm olunacak-
tır.
- Medâris-i ilmiyye daima bir hey’et-i teftîşiyyenin
taht-ı nezâretinde, umûr-ı idâre-i dâhiliyyesi –dâhilî ta’lîmât-
nâme dâiresinde– müderrisînin yed-i fazîletlerinde bulun-
mak ve müddet-i tahsîl senede dokuz ay olmak ve zamân-ı
ta’tîl, ihtiyâcât-ı mahalliyyeye [göre] ta’yîn edilmek üzere üç
aydan ibâret olması Makām-ı Meşîhat’e arzolunacaktır.
- Evlâd ü ahfâdımızı terakkıyât-ı hâzıraya göre okut-
mak vâcibeden olduğundan İmam Ali (kv) efendimizin

مكنامز ريغ نامزل مكدالوا اوملع
( ) kelâm-ı hikmet-iştimâlleri muk-
tezâsı üzere tedrîsâta âid programlarımız daima ıslâh ve
noksanı ikmâl edilmek üzere hareket ve bu ümniye-i mü-
himme-i dîniyyenin izdiyâdî-i teâlîsine gayret olunarak tarîk-
ı terakkīde devam-ı mesâî ve ictihâdımızın te’mîn-i imkânı
âmâl ü makāsıd-ı hâssadan addolunacaktır. Ve minallâhi’t-
tevfîk.

İkāmet ettiğimiz mahalden Kandahar’a iki yol vardı. Biri
Kelat–Galicâî tarîkı, diğeri Hevetki tâifesi arâzîsinden geçip
Ragistan ve Mendihisâr yolu idi. Bu iki yol arasında
yüksek bir dağ bulunuyordu. Emîr Şîr Ali Hân’ın zahmet
çekerek Kelat Kal’ası’nı tahkīm etmesine mukābil Ragistan
yolundan giderek emîrin zahmetini boşa çıkarmak istedim.
Amcam da bu tedbîri tasvîb edince hemen o yoldan hareket
ettik.
Ağırlıkları ileri yolladım ve ben gelmeyince, yüklerin in-
dirilmemesi hakkında muhâfızlara emr-i kat’î verdim. Cene-
ral Nusayr ve Abdurrahîm hânları diğer bazı ümerâ ile düm-
dâra ta’yîn ettim. Kendim de askerin gâh sağına gâh soluna
dahi nezâret eylemek şartıyla ilerledim.
Dîvârek mevkiin[d]e ilerideki askerin tevakkufunu emr-
ettim. Çünkü bir fersâh kadar geride idim. Yanımda da iki
topla iki yüz süvârî var idi.
Bu sırada birkaç süvârî: Uzaktan bir sürü koyun geliyor
diye haber getirdi. Dûrbînle bakınca koyun dediklerinin
düşman askeri olduğunu anladım. Hemen iki yüz süvârîyi
beşer beşer dağın tepesine çıkıp düşmanın mikdârını keşfe
ta’yîn eyledim. Bir tarafdan da bir an [evvel] vâsıl olması
için Abdurrahîm Hân’a haber gönderdim. Biraz sonra Emîr
Şîr Ali Hân’ın askeri tertîb-i âtî mûcebince göründü.
Peştrud süvârîsi

Herat süvârîsi
Kandahar süvârîsi

Kâbil süvârîsi
Bu askerin hepsi bize doğru geliyordu. Maiyyetimdeki
ümerâ, ileri gidip öndeki kuvvete iltihâk etmemizi tavsiye
eyledi. Lâkin ben bu teklîfe i’tirâz ettim ve:
– Düşman bizi ta’dâda başlayacak, ihtimâl ki süvârîleri
bizimle ordumuz arasına girecektir. Eğer hareket edecek ve
toz toprak kaldıracak olursak düşman mikdârımızı anlaya-
maz, dedim.
Ümerâ re’yimi tasvîb etti, fakat hiç [birisi] ne müşkil
mevki’de kaldığımı bilmiyordu. Çünkü asıl ordu uzakta ol-
duğu gibi göndermek de mümkün değildi.
Şu esnâda Abdurrahîm Hân’ı uzaktan gördüm lâkin o
gelmezden evvel düş[ma]n askeri toplarımıza hücûm etti.
Topçulardan ikisi maktûl, birini mecrûh etti düşürdü. Diğer-
leri ric’ate mecbûr olması üzerine iki topu götürmeye baş-
ladılar. O sırada vürûd eden Abdurrahîm Hân fırkasından
dört taburu bunların üzerine saldırdım. Düşmandan beş yüz
neferiyle bir çok at maktûl oldu ve alınan toplar istirdâd
edildi.
Bozgun askeri Kelat’ın cenûb taraflarına doğru ta’kīb
eyledim. İkindi üstü Tabakser Dağı’nın zirvesindeki Telle
Kal’ası’na sığındılar. Biz de kal’anın yakınlarında ordu kur-
duk.
Bulunduğumuz yerden Emîr Ali Şîr Hân’ın Kelat Kal’-
ası’ndaki askerini dürbünsüz görebili[y]or ve süvârîlerinin
hezîmetinden müteessir olarak siperler arkalarında me’-
yûsâne gezindiklerini müşâhede ediyordum.
Tahkîmi lâzım gelen tepelere îcâb eden topları ta’biye
eyledikten sonra akşama kadar orada durduk. Maiyyetimde
beheri altı yüz neferden ibâret on iki nizâmiye taburu ve iki
bin nizâmiye süvârîsi ile bin Derrânî süvârîsi vardı. Bakiyye-
i asker de geride kalan orduda bulunu[y]ordu.
Ortalık kararınca düşmanın haberi olmadan hareket
ettik ki veche-i azîmetimiz arkadaki ordu idi, birleştiğimizin
ertesi günü ziyâdece yağmur yağdı, çadırlar ıslandı. Yoldan
geçilmez derecede çamur oldu. İki günlük tevakkuf-ı mec-
bûrîyi müteâkıb Kandahar’a teveccüh ettik.
Ali Şîr Hân da o tarafa azîmet etmişti. Bir tarafdan onun
askeri, bir tarafdan bizim asker gidiyor, arada silsile-i cibâl
hâil bulunuyordu. Biz ondan evvel Kandahar’a varacağımızı
ümîd eyliyorduk. O da önümüze çıkarak yolumuzu kesece-
ğini me’mûl ediyordu.
Evvelce de yazılmıştı ki Belh’in fethi üzerine Serdâr Feyz
Muhammed Hân, Nâzır Haydar ve Ceneral Ali Asker hânlar
ile Türkistan Hükûmeti’ne ta’yîn eylemiş Bâmyân’a vâsıl
olduğumuzda Feyz Muhammed Hân’ın nâzır ve ceneral ile
araları açıldığını haber alarak “Düşmanla uğraştığımız ve
Kâbil’e hücûma çalıştığımız bir sırada muhâlefet ve mugā-
yeretten sakınınız” meâlinde bir mektup yazmıştık.
Kış içerisinde lüzûmuna mebnî Serdâr Feyz Muhammed
Hân’dan bin re’s mekârî istedim. Bu kâfir-i ni’met, benim
harb ile meşgūl olduğumu bildiği için mekârîleri gön-
der[me]di. Seyyidâbâd fethini müteâkıb pederimin yazdığı
da’vetnâmeye de icâbet etmedi.
Bu sıralarda amcazâdem Serdâr Muhammed Server
Hân’ı Gulâm Ali Hân ve süvârî ile Hezâre Hükûme-
ti’ne bit-ta’yîn Bâmyân’a gönderdiler. Server Hân, Bâm-
yân’a gittiği esnâda Şîr Ali Hân Kandahar’dan Gazneyn’e
geliyor. Ben de Kelat Alicâî’de onunla karşılaşıyordum
Şu hâllerden bil-istifâde Serdâr Feyz Muhammed Hân
ızhâr-ı muhâsamaya başladı, pederim, onun te’dîbi için Ser-
dâr Muhammed Server Hân’ı me’mûr etti.
Serve[r] Hân Belh’e müteveccihen yola çıktı ve Hibek’e
beş konak uzak bulunan Âb-ı Kālî Kal’a[sı] önünde Server
Hân bozulup ric’at ve cem’-i kuvvetle tekrar savlet eylediyse
de yeniden bozuldu. Kendisi kaçtığı gibi ümerâ ve zâbitâ-
nından bir çoğu esîr oldu. Feyz Muhammed Hân, ümerâ-
dan Nâib Gulâm ve Gulâm Ali Hân’ı diğer bir iki zâbitle
i’dâm ettirdi. Ondan sonra Katagan ve Bedahşân tarafla-
rında gidip oralarını Mîr Cihândâr Şah’ın elinden

رپ
şeklinde yazılmıştır.
aldı. Mîr Cihândâr Kâbil’e pederimin nezdine gelerek şikâ-
yet etti. Pederimin yanında asker yoktu. Bir tarafdan da
Serdâr Feyz Muhammed Hân’ın Kâbil’e gelmekte olduğu
işitildi. Bunun üzerine hemen Kâbil’e azîmetim hakkında
bana bir emirnâme gönderdi. Vâkıâ hasta ve zaîf idim.
Lâkin at yerine tahtırevâna binerek ve her gün ancak iki
menzil kat’ ederek beş günde Gazneyn’e vâsıl oldum. Ora-
da pederimden diğer bir mektup aldım. Feyz Muhammed,
Belh ve Katagan cihetlerine gitmiş, taaccül-i harekete lüzûm
yoktur diyordu.
Bu haberi alınca sevindim. Çünkü ben mümkün merte-
be iyileşmiş isem de askerim uzun uzadıya yol yürümekten
zaîf düşmüştü. Beş gün Gazneyn’de oturup dinlendikten
sonra Kâbil’e teveccüh ettik. Bir çok karşıcıların tebrîk ü te-
hiyyesiyle şehre girip peder ü mâderimin ellerini öpmekle
müşerref oldum. Mülâkātı müteâkıb avdetle Kâbil Nehri ke-
nârında ordu kurdum. Gündüzleri pederimin, vâlidemin
nezdine geceleri de ordugâha azîmet ü avdetle yaza kadar
vakit geçirdim.
Yazın vürûduyla beraber memlekette vebâ illeti zuhûr
etti. Pederim, Kâbil’in “Bâlâhisâr” semtinden oturmamı tav-
siye eyledi. Çünkü çadırların ne kadar olsa temiz tutulama-
dığı için –havâsı müteaffindi. Askeri, evlerine gitmek için
terhîs ettim– kendim de Bâlâhisâr’da bir konağa çekildim.
Şu sûretle beş gün tayy-i mesâfe ettik. İki asker arasında
ancak kadem bulunduğu halde birbiriyle çarpışmak
için meydan bulamıyordu. Beşinci günü harbe elverişli bir
mevkie vâsıl olunca durup dağın cebhesinde birkaç topla
bir mikdâr asker ikāme eyledim. Topların bakiyyesiyle mü-
himce bir kuvveti dağın arka tarafına gizlettim. Ağırlıkları
ileri yollayıp üç tabur nizâmiye ve bin redîf piyâdesiyle Emîr
Şîr Hân’ın geçeceği yoldaki mağaralarda saklanmalarını
Ceneral Nusayr ve Abdurrahîm hânlara tenbîh ettim.
Ali Şîr Hân ilerisinin bizim tarafımızdan tutulduğunu
anlayınca tevakkuf eyleyerek harbe girişmeye mecbûr oldu.
Göz önünde kalan az mikdârdaki askeri görünce: Hazır düş-
man azken hücûm ederek temizleyiverelim diyerek birden
yürüdüler.
Dağın arkasında saklanan askerimiz de meydana çıkıp
harbe iştirâk edince işin rengi değişti. Muhârebenin tam
kızgın zamanında Abdurrahîm ve Ceneral Nusayr hânlara,
düşmanın arkadan sarılmasını emreyledim. Bunun icrâsını
müteâkıb Ali Şîr Hân bozuldu. Bakiyye-i askeriyle Kanda-
har’a doğru kaçmaya başladı. Bizim süvârîlere yağma için
izin verdim. Asker bir çok ganâim elde ettiği gibi ben de
otuz beş top zabteyledim. Ondan sonra takrîben üç buçuk
fersâh uzakta bulunan ordugâha gidip uykuya yattım. Çün-
kü on beş günden beri yirmi dört saat zarfında ancak bir iki
saat istirâhat edebiliyordum. Ertesi günü akşam üstü uyan-
dım. Bir parça yemek yedikten sonra yine yattım. Böyle kırk
sekiz saatlik deliksiz bir uyku ile za’f ü kesâletim zâil oldu.

هدزاي
 şeklinde yazılmıştır.

كناخ
 şeklinde yazılmıştır.
Feth-i vâki’ üzerine Cenâb-ı Hakk’a şükrederek ertesi günü
amcamla birlikte Kandahar’a müteveccihen yola çıktık ve
beşinci günü vâsıl ve dâhil olduk ki Ali Şîr Hân oradan da
Herat’a kaçmıştı.
Kandahar’a gelince amcam beni bırakıp Kâbil’e gitmek
istedi. Fakat:
– Kâbil’e ben gideyim. Siz Kandahar Hükûmeti’nde ka-
lıp tanzîm-i umûra çalışın dedim.
Gerek emvâl ü eşyâ gerek mekârî ve top hayvânâtı kar-
da, kışta yolda bulunduğundan istifâde edilmez bir hâle gel-
mişti. Binâenaleyh yenilerini tedârike mecbûr oldum.
Şurada bir nebzecik Sultân Hân-ı Kandaharî’nın oğlu
olan Feth Muhammed Hân’ın ahvâlinden bahsedeceğim.
Bu şahıs, Herat cenginde Şîr Ali Hân tarafından esîr edil-
mişken pederim kendisini kurtarmış ve Hezarecat Hükû-
meti’ne ta’yîn eyleyerek göndermişti. Oradan firâr ve Şîr Ali
Hân’a dehâlet eyleyerek onun süvârî kumandanlığı yakala-
mış, bu defa da bana karşı harb etmeye kalkışmıştı. Kendini
mahbesden kurtaran bir zâtın me’mûriyetinden kaçıp evvel-
ce esîri olduğu kimsenin nezdine koşan ve ona hoş görün-
mek için hayat ve hürriyeti iâde eyleyen [kişiye] silâh çek-
meden sıkılmayan böyle bir şahsın meziyyet-i ahlâkıyyesini
düşünmeli.

Nâmıyla İsviçre’de Biel şehrinde bulunan Protestan mis-
yonerleri müfettişlerinden Mösyö Dipper nâmında bir zât
Stuttgart’da yüzlerce bir cem’iyet karşısında bir nutuk îrâd
eyledi. Bu zât nutkunda böyle bir cihâdın elzemiyetini bir-
takım esbâb tahtında olduğunu beyân ile târîh-i İslâm’ı ve
İslâmiyet’in neden ibâret olduğunu muhtasarca naklettikten
sonra beyânât-ı âtiyyede bulundu:
“İslâmlar, İslâmiyet’in, Dîn-i Muhammedî’nin dünyada
yalnızca bir din olmasını arzu ediyorlar ki bunu meydana
getirmek üzere dünyayı fethetmeye kıyâm ediyorlar.
Böyle iki büyük mezhebin büyük büyük arzularıyla yan ya-
na reftâr olması kābil-i tasavvur bile değildir.
“Bugünkü günde Dîn-i İslâm hıristiyanların en tehlikeli
ve en müdhiş rakībi. Flemenk Hükûmeti’nin Hindiye
müstemlekâtında olan Misyoner Simon da bunu isbât
etmek üzere mezkûr müstemlekâtta misyonerlerle hatt-ı
hareketini İslâmların ta’yîn etmekte olduklarını söylüyor.
Zîrâ Hıristiyan misyonerlerin oraya gitmeleri yirmi otuz sene
geç kaldığı için teşebbüsleri netîcesiz kalıyor. Afrika’da dahi
Biel misyonerleri aynı tecrübelerde bulunduklarını, hattâ
Togo’da yerli hıristiyan vâizlerinden biri kendi muâvinleri ile
dâire-i nüfûzunda bulunan mahallerin yüzlerce nüfûslarıyla
birlikte Dîn-i İslâmı kabûl ettikleri, bu ise bir tarafdan Dîn-i
İslâm’ın kuvve-i ma’neviyyesini anlattığı gibi, diğer cihetten
de sâhib-i dînin dîninde olan metânetini gösterir. İslâmlar
kendi mezhebleriyle iftihâr ediyorlar. Hattâ satıcılık etmekte
olan İslâmlar yollarda kendi mezhebleri için adam kazan-
maya sa’y ü gayret ediyorlar. İslâmiyet’in terakkīsi, husû-
suyla ittihâd-ı İslâm fikri bizi cihâda, hareket-i müşterekeye
da’vet ediyor. Lâkin bu cihâd nasıl olacaktır ve olmalıdır?
En evvel İslâmiyet’in daha ziyâde tevsî’-i dâire etmemesine
bir çâre olmak üzere bugün henüz İslâmlar tarafından işgāl
olunmamış mahalleri mümkün olduğu mertebe bir sür’atle
taht-ı nezârete almalı, bununla beraber şimdiye kadar gāib
edilen mahalleri tekrar elde etmek üzere olanca kuvveti-
mizle çalışmalıdır; bu bâbda muvaffakiyyet de ancak bütün
dünyadaki misyonerler ittihâd ve ittifâk ederek Mecûsîler ile
İslâmlar arasında amelî olarak yek-dil ü yek-dest çalışması
ve misyonerlerin vatandaki dostları tarafından şiddetle hi-
mâye olunması ile olur!”
Bu sûretle misyonerler buralarda fevkalâde çalışıyorlar,
artık müslüman kardeşlerimiz de hâb-ı gafletten uyansınlar.
Başbaşa vererek İslâmiyet’in müdâfaasına şitâbân olsunlar.
Butlânı ezerek hakkı yükseltsinler.

Konya’da vukūa gelen cerâimin yüzde doksanı işret,
darb ve cerh ile âdiyen hırsızlıklardır ki sâikı sefâhet ve ırza
tasalluttur. Hattâ öteden beri Konya muhîtinde hâdis olan
cerâim ve bugün mahkûm ve maznûn olarak mevkūf bulu-
nan mücrimîn kısmen fâhişe karı yüzünden mahbûs bulu-
nuyorlar. Bunlar yüzde doksan beş nisbetinde ni’met-i ma-
ârifden mahrûmdurlar. Kendileri senenin cüz’î bir müddetini
icrâ-yı san’at ve hirfete hasr ve eyyâm-ı sâireyi kadın peşin-
de dolaşmakla geçiriyorlar. İçlerinde elli, elli beş yaşlarında
ihtiyârlar görüldüğü gibi on beş yaşındaki çocuklar ve deli-
kanlılar da vardır. Bu halk kazandıkları mebâliğin cüz’î bir
kısmını âilesinin kūt-ı lâ-yemût derecede infâk u iâşesine
terk ve mütebâkīsini beheri elli altmış lira kıymetinde fâhişe
kadınlar ahz u i’tâsına ve bunların muhâfazası için martin
ve gra tüfenkleri mübâyaasına fedâ ediyorlar. Bugün Konya
kurâsında böyle esliha-i memnûaya mâlik olmadık delikanlı
görülmediği gibi içinde üç beş fâhişe bulunmayan köy de
yoktur. Mülhakāt ile beraber kasaba ve şehir halkı bu yüz-
den frengi, verem gibi pek çok emrâz-ı mühlike ve sâriyyeye
mübtelâdırlar. Bunun sâikı görenek ve müstevlî cehâlettir.
Bu bâbda ilk vazîfe zâbıta ve me’mûrîn-i idâreye teveccüh 
eder ki vaktin kısm-ı mühimmini bunun izâlesine hasr ey-
lemesi umûm milletce matlûb u mültezemdir. Zâbıta buna
karşı lâ-kayd kalmıyor. Vazîfesini mümkün olabildiği mer-
tebe icrâ ediyor. Bunların kısmen derdest ve pençe-i adâlete
teslîmine muvaffak oluyor. Fakat müsmir olmuyor. Vukūât

هيج
şeklinde yazılmıştır.
ve cinâyât tevâlî ediyor. Burada âdet olduğu vechile bir
fâhişe karı bir veya birkaç şahıs tarafından elli altmış hattâ
yüz liraya kadar satın alınır. Bu karılar, birisinin nezâret ve
idâresine tevdî’ edilir. Bunlar dahi ekseriyâ müteehhildir.
Akşamları karının sâhibleriyle rüfekā ve ehibbâsı kapalı bir
oda derûnunda toplanırlar, saz ve cura gibi edevât-ı ibtidâ-
iyye-i mûsîkī ile tâ-be-sabâh karıyı raks ettirirler ve en âdî
bir müskirâtı isti[‘]mâl ederler. Sonra bunlar dağılır nâzır
olarak bırakılan şahıs da bununla ictimâ’ eder. Mühlik bir
maraza tutulur. Âilesine sirâyet eder, bir hâne, bazen de bir
köy halkı mübtelâ-yı illet olarak sefîl ü perîşân olurlar. Ta-
hatturu insanı tedhîş eden şu hâlât bütün sekene-i mem-
leketce musaddaktır. Zâbıtaca derdest olunarak adliyeye
verilen karılar men’-i muhâkeme ve berâet karârları üzerine
lütfen yine zabıtaya iâde olunuyor. Zâbıta şaşırıyor. Ser-
seridir, diyor, hüküm veriliyor. Bir mahalle teb’îd olunuyor.
Mütecâvir vilâyet ve livâ kendilerinde de bu emrâz mevcûd
olduğundan kabûl etmiyor, yine iâde olunuyor. İ’zâm ve
iâde arasında mahkûmiyeti ikmâl ederek yine mahrecine
geliyor. Bu defa ebeveyni aranıyor, Halbuki bu fâhişeler
kısmen bî-keslik kısmen denâet-i tab’ ve bazen de zevc-
leriyle adem-i imtizâc yüzünden tarîk-ı fuhşu irtikâb etmiş
takımdan olduğundan mensûb olduğu âile bunu kabûl et-
miyor. Etse bile vürûdu gecesi müsellah bir takım eşirrâ vü-
rûd ve hücûm ile cebren karıyı alıyorlar. Ebeveynine teslîm
edilmezse birtakım deniyyü’t-tab’ hovardaların vâsıta-i mel’-
aneti olan vicdân ve nâmûsunu ve hattâ dînini birkaç kuru-
şa satmış bir rezîl çıkıyor “Şer’an nikâhla alacağım, ıslâh
edeceğim” terânesiyle hükûmete mürâcaat ediyor. Tahkīk
ve tedkīk olunuyor. Bazen red ve bazen akd-i nikâha râzî
olunuyor. Daha hükûmet kapısından çıkmaksızın tatlîk ede-
rek hovardalara teslîm ediyor. Eğer nâmûssuz zevc, mutal-
lakasını diğer bir fırkada görürse derhal bir istid’â ile “Zev-
cemi kaçırdılar” feryâdıyla yine zâbıtaya mürâcaat
ediyor. Sonra bir ta’kībdir bir tarassuddur gidiyor. Zâbıta
yine burada birtakım kurşunlara, sebb ü tahkīrlere, muhâ-
tarât-ı gûnâ-gûna giriftâr oluyor ve nihâyet derdest ediyor.
Karı alçak zevcine fâiller de hapishâneye atılıyor.
Bugün Konya’da Kadınlar Hapishânesi’nde bir hayli fâ-
hişe kadınlar vardır. Hükûmet bunlara ta’yîn vermiyor.
Mensûb oldukları âileler bakmıyor. Fâhişeler; hovardalar
veya efeleri tarafından zâbıtanın gözü önünde besleniyor!
Bütün milleti ahlâksızlığa sevkeden, sıhhat-ı umûmiyyeyi
tehdîd eyleyen bu hâle hükûmet bir çâre bulmalıdır.

Menâfi’-i milleti unutacak derecede ihtirâsât-ı nefsâniy-
yeye mağlûb olan, ma’nâsız gürültüleriyle Osmanlıları ve
bütün âlem-i İslâmı ye’s ü nevmîdîye düşüren meb’ûs efen-
dilerimiz hakkında şeref-sâdır olan irâde-i seniyye-i hazret-i
Hilâfet-penâhî sûretidir:
“Kānûn-ı Esâsî’nin yedinci maddesi ve Meclis-i A’yân’ın
re’y-i muvâfakati mûcebince hey’et-i hâzıra-i meb’ûsânın
feshini ve târih-i feshinden i’tibâren üç ay zarfında hey’et-i
cedîde-i meb’ûsânın bil-intihâb ictimâını irâde ettim.
İşbu irâde-i seniyyemizin icrâsına Sadâret me’mûrdur.”
Fî Muharrem sene ve fî Kânûnısânî sene 
Sadrazam Said, Şeyhülislâm Abdurrahmân Nesib, Hâri-
ciye Nâzırı Âsım, Adliye Nâzırı [ve] Dâhiliye Nâzırı Vekîli
Memduh, Harbiye Nâzırı Mahmud Şevket, Bahriye Nâzırı
Hurşid, Mâliye Nâzırı Nâil, Nâfia Nâzırı Kirkor Sinabyan,
Maârif Nâzırı Emrullah, Ticâret ve Zirâat Nâzırı Aristidi, Pos-
ta ve Telgraf Nâzırı İbrahim Susa.
* * *
Mısır’da münteşir el-Livâ cerîde-i muhteremesine Şeyh
Senûsî hazretlerinin merkez-i siyâdeti olan Kufra Vâhası’n-
dan yazıldığına göre müşârun-ileyhin bâlâsı ( ﱠﺔ

فﻮﻴﺴﻟا      لﻼﻇ ﺖﲢ ﻨﳉا  

 ﱡ
) ibâre-i kudsiyyesiyle müvaşşah beyânnâme-i cihâ-
diyyesini alan kabâil-i İslâmiyyenin fevc fevc İtalyanlara kar-
şı nâmûs-ı Osmanîyi müdâfaa azmiyle koşmaya başladıkla-
rı, hattâ mücâhidîn-i muhteremenin ihrâz edecekleri ecr u
mesûbâta iştirâk dâiyesiyle bir çok nisvân-ı iffet-simâtın da
mücâhidlerin arkasından gitmekte bulundukları maa’l-iftihâr
anlaşılmıştır.
Şeyh Senûsî hazretlerinin kabâil ü aşâire tevzî’ u neşr
ettikleri i’lânnâme-i cihâd bin otuz sekiz kıt’a âyât-ı kerîme
ve ehâdîs-i şerîfe ile müzeyyendir.
* * *
- Kânûnievvel ’de vukū’ bulan Derne muhârebe-
lerinde İtalyan maktûllerinin evrâkı miyânında zuhûr eden
yetmiş beş ve altı yüz on beş franklık evrâk-ı nakdiyyenin
âilelerine verilmek üzere bâ-rapor İtalya Harbiye Nezâre-
ti’ne posta ile gönderildiği Enver Bey’den alınan telgrafnâ-
mede izbâr edilmektedir. İtalyanlar Hilâl-i Ahmer Hey’eti’-
mizi tevkīf ve hastegân ve mecrûhîne şifâ ve tesliyet yetişti-
recek vesâite sarfedilmek üzere mezkûr hey’ete âid bulunan
mebâliği müsâdere ile tefâhur etmelerine mukābil Bin-
gāzî’deki kuvve-i müdâfianın gāyet medeniyetkârâne ve
insâniyet-perverâne hareket etmeleri pek ziyâde mûcib-i si-
tâyiş görülmüş olmakla İtalya Hükûmeti’yle Osmanlı aske-
rinin mukāyese-i ahlâkıyyesine hâdim olmak üzere efkâr-ı
umûmiyye-i cihâna karşı keyfiyyetin i’lânına lüzûm görül-
müştür.
* * *

Hindistan’da kâin Lahor ahâlî-i İslâmiyyesi tarafından
Osmanlı Hilâl-i Ahmer Cem’iyeti hesâbına nâm-ı şevket-
ittisâm-ı hazret-i Hilâfet-penâhî’ye üç yüz liralık bir çek irsâl
ve mezkûr çekin zahrı taraf-ı eşref-i hazret-i pâdişâhîden
lütfen imzâ buyurularak bedeli bit-tahsîl Hilâl-i Ahmer
Cem’iyeti’ne gönderilmek üzere Mâliye Nezâreti’ne îsâl
olunmuştur.
Yine Hindistan’ın Rangon şehrinde Osmanlı Hilâl-i Ah-
mer Cem’iyeti hesâbına “ ” İngiliz lirası iâne cem’ edi-
lerek İngiltere Sefâreti’ne gönderilmiş ve sefâret-i müşârun-
ileyhâ cânibinden keyfiyet Bâbıâlî’ye iş’âr kılınmış olmağla
Bâbıâlîce de Hilâl-i Ahmer Cem’iyeti haberdâr edilmiştir.
* * *
Bosna-Hersek’de mütemekkin ahâlî-i İslâmiyyenin ma-
hallî bankalarına devr u terhîn etmekte oldukları arâzînin
elden çıkarılmamasını te’mîn için birkaç banka te’sîs edilmiş
ise de arâzî-i mezkûreyi suver-i muhtelife ile elde edebilmek
maksadıyla Avusturyalılar tarafından te’sîs edilmiş olan
müteaddid ve bâ-husûs vâsi’ mikyâsda muâmele yapmakta
olan Ağrar Bankası’yla rekābet edememekte olduğundan
ahâlî-i İslâmiyyece buna bir çâre taharrî olunmakta idi.
Muahharan alınan ma’lûmâta göre Bosna ve Hersek
müslümanları bu bâbda son derece ibrâz-ı fedâkârî ile ser-
mâyesi altı milyon kron olmak üzere “Müslüman Central
Bank” nâmıyla bir banka te’sîsine muvaffak olmuşlardır.
Yakın zamanda işe başlayacak olan bu banka müslü-
manların arâzîsini elden çıkarmamalarına ve kendilerini zi-
râat, sınâat ve ticârete teşvîk ile beraber fâhiş fâiz ile diğer
bankalara terhîn edilmiş olan arâzînin istirdâdına âid esbâb
ve vesâiti istihzâr ile iştigāl edecektir.



TÂRÎH-İ TE’SÎSİ
Temmuz
1 Şubat 1912
Yedinci Cild - Aded: 178
Sorunuz, şimdi Japonlar da nasıl millettir?
Onu tasvîre zafer-yâb olamam, hayrettir!
Şu kadar söyleyeyim: Dîn-i mübînin orada
Rûh-i feyyâzı yayılmış, yalınız şekli Buda.
Siz gidin, safvet-i İslâm’ı Japonlarda görün!
O küçük boylu, büyük milletin efrâdı bugün,
Müslümanlık’taki erkânı siyânette ferîd;
Müslüman denmek için eksiği ancak tevhîd.
Doğruluk, ahde vefâ, va’de sadâkat, şefkat;
Âcizin hakkını i’lâya samîmî gayret;
En ufak şeyle kanâ’at, çoğa kudret varken;
Yine ifrât ile vermek, veren eller darken;
Kimsenin ırzına, nâmûsuna yan bakmayarak,
Yedi kat ellerin evlâdını kardeş tanımak;
“Öleceksin!” denilen noktada merdâne sebat;
Yeri gelsin, gülerek, oynayarak terk-i hayat;
İhtirâsât-ı husûsiyyeye nefret; hattâ
Nef’-i şahsîyi umûmunkine her yerde fedâ
Edivermek gibi çok nâdire gördüm orada:
Âdemin en temiz ahfâdına mâlik bir ada.
Medeniyyet girebilmiş yalınız fenniyle...
O da sâhiplerinin lâhik olan izniyle.
Dikilip sâhile binlerce basîret, im’ân;
Ne kadar maskaralık varsa kovulmuş kapıdan!
Bakılan emtia bir kıymeti hâizse yürür;
Moda şeklinde gelen seyyie gümrükte çürür!
Gece gündüz açık evler, kapılar mandalsız;
Herkesin sandığı meydanda, bilinmez hırsız.
Ya o mahviyyeti insan göremez bir yerde...
Togo’nun umduğunuz tavrı mı vardır? Nerde!
“Gidelim!” der, götürür; sonra gelip tâ yanıma;
Çay boşaltırdı ben içtikçe hemen fincanıma.
Müslümanlık, sanırım, parlayacaktır orada;
Sâde Osmanlıların gayreti lâzım arada.
Misyonerler gece gündüz çalışırken, acaba,
Oturup vahy-i İlâhî’yi mi bekler ulemâ?

Hind’i baştan başa gezmekti murâdım, lâkin,
Nerde olsam, beni ta’kībi yüzünden polisin,
Tâkatim bitti de vazgeçmede muztar kaldım;
Kaldım amma yine her mahfile az çok daldım!
Besliyormuş, bereket versin, o iklîm-i kadîm,
Rahmetullâh’a muâdil daha yüzlerce hakîm.
Rûh-i edyânı görür, hikmet-i Kur’ân’ı bilir
Ulemâ var ki: Huzûrunda bugün Garp eğilir.
Hele hayran kalır insan yetişen gençlere de:
Bunların birçoğu tahsîlini İngiltere’de
Bitirir; sonra gelip milletinin rûhu olur;
Çünkü azminden, ölüm çıksa da, dönmez, sokulur.
Öyle maymun gibi taklîd-i zevâhir tanımaz;
Dîni, irfânı yeter, başka mefâhir tanımaz.
Garb’ın almışsa herif, ilmini almış yalnız,
Beyni var, şapkası yok; san’ati var, tırnağı yok;
Fuhşu yok, içkisi yok, himmeti yüksek, gözü tok;
Şer’-i ma’sûma olan hürmeti benden bile çok!
Böyle evlâd okutan milletin istikbâli,
Haklıdır almaya âgûşuna istiklâli.
Yarın olmazsa, öbür gün alacaktır mutlak...
Uzak olmuş ne çıkar? Var ya bir âtî ona bak!

Haydarâbâd’a giderken, beni teşyîe gelen
Mîzebânın ne hazin çıktı şu ses kalbinden:
“Âh biz hayra yarar unsur-i îman değiliz...
Hind’in İslâm’ını Türklerle kıyâs etmeyiniz!
Onların rûh-i şehâmetle coşan kanları var,
Bizde yok öyle samîmî asabiyyet, o damar!
Bu ağır zillete ukbâya kadar mahkûmuz...
Duymuyor çektiği hüsranları zîrâ çoğumuz!
Varsa ümmîdimiz Osmanlıların şevketidir.
Onu bir kerre işitsek... Bu sa’âdet yetişir.”
Beni ağlattı herif. Lâkin onun genç oğlu
Dedi: “Yok, öyle değil! Sîne-i millette dolu,
Galeyân emrine âmâde hamiyyetli yürek;
Şu kadar var ki henüz kendini göstermeyecek.
Geçiyor şimdi esâretle deyip eyyâmı,
Müslümanlar gibi mâzîsi büyük bir kavmi
Ebedî zillete mahkûm edemem doğrusu ben.
Daha bîçâre miyiz yoksa Mecûsîlerden?
Diyeceksin ki: Asırlarca sefîlâne hayat
Söndürür meyl-i me’âlîyi nihâyet... Heyhat!
Göz yumulmakla kör olmaz; külün altında ateş
Ne kadar kalsa bunalmaz: Hele bir aç, hele eş!
Şunu öğretti ki İngiltere tahsîli bana:
Milletin, memleketin böyle sefîl olmasına
Bir sebep varsa havâssın geriden bakmasıdır...
Yoksa, Şark’ın bu zekî unsuru her feyzi alır.
Müslümanlık gibi, vicdanlara gâyet yüksek,
Fikri en sâde bir üslûb ile telkīn edecek,
Dîn-i fıtrîsi olan milleti irşâda ne var?
Daha yüksek mi aceb Şark’ı ezen fıtratlar
Kābiliyyetçe? Hayır, ben buna aslâ kanmam.
Adam ister yalınız etmeye bir kavmi adam!
Doğru yol işte budur, gel, diye sen, bir yürü de,
O zaman bak ne koşanlar göreceksin sürüde!
Evvelâ beynine bir fikr-i nezîh aşlayarak,
Hangi bir müslümanın göğsüne tuttumsa kulak;
Şunu duydum ki: Onun, hiç sesi çıkmaz, kalbi
En temiz hissile vurmakta çocuk kalbi gibi.
Sîneler gayzını fâş etmeye dursun varsın;
Sıra gelsin, o zaman var mı yürek, anlarsın!”

Haydarâbâd’a yetiştim ki, bütün Hindistan,
“Verdi Kānûn-i Esâsî’yi nihâyet Sultan!”
Diye birdenbire çalkandı. İnan, kābil mi?
Hiç o binlerle havâtır kemirirken içimi,
Bir cılız “belki!” nasıl hepsini tenkîl etsin?
Ansızın başladı beynimde ümîdin, ye’sin,
Doğduğumdan beri hiç görmediğim bir harbi...
O ne müdhiş helecanlardı aman yâ Rabbi!
Verdi Kānûn-i Esâsî... Bu çıkar rü’yâ mı?
Yok canım öyle değil: Milletin istirhâmı,
Şekl-i tehdîd alıvermiş, o da muztar kalmış...
Hangi millet acabâ? Her ne işitsen yanlış.
Cûşa geldikçe fakat aynı terâneyle cihan,
Gördüm artık dönen işlerde yedu’llâhı nihan.
Bu ne şâhın işi, yâ Rab, ne sipâhın kârı...
Bu senin kudretinin havsala-çâk esrârı!
Milletin tâli’-i giryânını artık güldür...
Ağladım sonra çocuklar gibi hüngür hüngür.
Azıcık kendime, a’sâbıma geldikte sükûn,
Döndü vaz’iyyeti birdenbire, baktım, yolumun:
Bir gün evvel yetişip dalmak için sînenize,
Boyladım sâhili, sâhilden açıldım denize.
Sen de gittin mi Celâl, ey âlî
Sâf vicdânlı muazzez şâir!
Sen de gittin mi bu zillet-gehden!
Sen de her hiss-i vefâdan hâlî
Şu yüreksiz, mütelevvin, fâcir,
Nerde bir fikr-i velûd u rûşen
Nerde, bir şu’le-i cevvâl-i kemâl,
Görse bel’ etmeye her lahza harîs,
Şu yılan huylu mülevves, şu denî
Koca fertûtu bıraktın mı Celâl?
Düşman-ı nûr u fazîlet, o habîs
Tuttu mahv etti mi en sonra seni?!
Bir büyük genc-i giran-kıymet-i his
Bir derin menba’-ı cûşân-ı zekâ
İken oldun mu şu toprakta nihân?
Şimdi senden de kalan, pek mûnis
Pek gülenç yüzlü, fakat girye-fezâ
Bir hayâl öyle mi ey dâder-i cân!
Duruyor şimdi değil mi? Daha dün
Aşk-ı tahrîr ile –pür-zevk ü melâl–
Çırpınan kalb-i rakīkın sâkin?!
Çeşm giryân-ı tehassürde bugün
Ne kadar olsa muvânis o hayâl.
Âh çirkin bu hakīkat lâkin!
Yok, hayır… Sönmedin ey nûr-ı nazar
Cism-i a’sârda kalbin vuracak.
Senin elbette bekādır şânın
Senin elbette dem-i haşre kadar
Sahn-ı târîhe dikilmiş duracak
Muhteşem âbide-i irfânın.

Tevakkuf etmeyiniz başucumda kardeşler…
Gidin, gidin ki vatan cümlenizden iş bekler,
Gidin o düşman-ı bî-dîne karşı nâm alınız,
Gidin o hâin-i milletten intikām alınız.
Bu yolda terk-i hayât eylemiş pederlerimiz!
Biz işte onların evlâdıyız ki her birimiz
Kefen-be-dûş olarak ref’ için şu gāileyi,
Beşikte yavrumuzu, hânelerde âileyi
Emânet eyledik Allâh-ı zü’l-celâlimize.
Hudâ bilir ki cihan titremişti hâlimize,
Bütün cerîhalardan akan şu al kanlar
Fedâ, fedâ, size ey anlı şânlı arslanlar!
* * *
Muvaffak olmadı ikmâle gayrı sözlerini
Döküldü eşk-i tahassür, kapattı gözlerini
Dudaklarında belirdi tebessüm, eyledi: Âh…
Şu son kelâmı idi: Lâ ilâhe illallâh.

– Gazzâlî yaşadığı asrın muhît-i irfânına nisbe-
ten vâsi’ bir ma’lûmâta, müfrit ve taşkın bir zekâya mazhar
idi.
O zamanın dar olan hudûd-ı fennîsi nazar-ı i’tibâra alı-
nırsa Hazret-i İmâm’ın düşündüğü mevzû’ların, uğraştığı
mebhaslerin ancak bir zekâ-yı hârika-nümâ mahsûlü ola-
caklarını i’tirâf etmek îcâb eder.
Gazzâlî’nin ne gibi te’sîrât-ı menviyye tahtında inzivâ lü-
zûmunu hissettiğini iyice anlamak için kendisinden hayât-ı
uhreviyyede bâdî-i selâmet olacak esâsları istifsâr eden bir
şâkirde yazdığı mektubun bazı fıkralarını okuyalım. Hazret-i
üstâd bu mektubunda diyor ki:
“Muhibb-i azîzim, pend ü nesâyihi müştemil bir eser
yazmamı iltimâs ediyorsun. Menşûr-ı nasîhat ma’den-i Risâ-
letin ehâdîs-i âliyyesinden istihrâc olunur. Kütüb-i ehâdîs
bâsıra-pîrâ-yı mütâlaan olmuş ise benim nasîhatime 
hâcetin olmamalıdır. Yok, henüz bu gibi âsârı tedkīke vakit
bulamamış isen şu geçen bu kadar sene içinde ne öğren-
din?
Nûr-ı aynım, Fahr-ı Rusül efendimizin ümmetine nesâ-
yih-i âliyesi cümlesinden biri de: (

ﺪﺒﻌﻟا ﻦﻋ ﷲ ضاﺮﻋا ﺔﻣﻼﻋ


نا ﺮﻳﺪﳉ ﻪﻟ ﻖﻠﺧ ﺎﻣ ﲑﻏ ﰲ ﻩﺮﻤﻋ ﻦﻣ ﺔﻋﺎﺳ ﺖﺒﻫد اﺮﻣا ناو ﻪﻴﻨﻌﻳ ﻻ ﺎﲟ ﻪﻟﺎﻐﺘﺷا
)

رﺎﻨﻟا ﱃا ﺰﻬﺠﺘﻴﻠﻓ ﻩﺮﺷ ﻩﲑﺧ ﺐﻠﻐﻳ ﱂو ﲔﻌﺑرﻷا زوﺎﺟ ﻦﻣو ﻪﺗﺮﺴﺣ ﻪﻴﻠﻋ لﻮﻄﺗ
kavl-i şerîfidir.
Oğlum, nasîhat kolaydır, müşkil olan nasîhatle âmil ola-
bilmektir. Hevâ ve heves mübtelâlarına nasîhat kadar acı
bir şey var mıdır?
Menhiyât onlara hoş görünüyor. Bâ-husûs ulûm-ı âliyye
ile iştigāl edenlere!.. Bunlar zannederler ki mücerred tahsîl-i
ilm vesîle-i necâttır. İlim, amelden müstağnîdir. Nûr-ı ay-
nım, bir çok geceler hâb u râhatı terk ederek mütâlaa ile
meşgūl oldun. Öyle değil mi?! Lâkin bu husûsda niyetin ne
olduğunu bilemiyorum. İhyâ-i dîn, tehzîb-i ahlâk fikriyle
çalıştın ise şâyeste-i takdîrsin. Seni tebrîk ederim. Şu beyti
unutma: (

عياض ك هجو ريغل نويعلا رهس
–

لطاب كرقف ريغل نهياكبو
.)
Oğlum, dünyada ne sûretle edersen et, âkıbet mevt mukar-
rerdir. Muhabbet ettiğin şeylerin kâffesinden ayrılırsın. Sana
refîk yalnız a’mâlin olacaktır. Ona göre tedârikâtta bulun!
Eyyâm-ı mâziyyeyi, ehvâl-i âtiyyeyi der-pîş-i nazar et de
a’mâl-i sâlihaya müdâvemet eyle! Rûz-ı cezâda edilecek te-
lehhüf ü teessüf bî-fâidedir.
Kuvâ-yı rûhâniyyeni takviye, ef’âl-i nefsâniyyeni tezkiye
et. Mevtin vürûdundan akdem ol! Çünkü ric’atgâh-ı ebediy-
yen mezârdır. Mes’ûd o kimselerdir ki “irciî”  emri tanîn-en-
dâz-ı sâmiaları olunca, mürg-i rûhları, burûc-ı cinânda, nüz-
hetgâh-ı ebedîleri olan lânelere çekilirler, şu kıt’ayı düşüne-
rek okumanı tavsiye ederim:

همامح ليللا حنج يف تفته دقل



ميانل يناو انهو ننف يلع



اقش اع تنك ول هللا تيبو تبذك



ميامحلا اكبلاب ينتقبس امك



هيابصوذ مياه ينا مع زاو



مياهبلا يكبتو يكبا الو يبرل


Bilmelisin ki tâât ü ibâdât, Şâri’-i A’zam’ın evâmir ü ne-
vâhîsine kavlen ve fi’len metânet etmektir. Yani söylediğin,
işlediğin, terk ettiğin şeylerin kâffesinde bedraka-i harekâtın
şer’-i şerîf olmalıdır. Hiçbir husûsda minhâc-ı şerîatten ser-i
mû inhirâf etmemelisin!
Şathiyyât-ı ilmiyye, tâmât ü bideât-ı sûfiyye ile mağrûr
olma! Tarîkate sülûk, mücâhede ve şehevât-ı nefsâniyyeyi
terk, hevâ ve hevesi seyf-i riyâzatle kat’ etmek sâyesinde
müyesser olur. Yoksa bideât ü turrehât ile değil!..
Bilmelisin ki lisân mutlak, kalb ise şehvet ü gafletle mut-
bıktır. Bu ise alâmet-i şakāvettir.
Bu halde nefsini sıdk-ı mücâhede ile öldürmeli, kalbini
envâr-ı ma’rifetle ihyâ etmelisin!
Benden birtakım mesâilin îzâhını taleb ediyorsun. Bun-
ların bazılarına kālen ve kalemen cevap vermekten âcizim.
Çünkü bunlar öyle mes’eledir ki anlaşılmaları o hâlete vusû-
le tevakkuf eder. Yani sorduğun şeyler mesâil-i zevkıyye-
dendir. O mertebeye vâsıl olmadıkca anlaşılamazlar. Balın
tatlılığı, acı bir şeyin merâreti, müddet-i hayâtında hulviyyât
ve mürriyâttan bir şey tatmamış olan bir kimseye ta’rîf edi-
lebilir mi? Innîn lezzet-i cimâ’dan ne anlar.
Bu husûsda sana ma’lûmât vermeye kalkışsam yazacak-
larım muhayyelâttan başka bir şey olmaz. Sen yine bir şeyi
anlayamazsın, ben de beyhûde yorulmuş olurum. Binâen-
aleyh bu suâllere cevap i’tâsından sarf-ı nazar ediyorum.”
Kısmen naklettiğimiz şu satırlar Gazzâlî’nin Medrese-i
Nizâmiyye kürsî-i tedrîsini ne için ve ne gibi te’sîrât-ı rûhiy-
ye sevkıyle terke mecbûr kalmış olduğunu ifhâm edebilir:
Gazzâlî mertebe-i ma’rifetten pâye-i bülend-i hakīkate
irtikā ediyor, rûhu sânihât-ı lâhûtiyye ile lebrîz oluyor. Netî-
cede Hazret-i İmâm hevesât ü ihtirâsât-ı nâsûtiyyeye ebe-
diyyen vedâ’ ederek ezvâk-ı ma’neviyye içine dalıyor. Bir
zamanlar felsefiyyâtın cedelkâr bir mübârizi olan bu dimâ-
ğın harekât-ı vâpesîni, ma’neviyâtın nûşîn-i sânihaları ara-
sında ve bir zevk-i câvidânî içinde sükûnet-pezîr olup gidi-
yor.
Bu zekâ-yı âteşîn kuvvetli bir projektör ziyâsı gibi her
tarafı tenvîr ettikten sonra birden bire sönüyor, gayr-ı mer’î
şu’â’ât hâline inkılâb ediyor!
* * *
Şâm’ın hüzn-engîz menâzırı, Cebel-i Lübnan’ın ihtişâm-
nümûn şevâhikı Gazzâlî’nin rûh-ı nâledârına sükûnet-bahş
olacak yerde, bilakis teheyyüc ediyordu. Burada da dura-
madı. Mısır’a koştu. Mağrib Hükümdârı Yûsuf Tâşfîn bu
dâhî-i irfânın Mısır’a vürûdunu istihbâr eder etmez bir me’-
mûr-ı mahsûs i’zâmıyla Mağrib’e da’vet eyledi. Gazzâlî icâ-
bet etti. Fakat esnâ-yı azîmette; daha vapurda iken, emîrin
haber-i irtihâl-i ye’s-âverini duydu. Mağrib’e gitmekten sarf-
ı nazarla vatanına Tûs’a avdete karar verdi.
Gazzâlî’nin avdetini istibşâr eden müştâkān-ı maârif ate-
be-i fazîletine şitâb eylediler. Hazret-i üstâd –vukū’ bulan ıs-
rârlara binâen– yine sâha-i tedrîsâta atıldı.
Bir müddet sonra kendisini Nîşâbur’a da’vet ettiler.
Nizâmülmülk’ün orada te’sîs etmiş olduğu bir medresede
tedrîsât-ı ilmiyyede bulunması ricâ olunuyordu. Isrâra mu-
kāvemet edemedi. Nîşâbur’a gitti. Atşân-ı zülâl-i irfânı olan
binlerce tâlibîn-i ma’rifet hazret-i üstâdı; şân-ı kemâlât-pîrâ-
sına lâyık olacak sûrette müdebdeb bir istikbâl ile kürsî-i
muallâ-yı tedrîse ıs’âd eylediler.
Fakat Gazzâlî’de hırs-ı iştihâr kâmilen sönmüştü. Evvelki
çarpışmalar, münâkaşalar, mübâhaseler, mücâdeleler şimdi
Gazzâlî’ye pek yabancı, pek bî-lüzûm geliyordu. Rûh-
ı üstâd tamâmıyla değişmişti.
O, şimdi yalnız inzivâdan, nevehât-ı kalbiyyesini dinle-
meden zevk-yâb oluyor, şân u şöhret, debdebe ve ihtişâma
karşı derin bir nefret duyuyordu. Hakkında ibzâl olunan
âlâyiş ü ihtirâmât kendisini bî-zâr ediyordu. O rûh artık
fuhûl-i ulemâdan meşhûr Gazzâlî tarzında değil, mechûl ve
münzevî bir adam gibi yaşamak istiyordu.
Tedrîs zamanlarından ihtilâs ettiği vakitleri mücâhedât-ı
nefsiyyeye hasr etmişti.
Gazzâlî, evvelce ümerâ mecâlisinde mübâhasât-ı ilmiy-
yede bulunmaktan, fazl ü irfânı karşısında herkesi zânû be-
zemîn-i ihtirâm etmekten pek ziyâde lezzet ve gurûr hissedi-
yordu. Halbuki şimdi Bağdâd’dan Endülüs’e kadar müm-
tedd bir kıt’a-i vesîaya yayılmış olan şöhret-i ilmiyyesini
söndürmek, unutturmak istiyormuş gibi her şeye karşı lâ-
kayd bulunmaya çalışıyor, muhtefî bir sakf-ı zalâm-engîz
altında ve bir nisyânî-i mutlak içinde saklanmak çârelerini
arıyor.
Gizli yerlere çekilmek istiyor. Her şeye karşı istiğnâ gös-
teriyor. Nuhbe-i âmâli bir gāyede toplanıyor: O da herkesin
kendisini büsbütün unutması!
Büyük şehirlerden kaçıyor, ıssız mahallere saklanıyor.
İnzivâgâhında istiğrâkāt-ı ma’neviyye içinde geçen vecd-
âver sâât-i şegaf-âmîzînin hiçbir kimse tarafından ihlâl edil-
memesini arzu ediyor.
Bütün mesâî-i ilmiyye ve şöhret-i kemâliyyesine karşı in-
sanlardan ancak bu mükâfâtı, kendisinin yalnız bırakılma-
sını taleb ediyor.
Bir vakitler âlem-i felsefenin bî-hudûd ufuklarında uçan
bu rûh; pîşgâh-ı celâlet-nümûn-ı hakīkatte tabakāt-ı nesî-
miyyenin mütehalhil kıtaâtına kadar çıkarak orada fıkdânî-i
hevâdan ihtinâka uğramış bir kuş gibi; bî-tâb ü tüvân ze-
mîn-i acze sukūt ediyor.

نيقشاط
şeklinde yazılmıştır.
Şehekāt-ı vâpesînini, birer zemzeme-i tazallüm olan na-
ğamât-ı kalbiyyesini, gizli köşelerde, izbe hücrelerde yalnız
kendi rûhuna dinletmek emelinde bulunuyor. Çünkü rûhu,
beşeriyetin bu acz ü tazallümünden ma’nevî zevkler, câvi-
dânî neş’eler hissediyor.
Hırs-ı iştihârın tazyîkāt-ı tâkat-şikenânesine rağmen Gaz-
zâlî nihâyet temâyülât-ı rûhiyyesine mağlûb oluyor:
Şöhret ü şânı, servet ü sâmânı, her şeyi ayakları altına
alıyor, bir künc-i ihtifâya çekilerek tezkiye-i nefs ile uğraş-
maya karâr veriyor. Netîcede her türlü ısrârları reddederek
Tûs’a, her köşesinde, unfuvân-ı hayâtına âid birer hâtıra-i
nezîhe gizlenmiş olan mehd-i sabâvetine rihlet ediyor.
* * *
Halîfe-i sânî cenâb-ı Fârûk-ı a’zam (radıyallâhu teâlâ
anh) hazretleri “İran”ın feth ü teshîri için gönderdikleri or-
du-yı hümâyûnun hudûdu tahattî ederek gelmekte oldu-
ğunu Şâh-ı İran “Üçüncü Yezdcürd” haber alınca derhal bir
hey’et i’zâm etti, hey’et, bu lâ-yenhezim ceyş-i tevhîde ka-
vuştu. Ordu-yı hümâyûn kumandanıyla hey’et reisi ara-
sında şu muhâvere cereyân etti:
– Buraya niçin geldiniz?
– Görüyorsun ki harb için…
– Harbe sebeb ne?
– Sultân-ı serîr-i insâniyet, velîyy-i ni’met-i a’zam ve
efhamımız, Peygamberimiz hazretlerinin vahy-i Hak olan –
i’lâ-yı hikmetullâh ve neşr-i medeniyet-i hakīkıyyeden ibâret
olan– emr-i mutâ’larıyla biz; bu pek mukaddes emrin îfâ ve
zalâm-ı şirk içinde kalmış olan ihvân-ı beşeriyyetimizi ihdâ
etmek için hayâtımızı nezr ettik. İşte ancak şu maksadla
buraya geldik. Sizi dîn-i hakka da’vet ediyoruz. Geliniz; din
nâmına taşımakta olduğunuz o bâtıl o şeytânî i’tikādlardan
vazgeçiniz! Allah’ın birliğini, Resûlullâhın hâtemü’l-enbiyâ
olduğunu tasdîk ediniz! Uhuvvet-i insâniyyemizi vicdânen
tashîh edelim. Cismen olduğumuz gibi rûhen de kardeş ola-
lım.
Şâyed bu teklîfimizi kabûlden sûret-i kat’iyyede imtinâ’
ettiğiniz takdîrde size bir ikinci teklîfimiz var: Bize itâat ede-
ceksiniz ve delîl-i sıhhati olarak münâsib mikdâr “vergi” ve-
receksiniz! Eğer bunu redde kalkışacak olursanız da’vâmızı
kılıç fasl edecek!
İranlı kemâl-i büht ü hayretle: – Siz düne kadar Cezîre-
tü’l-Arab’ın âteşîn kum sahrâlarında haşerât gibi yerlerde
sürünür, sefîl, aç, çıplak iken bugün ne cür’etle İran gibi
muazzam muhteşem bir mülkün şâhenşâh-ı efhamına karşı
böyle bir teklîfde, böyle had-nâ-şinâsâne bir küstahlıkta bu-
lunuyorsunuz?
– Evet, düne kadar bu sözünüz doğru idi. Biz sefîl, biz
vahşî, başsız, yularsız, kānûnsuz birer anarşist idik. Cehâ-
letin en kesîf karanlıkları içinde boğuluyor idik. Evet, biz o
kadar sefîl, o kadar fakīr idik ki aramızda açlıktan yılan, çı-
yanla tagaddî ve hıfz-ı hayâtına çalışan görülürdü. Hattâ
bazımız yoksulluğun o cân-güdâz şiddetinden kız evlâdını
diri diri defnederdi. Evet, evet! Biz; insanlığımızı büsbütün
gayb etmiş; hayvandan, cemâddan bile daha aşağıya düş-
müştük. Çünkü o zalâm ü cehâlet içinde taşları, ağaçları
insanlardan daha âlî, daha mukaddes i’tikād ile o
cansız, idrâksiz şeylere –hâşâ!– hâlik süsü veriyor, onlara
tapınıyorduk! Önlerinde secde ediyor, yerlere yuvarlanıyor,
onlardan meded, himâyet, merhamet umuyorduk!
Daima birbirimize düşman, yekdiğerimizi sibâ’-ı müfte-
rise gibi yaralamak, öldürmek, kanını içmek, saç yolan, ya-
ka yırtan, sîne döğen dullara; maktûllerin üzerine kapanan,
kanlarına bulanan, yerlerde yuvarlanan vâlidelere; yağmur
gibi kanlı gözyaşları akıtan, ciğerler paralar enînler, feryâd-
lar eden yetîmlere karşı yamyam gibi sırıtmak… İşte bizim
düne kadar hâlimiz! Mâhiyetimiz!
Fakat bugün öyle değil. Biz, bugün o barbarlar, o vah-
şîler değiliz biz; bugün başka bir millet, yeni bir ümmet, ha-
kīkī bir cihân-ı medeniyyet, ulvî bir âlem-i insâniyyetiz.
Cenâb-ı Hak bize içimizden bir hâdî-i a’zam, bir mür-
şid-i efham, bir mürebbî-i muhterem ihsân buyurdu. Arab-
lığın
mâ-bihi’l-iftihârı!
Ma’den-i
insâniyyet,
müessis-i
bünyân-ı medeniyyet! Hazîne-i şefkat ü merhamet!
Gencîne-i ihsân ü adâlet! Pîş-i kudsiyyetinde akl-ı beşer ser-
be-zemîn-i secde-i ta’zîm. Lisân-ı ezel, şân-ı nübüvvetinde
senâ-hân: (

 ٖ     ميظع قلخ يلعل كناو

ٰ      
) İşte biz bu sultân-ı kişver-i
Levlâk’in (aleyhissalâtü vesselâm) sâye-i rahmet-penâhında
dünkü kisve-i vahşeti attık. Bugünkü –görmekte olduğun–
libâs-ı zerrîn-i medeniyyeti iktisâ ettik.
Haydi şâhına gördüğün, işittiğin gibi söyle: Ya ihtidâ, ya
iktidâ, ya gazâ!”
İşte tevhîdin feyz-i bî-pâyânı! İşte ittihâdın cihân-ı şirk ü
dalâli lerze-nâk-ı dehşet eden şemşîr-i bevârık-efşânı!
Şurada bir dakīka tevakkuf edelim de medeniyet lafzının
mâhiyet ü hakīkati nâmına i’tirâfât-ı hâk-gûyânede bulunan
bir Garb fâzılının sözlerine dinleyelim: Veliyyü’n-ni’met-i
cihân-ı insâniyyet ü medeniyyet (aleyhi efdalü’s-salât ve ek-
melü’t-tahiyye) efendimiz hazretleri bu fenâ âlemine vedâ’
buyurmazdan birkaç gün evvel Suriye cihetine bir ordu-yı
hümâyûn i’zâmını ve bunun kumandasının şübbân-ı ashâb-
dan Hazret-i Üsâme bin Zeyd (radıyallâhu anh) hazretlerine
tevdîini irâde ve fermân buyurmuşlardı. İrtihâlleri felâket-i
uzmâsı Medîne-i Münevvere’yi ve bütün muhît-i İslâmiyeti –
kıyâmet günü dehşetiyle– sarsdı. Tedfin merâsim-i mukad-
desesi seyller gibi dökülen gözyaşlarıyla îfâ kılındı. Güneş-i
cemâlinden mahrûm kalan yârân-ı kirâmın o hevl-engîz da-
kīkaları nasıl geçirdiklerini, o dağlar eriten sadme-i felâkete
nasıl tahammül edebildiklerini târîh-i İslâm ifâde ve tasvîr-
den izhâr-ı acz ediyor.

راذكناج
 şeklinde yazılmıştır.

Zât-ı kudsî-sıfât-ı cenâb-ı Risâlet-penâh-ı a’zamînin am-
mizâde-i muhteremeleri Hazret-i Mugîre bin el-Hâris bin
Abdülmuttalib (radıyallâhu anh) hazretlerinin o hengâme-i
musîbette söyledikleri mersiyenin şu birkaç beytini buraya
nakletmeden geçemedim :

لوزيال يليل تابف ا تقر



لوط هيف هبيصملا يخا ليلو



اميف كاذو اكبلا يندعساو



ليلق هب نوملسملا بيصا



تلجو هتبيصم تمظع دقف



لوسرلا ضبق دق ليق هيشع



اهارع امم انضرا حبصتو



ليمت اهبناوج انب داكت



انيف ليزنتلاو يحولا اندقف



لييربجو دغبو هب حورب



هيلع تلاسام قحا كاذو



ليست تداكوا سان لا سوفن



انع كشلاولجي ناك يبن



لوقي امو هيلا يحوي امب



الالض يشحن الف انيدهيو



ليلد انل لوسرلاو انيلع



ايح سانلا يف هلثم رن ملف



ليدع يتوملا نم هل سيلو



رذع كاذف تعزج نا مطافا



ليبسلا وهف يعزجت مل ناو



هيف ناف ازعلاب يدوعف



ليزجلا لصفلاو هللا باوث



يلمت الو كيبا يف يلوقو



ليق كيبا لعفب يزحي لهو



ربق لك ديس كيبا ريقف



لوسرلا سانلا ديس هيفو



Sevgili yâr-ı gārı cenâb-ı Sıddîk-ı a’zam (radıyallâhu
teâlâ anh) efendimiz hazretleri câlis-i serîr-i Hilâfet-i Mu-
hammedî olduktan ve bey’at-i âmme takarrur eyledikten
sonra ordu-yı hümâyûnun veche-i me’mûriyyetine tahrîk ü
i’zâmı sırası geldi. O ceyş-i zafer-rehber Medîne-i Münevve-
re hâricinde nasb-ı hıyâm-ı satvet ü mehâbet etmiş; hareke-
te âmâde bulunuyor ve emr-i ‘âlî-i Hilâfet-penâhîyi bekli-
yordu. Hazret-i Ömer el-Fârûk (radıyallâhu teâlâ anh) efen-
dimiz hazretleri de ordu-yı hümâyûna refâkat ve îfâ-yı hiz-
met etmek üzere zât-ı hazret-i Risâlet-penâh-ı a’zamîden –
kable’l-irtihâl– bizzât emr ü fermân-ı hümâyûn ahz ü telakkī
etmişlerdi.
Şevketli birinci halîfe-i Resûlullâh hazretleri ordugâhı
teşrîf ve kendilerince gördükleri lüzûm ve ihtiyâc üzerine
Hazret-i Fârûk’un kalmasına müsâade olunmasını genç ku-
mandan hazretlerinden iltimâs buyurdular. Şâyân-ı dikkat
değil midir ki emretmek hakk-ı hilâfetini hâtırlarına bile ge-
tirmediler. Çünkü ona; kendilerinin değil, cenâb-ı Resûlul-
lâhın kumandanı nazarıyla bakıyorlardı. Hazret-i Üsâme’-
den “Neam ve isâbeten!” cevâb-ı muvâfakatını aldıktan
sonra mücâhidîn-i ashâbı bir dâire şeklinde topladılar ve iç-
lerine girip şu mantık-ı meşhûru îrâd buyurdular: “Ey mücâ-
hidîn-i İslâm! Bir lahza tevakkuf ediniz! Cihâd emr-i mühim-
mine dâir size söylemek lüzûmunu hissettiğim sözlerimi gü-
zelce dinleyiniz! A’dâ-yı din ile merdâne kahramânâne harb
ediniz! Hîle vü hıyânete sakın tenezzül etmeyiniz! Mağlû-
bunuza –burunlarını, kulaklarını, dudaklarını kesmek veya
kollarını, bacaklarını kırmak koparmak gibi– işkenceden sa-
kınınız! Sakınınız ki vahşettir, barbarlıktır. Bunu İslâmiyet
kat’iyyen kabûl etmez. İhtiyârları, çocukları, kadınları zinhâr

ثرحلا
 şeklinde yazılmıştır.
öldürmeyiniz! Eşcâr-ı müsmireyi kat’ u tahrîb, mahsûlât-ı
arzıyyeyi ihrâk u imhâ etmeyiniz. Hayvânâtı ihtiyâcınızdan
fazla beyhûde ve bi-gayrı hak boğazlamayınız! Yolunuz üze-
rinde birtakım erbâb-ı uzlet ü vahdete, âbidîn ve mü-
tefekkirîne tesâdüf edeceksiniz; sakın bunlara fenâlık, zulüm
ve hakāret etmeyiniz!”
Fâzıl-ı müşârun-ileyh diyor ki: Büyük Peyâmberin birin-
ci halîfesi mahfûziyet-i hayâttan, masûniyet-i hukūktan ace-
ze-i eşhâsı; rûhâniyyûn nâmına hiçbir ferdi istisnâ etmedi.
Yalnız halkı vahdâniyet-i İlâhiyye aleyhine tehy[î]c ü ifsâda
çalışan mutaassıbları…
Şimdi munsifâne, bî-tarafâne düşünelim: Bin üç yüz se-
ne evvel Cezîretü’l-Arab’ın bir köşesinde barbarlıkla mevsûf
kabâil-i Arabdan birinin reisi addolunan şu zâtın; askerine
verdiği emre bakınız! Bakınız ki asr-ı medeniyyetin yetiştir-
diği en terbiyeli, en insâniyet-perver geçinen kumandanla-
rın emirleriyle, ef’âl ü hareketleriyle nasıl taban tabana zıd!
O büdelâ, vahşîler şeyhi dediğimiz zât harbe gönderdiği
askerine ne tenbîhâtta, ne vesâyâda bulunuyor. Bu mede-
niyetle, insâniyet-perverlikle iftihâr [eden] kumandanlar ne-
ler söylüyor, neler yaptırıyor? (La Martin; Osmanlı Târîhi, 
cild , s. ) “Trablusgarb’daki İtalya kumandanlarının ku-
lakları patlasın!?? Koca medenî kumandanlar!” Artık La
Martin’in ne demek istediğini îzâha hâcet var mı? On dört
asır evvel Hicâz üzerinde tulû’ eden mihr-i münîr-i İslâmi-
yet’in neşrettiği envâr-ı füyûzât-nisâr-ı medeniyyetten na-
zar-ı idrâk ü irfânı kamaşan bu feylesof: Avrupa medeniyeti-
nin sâhte yaldızlı bir nikābdan başka bir şey olmadığını rû-
hundan kopan bir enîn-i teessürle anlatıyor. Hakīkat, değil
on dört; milyonlar, milyarlarca asırlar geçse yine hakīkattir,
tebeddül ü tegayyür şânından münezzeh ve müteâlîdir. İşte
bu ezelî hakīkat, bu hakīkatü’l-hakâyık-ı ebediyyet cenâb-ı
Kur’ân-ı Hakîm ’dir.
Tevhîd: Nâm-ı celâl-i kibriyâsına ahd-i âlî-cenâb-ı Zi’n-
nûreyn’de (radıyallâhu anh) Şübeytıla civârında târîh-i İslâ-
mın “Harbü’l-abâdile” ünvân-ı celîlini verdiği o melhame-i
kübrâ ne idi? Şübeytıla’yı bilirsiniz değil mi? Evet: Şübeytıla
Medinetü’s-selâm’dan, merkez-i âlî-i İslâmiyyeden iki aylık
uzak bir mahal. Trablusgarbla Tunus arasında bir mevki’.
Meşâhîr-i cengâverân-ı Arabdan Abdullah bin Sa’d hazret-
leri bir fırka mücâhidîn-i İslâm ile buraya kadar ilerlemiş ve
Berberîlerle kanlı bir harbe tutuşmuştu.
Berberîler; üç yüz binden ziyâde; insan deryâsı ıtlâkına
şâyân oldukları gibi zâyiâtını –ne kadar çok olsa– yine der-
hal telâfîye muktedir idiler.
Bu müdhiş kesret, telâfîdeki bu suhûlet Berberîleri lâ-
yenhezim zannettiriyor. Binâenaleyh ceyş-i tevhîdi muhak-
kak bir felâket-i mağlûbiyyet belki bir istîsâl karşısında gös-
teriyordu. Çünkü bunlar bir avuç şîr-i nerler; ümîd-i istimdâ-
da bedel Allah’ın nusretine istinâd ediyorlardı.
Cenâb-ı halîfe[ye] ilhâm olundu. Abdullah bin Zübeyr
hazretlerini bir fırka-i imdâdiyye ile yola çıkardı. Harbin tam
en şiddetli bir safha-i hûnîni[n]de ihtiyâcın en mübrem bir
ânında yardıma yetişti. Allah’ın (

     بستحي ال ثيح نم

     
)  inâyeti,
ittihâd-ı dînin dağlar eriten kuvvetiyle o üç yüz bin Berberî
seyf-i İslâm önünde ser-be-zemîn-i makhûriyet oldu.
Kumandanları Çerçiz, Abdullah bin Zübeyr hazretlerinin
samsâm-ı hûn-âşâmına cân verdi. Düşmana nisbet kabûl
etmez bir ekalliyette olan bu mücâhidîn-i ashâbın merkez-i
istinâd[da]n pek uzak bir mesâfede yüz binlerce kılıçlar,
oklar, mızraklar, kargılar arasında bu derece şânlı bir
muzafferiyeti der-âğûş etmesi tevhîd-i İlâhînin, rûhlarını ne
derece teshîr eylediğine en parlak bir delîldir.
Ondan sonra Ukbe bin Nâfi’ değil miydi ki Kartajya Hü-
kûmeti’ni bir darbe-i kahhârânesiyle zîr ü zeber ediyor; akıl-
lara durgunluk verecek bir cesâretle âteş deryâları, kan tû-
fânları içinde yüzerek galebeden galebeye, zaferden zafere
atlayarak Bahr-i Muhît hâil olmadıkca bir lahza tevakkuf et-
miyordu.
Vaktâ ki o bahr-i bî-kerân pîşgâh-ı azm-i şîrânesine çıktı;
bir ona bir âsmâna bakarak “Yâ Rab! Şâhidim ol! Eğer şu
ummân-ı bî-pâyân azm-i lâ-yetezelzele sedd-i râh-ı mümâ-
naat olmasaydı nâm-ı akdes ü a’lânı daha ileriye götürür-
düm!” diye beyân-ı teessür ü teessüf etti.
Bu ne ulvî tevhîd..! Bu ne kudsî temcîd…!
Asrımızın eâzım-ı üdebâsından bir hâme-i sehhâr, bir
kilk-i füsûnkâr; cenâb-ı Ukbe’nin bu azametli hitâbını “Aşa-
ğıdan yukarıya edilen bu hitâb yukarıdan aşağı edilen hi-
tâblar kadar ulvî idi!” medîha-i rûhiyyesiyle tebcîl ediyor ve
daldığı deryâ-yı vecd ü istiğrâk içinde “Bu sözü gökte me-
lekler lâyık olduğu vechile telakkī edebilmek için gerdûne-i
arzın birkaç sâniye tevakkuf etmiş olduğuna kāilim!” gibi
gerçekten sehl-i mümteni’ bir şi’r-i garrânın mülhemi olu-
yor. Ne ulvî bir hayâl değil mi? Buna bin hakīkat kurban
olsun!
Hicret-i seniyyenin ’inci senesinde Emîr Mûsâ bin
Nusayr ile Târık bin Ziyâd İspanya şibh-i cezîresine geçmek
üzere Tanca’da hazırlıklar görüyorlardı. Târık, asrının bu
Arab kahramanı, İslâmiyet’in bu seyf-i me[s]lûl-i celâdeti
ordunun pîştâr kısmıyla karşı yakaya geçer geçmez gemileri
askerinin gözü önünde yakıyor ve onlara “İşte ümîd-i avdet
kalmadı. Düşmandan firâr beyhûde. Çünkü karşıya geçmek
muhâl! Allah yolunda, tevhîd şerefine bünyân-ı mersûs-ı
ittihâd olarak düşman karşısında fedâ-yı cân etmek demidir.
Haydi ileri Arab arslanları!” diyordu.
Bu vâsi’ kişverin fethini –iki ma’nâsıyla– meydân-ı şehâ-
det olan Vâdi’l-Hicâre’ye sorunuz! Sorunuz ki o asrın fenn-i
harbini hayretler içinde bırakan bir azm-i şîrâne, bir celâdet-
i kahhârâne ile Kral Rodrik’e nasıl saldırdı. Ve hemen bütün
ordusuyla nasıl Mâlik-i Cahîm’e teslîm ederek Got Hükû-
meti’ne hitâm verdi?
Târık’ın hatf-i ebsâr edecek bir sür’at-i berkıyye ile bî-
pervâ nasıl cevelân ettiğini, nasıl Tuleytula’nın arz-ı
teslîmiyyet eylediğini mâide-i Süleymanî’den sorunuz!
Mâzînin İslâmiyet nâm-ı celîline bu emsâlsiz mefâhir-i
fütûhâtı hûrşîdlere gark olmuş birer levha-i cihângîrî gibi

ناصمص
şeklinde yazılmıştır.
pîş-i hayâlimden geçerken kendimi bir târîh-i İslâm yazmak-
la meşgūlüm sanıyorum. Daha doğrusu: Müteverrim rûhum
câzibe-i tahayyül ile kendisini o şânlı gazavât, o şevketli fü-
tûhât-ı İslâmiyye arasında görmeye, o –sanki mâ fevka’t-ta-
bîa yaradılmış– mücâhidînin o hakīkī muvahhidînin hâk-i
pâyına yüz sürmeye çalışıyor!
Perestiş ettiği dîninin târîhini bilen hassâs bir vicdân için
milletinin idbâr ü inhitâtından mütevellid öldürücü âlâmını
ta’dîl edebilecek bir lisân-ı tesliyet varsa işte o da ancak
târîhidir! Onun sirişk-i teellümünü ancak târîh-i dîni silebilir.
Onun enîs-i rûhu târîhidir!
İ’tikādımca insan için şu dört günlük hayât-ı muvakkatın
bir zevki, bir kıymeti varsa o da milletinin saâdeti, şevket ü
iclâli, bütün milletlerin fevkınde mümtâz ü müstesnâ bir
azamet-i cihângîrâneye mâlikiyetidir.
Kötürüm bir İngilize, a’mâ bir Almana sorunuz “Tabîatın
mahkûmu olduğun bu ebedî felâkete karşı ne ile mütesellî
olur, hayatın zevkini ne vâsıta ile duymaya çalışırsın?” me-
ğer onlar da bizim kötürümlerimiz, bizim a’mâlarımız gibi
hattâ bizim kadar hissiz, rûhsuz iseler!
Hayır, hayır! İnsan öyle müebbed bir felâketin zebûn-ı
kahrı olur da hiç o cânistân-ı kâbûs-ı ma’lûliyyete karşı bir
tesliyet aramaz olur mu?
Bak ey dîndâr kāri’! On üç asırlık bir mâzî-i baîdin a’-
mâk-ı ademine gömülmüş ve şimdi muhâl ender-muhâl
olan bir ümîdin kuvve-i muhayyilesiyle neler düşünüyo-
rum?
Âh….! Ne olurdu: Pirene Dağları’nın o semâ-pâye şâhi-
kalarına tırmanarak Gal memleketine, Fransa’ya dalan Ab-
durrahmân, Puvatya sahrâsında Şarl Martel ile karşılaşarak
harbe tutuştuğu zaman hedef-i sehm-i şehâdet olmasaydı!
Olmasaydı da Avrupa kıt’ası yekpâre bir kişver-i tevhîd
olaydı!
Puvatya topraklarına serilerek Allah’ına güle güle kavu-
şan “Abdurrahmân”ın o Fransa ve belki bütün Avrupa tâ-
rîhlerinin hâlâ titreye titreye meşhed-i mübârekini selâmla-
makta oldukları o şehîd-i muazzamın sîne-i hamâsetinden
taşan, dimâğını sarsan emel-i muazzez bundan başka ne
olabilirdi?
Eğer şehâdet: Onu tevkīf etmemiş olaydı Gal iklîminin
fethiyle kanâat mi edecekti? Târîhlerin Şarl Martel’e Avru-
pa’nın “müncîsi!” nâmını vermeleri, Abdurrahmân’ın yevm-i
şehâdetini –kendi selâmetleri nâmına– takdîs eylemeleri tev-
hîdi kabûl etmek mahkûmiyetinden (!) kurtulduklarından
dolayı bahtiyârlıklarını (?) i’lân etmek değil mi? İşte tevhîd-i
İlâhînin rütbe-i bâlâ-terîn-i kemâline i’tilâ eden o ervâh-ı
mukaddesenin ziyâ-yı hûrşîd gibi tecezzî kabûl etmez ittihâ-
dı!
Bir kere düşünelim! Medîne-i Münevvere nerede, Puvat-
ya nerede?...
Bir kılıçla, bir kucak okla, birkaç mızrak ve kargı ile Af-
rika’nın bütün şimâlini, koca İspanya şibh cezîresini, Fran-
sa’nın kısm-ı cenûbîsini fethetmek, bir tarafdan tâ Çin sûrla-
rına kadar dayanmak, âdetâ küre-i arzı şark ve garbdan
kucaklayarak sultân-ı tevhîde takdîm etmeye çalışmak bir
kudret-i mâ-fevka’t-tabîanın vücûduna mütevakkıfdır de-
mekte akıl muztar kalıyor!
Bunlar da bayağı bildiğimiz –bizim gibi?– insan idiler.
Fakat yalnız cismen değil; rûhen de insan; hakīkatü’l-hakā-
yık-ı tevhîdi bütün insaniyetleriyle, bütün idrâk ü vicdân-
larıyla kabûl ederek der-âğûş etmişler, insaniyeti bi-hakkın
tamâmen anlamışlar; sırr-ı hilkati Allâhu Ekber’e karşı mü-
kellef ve medyûn oldukları vazîfe-i abdiyyeti rûhen takdîr
etmişler. Artık bunların nazarlarında vazîfeden, ubûdiyetten,
Allah yolunda ölmekten başka ne şeref ne saâdet kalır?

Kudret-i fâtıra, insanları öyle bir sûrette yaratmıştır ki
bütün mahlûkāt insanın her emrine râm oluyor. Çünkü her
şeyi gāye-i hilkat olan insanların menâfiine olarak halk
ettiğini Zât-ı Ecell ü A’lâ Kur’an ’da haber veriyor. Binâen-
aleyh ez-her-cihet mahlûkāt-ı sâire üzerine şeref ü rüchânı
olan insan için elbette bir gāye-i kemâl vardır; ve bunu ih-
râza çalışmak da üzerine farzdır. Aynı zamanda insan nok-
sana da ma’rûz olduğu cihetle sa’y ü gayretle o noksana ga-
lebe etmek lâzımdır. Acaba gāye-i kemâl-i insan nedir? Nok-
san hangi şeylerdir?
İnsanın kemâli, mümkün olduğu, gücü yettiği kadar ikti-
sâb-ı fezâil eylemektir. Noksanı ise rezâil-i ef’âlden birini irti-
kâb eylemektir. Evet; gerek efrâd-ı insâniyye ve gerek hey’-
et-i ictimâiyye-i beşeriyyenin maddî ve ma’nevî terakkī et-
mesi, mutlakā fezâil-i ahlâkıyyeyi kendisine rehber ittihâz
ederek rezâilden ictinâb etmesi ile olur.
Fezâil-i ahlâk, bir milleti nasıl evc-i bâlâ-yı terakkīye îsâl
ederse rezâil de bir milleti dereke-i inhitâta doğru sürükleyip
götürür. Bir milleti teşkîl eden efrâd u sunûf her ne zaman
iktisâb-ı fezâile çalışmış ise gözler kamaştıracak terakkīler,
hârikalar göstermişler; hangi vakit irtikâb-ı rezâile münhe-
mik olmuşlar ise bütün mütefekkirîni hayretlere ilkā eden bir
tedennî ile hufre-i inhitâta doğru gitmişlerdir. İşte bu, târîhin
bizlere gösterdiği bir hakīkattir ki inkârı kābil değildir.
Fezâil: Öyle bir sıfat-ı âliyyedir ki, kendisiyle mut-
tasıf olan iki vücûd arasında bir âheng-i vifâk husûle getirir.
Hey’et-i ictimâiyye-i beşeriyye arasında medâr-ı vahdet, ef-
râd arasında metîn bir devre-i ittihâd teşkîl edecek yegâne
esâs-ı fezâildir. Binâenaleyh fezâil bir câzibe-i umûmiyyedir.
Câzibe-i umûmiyye kevâkib ü seyyârâtın arasında meşhûd
olan nizâm u intizâmı nasıl muhâfaza ediyorsa, ta’bîr-i â-
harla bu nizâm ü intizâm nasıl câzibe-i umûmiyye sâyesinde
pâyidâr olur ve bütün kevâkib tevâzün-i kuvâ sebebiyle ken-
di merkezlerinde sâbit kalıyorlarsa; gerek hey’et-i ictimâiy-
yeyi teşkîl eden efrâd-ı insâniyyeden her ferdin mevcûdiyet-
i şahsiyyesinin yaşadığı bir zamân-ı mahdûdda muhâfazası
ve gerek hey’et-i ictimâiyye-i insâniyyenin muhât-ı ilm-i İlâ-
hî olan bir âtîye kadar kemâl-i intizâm ile güzerân etmesi
ancak fezâil iledir. Şu mesrûdât ile anlaşıldığı üzere fazîlet
bir millet hey’et-i ictimâiyyesinin rûhu mesâbesindedir ki
bit-tabi’ rûhsuz insan yaşayamaz.
Rezâile gelince: Bunlar nüfûs-ı beşeriyyeye ârız bir takım
keyfiyyât-ı habîsedir ki bunlar ile muttasıf eşhâs arasında
daima tefrika, nizâ’ u cidâl, buğz ü adâvet eksik olmaz.
Bu rezâil her hangi millette zâhir olursa o millet, mutlakā
inkırâza mahkûm demektir. Misâl îrâdına lüzûm görmemek-
le beraber koca bir devlet-i muazzama-i İslâmiyye olan İran
devletinin ahvâl-i hâzıra-i müessifesini nazar-ı dikkate al-
malarını kāriîn-i kirâmdan temennî ederim.
Şimdi bir kere de kendi hâlimizi tedkīk edecek olursak
görürüz ki hey’et-i ictimâiyyemizi tehdîd eden pek çok em-
râz-ı ictimâiyye her sınıfın efrâdı arasına yerleşmiştir. Öyle
bir sûrette ki bunları teşrîh u tedâvî etmek pek çok feda-
kârlığa vâbestedir.
Bugün millet-i İslâmiyyeyi teşkîl eden efrâd arasına öyle
muzır mikroplar serpilmiş ki bunlar ile millet-i muazzama-i
İslâmiyyenin ahlâkı günden güne fesâda gidiyor.! Maraz
keşf olunarak tedâvîsi çârelerine gidilmiyor! Bu maraz-ı
müzmîni keşf edip muzır mikropları izâle ederek milletin
ahlâkını tasfiyeye çalışmak ise ulemânın dûş-ı hamiyyetine
düşen bir vazîfe-i dîniyyedir.
Eğer sınıf-ı ulemâ-yı İslâmiyye, sâhib-i şerîata vâris ol-
maları i’tibâriyle mütehattim-i zimmetleri olan vezâifi edâ
husûsunda bezl-i mechûd ederlerse, evet (

     مكنم نكتلو
...
)
nass-ı celîli muktezâsınca halka va’z u nasîhat ederek Ne-
biyy-i zî-şân efendimizin evsâf-ı celîleleriyle hulefâ-yı güzînin
sıfât-ı aliyyelerini ta’lîm ederek halkı ef’âl-i rezîleden ictinâb,
iktisâb-ı fezâile da’vet ederler ve bu bâbda lâimin levmin-
den aslâ korkmazlar ise millet-i İslâmiyye için bulunduğu
mezellet ü meskenetten sıyrılıp çıkmak hiçtir. Fakat vâ esefâ
ki maraz birimize değil, hepimize sirâyet etmiştir, tabîbe de
sirâyet etmese idi belki hastanın derdine pek çabuk bir sû-
rette devâ bulmak mümkün olurdu! Lâkin hastalık –etıbbâ
da dâhil olduğu halde– umûma sirâyet ederse bu marazın
tedâvîsi güçleşir. Hattâ –mes’elede alâkadâr bulunmaları
dolayısıyla– diğer memâlik-i baîdede bulunan etıbbânın te-
dâvîye şitâb edecekleri bir emr-i tabîî hükmünü alır!
Bir milleti irşâd edecek, milleti râh-ı selâmete çıkaracak
olan ancak o milletin ulemâsı, üdebâsıdır. Çünkü onlar mil-
letin etıbbâsı olduklarından bu maraz-ı ahlâkīyi güzel bir sû-
rette teşrîh u tedâvî ederek onları bir hayât-ı ebediyyeye
saâdet-i sermediyyeye îsâl edecek olan ancak ulemâdır.
Halbuki mevcûdiyet-i milliyyemizi tehdîd eden marazlar ya-
vaş yavaş o sınıfa da sirâyet etmekte olduğu görülür ve bu-
nun önü alınmaya çalışılmazsa sonra ne olacak?.… Mevt-i
ebedî!
Biz bu makāle ile emrâz-ı ictimâiyyemizi birer birer ta’-
dâd edecek değiliz. Belki bir dânesini söylemekle iktifâ ede-
ceğiz ki o da her fenâlığı millete sebeb-i yegâne olan müs-
kirât ile kumar. Evet emrâz-ı ictimâiyyemizden birisi ve belki

en fenâsı Kur’ân-ı Kerîm ’de hurmeti haber verilen kumar
değil mi? Şübhesiz! Bunun fenâlığını millete bir lisân-ı az-
bü’l-beyân ile ifhâm ederek millet-i İslâmiyyeyi bu maraz-ı
müzminden kurtaracak olan kimdir? Şübhesiz ki ulemâ-yı
kirâm hazerâtıdır. Fakat ulemâ-yı kirâm hazerâtı bu illet-i
müdhişeye mübtelâ olan halka sözünü ismâ’ ettirebilmek ve
onları bu sûretle tedâvî etmek için halkın hüsn-i zannını,
büyük bir emniyetini almış olmalıdır ki bu da şeref-i ilmiy-
yeyi muhâfaza ederek bu müdhiş ve sârî illete kendisini
kaptırmamak ile olur. Halbuki gece gündüz bir çok kah-
velerde mutlakā –talebelikle münâsebeti olmayan– üç beş
başı sarıklının birtakım menhiyyât ü lu’biyyât ile meşgūl
olduklarını maatteessüf herkes görüyor ve bütün ilmiyeye
karşı kendisinde bir hiss-i nefret uyanıyor. Acaba talebelikle
münâsebeti olmayan birtakım kesânın kisve-i mukaddese-i
ilmiyyeyi lâbis oldukları halde bu gibi harekât-ı gayr-ı meş-
rûada bulunmaları bütün ilmiyeye bir leke değil midir? Evet
bir lekedir, hem de öyle bir leke ki herkesde ilmiyeye karşı –
bir hürmet beslemek lâzım iken– bir hiss-i nefret uyandır-
maya sebeb oluyor. Fenâların yanında iyiler de gidiyor.
Sırası gelmiş iken merci’-i âidinin nazar-ı dikkatini celb
etmek için ber-vech-i âtî bir vak’ayı zikretmek istiyorum:
Birkaç gündür civârımızda bulunan bir kahveye çıkıp arka-
daşlarımdan birisiyle mesâil-i ilmiyyeden bir mes’ele-i mü-
himme hakkında mübâhase ediyorduk. Bu kahveye devam
ettiğimiz müddetce gece gündüz on beş, yirmi başı sarıklının
–kahvecinin rivâyetine nazaran– tâ gecenin saat dokuzuna,
bazı on, on birine kadar pek kıymetli olan vakitlerini lu’biy-
yât ile geçirdiklerine teessüf etmemek mümkün olmuyor.
Çünkü yalnız ta’tîl geceleri değil, tahsîl geceleri bile bu hâl
devam ediyor.
Birkaç gün mukaddem yine arkadaşım ile mübâhase
ediyorduk, bir de baktık ki hemen birden bire iskemle, ma-
sa gürültüsü patladı. Bir de ne bakarsın iki sarıklı! Bi-
risinin kafası yarılmış, kan fışkırıyor, diğeri ise fes, sarık,
kundura gibi şeyleri bırakmış, dışarı fırlıyor. Evet dârib [ü]
cârih kaçtı, madrûb u mecrûh orada sızdı. Bunun üzerine
hâzırûndan her birisinin ağzından ilmiyenin hey’et-i mec-
mûasına karşı bin türlü söz fırlatıldı ki tahammül etmek için
mutlakā insanlıktan tecerrüd etmek lâzımdır. Artık o zaman
beni bir ye’s kapladı, Kendi kendime dedim ki: “Aman yâ
Rab! Bu hâl-i esef-iştimâl nedir.? Biz ki milletin mürşidleri
olacak iken, dîn, vatan, millet bizden büyük büyük hizmet-
ler beklerken, millet bütün müşkilâtını bize mürâcaat ile hal-
letmek lâzım gelirken böyle bir sınıf[ın] tahkīr olunmasına
sebeb nedir? Bu suâlin cevâbını vicdânım veriyor ve diyor-
du ki: “Siz verese-i enbiyâ ve hâdim-i din olduğunuz halde
yâr u ağyâra karşı muhterem kisve-i ilmiyyeyi lâbis olarak
kumar üzerinde yekdiğerinizin kafasını yarar, gözünü çıka-
rırsanız her zaman ahâlînin hedef-i tahkīri olursunuz. Gerçi
ilmiye içinde bu gibi talebeden geçinen üç beş kimsenin

كنيرلقيراص
 şeklinde yazılmıştır.

تمدخ
 şeklinde yazılmıştır.
bulunmasından cümlesinin bunlar gibi olması lâzım gelmez
bunu herkes bilir, fakat vâ esefâ ki söylenen sözler hepsine
birden söyleniyor. Talebeler böyledir deniyor. Bir fenânın
yanında bin ehl-i nâmûs lekelenir!”
Şimdi münsifâne düşünelim bu sûretle milletin nuhbe-i
âmâli ve matmah-ı enzârı olan hakīkī talebe-i ulûm halk
nazarında düşecek olursa bit-tabi’ bunların cevâmi’-i şerîfe
ve mahâll-i sâirede edecekleri telkīnât-ı dîniyye sem’-i i’tibâ-
ra alınır mı?
Artık yetişir bu gaflet! Elverir bu intizâmsızlık! Talebe-i
ulûma bakılacaksa bunların hâli ıslâh olunacaksa olunmalı;
olunmayacaksa biz de başımızın çâresine bakmalıyız. Yoksa
bu gidişle Hâkî el-Mevlevî’nin:
Sâhib-i imâme olmuş da elif-bâ bilmeyen
Ben ne e…kler de gördüm meslek-i ilmiyyeden
Kutb-ı aktâb-ı cihân olsa kişi terbiyesiz
Mekteb-i irfânı bilmez çıksa da Mülkiyye’den
Kıt’ası gibi mahalline masrûf levhalar her zaman enzâr-ı
millette tecellî eder. Hakīkī talebe-i ulûmu rencîde eden bir-
takım kesânın rezâletini görüp izâlesine tevessül etmedikleri
için bütün medâris müfettişleri vicdânen mes’ûldür.
Şeref ü haysiyyetini muhâfaza etmeyen birtakım kim-
seler yâr u ağyâra karşı ilmiyenin umûmuna birden büyük
lekeler îrâs ve gayr-ı kābil-i tedâvî yaralar tevlîd edecek
ef’âl-i nâ-lâyıkada bulunuyorlar da müfettişlerin hiç haberi
yok! Yazıklar olsun!
Bizim bu sözlerden maksadımız talebeyi kahveye çık-
maktan men’ etmeli demek değildir. Sakın Ders Vekâleti
böyle telakkī etmesin! Zîrâ bu rutûbetli medreseler talebe-i
ulûm kardeşlerimize mesken ü me’vâ oldukca talebe kahve-
ye çıkmaktan kat’iyyen men’ olunamaz! Şu kadar var ki yâr
u ağyâra karşı haysiyet-i ilmiyye muhâfaza olunmalıdır.
Çünkü yukarıda da söylediğim vechile millete mürşidlik va-
zîfesini îfâ, nâsa karşı meâlim-i dîniyye telkīn edecek olanlar
bizleriz. Binâenaleyh vakār u haysiyyetimizi muhâfaza et-
meli, nâsın hüsn-i zannını ve emniyet-i tâmmesini kazanma-
lı ve nâsa telkīn edeceğimiz meâlim-i dîniyye ile evvelâ
kendimiz âmil olmalıdır ve illâ:

ربلاب رماي روجفلاب لماعو



ملظلا يف ضوخي داهك



مقس هفشدق بيبطك وا



مقسلا كلذ نم يوادي وهو



ظعتم ريغ سانلا ظعاو اي



ملت الف الوا رهط كبوث


* * *

دقو لاجرلا ظعت نا كايا



ظعولا يلا اجاتحم تحبصا


Mefhûmuna mâ-sadak oluruz.
Hem zâten şeref ü haysiyetlerini tanımayarak bu gibi
mevâki’-i töhmette bulunmalarıyla nâsın sû’-i zannını kaza-
nan gāfillerin –üzerinden aybı kaldırmadıkça– nâsa edeb,
din ta’lîmine kalkışmaları nâs üzerinde hüsn-i te’sîr bıraka-
bilir mi?

هب لمعي ملف ابدا يور نم ام



بيداب يوهلا غيز نع فكيو



الماع ملعت امب نوكي يتح



بيصم ريغ نكيف حلاص نم



لياق هباصا ينغت املقلو



بيصم ريغ لاعفا هلاعفا


Bu hâlimiz ile çıkıp da halka karşı va’z u nasîhat eder,
ötekine dinsiz, berikine kâfir, diğerine ahlâksız diyecek
olursak korkarım ki bizim hakkımızda şâirin şu ebyâtını
okumakta güçlük çekmezler:

هريغ ملعملا لجرلا اهيا اي



ميلعتلا اذ ناك كسفنل اله



ينضلا يذ و ماقسلا يذل اودلا فصت


ميقس تناو هب حصي اميك



اهيغ نع اههناف كسفنب ادبا



مكيح تناف هنع تهتنا اذاف



يدتقيو تظعو نارذعت كانهف



ميلعتلا لبقيو كنم لوقلاب



هلثم يتاتو قلخ نع هنتال



ميظع تلعف اذا كيلع راع

Ey âşiyân-ı pederi terk ile tahsîl-i ilme şitâb eden, müş-
tâkān-ı ilm ü edeb olan talebe kardeşlerim! İyi düşünelim!
Dîn, vatan, millet bizden pek büyük, gāyet ciddî hizmetler
bekliyor. Bizim üzerimize terettüb eden vazîfe silk-i celîl-i il-
miyyenin şeref ü haysiyyetini muhâfaza, millet-i muazza-
ma-i İslâmiyyenin maddî, ma’nevî ihtiyâcâtını mülâhaza e-
derek dîn-i celîl-i Muhammedî’yi a’dânın hücûmundan mu-
hâfaza edecek olan ulûm u fünûn-ı hâzırayı tahsîl etmek için
sa’y ü gayret etmektir. Me’mûl ki Ders Vekâleti de bizim
terakkī ve teâlîmizin daha ileri gitmesi için çâreler düşünür.


Dilimizde, bizim gibi, göçebe yaşayışından çıkmış, şehir
hayatına girmiş.. Bunun için, bedevî iken medenî olana o-
lan ona da olmuştur. Bir vakitler konardık, göçerdik.. Otur-
duğumuz oba idi, giydiğimiz kepe idi. Sebük-bâr idik. Du-
rağımız konak değil idi ki dîvârı damı, çerçevesi camı olsun.
Gün geldi; oturduk.. Medeniyet evine yerleşmeye başla-
dık. Keçe yanına çul, kilim, halı, hasır döşedik.. Bunlar üs-
tüne minder, şilte yaydık. Yasdık, yatak, yorgan yapındık..
Çanak çömlek derken tepsi, sini, kâse, tabak, sahan, desti,
şişe, sürahi, kupa, bardak gibi kap kaçak edinip debdebeyi
düzdük. Giyindik, kuşandık. Böylece elimize ve evimize gi-
ren şeylerin adları da dilimize girdi.
Gün geldi; Tanrı’nın hidâyetiyle, din yoluna yöneldik.
Göğsümüz îmân ile, gönlümüz nûr ile doldu. Âbdest aldık,
namaz kıldık, oruç tuttuk. Zekât verdik, hacca gittik. Câmi’-
ler yaptık minâreler yükselttik. Böylece “şehâdet kelîmesi,
iftitâh tekbîri, kıyâm, kırâet, rükû’, sücûd, ilk ka’de, son ka’-
de, selâm, imsâk, iftâr, Ka’be, Kur’ân , şerîat” gibi mübârek
ta’bîrler de dilimize girdi.
Gün geldi; iller görüp ellerle görüştük. Aşlar, işler yaptık.
Yedik, içtik, aldık, sattık, zâdımızı zahîremizi çoğaltıp taâmı-
mızı, şarâbımızı, libâsımızı yoluna koyduk. Muâşeret ve ih-
tilât arttıkca, görüştüklerimizin görgüleri bize de görenek ol-
dukca maîşet derken îşe, nûşa döküldük. Şarâblar, şürûblar,
şerbetler, meyler, bâdeler, sahbâlar, sabûhlar, gabuklar, ka-
dehler, sagarlar, piyâleler, meyhâneler, ayağlar, tefağlar, şi-
şeler, sebûlar, humlar, rıtıllar, birbirine karıştı. Böylece yine
bir takım sözler dilimize girdi.
Kim bilir, daha neler oldu…
Medeniyet yoluyla, diyânet yoluyla, ihtilât ve muâşeret
yoluyla gelen bu sayısız şeylerle ellerimiz, illerimiz doldu.
Bunların bazılarına Türkçe ad verdik. Ad veremediklerimizi
kendi adlarıyla kabûl ettik. Bunda Türkçe için ayıb sayıla-
cak, bir şey de yok idi. Darlık oldukca başka dillerden lügat
almak bütün dillerin yaptığı bir iştir. Elde âdet olan şey,
bizde bid’at olacak değil ya!..
Aldığımız lügatleri, ta’bîrleri edinmek, kendimize mâl
etmek hakkımız idi. Bilinmez ki niçin sâde “istimlâk” sözünü
bilmekle kaldık da bunları istimlâk edemedik? Her gün
dilimize vird olan, aramızda dönüp duran bu sözleri boyuna
eğreti tanıyıp geldik? Bilinmez ki niçin bunları kablarımız
almayacak kadar kablarımızı yırtacak kadar çok aldık? Bilin-
mez ki niçin?
Vaktiyle bilinmemiş. Fakat bugün bilinmiş ve bilinecek
bir şeydir ki aldığımız lügatler bizimdir. Bunları ağzımıza
uyduğu gibi telaffuz etmek, istediğimiz gibi yontmak, onar-
mak, işe koşmak, yazmak, bozmak hakkımızdır. Buna kim-
seler karışamaz. Kimselerin karıştığı da yoktur.
Fakat çok gevşeklik etmişiz.. Çok da gecikmişiz.. Köle
kendi efendisini esîr etmiş. Zaman geçerek arada hak gibi
bir şey hâsıl olmuş. Âdetâ iş için çağırılan ırgad, ele alınan
âlet bize âsî olmuş. Biz onlara emredemiyoruz.. Onlar bize
emrediyor. Hem de emirlerine itâat etmemek elimizden ge-
lemez. Bunları itâat altına almak hâtırımızdan geçemez. Me-
selâ bunlardan “âbdest” kelimesini çokluk “abdes” ve “ab-
das” sûretinde kullanırız. Fakat bunu bu hâle koymak kim-

تاكز
senin haddi değildir. Bir çok kimseler hâlâ “zekât” (’) ı

هاكز

هوكز
“zekât” ( ,) ve hattâ “zekât” ( ) yapacak kadar bu
noktada gayret-keşlik ederler. Bugün işin bu derecesine gi-
dilmese bile, yazıda temelden bir şey yapılmadıkça, bunda
dört başı ma’mûr bir tedbîr yapmak güç değil, muhâldir.
Ne yapacağız? Yapılacak şey bellidir. Fakat bizde yapa-
cak hâl yok. Ne olacak? Bizim bütün bilip de çâresine baka-
madığımız şeyleri, zaman ile dil zora koşup başlarına vura
ura yola yatıracak. Nasıl ki “ebdâl, estâr, esâmî, attâr, âri-
yetî, isfîdâc, işkâl, bâdincân, belgam, bostân, bekkāl, papuş,
pîşîn, destgâh, teneşûy, tâk, töhm, turşu, câdû, cânver,
ceyb, cüvân-merd, cevz, câmeşûy, çârçûbe, cûlâh, çerâğ,
çüft, hardel, haşârî, hammûr, hâviye, horos, devât, arak,
rehvâr, zenâne, sürna, sakkā, sevâd, zukāk, istiskâ, istiftâh,
sabun, sanduk, sûhte, süm-tırâş, tabl, fincan, hâtûn, haftân,
halîfe, kālıb, kavvâs, kaht, gılâf, kelbetin, kârgef, kethüdâ,
lâfzen, nerdübân, nöhud, muşamma’, mukavvâ, nîm-ten,
na’l, na’lçe, na’lîn, horon, yâd-dâşt” gibi birkaç yüz lügati
zoru ile kırıp “abdal, astar, esâme, aktar, eğreti, üstübeç,
işkil, badlıcan, balgam, bostan, bakkal, papuc, peşin, tez-
gâh, teneşir, tek, tohum, turşu, cadı, canavar, ceb, cömerd,
ceviz, çamaşır, çerçeve, çulha, çırak, çift, hardal, haşarı, ha-
mır, havya, horoz, divit, rakı, rahvan, zenne, zurna, saka,
savat, sokak, sıska, siftah, sabın, sandık, softa, sunturac, da-
vul, filcan, kadın, kaftan, kalfa, kalıp, kavas, kıt, kılıf, ker-
peten , gergef, kehyâ, lafazan, merdiven, nohud, mu-
şamba, mukavva, mintan, nal, nalça, nalın, harin, yâdes”
şekline koymuş, derece derece Türkçeleştirmiş, Türk töre-
sine yatıştırmış. Elbette bu, böyle olacak.. Elbette tabîat zora
gelmez, zorlayanları zora koşar.
Lügat alma işinde en büyük hatâ buradadır. Bu olmasa
idi, belki başka hatâlar ya olmazdı, ya daha hafîf olurdu.
Bu, böyle diye işi kendi akıntısına bırakalım mı? Bırakırsak
himmetle beş yılda olacak şey, belki de elli yıl sonralara
kalıp, körü körüne birtakım yeni biçimsizlikler de meydana
gelecek. Yazık ki o zaman, Türkün “Beş yüz kuruşum ol-
madığı için bin kuruş ziyânım oldu” dediği tahakkuk edip
hakīkaten zararımız sermâyemizi boğacak.
Tekrar ederiz.. Yazımızda temelden ve gereği gibi ta’dîl-
ler, ikmâller yapılmadıkça biz bu yanlışı doğrultamayacağız.
Bir şey yapamayacağız; bâri kendi işini kendi yapıp Türk-
çe’ye doğru bir adım gelen, bir adım değilse bir ayak gelen,
bir parmak gelen “çamaşır” gibi, “merdiven” gibi “papuç”
gibi, “nal” gibi lügatleri istikbâl edelim. “Ceviz”i “cevz”e çe-
virmeye çalışmayalım. Dilimizin kendi mâlı olan “araba”yı,
“alav”ı, “entâri”yi “imbat”ı, “bacanak”ı, “damak”ı, “yara”-
yı, “tebeşir”i, “peynir”i, “ineğim sağma”yı, “balyemez”i,
anaları göğsünden çatır çatır koparıp “uruba”, “alev”, “an-
teri”, “nîmbâd”, “bâcenâh”, “dimağ”, “yâre”, “tebâşîr”,
“penâir”, “alâim-i semâ”, “asel nemî-hored” şekline koya-
rak maskara etmeyelim. 

Mektûbunuzun ifâdâtından eser-i zühûl vâki’ olduğu an-
laşılıyor demekle iktifâ edeceğim.
Takdîrinizden eserimiz mazhar-ı kabûl-i âmme olduğu-
nu istibşâr ederek size beyân-ı şükrân ederim.
“Tenkīd-i Muhıkk”in ifâde-i merâmında “esnâ-yı tenkīd-
de bazı yeniliklere…”den aşağısını tekrar okuyunuz!
Bir de “son sözlerim” diye muahharasını bir gözden ge-
çiriniz! Dedikten sonra; mektubunuzun iki noktası vardır.
Biri, “reddiyyenizde ’uncu” satırdan “eâzım-ı müfessirîn-
den Fahrüddîn-i Râzî” fıkrasının nihâyetine kadar olan isnâ-
dınızı şiddetle ve tamâmıyla reddederim. Çünkü Darwin’in
mesleğini kabûl değil, “Tenkīd-i Muhıkk”in ’ncı sahîfesi-
nin evâsıtından ’uncu sahîfesinin ikinci satırına kadarki
satırlarıyla bu mesleğin reddedildiği ma’lûm-ı ehl-i irfân ve
kāriîn-i kirâmdır.
Darwin “tezerrür” yani “tenâsül ve tekâmül bi-gayrı nef-
sihî” mesleğini kabûl etmiş, biz ise teşebbuh yani “tenâsül
ve tekâmül bi-nefsihî” usûlünü kabûl ederek hattâ (

مكحاورا

مكحابشا
) hadîs-i şerîfiyle istişhâd ettiğimiz meydandadır.
Mektubunuzun diğer noktası ki: “Bu beyânâtınızdan Darwin
nazariyyesini” satırlarından aşağısı husûsunda hakīkate
doğru tenvîr u ta’mîk-i fikr etmek îcâb ediyor.
Bakınız efendim! Kānûn-ı tekâmül ü ıstıfâ mümkinâtın
kâffe-i safahâtında şart olarak bir düstûr-ı lâ-yeteğayyer ol-
duğu gayr-i münker bir hakīkattir.
Enbiyâ-yı izâmın sûret-i zuhûru ve kütüb-i semâviyye-
nin ibtidâ suhufdan başlayarak Tevrât ’a ve İncîl ’e ve Kur’ -
ân-ı Kerîm ’e dahi gelince bir birini vely ederek tekâmülden
tekâmüle ve ıstıfâdan ıstıfâya kānûn-ı tekâmülün netîcesi ol-
duğu en birinci şâhiddir. Enbiyâ-yı izâma mahsûs olan ke-
mâl, kemâl-i izâfî ve nisbîdir. Nasıl ki: Suhufa nisbetle kü-
tüb-i şerîfe ve Tevrât -ı şerîfe nisbetle İncîl -i şerîf, İncîl -i şerîfe
nisbetle Kur’ân-ı Kerîm daha ziyâde kemâl göstermiştir.
Binâenaleyh terbiyeye kesb-i isti’dâd eden nev’-i beşer
artık hâl-i ibtidâîsine nisbetle daima az çok tekâmül göste-
rerek tekrar hâl-i ibtidâîsine ric’at etmeyeceği pek tabîîdir.
Bunu inkâr etmek enbiyâ’-i izâm ve kütüb-i semâviyyenin
ba’s ü nüzûlünde tereddüde düşmek demektir.
Vahşet ile cehâlet arasındaki farkı bu bâbda nazar-ı ba-
sîrete almak derece-i vücûbdadır. Bugün yalnız Afrika kıt’a-
sını ele almak kâfîdir.
Afrika’nın bazı mahallerindeki kabâil-i bedeviyyeden
birincisinde henüz üçü beşi fark edemeyecek derecede
maymunlar kadar gāyet mahdûd bir bilgiye nisbetle usûl-i
temeddüne karşı lâ-kayd kalan anâsır-ı beşeriyye bir midir?
Vahşîler henüz terbiye-i beşeriyye ile gayr-i mükellef olduk-
ları halde bedevîlerin mükellef oldukları meydanda. İşte bi-
rincileri hâl-i vahşette, ikincileri ise cehâlettedir.
Kur’ân -ı azîmü’ş-şânın hakk-ı sümüvvîlerine gelince biz
o furkān-ı hakīkat-beyâna Hazret-i Muhammed Mustafâ
(sav)’nın kemâl-i hâtemiyyetle bir mu’cize-i bâhire-i Nebe-
viyyesi olduğuna kat’iyyen îmân ü i’tikādımız ber-kemâl ol-
duğu ve tekâmül ü ıstıfâdan olarak ezmânın tagayyürüyle
ahkâmın tağayyürüne vicdânen kāil olduğumuz içindir ki:
Seviye-i isti’dâd-ı beşer yükseldikçe âyât-ı kerîmeyi tefsîre
olan ihtiyâcdan aslâ hâlî kalamayız.
Sûret-i tefsîre gelince her zamanın müfessiri o asrın u-
lûm u fünûnuna kesb-i ıttılâ’ etmedikçe tefsîre el uzatama-
yacağı da hakīkattir.
Bugün ulûm u fünûn ve tetebbuât-ı fenniyye gözümü-
zün önünde. O Furkān-ı kerîmin de şu zamanımıza göre ba-
zı âyât-ı kerîmesi enzâr-ı basîret ü dikkatimizde. Falan mü-
fessir şöyle tefsîr etmiştir, bunun üzerine söz olmaz mı diye-
ceğiz? Zannedersem birbirini vely eden bunca müfessirîn-i
kirâm bu akīdeyi kat’iyyen kabûl etmez ve edemezler. Et-
medikleri içindir ki: Bir çok tefâsîr-i şerîfenin cem’ u telfîkine
sa’y-i belîğ göstermişlerdir. Âşık-ı hakīkat ve nübüvvet ve
Kur’ân  olanlar mezâyâ-yı şerîfe-i Kur’âniyyeyi ken-
dilerine uydurmazlar belki kemâl-i ihlâs ü îmânla o deryâ-yı
bî-pâyândan bazı ahkâm-ı şerîfesine kemâl-i itkānla tebeiy-
yete sa’y-i belîğ gösterirler. (

ٰ    يتا له
...
’)ya dâir kütüb-i te-
fâsîri tetebbu’ ediniz! Birtakım akvâle tesâdüf edeceğiniz
şübhesizdir. Bunlardan bir kaçını şuracıkta söyleyelim. İbni

يانبا
 şeklinde yazılmıştır.
Abbâs Tefsîr-i Kebîr ’de kırk sene tîn, kırk sene salsal, kırk
sene hame’-i mesnûn hâlinde Âdem’in (

      اروكذم اپيش نكي مل
) 
olduğunu ityân ediyor.
Necmüddîn-i Kübrâ da (

رفعج لاق
:

كل اركاذ هللا نكي مل تقو ناسنا اي كيلع يا له
)diye tefsîr ediyor.
Te’vîlât-ı Necmiyye de netîce i’tibâriyle (

ناسنالا يلع يتا ام


وهو فيكو قحلا يلا هيسينلاب هيف ايسنم ناك وهو نايحالا نم نيح

هدنع هدوهشم هل هرضاح هتروصو هتروص يلع قولخم
) diye tefsîr edi-
yor.
İşte görüyorsunuz ki a; müfessirînin her biri ma’lûmât-ı
müktesebe-i hâzıralarına göre tefsîre çalışmışlardır. Hiç birisi
diğerine benzemiyor. Halbuki: Cümlesinde bulundukları as-
rın seviye-i irfânına göre kendilerince bir kanâat de vardır.
Binâenaleyh bilmiş olalım ki: Hazret-i Kur’ân öyle bir kişi-
nin, beş kişinin, hattâ bir asrın, beş asrın, tefsîriyle kudret-i
mu’cize-i bâhiresini tecellî ettirmekten hâlî kalmayacaktır.
Şimdi “Tenkīd-i Muhıkk”ın ’uncu sahîfesindeki tefsîri-
nin îzâhı işte şöyledir:

دق

له

يتا
( ) ( ,) ma’nâsınadır. ( ,) fi’l-i lâzım olarak ( )

يجي

العتسا

يلع

نم
ma’nâsınadır. ( ) ( ,) ve ( ) ma’nâsını mutazammın-
dır.
Birinci âyetteki insan (

      اروكذم اپيش نكي مل


)  hükm-i celîline
nazaran yalnız bir sûretten ibâret ve sâhib-i hayât ma’nâsı-
nadır. “Hîn” vakt-i mübhem ma’nâsınadır. “Dehr” zaman
ile gayr-ı münkatı’ ma’nâsınadır.
İkinci âyetteki insan Hazret-i Âdem ve evlâd-ı Âdem’i
şâmil olarak ihrâz-ı kemâl ü tekâmül eden insan ma’nâ-
sınadır. “İbtilâ’”, “belv”den müştak olarak ihtiyâr tarîkiyle
eskitmek ma’nâsınadır. Semîiyyet, basîriyyet hakk u hakī-
kati görmek ma’nâsınadır.
Şu tafsîlâta göre ma’nâ-yı şerîfi şudur:
“Yalnız sûretten ibâret fakat sâhib-i hayât olan insanın
üzerinden bir çok devirler geçti ki: O hâlinde şâyân-ı zikr ya-
ni kābil-i teklîf ü terbiye değildi. Biz mükellef olan insanı
sûretten ibâret olan nesl-i insandan ibtilâen halk ederek se-
mî’ ve basîr kıldık” demektir ki: Gerek fünûn-ı hâzıraya ge-
rek mevcûd olan ensâl-i beşeriyyeye tamâmı tamâmına mu-
tâbıktır. Hattâ (

             يحور نم هيف تخفنو هتيوس اذاف   
...
)âyet-i kerî-
mesindeki “tesviye” kelimesini de müfessirînin te’vîlâtına
uğramayarak doğrudan doğru kendi ma’nâsıyla tenvîr-i ha-
kīkat ederim. Nefh-i rûh, rûh-ı insânîdir. Yani rûh kemâl-i
isti’dâd-ı hakīkīsini seviye-i bedene göre tecellî ettiriyor de-
mektir.
İstişhâden ityân etmiş olduğunuz iki âyet-i kerîme ile bir
hadîs-i şerîfin ma’nâlarına da kat’iyyen mugāyir ve münâfî
değildir. Çünkü “izâ” müfâcee ma’nâsına da olsa “hîn ve
dehr” ma’nâlarına nisbetle insanın üzerinden geçen edvârın
ekall-i kalîl kalacağından şübhe yoktur. İnsanların türâbdan
ve sülâle-i tîniyyeden halk olunmak ma’nâsına da münâfî
değildir. Çünkü fennen ve tahlîlen henüz cümlemiz türâb ve
sülâle-i tîniyyeden başka bir şey değiliz.

Muhterem! İşte Kur’an-ı azîmü’ş-şân bugünkü fünûn-ı
hâzıraya göre i’câzını gösteriyor. Yüz sene, bin sene sonra
da yine bu sûretle mu’cize-i bâhiresini göstereceğinde şübhe
etmemeliyiz. Bâkī feyz ü ihtirâm!


سك دنك نوج دب نها ز كين ريشمش



سك ميكح يا دوشن تيبرتب سك ان



تسين فالخ شعبط تفاطل رد هك ناراي



سخ موب هروشردو ديور هلال غابرد


Çok geçmedi ki pederim vebâya tutuldu. Memleketin
câhil attârları bildikleri ilâçların hepsini isti’mâl ettikleri
halde hastalık günden gûne arttı. Şîr Ali Hân’ın Belh’a gelip
Feyz Muhammed Hân’dan imdâd aldıktan sonra Kâbil’e
doğru yürümekte olduğu da işitildi.
Hemen amcama bir mektup yazıp pederimin hastalığını
ve Şîr Ali ile Feyz Muhammed hânların müttefikan hareketi-
ni bildirdim. Bunlara karşı çıkmaya istiyorsam da pederimi
yalnız bırakıyorum. Bâri siz Kâbil’i teşrîf ediniz de hastanın
yanında bulununuz dedim. Mektubumun cevâbı gecikti. Bir
tarafdan da câsûslarım Şîr Ali Hân’ın Kâbil’e iki menzil kala-
sıya kadar yaklaştığını haber veriyordu. Karşı çıkmak için
hazırlandığım sırada düşmanın Pençşîr’e vâsıl olduğunu,
oradan da kûhistan-ı Kâbil’i tutmak niyetinde bulunduğunu
duyunca pederimden müsâade ve duâ alarak Çârîkâr’a azî-
met ettim. Amcam da Gazneyn’e gelmiş, lâkin benim harbi
bitirmemi beklemekte bulunmuştu.
Çârîkâr’a vusûlümde Feyz Muhammed Hân’ın Pençşîr
Deresi’nden geleceğini istihbâr ettim. Hemen hareket eyle-
yerek bütün gün yürümek sûretiyle ale’s-seher Gülbahâr ve
Allâhdâd Kal’ası pîşgâhına geldim ki bunlar Pençşîr De-
resi’nin medhalinde idi.
Feyz Muhammed Hân geldi. Fakat dağın üzerinden ba-
kıp da bizim askeri görünce şaşırdı. Çünkü kûhistân
hânları kendisini da’vet etmişler ve mürûruna müsâade ey-
leyeceklerine dâir söz vermişlerdi. Şu va’deye binâen kimse
karşısına çıkacağını ümîd etmiyordu.
O esnâda Şîr Ali Hân’dan aldığı bir mektupta da iki gü-
ne kadar geleceğini ve kendisi gelmeyince yerinden kımıl-
danmaması tavsiye olunmuştu.
Feyz Muhammed Hân’ın bu mektup dolayısıyla cânı sı-
kıldı. Serzeniş-âmîz bir cevap yazdı ve: Abdurrahmân biz-
den evvel gelmiş, yolu kesmiş, burada duracak olursak
hepimizi öldürecektir dedi. Sabaha kadar da dağın üzerinde
siperler, metrisler inşâsına çalıştı. Ertesi günü sabahleyin
hücûm ettik. Şiddetli bir muhârebe oldu. Feyz Muhammed
Hân takımı yüksekte bulunduğu için biz ibtidâ sıkıntı çektik.
Fakat birkaç saat sonra siperlerini, metrislerini işgāl eyledik.
Feyz Muhammed Hân siperlerinin işgāl edildiğini işitin-
ce dağın arkasından göründü. Ben hemen o tarafa doğru
bir top attım. Dânelerden biri müşârun-ileyhin karnına isâ-
bet ederek yediği nân u ni’metimizi burnundan getirdi ve
gaddârlığına münâsib bir sûrette hayatına hâtime çekildi.
Askerini tamâmıyla esîr ettim. Na’şını da Kâbil’de bulu-
nan vâlidesi ve büyük birâderi Velî Muhammed Hân’ın nez-
dine gönderdim. Dört gün sonra da Kâbil’e avdet eyledim.
Kâbil’e gelir gelmez pederimin yanına girdim, son dere-
ce bî-tâb bir halde idi. Kadınlar, Abdurrahmân geldi, sizinle
görüşmek istiyor diye seslendiler. Fakat bîçâre tekellüme
muktedir olamadı. Yalnız elini kımıldatabildi. Bir parça ya-
nında oturduktan sonra kalktım. Ordugâha gidip tanzîm-i
umûr ile iştigāl ettim. İki gün bu sûretle geçti. Üçüncü Cum’-
a günü pederim irtihâl eyleyerek firâkıyla yüreğimi yaktı.
Lâkin kazâ-i İlâhîye rızâ gösterip techîz ü tekfîninden sonra
kendi mülkü olan Haşmet Hân Kal’ası’nda kendi ta’yîn ey-
lemiş olduğu mahalle defnettik. Melûl, mahzûn dönüp Kâ-
bil’e geldik. Fukarâ ve zuafâya sadakalar dağıttık.
Üç gün sonra amcam Muhammed A’zam Hân Gaz-
neyn’den Kâbil’e geldi.
– Pederim hayatta bulundukça siz onun küçük birâderi
idiniz. Ben de makāmen sizin küçüğünüzdüm. Şimdi ba-
bam vefât etti. Mahdûmunuz da benim yerime geçmek üze-
re bir silsile yürütürüz dedim.
– Siz, emîr-i merhûmun bil-istihkāk vârisisiniz. Binâen-
aleyh pederinizin câ-nişîni olursunuz. Ben de kemâ fi’s-sâ-
bık hizmetinizde bulunurum, cevâbını verdi. Tekrar:
– Amcacığım! Sizin bu sinn-i şeyhûhetinizde başkala-
rının maiyyetinde bulunması lâyık değildir. Ben henüz gen-
cim, pederime nasıl hizmet ettimse size öyle hizmet ederim
dedim.
Bu mes’ele dört gün kadar müzâkere edildi. En-nihâye
Cum’a gecesi hânedân-ı saltanatı ve ümerâ-yı vilâyâtı top-
ladım. Hepsinin huzûrunda hutbenin amcam nâmına okun-
masını tenbîh ettim. İlk defa gidip amcama ben bey’at eyle-
dim. Ümerâ-yı sâire de bana iktidâen bey’at ettikten sonra
emîrin huzûrundan çıkıp ordugâha gittim.
Kırk gün geceli gündüzlü Kur’ân okudup pederimin rû-
huna hediye ettirdim ve bir çok hayrât ü hasenât ile tezkâr-ı
nâmına çalıştım.
Pederimin vefâtından birkaç ay sonra Serfirâz Hân-ı
Galîcâî, Sâhibzâde Gulâm Hân-ı Kûhistânî, Nüvvâb Hân-ı
Kûhistân, Sûfî Hân-ı Babayânî, Muhammed Ekber Hân-ı
Galîcâî, Mîr Ekber Hân-ı Kûhistânî, Ahmed Keşmîrîzâde Mîr
Cân Abdülhâlık, Melik Cebbâr Hân gibi bazı müfsidler:
– Abdurrahmân burada bulundukça sizin nüfûzunuz pek
mahdûd kalıyor. Onu Belh’a gönderseniz, mahdûmunuzu
da yerine ta’yîn buyursanız, diyerek ilkāâta kalkıştılar ve
amcamın hakkımdaki teveccühünü izâle eylediler. Bir gün
der-bâr-ı emârete gittim. Amcamın huzûruna gireceğim sıra-
da kapıcı:
– Emîr hazretleri uyuyor, diye yolumu kesdi. Öğleyi bir
saat geçinceye kadar kapı dışarısında oturdum. Sâir me’-
mûrîn ve bendegân huzûra girip çıkıyordu. Biraz sonra am-
cama yemek getirdiler, bana da içeri girmek için müsâade
ettiler.
Odaya girince baktım ki tekmîl ümerâ amcamın yanına
oturmuş ben de bir tarafa oturdum. “Yemeğe buyurun” de-
diler. İ’tizâr ettim. Yemekten sonra huzzâr-ı meclis birbiriyle
mükâlemeye başladı. Daha ziyâde oturmaya lüzûm görme-
dim. Kalktım çıktım.
Üç gün sonra amcam beni çağırdı ve Belh’a gitmemi
teklîf eyledi.
– Mahdûmunuz Abdullah Hân’ın Abdurrahîm ve Ce-
neral Nusayr hânları alarak top ile Belh’a gitmesi daha
muvâfıktır, beni bırakınız Kâbil’de sizin yanınızda kalayım ki
Şîr Ali Hân’ın Herat’dan hareketinde sedd-i râhı olayım de-
dim.
– Yok yok, siz gitmeyince Belh’in ahvâli intizâm-pezîr
olmayacak, cevâbını verdi. Baktım ki beni Kâbil’den uzak-
laştırmak istiyor. Fikrinde sebât ediyor. Binâenaleyh on gün
içinde hazırlandım ve ehl ü ıyâlimi Kâbil’de bırakıp Belh’a
müteveccihen yola çıktım.
Mevsim kış ve kar ziyâde olduğu için esnâ-yı tarîkte bir
çok sıkıntı çektik. Hattâ askerimden üç yüz kadarının eli
ayağı dondu.
§
Merhûm Muhammed Emîn Hân’ın oğlu “Muhammed
İsmail Hân”ın bir tabur nizâmiye piyâdesi ve beş bin süvârî
ile altı topu hâmilen Hezare arâzîsine ve Kernil Sohrab’ın da
dört yüz nizâmiye süvâ[r]îsi ve dört top ile Bâcgâh Dere-
si’nin ağzına gelerek benimle görüşmesi amcam tarafından
emrolunmuştu.
Bunlar mülâkātıma gelince Belh’deki iğtişâşı tes-
kîn için birlikte gelmelerini söyledim ve kendilerini ilkba-
hârda terhîs edeceğimi va’d eyledim. Bunlar teklîfimi kabûl
ile beraber gelecekleri anda, behemehâl Kâbil’e avdeti için
Kernil Sohrab’a amcamdan bir emirnâme geldi.

Bu ilim, sınıf-ı mürşidîne hâsdır. Bu ünvan altında müs-
limîn arasında nümâyân olan bid’atler, şüyû’ bulan hurâfât
hakkında dersler tertîb olunacak ve bu derslerde işbu bida’
ve hurâfâtın mesârât, esbâb ve târîhi, din ve dünyada te’-
sîr-i muzırrı, dâire-i İslâm’a dâhil olan ümem ü şuûbdan,
yahud müslimînin mücâvir bulunduğu akvâmdan ehl-i İs-
lâm’a sirâyet eden tekālîd ve âdât ile bunlardan zârr u nâfi’
olanlarının ve din ile hiçbir münâsebeti olmadığı halde
levn-i din ile boyananların temyîz ü tefrîkı bast u takrîr olu-
nacaktır.
Müderris; derslerin mukaddimesinde bu derse olan ihti-
yâcın vech ü sebebini îzâh ederek işbu umûrdan ümmetin
mülâzım bulunacaklarının kendi için gayrdan mâ-bihi’l-
imtiyâzı olan “mukavvemât” ve “müşahhasât”dan ma’dûd
olacağını, halbuki mâ-bihi’l-imtiyâzü ve’t-teşhîs olan husû-
sâtın hasen ü nâfi’ olması lâyık u münâsib bulunacağını,
çünkü etıbbâ-yı rûhiyyîn ve ictimâiyyînin, ümmetlerin mu-
sâb bulundukları emrâzın müdâvâtına veya onların hıfz-ı
sıhhatine ancak, ümem-i mezkûrenin bütün müşahhasât-ı
marziyye ve sıhhiyesi hakkında vukūf-ı tâm hâsıl ettikleri
halde muvaffak olabileceklerini güzelce tebyîn etmelidirler.
Ulemâmız bu umûru; kelâm, mevâız, rakāık, ahlâk, â-
dâb ve târîh kitablarında beyân ederlerdi. Binâenaleyh mü-
derris, derslerinde bu kitablardan istimdâd eder. Kütüb-i
mezkûreden bazıları şunlardır: Kitâbü’l-İ’tisâm (Şâtibî’nin),
Kitâbü’l-Medhal (İbnü’l-Hâcc’ın), Kitâbü Telbîsi İblis (İbni
Cevzî’nin), Kitâbü Îsâru’l-Hakkı ale’l-Halk (İbnü’l-Murtazâ
el-Yemânî’nin) ve Kitâbü’t-Tarîkati’l-Muhammediyye (Bir-
givî’nin). Bundan başka müderris, bize kitabları vâsıl olan
müellifînin asrından sonra hudûs eden bida’ ve tekālîdden
bahsederek bunlardan bütün bildiklerini zikreyler.

İslâm mücâhidlerinden Bingāzî Dâru’l-harekâtı’nda Se-
lûm havâlîsi kumandanlığını deruhde etmiş olan Kolağası
İsmet Gıyâseddin Bey tarafından gönderilen husûsî bir
mektuptan:
Pek çok çalışmaya, fedâkârlığa lüzûm var. Manzûme-i
siyâsetimize îcâb eden âheng ve kuvveti verebilinceye kadar
bu gibi acılara, elemlere katlanmaya mahkûmuz. Bu i’lâm-ı
mahkûmiyyeti yırtabilmek için sırf ihlâs ile çabalamalı, â-
lem-i siyâseti şaşıracak hârikalar göstermeliyiz. Alelâde gay-
retler, ca’lî fedâkârlıklar bizi içinde bulunduğumuz tehlike-
den kurtaracak kadar mazhariyetler doğuramaz, yirminci a-
sırda mu’cizeler, kerâmetler gösterircesine canlılık gösterme-
liyiz. Bütün bu zarûretler, bugünkü bu hâller karşısında ol-
dukca harekete başlayan âlem-i İslâm’ın intibâhına, hâssa-
ten Mısırlıların hamiyyet ü gayretine, Trablus Arablarının –
Afrika’nın bu pek ibtidâî insanlarının– mehâbet-i fedâkârîsi-
ne bakıp da müteessir olmayan, lâ-kayd kalan İstanbul mu-
hîtine acımamak elden gelmez. Bugün hayât-ı âtiyyemizle
tamâmen alâkadâr öyle saatler geçiriyoruz ki bütün millet,
bil-cümle İslâmiyet bir re’s-i mütefekkir hâlinde bu ehemmi-
yetli dakīkaları selâmet ve muhâfaza-i mevcûdiyyetimizi te’-
mîne sarfetmekle mükellefiz. Zîrâ bugün Arab İslâm mücâ-
hidleriyle medeniyet-i salîbiyyenin muazzam, mücehhez bir
ordusu çarpışıyor. Bugün sâde kuvve-i îmânla mücehhez
olan muvahhidîn sâhib-i şerîatın Uhud, Bedir gazâlarına na-
zîreler gösteriyor. Düşmanın sufûf-ı selâse ve muâvineden
müteşekkil, en son vesâit-i tahrîbiyye-i medeniyye ile mü-
cehhez kuvvetli kolları, müfrezeleri, ellerinde sopa nev’in-
den birer tüfengi ve adeden de on misli dûn olan İslâm mu-
hâribleri önünde hâk-i helâke seriliyor. İtalya fabrikalarının
yetiştirdiği bütün vesâit-i harb ü cidâl Afrika-yı Şimâlî’de
ekilmiş gibi toplanıyor ve kudret-i îmânın azamet-i kahhâ-
rânesi önünde toplar, tüfenkler, mitralyözler, istihkâmlar
hep fâidesiz kalıyor. Fünûn-ı askeriyyenin bî-nihâye olan
nazariyyât ve kavâidi hep ma’nâsız sözler gibi sırıtıyor.

Yenice-i Vardarlı Ca’fer Tayyar Bey’e arkadaşından vâ-
rid olan mektuptur:
“Birâder İtalyanların Trablusgarb’a ilk tecâvüzlerinde
hastahânede bulunduğumdan ilk günü esîr oldum. Biz has-
tegânı esîr-i harb telakkī ederek envâ’-ı mezâlim ile hapset-
tiler. Hastalardan bir çok arkadaşlarımız vefât etti. Birkaç
gün sonra bizi yüz kırk kişi olarak ve bir vapura bindirerek
Napoli şehrine yolladılar. Napoli’de kırk gün kaldık. Yediği-
miz yemek sabâh akşam domuz etidir. Bir gün domuz eti
yememek üzere ittifâk ettik karavana borusu çaldı, yemek
almaya çıkmadık. Bunun üzerine İtalyan zâbitleri ellerinde
kırbaç ile gelerek dayak ile çıkarıp yemek aldırdılar. Ye-
mekten istinkâf edenleri fenâ halde döğdüler. Kırk gün son-
ra Napoli’den Kazerte şehrine yolladılar. Burada domuz eti
yedirmez iseler de çok zahmet çektirdiler. Ekmek günde üç
yüz gram, açlıktan öleceğiz. Çamaşır vermezler, bitler göz-
lerimizi yemeye başladı hemen Cenâb-ı Hak bizi bu zâlimler
elinden kurtarsın, başka yazamam zîrâ gözlerim yaşla doldu
kardeşim.”
* * *
Yavaş yavaş… Bu, asırlardan beri damarlarımızda biri-
ken rehâvetin, kuruyan fikr-i teşebbüsün bize verdiği bir
düstûr-ı atâlettir ki her şeyimize düşüncemize, icrââtımıza,
her şeyimize hâkimdir. Yavaş yavaş… Ötede, Garb’da
hummâ-âlûd bir faâliyet içinde koca bir medeniyet âlemi
koşar, çırpınır ve çalışırken biz burada bütün kavânîn-i
tabîiyye ve medeniyyeyi, cezâsını çekmeden istihfâf kābil
imiş gibi bir vaz’-ı ten-perverâne ve âcizâne ile yavaş yavaş!
Diye çekiniyoruz ve zannediyoruz ki bir yıldırım sür’atiyle
akan cereyân-ı şuûn tevakkuf eder ve çalışmak, kımıldamak
ve bir karâr ittihâz etmek için bizim gönlümüzün olmasını
bekler. Dakīkanın, saatin kıymeti değil; günlerin haftaların,
hattâ ay ve senelerin kıymeti bizim zihnimize hâlâ girmemiş-
tir, yavaş yavaş!

Sevgili imamımız Hazret-i Hüseyin uğrunda Şîalar çok-
tan beri mâtem tutmayı i’tiyâd etmişlerdir. Sünnîler de
İmam Hüseyin’e revâ görülen ihânetten müteessir olarak
edeb ü insâniyet dâiresinde bu mâteme bütün kalbleriyle
iştirâk ediyorlar. Fakat biz Şîalar günden güne bu husûsda
tarz-ı hareketlerimizi teşdîd ederek, nihâyet işi öyle bir şekle
ifrâğ etmişiz ki bu hâli Hazret-i Hasan[Hüseyin] görseydi;
hâlini unutur, bizim hâlimize ağlamaya başlardı. Çünkü bu
sûretle icrâ edilen mâteme mâtem denilmez. Bu mâtem
hadd-i zâtında büyük ma’nâ-yı ahlâkī, ictimâî hattâ siyâsîyi
hâvîdir. Onun hakīkatini anlayıp vâkıfâne hareket etse idik,
ne kadar müfîd bir i’tiyâd olabilirdi. Lâkin maatteessüf biz
işin değerli cihetlerinden sarf-ı nazar ederek Hazret-i İ-
mâm’a, mukaddes dînimize söz getirmekte olduğumuz gibi,
bütün cihânı da kendimize güldürtmeye azmetmişiz: Küçe-
lerde vagonlar gezdirip onlara Kāsım Odası ünvânını ver-
mek, Hüseyin’in azîz balalarını meydana çıkarıp bunlara
gülünç kıyâfetler vererek müsâmereler kurmak, daha fenâsı
hançerlerle baş çanaklarımızı dağıtmak gibi tuhaf hareket-
ler!!. din ve millet yolunda Hazret-i Hüseyin’i memnûn ede-
cek teâlî-i İslâm uğrunda, terakkī ve temeddün yolunda bir
paradan bir katre kandan geçmeyen müslümanlar bakınız
ne şevk ile mersiye-hânların daha bilmem nelerin ceblerini
altunla dolduruyorlar, güzel ve cesûr civânlarımız din ve va-
tan için şehâdet yolunda dökecekleri kıymetli kanlarını, na-
sıl günâh kazanarak akıtıyorlar! Hangi dîn, hangi şerîat bu-
nu emretmiştir, acaba? Gelip insan gibi geceleri mescidde
oturmak, vâiz efendinin mukaddes dînimize, âlî şerîatimize,
ahlâk-ı celîle-i İslâmiyyeye dâir söylemesi lâzım gelen söz-
lere kulak vermek vâcibât-ı dîniyyemizi öğrenmek, Hazret-i
Hasan’ın[Hüseyin’in] ne için şehîd olduğunu anlayıp kal-
ben müteessir olmak lâzım iken yan tarafında kervânkelik
bir tapça asıp kimi öldüreceğini veyahud daha fenâ şeyler
düşünüyor bizim rüesâmız da böyle hâllere müsâmaha gös-
terdikleri şöyle dursun, teşvîkātta bulunuyorlar. İşte ecânib
nazarında Müslümanlığı küçülten bu gibi bid’atleri terk için
çâreler bulmak lâzımdır, ey ağalar, ey reisler!

Dîn ile hükûmet birbirinden ayrılırsa neler olur? Evvelen
makām-ı hilâfet İtalya’daki Papalık mevkiine iner, sonra da
Türkiye’de ayrıca bir saltanat teessüs eder. Yani bir mem-
lekette iki hükümdâr, iki hükûmet peydâ olur. Bunlar ise
aralarında nüfûz ve salâhiyeti kardeş payı üleşip de hoşça
geçinemezler, çünkü mümkün olmaz. Her ikisinin de mem-
lekette bir çok tarafdârları bulunur; artık dînle hükûmet kav-
gaya başlar!
Hem bu kavga o kadar kanlı olur ki maâzallâh, tahay-
yülü bile tüyleri ürpertiyor! Bir müddet böyle bir birimizle
boğuşuruz; tamâmen tefrikaya düştük ve kuvvetten kaldık,
parçalandık mı, hâricdeki seyircilere her birimiz birer lokma
oluruz! Hâricî bir kuvvetin başka bir hükûmetin gelip de bizi
zabtetmesini, âdetâ canımıza minnet bilecek derecede canı-
mızdan bıkarız.

Çepne kazâsında Rakito karyesi Balkan Rakitovalı İsto-
niminken Dimitre veled-i Angel, Ortaköy toprağında ve arâ-
zîsinde bulunurken balkandan boş araba ile avdet eden Or-
taköy ahâlîsinden Ahmed Ağa isminde bir fakīr müslümanı
bilâ-sebeb, bilâ-kabâhat tüfenkle kafasına vurarak ağır sû-
rette cerh eylemiştir. Mecrûh müslümancık Tatarpazarcık
hastahânesine getirilmiş, orada iki gün kadar evcâ’ u âlâm
içinde inledikten sonra vefât etmiştir. Rahmetullâhi aleyh
rahmeten vâsiah .
Kolcu Angel fi’l-hakīka tevkīf edilmiş, fakat beş gün son-
ra yine tahliye edilmiştir.
Şimdi şu müslümancık bir Bulgar olaydı, veya bunun
yerine bir Bulgar Makedonya’da aynı felâkete dûçâr olaydı,
acaba Sofya gazeteleri ne kadar mâtem gürültüleri kaldır-
mayacaklardı.
Günde üç kuruş dağda balkanda keseceği odunla evlâd
ü iyâline ekmek getiren o müslümanın evine, ağlayan mu-
haddere-i İslâmıyla evlâdlarına şimdi kim bir lokma ekmek
götürecek? Müslümanı kim arar kim sorar?




TÂRÎH-İ TE’SÎSİ
Temmuz
8 Şubat 1912
Yedinci Cild - Aded: 179
İşte bu derece hıred-fersâ mefâhir-i celîle-i fütûhâtlarıy-
la, havârık-ı bî-nazîr-i muzafferiyâtlarıyla cihân-gîrlik ün-
vân-ı mümtâz ve müstesnâsına bi-hakkın liyâkat gösteren
bu ulüvv-i fıtratlar, bu sümüvv-i hilkatler süyûf-ı hamiyyet ü
celâdetlerinin iltimââtıyla İspanya şibh-i cezîresinde azamet
ü iclâli çeşm-i cihânı kamaştıran bütün âlem-i insâniyyeti
hayretlere, dehşetlere düşüren bir devlet-i Arabiyye, bir sal-
tanat-ı İslâmiyyenin müessisîn-i ebediyyü’l-iştihârı oldular.
Nâm-ı nâmî-i hak-perestânelerini o ef’âl-i azîmeleriyle
târîh-i celîl-i İslâmın evvelîn-i sâhâyifine altın kalemler ile
yazdırdılar.
(

نوقزري               مهبر دنع ايحا لب اتا   ٖ          ٖ   ٰ   وما هللا ليبس يف اولتق نيذلا نبسحت الو

    
“ ) Sakın, Allah yolunda, tevhîd-i ezelîsi uğrunda güle
güle fedâ-yı cân eden ibâd-ı muhlisînimi ölü zannetme! On-
lar hayât-ı ebediyyeye mazhariyetle bahtiyârdırlar. Onlar
nezd-i ulûhiyyetimde merzûkdurlar.”
Sitâyiş-i ezeliyesine nâil olan zümre-i süadâya, kāfile-i
şühedâya katıldılar. Bu fenâ âlemine gelmekteki hikmet:
Hakk’a ibâdet, insaniyete hürmet, medeniyete hizmet, ih-
râz-ı berât-ı saâdet ise işte bu büyük insanlar, bu insan kı-
yâfetli arslanlar o farîza-i hilkati tamâmıyla îfâya, medeniye-
ti ihyâya, insaniyeti i’lâya, cehâleti, zulmü, vahşeti imhâya
çalıştılar ve bu uğurda fedâ-yı cân ettiler!
Verdiler; fakat o muvakkat metâ’, o metâ’-ı kalîle bedel
kalb-i İslâmiyet’te ebedî bir mevki’-i tekrîm kazandılar. Tâ-
rîh-i İslâm okundukca sâbıkīn-i evvelîn başta oldukları halde
i’lâ-yı tevhîd şeref-i âlem-bahâsına Cezîretü’l-Arab çöllerin-
den, Arabistan sahrâlarından tâ Puvatya sırtlarına (Paris)
ufuklarının civârına kadar gelen bu şîr-dil kahramanların,
bu cihângîr müslümanların ervâh-ı kudsiyyelerine gözlerden
âteşîn yaşlar dökülerek Fâtihalar, rahmetler, ta’zîmler, tek-
rîmler takdîm ü ihdâ olunur.
“Bâkī kalan bu kubbede bir hoş sadâ imiş!” mısra’-ı
bercestesinin ifâde etmek istediği nükte de ancak budur. Fi-
râş-ı mevtte çene atılıp son nefes verildikten, gözler ebediy-
yen yumulduktan sonra rahmetle yâddır.
İ’tikādımca insanların bedbahtı kendisinden evvel nâmı
ölendir. Dünyaya gelmek, senelerle yaşamak, sonra da bir
eser-i mevcûdiyyet göstermeksizin, bir yâd-ı nâm bırakmak-
sızın çekilip gitmek…!
Bir meclis farz ediniz! Biri geliyor, oturuyor, kalkıp gidi-
yor; meclisin haberi yok! Gelen insan mıdır? Hayâl midir?
Daha doğrusu öyle bir insan geldi mi?...
Vücûd ve ademine ehemmi[ye]t verilmeyen, meclisden
hiçbir ferdin zerre kadar iltifâtına, nîm bir lutf-ı ibtisâmına
olsun nâil olmadan geldiği gibi giden o bedbaht sen olsan –
ey kāri’!– ne derin bir hüzn-i kalbî, ne ciğer-şikâf bir te-
ellüm-i vicdânî içinde kalırsın değil mi?
Kendini bilen akıllı, hisli bir insan için bundan büyük bir
hakāret mi olur?
İşte o meclis senin âgūş-ı lutfunda büyüdüğün, sî-
ne-i şefkatinde yaşamakta olduğun milletindir. Sen milleti-
nin vücûdunda tırnak kiri kadar fâidesiz nasır kadar muzır
olarak yaşar, bulunduğun mevki’-i ictimâînde bir uzv-ı mef-
lûc gibi yapışık kalırsan artık milletinden ne hürmet, ne ilti-
fât, ne senâ umabilirsin?
Nasır kesilip atılır; tırnak kiri de öyle değil mi?
Sen milletinden hürmet istersen o da senden hizmet
bekler. Bir serçe parmak kadar vücûd-ı millette bir yerin, bir
vazîfe-i mevcûdiyyetin, bir hizmetin olsun! Olsun ki milletin
de seni sevsin; gaybûbet-i ebediyyenden sonra seni mekâ-
rim-i ahlâk ve mehâsin-i ef’âlinle senâ etsin sana Fâtihalar,
rahmetler göndersin!
İşte bu senin elinde!
Meşâhîr-i eimme-i muhaddisînden Celâlüddîn-i Süyûtî
merhûm Câmiu’s-Sağîr ’inde Hazret-i Ebû Hureyre’nin rivâ-
yetiyle naklettiği şu hadîs-i şerîfe bakınız: (

                 ا ﺐﺠﻌﻳ ﺎﻣ ﺮﻈﻧاو ﺮﻜﻨﻤﻟا ﺐﻨﺘﺟاو      فوﺮﻌﻤﻟا ﺖﺋا


                 ﻦﻣ ﺖﻤﻗ اذا مﻮﻘﻟا ﻚﻟ لﻮﻘﻳ نا ﻚﻧذ


 ﱠ                                ﻢﻫﺪﻨﻋ ﻦﻣ ﺖﻤﻗ اذا مﻮﻘﻟا ﻚﻟ لﻮﻘﻳ نا ﻩﺮﻜﺗ يﺬﻟا ﺮﻈﻧاو ﻪﺗﺄﻓ ﻢﻫﺪﻨﻋ
ﻓﺎﺟﺘﻨﺒﻪ

     
“ ) Akvâlen ve ef’âlen şer’-i İlâhînin mazhar-ı kabûlü
olan şeyleri işle!
Redd ü zecr ettiği akvâl ü ef’âl-i kabîhadan ictinâb et!
Bak; bulunduğun meclisden kalkıp gittikten sonra ardından
sâmianı okşayacak ne gibi sözler işitmesini istersen onları
işitmeye çalış! Mekârim-i ahlâk ve mehâsin-i ef’âlinle on-
ların memdûh ve makbûlü olmaya sa’y et! Dikkat et, ehl-i
meclisin ne gaybûbetinde –Ne kadar zâlim! Ne de pinti!
Gerçekten fenâ huylu! Âlemin gıyâbından söz söylüyor! La-
kırdı taşıyor! Dînine, milletine, vatanına karşı lâ-kayd!... gi-
bi– hoşuna gitmeyecek, sâmianı tırmalayacak sözleri işit-
meyi mûcib seyyiât-ı akvâl ve maddî ef’âlden sakın!” Üçün-
cü asr-ı hicrîden sonra tevhîdin ittihâd ile revâbıt-ı rûhiyyesi
artık çözülmeye başlıyor, Arabların o cihân titreten bünyân-ı
mersûs ittihâdları tedrîcen gevşiyor, kesb-i za’f ediyordu.
Hissolunur derecede bir maraz-ı ahlâkī baş gösteriyor,
şikāk u nifâk kalbleri bulandırıyor, başları döndürüyordu!
İnsanın kendi nefsine yaptığı fenâlığı en tehlikeli, en bî-
amân düşmanı bile yapamaz.
Görülmez mi intihâr eden bir adamın düşmanı sürûrun-
dan nasıl sıçrar! Bunun da ona yapabileceği en büyük fe-
nâlık öldürmekten başka ne olabilirdi? Öldürmek için bir de
ölmek ihtimâli vardı. Hele i’dâm olunmak korkusu idi ki
hasmını yaşatıyordu. İşte bu hasım bu iki tehlikeden hiç bi-
rine ma’rûz kalmaksızın pek muazzez bildiği maksadı ken-
diliğinden hâsıl oldu.
Bu müntehir-i bedbaht Endülüs Devlet-i İslâmiyyesi’dir.
Üçüncü Abdurrahmân-ı Emevî’nin oğlu El-Hakem-i Sâ-
nî’den sonra Kurtuba Dâru’l-hilâfe-i Arabiyyesi’nin şa’şa’a-i
şevket ü iclâli sönüyor; vâlîler oradan fekk-i râbıta-i tâbiiy-
yet ederek her biri birer emîru’l-mü’minîn oluyor; Şark da
yavaş yavaş bir hâb-ı atâlete dalıyordu.
Seyf-i İslâm’ın dehşetinden şeytânın koynunda saklana-
cak yer arayan Garb bu halden cesâretlendi; hâl-i tedâfü-
îden mukābil taarruzî vaz’iyetine girmeye başladı.
Roma’da Vatikan Sarayı’nda âlem-i İslâmiyet aleyhine
büyük bir faâliyet görülüyor, Papa İkinci Urban’ın riyâseti
altında harâretli meclisler akdolunuyor, alevli nutuklar, kı-
vılcımlar saçar re’yler veriliyordu.
İslâmiyet yalnız garbdan değil, hatta şarktan bile vücûdu


قج اناللاص
)şeklinde yazılmıştır.
kaldırıyor, bütün mesâcid-i tevhîd, –Ka’be-i ulyâsıyla, Mes-
cid-i Aksâ’sıyla– ma’âbid-i teslîse kalb ü tahvîl olunuyordu.
Üç asır evvel de düşman, bu düşman idi. Niçin böyle
hâil bir teşebbüsde bulunamıyordu?
Hattâ bulunmak hatırına bile gelmiyordu! O zaman Ro-
ma Arab ordularının şimâl-i garbî sath-ı mâillerinden birer
seyl-i hurûşân gibi akıp geleceği tasavvuruyla ödü kopuyor;
Sen Piyer Kilisesi’nin câmie tahavvülü ihtimâlini düşündük-
çe çeneleri kilitleniyor, çıldırıyordu. Çünkü Arablar livâü’l-
hamd-i tevhîd altında bünyân-ı mersûs gibi müttehid! Yek-
vücûd!
Kaştale Kralı Alfons günün birinde ansızın “Tuleytula”
Kal’ası önünde göründü ve derhal muhâsara etti.
O sırada yanar dağlar gibi yerlerinden oynayıp Suriye
sâhilleri üzerine yığılan Ehl-i Salîb orduları önlerine gelen
ma’mûreleri zîr u zeber ediyor; binlerce müslümanların kan-
larından denizde nazîreler yaparak Kudüs-i Şerîf’i sarıyordu.
Ehl-i Salîb’in Başkumandanı “Godafroy” mîlâdın se-
nesi Temmuz’unun on beşinci günü Kudüs’ü istîlâ ve kral-
lığını i’lân etti.
Bu Temmuz İslâm için emsâlsiz bir felâket oldu. Bir
felâket ki Avrupa müverrihlerinin bile tüylerini ürpertiyor,
dehşetler içinde bırakıyor! Hattâ bazı necîb vicdânlıları bilâ-
ihtiyâr Kral Godafroy ve ordusuna nefretler, la’netler yağdı-
rıyor!
Min vechin târîh okumamak da bir saâdettir!
İnsan vücûduna imkân vermediği, veremediği bu dere-
ce sibââne, bu mertebe müfterisâne vahşetlerin hayâli karşı-
sında âdetâ insanlığından istikrâh ediyor.
La Martin diyor ki: “Müslümanlar bunca fütûhât-ı azî-
meleri içinde kılıçlarını hiçbir vakit ma’sûm kanıyla lekedâr
etmediler. Nerede Halîfe-i Sânî Hazret-i Ömer’in Kudüs’ü
fethi nerede Godafroy’un istîlâsı!
Hazret-i Ömer bir hıristiyanının burnunu kanat-
madı. Ma’bedlerine dokunmadı. Patrikleri Sofrunyus[u] 
mevkiinde ibkā ile büyüklüğünü gösterdi.
Godafroy ise Kudüs müslümanlarını bütün etfâl ü nisvâ-
nıyla, bütün ulemâ ve fudalâsıyla katl-i âm etmek sûretiyle
Hıristiyanlığa silinmez bir kanlı leke sürdü.” O satırlar müm-
kün değil okunmaz Salîbiyyûn ordusu dört tarafdan yırtıcı
hayvan sürüleri gibi Kudüs-i Şerîf’e girerken aceze-i ahâlî
bî-günâh kadınlar ciğerpârelerini kaparak muhterem ve ta-
arruzdan masûn bildikleri Harem-i Şerîf’e cân atıyorlardı.
Sokaklar birer insan nehri kesilmiş, o nehirler kan rengine
tahavvül ediyor. Kılıçlar kafaları kesiyor, kargılar, mızraklar
sîneler deliyordu. Bin bir ayak bir ayak üzerine ta’bîrinin
mâ-sadakı denilebilecek olan Harem-i Şerîf sâhası da Sa-
lîb’in seyf-i medeniyyetinden kurtulamadı. Direklere sarılmış
“Allah Allah!” feryâdlarıyla insaniyeti girye-nâk-ı teessür e-
den binlerce ulemânın, fudalânın, erkeklerin, kadınların
başları uçuyor, gövdeleri yığınlar teşkîl ediyor, kanları içinde
yüzüyor, o şîr-hâr çocuklar başsız analarının memelerine

سوينورقوس
 şeklinde yazılmıştır.
yapışmış süd yerine kan emiyorken birer kılıçla ikiye bölü-
nüyor!
Bunlar, bu bedbahtlar meşhedlerinden başlarını kaldır-
malı da o günün zulmünü, o saatlerin kanlı tufânını, o da-
kīkaların ateş deryâlarını kendi lisânlarıyla anlatmalı!
Ne garîbdir! Bunlar mağlûb düşünce “Siz müslümansı-
nız! Sizde şefkat ve merhamet vardır. Bize acıyınız! Kıyma-
yınız!” diye zemîn-i tezellüle kapanırlar, yalvarırlar.
Galebe edince her biri bir canavar kesilir! Ne ricâ dinler!
Ne kadın bakar! Ne çocuk bilir! Bu hıred-sûz hâile-i istîlâ-
dan sene sonra seyf-i meslûl-i tevhîd: Cenâb-ı Selâhüd-
dîn-i Eyyûbî (aleyhi sehâibü’r-rahmeti ve’l-gufrân) hazretleri
Kudüs-i Şerîf’i istirdâd ettiği gün istîmân için gelen sefîrleri
“Siz; Kudüs’ü istîlâ ettiğiniz zaman ehl-i İslâm’a ne yaptınızsa
ben de size o muâmeleyi yapacağım” cevâbıyla iâde etti.
Fakat Salîbiyyûn şefkat ve merhamet-i İslâmiyye nâmına
yüzlerini yerlere sürerek yalvardılar ve umduklarından ziyâ-
de nâil-i afv ü safh oldular.
Biz; onlar gibi yapamayız ve bununla da iftihâr ederiz.
Teslîsin yaptığını Cenâb-ı Tevhîd yapmaktan münezzeh ve
müteâlîdir.
Kudüs’ün felâket-i istîlâ ve katl-i âmmından bî-haber o-
lan Endülüs Arabları günden güne şikāk u nifâklarına germî
veriyorlar; o tâk-ı muallâ-yı saltanatın temellerini kazarak
üzerlerine yıkmaya, altında ezilip mahvolmaya çalışıyorlar-
dı. Ecille-i ulemâdan ulüvv-i vicdânı fazl u irfânıyla rekābet
eden Beca Kadısı Ebü’l-Velîd Süleyman bin Halef el-Mâlikî
hazretleri meydân-ı hamiyyete atıldı. Şehirden şehire, mem-
leketten memlekete dolaşarak cevâmi’-i şerîfede, menâbir-i
mukaddesede âteşîn va’z u nasîhatler verdi. Habl-i metîn-i
ittihâda dört el ile sarılmaya da’vet etti. Bu gidişle bu sevdâ-
yı şikāk u nifâk ile, bu mülkün istiklâllerle parçalanmasıyla
netîcenin inkırâz u izmihlâl olduğunu, İslâmiyet’in Endülüs
kıt’asından hicrete, yüz binlerce cevâmi’ u mesâcidin kili-
seye tebeddülüne sebeb olacaklarını anlatmaya çalıştı.
Ne hayrettir, ne hikmettir ki o pîr-i muhteremin her harfi
bir cihân-ı hayât olan o güzelim sözleri kimsenin kulağına
girmiyor, hırs-ı câh ile akl ü idrâklerini gayb etmiş olan ta-
vâif-i mülûk yine bildiklerinden vazgeçmiyorlardı.
Endülüs müverrihlerinden Fransalı (Floriyan Târîhçe-
si’nde) İşbiliye Emîri İbni İbad’ın Kastilya Kralı Alfons’a ve-
sîka-i ittifâk u ittihâdı olmak üzere (?) kerîmesi Meryem’i –
nâmını Maria’ya– tahvîl ve tezvîc ettiğini yani hırs-ı câh uğ-
runa sahîfe-i îmânını lekelediğini yazıyor. Ziyâ Paşa mer-
hûm ise târîhinde bunun bir isnâd-ı mâ-lem-yekün oldu-
ğunu söylüyorsa da kim bilir?... Âh..! O Endülüs târîhinin
devr-i inkırâzını okuyup şiddet-i teellümünden parçalanma-
yacak bir mü’min kalbi, kan ağlamayacak bir müslüman yü-
zü tasavvur olunamaz!
Cenâb-ı Mesîh (aleyhissalâtü vesselâm) efendimiz haz-
retlerinin nâm-ı ma’sûmânelerine irtikâb olunan o engizis-
yon mel’anetleri o bedbaht müslümanların şişlere sokup or-
man kebabı gibi ateşler, alevler içinde pişirilmeleri!

اتشاق
 şeklinde yazılmıştır.
O bî-günâh Arab çocuklarının kuzu sürüleri gibi hayvâ-
nât-ı müfterisenin önlerine atılarak paralattırılmaları!
O çâk çâk edilen nikāb-ı ismetler!
O ulemânın, eimme-i hutabânın başları kesilerek Arab-
ların sürü sürü Pirene eteklerine nefy ve iclâları! O binlerce
ehl-i tevhîdin başları üzerinde kılıçlar sallanarak cebren ve
kahren salîbe secde ettirilmeleri!
O şeytânları bile kahr u hicâbından ağlatacak, yerlere
geçirecek hâtır u hayâle gelmedik işkenceler! Ukūbetler!
Barbarlıklar! Yamyamlıklar! Vahşetler! İftirâslar Kur’ân-ı Ke-
rîm ’e ve kütüb-i dîniyye-i İslâmiyyeye edilen o vicdân-sûz
hakāretler! Parçalamak! Ayaklar altında çiğnemek! Kadem-
hânelere atmak! Neler..! Ne denâetler! Ne mel’anetler!
Hani ya Endülüs’deki üç yüz bin ( . ) câmi’! O her
hafta üzerinde fermân-ı adl u ihsân âyet-i celîlesi okunan o
minberler!
Nerede kaldı o yüz binlerce sufûf-ı muvahhidîn! İşte
onlar mücerred hablü’l-metîn-i ittihâdı terketmeleri yüzün-
den tevhîdden ayrıldılar. Katl ü ifnâ edilenleri milyonlara
bâliğ oldu! Bir mikdârı Afrika’ya çırıl çıplak cân atabildi!
Bakiyyesi de tanassura icbâr ve ikrâh olundu. Bir gün
evvel namaz kıldıkları câmie bir gün sonra hıristiyan sıfatıyla
götürüldü. Kilise şekli verilen o mazlûm ma’bedde Salîb’e
secde etmeye başladılar! Bunlar masal değil! Bunlar hayâl
değil! Bunlar rü’yâ değil! Bunlar birer hâil-i vahşet!
Bunlar birer fâci’-i hakīkat! Bunlar dağlar dayanmaz birer
musîbet! Bunlar canlar eriten birer felâket! Bakınız, tevhîd
nasıl tevhîd [ittihâd] ile kāim imiş! Bakınız; ittihâd nasıl tev-
hîd ile dâim imiş evet! Tevhîd ittihâd ile kāim olunca ittihâ-
dın da tevhîd ile dâim olması lâzım gelir. İttihâdın za’fı tev-
hîdin za’fından başka nedir. İttihâdın büsbütün fıkdânı da
tevhîdin fıkdânıdır. İşte Endülüs gözümüzün önünde! Tev-
hîdleri kuvvetli olaydı ittihâdlarını, istiklâllerini, hükûmetleri-
ni, saltanatlarını muhâfaza ederlerdi.
Şikāk u nifâkın, tavâif-i mülûke inkısâmın bu fecî’ âkıbe-
tini düşünürler, tevhîdin rûh-ı bekā ve devamı olan ittihâd-
dan ayrılmazlardı.
Tevhîdi canından ziyâde sevdiğini, onun uğruna fedâ-yı
hayâtı kendine dâreynin fevkınde bir şeref, bir saâdet bil-
diğini iddiâ eden bir zâta sorulsun: “Niçin?...” vereceği ce-
vap şüphesizdir ki “Tevhîdin İslâmiyet’in kemâl-i şân ü şev-
ketle yaşaması için…!”den ibârettir değil mi?
Senin tevhîdini, senin İslâmiyet’ini arzu ettiğin şân u
şevketiyle yaşatacak ancak ve ancak ittihâdındır. Evet: O-
nun rûh-ı bekāsı ancak ittihâd olduğuna en vâzıh ve en fâci’
delîl işte Endülüs’dür.
Arablar; İspanya’ya ittihâd kuvvetiyle gittiler. İttihâd
kuvvetiyle fethettiler, ittihâd üzerine sâbit-kadem oldukca
yaşadılar ve tevhîdi de yaşattılar. Bak şimdi Endülüs’de tev-
hîd var mı? Niçin? Çünkü muvahhid nâmına bir ferd bile
yok! Sebebi ittihâdsızlık! Sebebi şikāk u nifak! Sebebi me-
sâvî-i ahlâk! Şimdi düşün! O İspanya’nın medenî (?) hıristi-
yanlarına kemâl-i zillet ve fart-ı meskenetle memleketini,
hürriyetini, hâkimiyetini, istiklâlini, ırz u nâmûsunu, câmi’-
lerini, minberlerini, mihrâblarını teslîm eden İbni Nusayr’ın,
Târık’ın, İbni Mûsâ’nın, Abdurrahmân’ın nesl-i ahîri kaç pa-
ralık muvahhid idiler.
Ni’me’l-ecdâd! Bi’se’l-ahfâd!
Bunlar tevhîdi İspanya’nın şânlı fâtihleri kadar sevmiş,
uğrunda fedâ-yı cân bir şeref-i ebedî, bir saâdet-i sermedî
bilmiş olaydılar tevhîdin Endülüs’den hicretine sebeb olurlar
mıydı?
Netîcesinin muhakkak bir izmihlâl olduğunu bile bile
şikāk u nifâka düşmeleri tevhîde ehemmiyet verme[me]le-
rinden başka ne sûretle tefsîr olunabilir?
Bu satırlar o kadar ehemmiyetlidir ki üzerinde saatlerce
günlerce düşünülse yine azdır.
Sevdâ-yı ittihâd, aynıyla aşk-ı tevhîddir.
Binâenaleyh ittihâdsızlık da tevhîdsizlik demektir. De-
nilebilir ki: Teslîsde de ittihâd var. Bu da aşk-ı tevhîd mi?
Onlar da teslîsin rûh-ı hakīkati tevhîd olduğuna kāil!
Fakat…….?
“Allâhu Ekber”in birliğini kimse inkâr edemez.

       ضرالاو تاو            ٰ  مسلا قلخ نم مهتلاس نيلو
...

     ٰ   ٰ      نوكفوي يناف هللا نلوقيل

Eğer onlara gökleri, yerleri kim yarattı? diye sormuş ol-
san şüphesizdir ki bilâ-tereddüd: Allah yarattı, cevâbını ve-
rirler. Ya bu hakk u hakīkati ikrâr u i’tirâfdan sonra o insırâf
ne oluyor?
Tevhîde bedel olur mu teslîs?
Hiç nûr edilir mi söyle (….)?
Üçtür ne demek hakīkati yek?
Âkıl bunu söylemez bilâ-şek
Birdir ezelen vücûd-ı Bârî
Yoktur veledi onun nigârı

İnşâd bir şiiri tavr-ı mahsûsuyla okumak demektir; ister
o neşîde okuyanın kendi malı olsun, ister başkasının. Bazı-
ları inşâd-ı şiir terkîbinden şiir yazmak yahud söylemek ma’-
nâsını çıkarıyorlar ki bu tür tefsîre lügatin müsâadesi yoktur.
Hattâ Kemâl Bey merhûmun:
Ben tuttuğunuz yola gideydim,
Bir müntehabât cem’ edeydim;
Şehnâmeler etmiş olsam inşâd,
Bir beytimi eylemezdim îrâd.
tarzındaki i’tirâzı inşâd kelimesinin yanlış kullanılmış olma-
sından dolayı haklı bir muâhezeye hedef olabilir.
İnşâd gāyet mühim bir mes’ele olduğu halde biz neden-
se buna hiç ehemmiyet vermemişiz, hattâ vermiyoruz! Bir
cemâat-i kübrâ huzûrunda yüksek sesle îrâd-ı nutk eden bir
hatîb tasavvur ediniz ki sözleri serâpâ ma’nâ serâpâ rûh.

Lâkin, bu adam esnâ-yı teblîğde edâ ile müeddâ arasındaki
münâsebete, âhenge dikkat etmiyor; hutbesini hâfızaya istif
edilmiş tekerlemeler gibi dümdüz okuyor. Şimdi böyle bir
nutkun cumhur-ı sâmiîn üzerinde ne te’sîri olur? Tabîî hiç!
İşte yalnız veznin, kâfiyenin akıntısına tâbi’ olarak okunan
şiirler de dinleyenler üzerinde aynı te’sîri husûle getirir.
İnşâdın fenâlığı birçok sebeplerden ileri geliyor ki bura-
da başlıcalarını sayacağız:
- Lisânımızda kullanılan vezinleri bilmeyerek tef’ileleri
birbirine karıştırmak.
- Yine vezin bilmemek belâsı olarak, bazı heceleri çekil-
mek îcâb eden kelimâtı kısa geçmek; kısaltılacak heceleri de
uzun okumak. Hele pek tabîî yani söylendiği gibi o-
kunmak lâzım gelen kelimâta imâle vermek yani uzatmak
bir hastalıktır ki nazm ile muârefesi olmayan yahud bu âşi-
nâlık pek yeni başlayan ağızlara müstevlîdir! Böyleleri mıs-
râın hiç olmazsa iki üç kelimesinin kuyruğu, kulağı çekilme-
dikçe manzûm olmaz vehminde bulunurlar. Bu illetin çâresi
çokça şiir okumaktır.
- Nazmı nesir gibi dümdüz okuyuvermek yani tefrît.
- Nazmı taktî’ edercesine okumak yani ifrât.
- Ma’nâ i’tibâriyle birbirine bağlı olan mısrâ’lardan ya-
hud beyitlerden herbirinin sonunda sözün bittiğini zannetti-
recek sûrette vakfederek sâmiin zihnini karıştırmak.
- İstifhâm, teessür, teaccüb, tehekküm hülâsa bir baş-
kalık, bir fevkalâdelik ifâde eden cümleleri de diğerleri gibi
îrâd eylemek.
- Nesr-i manzûm tarzında yazıldığı için bazen sözün ar-
kasını almak beş on mısrâı bitirmeye mütevakkıf olan yeni
şiirleri de eski şiirler gibi müstakil ma’nâlı mısrâ’lardan mü-
teşekkil farz ederek öylece inşâda kalkışmak.
- Kâfiyeleri dinleyenlerin kulağına zorla sokar gibi lü-
zûmundan ziyâde hissettirmek.
- İmâleleri, husûsiyle Türkçe kelimelerdeki imâleleri
pek belli etmek.
- Vezinde, kâfiyede, tavırda bir sakatlık yapmamakla
beraber şiirin müeddâsına göre edâ ihtiyârı cihetini düşün-
meyerek rakīk, şedîd, yüksek, derin ne kadar hisler, hayâl-
ler, fikirler varsa hepsini birden aynı âhenge münkād eyle-
mek.
Tabîî, bunlardan başka sebepler de vardır; ancak inşâdı
berbâd eden en başlı nakīsalar herhalde saydıklarımız ola-
caktır. Hele arûz mutaassıblığından ileri gelen taktî’cilik en
selîs nazımları bile en müstekreh kılığa sokar. Ma’lûmdur ki
sâkin harfden evvel gelen hurûf-ı med biraz fazlaca çekilir.
Bu çekiliş nazma bir âheng de te’mîn eder. Bazıları vezni şa-
şırmamak için o sâkin harfi harekeli okurlar ki bu sûretle hâ-
sıl olan sekālete değme kulak tahammül edemez.
Evet. “Bahârdır bahârdır bahârdır bahârdır” mısrâında-
ki “bahârdır” kelimelerinin birinci “ra”larına birer kesre ve-
rerek “bahârıdır” tarzında okuyanları çok gördük.
Vâkıâ bu mısra’ taktî’ edilmek lâzım gelse her “bahâr-
dır” kelimesi mefâilin cüz’üne terfîk için “ra”yı harekeli farz
etmek îcâb ederse de inşâd ederken bunu düşünmek pek
garîb olur.
İmâleler ne kadar mümkün ise o kadar az belli edil-
melidir. Hele mısrâ’ sonundaki kelimelerin âhir hecelerine
rast gelen imâleler hiç hissedilmemelidir. Söylediklerimizi bir
misâl üzerinde tatbîk için Kemâl’in şu matlaını alalım:
Ermemişken kimsenin nûr-ı nigâhı koynuna,
Gizli girmiş dün gece zülf-i siyâhı koynuna!
Görüyoruz ki bu beyitde nûr, nigâhı, koynuna, gece,
zülf, siyâhı kelimeleri hep imâlelidir. İki satırda altı imâle
dinleyeni sıkar. Lâkin biz oldukça güzel bir inşâd sâyesinde
sıkıntıyı yarı yarıya indirebiliriz. Evet, nûrun “ra”sını, ince
uzun okuyacağımıza biraz tefhîm yani kabaca telâffuz ede-
riz. O vakit imâlenin sıkleti gereği gibi azalır. Nigâhı kelime-
sindeki “hı” hecâsına da ince uzun bir kesre vereceğimize
kaba lâkin kısa bir kesre veririz. Bundaki imâle de hafifler.
Koynuna redîfindeki son hecâyı ise imâlesizce okuruz.
İkinci mısrâ’daki zülf, siyâhı, koynuna kelimelerinde de
aynı sûretle hareket ederiz.
Demek istiyoruz ki: İnşâdda asıl olan eczâ-yı beytin bü-
tün hecelerini mukābilindeki tef’ilelere uyduracağım diye
imâleleri sâmiin kulağına çarpmak değildir; belki imâlenin
gayr-ı tabîî bir şey olduğunu bilerek onu mümkün mertebe
az hissettirmekdir.
Bununla beraber uzatılması îcâbeden öyle kelimeler de
vardır ki kısa geçilmesi arûzcuların zihâf dedikleri kusûru vü-
cûda getirdikten başka esâsen o gibi hecelerin mahdûd o-
kunması ma’nâ üzerinde pek güzel te’sîr hâsıl eder. Onun
için böyle kelimeleri hafif geçmek tarafına aslâ yanaşmama-
lıdır.
Döner vâdîde dûr-â-dûr bir ses, rûdlar çağlar.

Hey ne sengîn dilsin ey zâlim ki te’sîr etmiyor,
Âhlar, feryâdlar, çâk-i girîbânlar sana!

Feryâd bu gülşendeki âheng-i siyehden!

Eyvâh bu bâzîçede bizler yine yandık!

Ey vefâsız dostum senden vefâlıymış gamın!
Neşîdelerinde dûr-a-dûr, rûd, âhlar, feryâdlar, feryâd,
eyvâh, dostum kelimeleri mutlakā memdûd okunmalıdır.
Hele âh, eyvâh, heyhât, oh gibi teessüre, tehassüre tercü-
mân olan kelimeler kısa geçilmemeli, dörder elif mikdârı çe-
kilmelidir!
Letâifdendir ki: Nâcî merhûm Tercümân-ı Hakīkat ’de
gazeller yazarak heveslileri tanzîre da’vet eder, sonra da o
nazîreleri birer birer didiklerken talebe-i ulûmdan biri
Dün gice âteş-i sevdâ düşüp âh medreseme
Battı mantıkla maânî vü beyân-ı maksûd!
tarzında veyahud bundan daha hallice bir yâve
göndermiş. Nâcî bu zavallı mollanın gazeline âid sözlerini şu
mütâlaa ile bitirmiş: “Biz âhların memdûd olmasına taraf-
dârız. Husûsiyle âteş-i sevdâ ile bütün mâ-meleki yanıp kül
olan senin gibi bir molla böyle kısacık âh demez... Yürek-
den olmak şartıyla gāyet uzun bir âh çeker!”
Kemal’in Cezmî’sinden:
Benzetse beni hatâ değildi,
Bir kimse görüp de ârifâne:
Zencîrde inleyen esîrin
Koynundaki tıfl-ı nâ-tüvâne.
kıt’asını ele alalım da nasıl okuyacağımızı söyleyelim. Görü-
yoruz ki şu dört mısrâın dördü de birbirine merhûn yani
bağlı. Şimdi bu şiiri nasıl inşâd edeceğiz? Eğer her mısrâın
sonunda sözün bittiğini anlatır bir tavır ile vakfedecek olur-
sak ma’nâ askıda kalır. O halde tâ son mısrâın nihâyetine
gelinceye kadar geçecek evvelki karâr asma karâr olmalı;
yani sözün tamâm olmayıp aşağıda tamâm olacağını anla-
tacak tarzda verilmelidir.
İmâlelere gelince birinci mısrâ’daki beni kelimesinin
“ni”si hissolunmayacak gibi çekilecek; zencîr alabildiğine
uzadılacak; zîrâ kāide bunu îcâb ettiği gibi âheng de öyle
olmasını ister. Nâ-tüvâne ârifâne gibi imâlesiz okunulacak.
Bir farkı varsa bundaki karâr tâmdır; ârifâne gibi gāyet hafif
vakıfdan ibâret değildir.
İnşâdın daha birçok incelikleri vardır ki onlar ta’rîf
edilemez; şiiri okuyan adamın zevkine kalmış şeylerdir. Me-
selâ şiddetli fikirlere, ateşli hislere tercümân olan şiirler yük-
sek sesle, müheyyic tavır ile okunmalı; rakīk, nâzik meânî
de kendisine münâsib bir lahn ile teblîğ edilmelidir. Sesi
kaldırmak îcâb eden yerde indirmek; alçaltmak lâzım gelen
yerde yükseltmek pek münâsebetsiz olur. Bununla beraber
birtakım züppelerin yaptığı gibi şiire rûh vereceğim diye
acemi oyuncu tavrı takınarak soğuk soğuk ca’liyetler göster-
menin yine lüzûmu yoktur. Bu bir tasannu’dur, tasannu’ ise
her zaman merdûddur.
Eslâfımızın inşâda verdikleri ehemmiyetin derecesini bi-
lemiyoruz. Bakiyyetü’s-selef olmak üzere yetişebildiğimiz şâ-
irler arasında Hersekli Ârif Hikmet merhûmu azametli bir
inşâd sâhibi gördük. Başkalarında öyle vakūr, öyle ma’nî-
dâr bir inşâd göremedik.
İhtimâl ki inşâd bahsini bu kadar uzatmaya mütehammil
bulmayacaksınız. Lâkin en rakīk, en hissî bir neşîdeyi alınız;
bir mahfil-i edebde evvelâ ehline okutunuz; sâniyen nâ-eh-
line inşâd ettiriniz, sonra da bu iki okuyuşun dinleyenler
üzerindeki te’sîrini birbiriyle mukāyese ediniz. O zaman işin
ehemmiyetini iyice anlarsınız.
Ne hâcet! Şiiri berbâd bir sûrette inşâd etmek tıpkı bir
beste-i mûsîkīyi usûle bîgâne, çirkin sesli bir herifin gevele-
mesine benzer.
Şi’r-i kadîmimiz hakkında mühim olan inşâd, şi’r-i hâzı-
rımıza gelince büsbütün müdhiş bir ehemmiyet alır. Zîrâ
şi’r-i kadîmde her mısrâ’, her beyit müstakil bir ma’nâyı
ihtivâ ediyordu. Onun için iyi de okunsa fenâ da okunsa
beyitin sonunda vakfedilince maksadın ne olduğu anlaşılır-
dı. Halbuki şimdiki şiirler eski nesirler gibi zencirleme gidi-
yor; hattâ bazen birinci mısrâ’ ile başlayan cümlenin arkası
tam sekiz on mısrâ’ sonra alınabiliyor. Onun için inşâdın

زميسدق
şeklinde yazılmıştır.
hakkı verilmezse âhengden vazgeçtik, ma’nâ anlaşılmaz.
Bereket versin ki son zamanlarda teammüm eden tenkīt işi
hayliden hayliye kolaylaştırmıştır. Yoksa yeni şiirleri inşâd
pek müşkil olurdu.

Beşerin, bî-ümîd ü pejmürde
Bu mukassî hazîz-i mihnette
Daima neş’esiz ve dermansız
Geçen ömr-i mükedderi, yalnız,
Bir büyük hisle lerzedâr olur,
Bir büyük hisle tâb-ı neş’e bulur.
Bu büyük his, vatan muhabbeti, bir
Muhterem tuhfe-i mukaddesdir.
Bir ilâhî cenâhdır, titrer,
Vatanı dâimâ sıyânet eder.
Ve onun sâf sâyesinde vatan
Bir müebbed penâh-ı nûr-efşan.
Sâf ve âlî-mes’adet hâki
Bir büyük melce’-i mukaddes ki
Yaşatır, besler iştiyâkla bizi;
Bî-mecâl ü şikeste kalbimizi
Nazlı bir anne şefkatiyle sever,
Giryeyi, hüznü tesliyet eyler.
Mahv eder ıztırâbı.. Oh, zâten
Bir samîmî ve ıztırâb-şiken
Anne âğūşudur, o, hâr, nermîn..
Çırpınır kalbi pür-emel ve hazîn.

Bu büyük şefkatiyle biz de onu
Severiz.. Kalb-i zâr u mahzûnu

Böyle bir sâf sevgiye muhtâc..
Ve sen ey, bunca yıl kudurmuş, aç
Zâlim ellerle ra’şedâr olarak
Üzülen, inleyen azîz toprak!
Şimdi artık çocukların zinde,
Onların handekâr kalbinde
Sana âid büyük, nezîh, nevvâr
Sevgiler, duygular, emeller var.
Onlar artık senin hayâtınla
Müşterek bir hayât-ı şevk-efzâ
Yaşıyorlar.. Ve şimdi canlan sen,
Ebedî müsterîh ve bî-şîven
Bir hayât eyle –pür-safâ– imrâr.
Nâm-ı pâkinle sâf ve şa’şa’adâr
Şanlı bir ufka, daima pür-emel,
İ’tilâ et, müebbeden yüksel..

Bu büyük i’tilâ-yı nâmınla
Şimdi herkes fahûr u şâd olacak.
Şimdi herkes bu ihtişâmınla
Bir saâdet, bir i’tilâ bulacak
Bu saâdet için fakat, pür-fer
Bir muhabbet, bir iştiyâk ister..
Bu fahûr iştiyâkı da ta’zîz
Edecek sensin ey vatan, ve bizim
Kalbimiz.. Sevgimiz.. Muhabbetimiz…
Haydi öyle ise gül, bırak bu elîm
Samtı artık.. Çocuklarınla konuş..
Durma öyle mükedder hâmûş..
Ver bir azm-i kavî emellerine..
“Ey vatan, ey büyük, vakūr anne!”

Hazret-i İmâm Tûs’a çekildikten sonra peder-mânde hâ-
nesi civârında bir medrese bir de hânkāh yaptırarak orada,
dağdağa-i ihtirâsâttan âzâde sükûn-âmîz bir hayat içinde;
hitâm-ı ömrüne kadar terbiye-i ma’neviyye ve tedrîsât-ı
ilmiyyeye hasr-ı nefs eylemiştir.
Nihâyet, târîhinde; elli beş yaşında olduğu halde;
rûh-ı pür-fütûhu alâka-i nâsûtiyyeden büsbütün tecerrüd
ederek perestişgâhı olan avâlim-i lâhûtiyyeye urûc eyledi.
Gazzâlî Şâfiiyyü’l-mezheb idi. Müellefâtından en meş-
hûrları ber-vech-i âtîdir:
Tehâfütü’l-Felâsife ’de iktidâr-ı felsefîsini göstermiş olan
Gazzâlî, tetebbuât-ı ilmiyyede netîce-i âtiyyeye vâsıl oluyor.
Bunu kendisinden dinleyelim. Hazret-i İmâm hayât-ı beşeri
devr-i sabâvet, devr-i rüşd, devr-i taakkul olmak üzere üçe
ayırarak diyor ki:
“Devr-i tufûliyyet, ihtisâsât-ı ma’sûmâne âvânıdır. Bu
devirde havâss-i zâhire uyanır.
İkinci devre ki yedinci yaştan i’tibâren başlar, devre-i
rüşd nâmını alır. Zekâ-yı beşer bu devirde inkişâf eder.
Üçüncü devir ise devre-i taakkuldür. Bu zamandadır ki
akl-ı beşer, ikinci devirde idrâk edemediği mümkün, vâcib
ve mutlak gibi yüksek mefhûmları idrâk edebilir.”
Gazzâlî şu taksîmi serd ettikten sonra mütâlaâtına de-
vamla diyor ki:
“Bu üç devirden sonra dördüncü bir devir daha vardır
ki buna da devr-i tefekkür diyebiliriz. Bu zamanda basar-ı
basîret inkişâf eder. Edvâr-ı evveliyyede insana mechûl ve
gayr-ı mekşûf kalmış olan birtakım hakāyık ancak bu devir-
de idrâk olunabilir.
Bu mertebe-i bülende vâsıl olan insanın kalbi, mehbit-ı
ilhâm-ı Rabbânî olur.
İkinci devrin müdrekâtı birinci ve üçüncü devrin
taakkulâtı ikinci devirde gayr-ı mekşûf kaldığı gibi mertebe-i
tefekkürde idrâk olunacak şeyler de mertebe-i taakkulün
sâha-i müdrekâtına giremezler.”
Görülüyor ki Hazret-i İmâm hayât-ı beşeri tanzîm için
pek güzel bir esâs vaz’ ederek hakāyık-ı dîniyye ile felse-
fiyyeyi mezce muvaffak oluyor. Gazzâlî Bağdâ[d]daki
tedrîsâtına hâtime vererek arz-ı Hicâz’a koştuğu zaman ha-
yatının –tasavvur ettiği– şu dördüncü devresine girmeye
başlamış olduğu anlaşılıyor.
Tûs’daki inzivâsı zamanları ise ‘‘mertebe-i tefekkür’’ün
vücûd-ı istiğrâk anlarını teşkîl eder.
İmâm-ı Gazzâlî dîn-i mübîn-i İslâmın gavâmız-ı âliyye-
sine bi-hakkın kesb-i vukūf etmiş eâzımdan ve mütefekkirîn-
i hükemâdandır. Hazret-i İmâm diyor ki:
“Rûh-ı beşer envâr-ı İlâhiyyeden muktebesdir. Sonra yi-
ne aslına rücû’ edecek. Rûhun cesedle beraber fenâ-pezîr
olacağı hakkındaki faraziyât büsbütün ma’nâsızdır.
Eşkâl-i zâhiriyyemiz her an tebeddüle ma’rûz değil mi-
dir? Doğduğumuz zamandaki şeklimizle şimdiki şeklimiz
birbirinin aynı mıdır?
Biz bu âleme bir yabancı gibi geliriz. Buradaki ikāme-
timiz bir müsâferetten başka bir şey değildir. Iztırâbât ve
âlâm-ı hayâtiyyeye karşı en son penâhımız bârgâh-ı rubû-
biyyettir.
Râhat-ı ebediyyeyi, sürûr-ı sermedîyi, şübühât ü tered-
dü[d]den ârî ilm-i kat’îyi ve’l-hâsıl hayatın zevkini, nûrunu
ancak tezkiye-i nefsde, fenâ fillâh sırrına mazhar olmakta
bulabiliriz.”
İmâm-ı Gazzâlî’nin yazmış olduğu kitablar, beyne’l-ule-
mâ’ iştihâr eder âsârın birincileri sırasında ta’dâd olunabilir.
İhyâü’l-ulûm cidden bir gencîne-i irfândır. İhyâ’-i rub’
nâmı altında dört cildden mürekkeb olup her rub’ on kitabı
muhtevîdir.
İbâdâta âid olan birinci cildde, âdâb ve hafâyâ-yı ibâ-
detten, dekāik ve sünen-i tâatten bahsedilmiş olup muhtevî
olduğu kitablar ber-vech-i âtîdir:
) Kitâbü’l-İlm 
) Kitâbü Kavâidi’l-Akāid 
) Kitâbü Esrârı’t-Tahâre 
) Kitâbü Esrârı’s-Salât 
) Kitâbü Esrârı’z-Zekât 
) Kitâbü Esrârı’s-Siyâm 
) Kitâbü Esrârı’l-Hac 
) Kitâbü Âdâbi Tilâveti’l-Kur’ân 
) Kitâbü’l-Ezkâri ve’d-Daavât
) Kitâbü Tertîbi’l-Evrâdi fi’l-Evkāt
İkinci rub’ âdâta dâir olup burada da cem’iyyet-i beşe-
riyye içinde yaşayan medenî bir insanın bilmesi îcâb eden
muâmele ve muâşeret-i medeniyyenin dekāyıkından, su-
ver-i icrâiyyesinden bahsedilmiştir. Hâvî olduğu kitablar
ber-vech-i âtîdir:
) Kitâbü Âdâbi’l-Ekl 
) Kitâbü Âdâbi’n-Nikâh 
) Kitâbü Ahkâmi’l-Kesb 
) Kitâbü’l-Helâli ve’l-Harâm 
) Kitâbü Âdâbi’l-Suhbeti ve’l-Muâşereti maa Esnâfi’l-
Halk 
) Kitâbü’l-Uzlet 
) Kitâbü Âdâbi’s-Sefer 
) Kitâbü’s-Semâ’ ve’l-Vecd 
) Kitâbü’l-Emri bi’l-Ma’rûf ve’n-Nehyi ani’l-Münker 
) Kitâbü Âdâbi’l-Maîşeti ve Ahlâkı’n-Nübüvvet 
Üçüncü rub’ mühlikâttan bâhisdir. Gazzâlî bu cildi teşkîl
eden kitablarda ahlâk-ı mezmûme, tezkiye-i nefs, tathîr-i
kalb hakkında tafsîlâtta bulunduğu gibi ahlâk-ı zemîmeden
istihlâs çârelerine dâir de mütâlaât-ı mühimme serd eyle-
miştir. Bu kitablar ber-vech-i âtî ünvanları hâizdir:
) Kitâbü Şerhi Acâibi’l-Kalb 
) Kitâbü Riyâzeti’n-Nefs 
) Kitâbü Âfâti’ş-Şehveteyn, Şehveti’l-Batn ve Şehveti’l-
Ferc 
) Kitâbü Âfâti’l-Lisân 
) Kitâbü Âfâti’l-gadab ve’l-Hıkd ve’l-Hased 
) Kitâbü Zemmi’d-Dünya 
) Kitâbü Zemmi’l-Mâli ve’l-Buhl 
) Kitâbü Zemmi’l-Câhi ve’r-Riyâ’ 
) Kitâbü Zemmi’l-Kibr ve’l-Ucb 
) Kitâbü Zemmi’l-Gurûr 
Münciyâttan bâhis olan dördüncü rub’da, ahlâk-ı mah-
mûde, hasâil-i mergūbe hakkında amîk mütâlaât serd edil-
miş ve hikmet-i ahlâkıyyeye dâir tenkīdât-ı mühimmede bu-
lunulmuştur. İnsânı dereke-i behîmiyyetten mertebe-i mele-
kiyyete i’lâ edecek hasâil-i ber-güzîde bir ifâde-i nezîhâne ile
tasvîr edilmiştir. Dördüncü rub’ da kütüb-i âtiyyeden mü-
rekkebdir:
) Kitâbü’t-Tevbe 
) Kitâbü’s-Sabr 
) Kitâbü’l-Havfi ve’r-Recâ’ 
) Kitâbü’l-Fakri ve’z-Zühd 
) Kitâbü’t-Tevhîdi ve’t-Tevekkül 
) Kitâbü’l-Muhabbeti ve’ş-Şevki ve’l-Ünsi ve’r-Rızâ 
) Kitâbü’n-Niyyeti ve’s-Sıdki ve’l-İhlâs 
) Kitâbü’l-Murâkabeti ve’l-Muhâsebe 
) Kitâbü’t-Tefekkür 
) Kitâbü Zikri’l-Mevt 
Hazret-i İmâm Kitâbü’t-Tefekkür ’de keyfiyet-i tefekkürü
beyân ü îzâh ederken pek mühim tedkīkāt-ı fenniyyeye gi-
rişmiştir:
Evvelâ insandan, insanın rahm-i mâderden i’tibâ-
ren geçirdiği safahât-ı hayâtiyyeden, a’zâ-i bedeniyyenin
teşrîhinden, her uzvun vazîfe-i fizyolojiyyesinden muhtasa-
ran bahseylemiş ve iskelet-i beden hakkında dahi hayli ma’-
lûmât vermiştir.
Ba’dehû arza, küre-i arzı teşkîl eden suhûr u maâdine
dâir serd-i mütâlaât eyledikten sonra hayvânât hakkında
dahi bir mütâlaa-i umûmiyye yürütmüştür. Bilâhare, miyâ-
ha, hevâ-yı nesîmîye, hâdisât-ı cevviyyeye ve ecrâm-ı se-
mâviyyeye dâir de mücmelen beyânât-ı mühimmede bu-
lunmuştur.
İmâm-ı Gazzâlî’nin müellefâtı pek ziyâde ma’rûf olduk-
larından bu bâbda fazla tafsîlât i’tâsını zâid ü bî-lüzûm gö-
rüyorum.
Hülâsa Hazret-i İmâm eâzım-ı ulemâ arasında necîb bir
sîmâ-yı irfân-bülend bir nâsiye-i dehâ, müdekkık bir hakîm-i
mütefekkir, dîndâr bir feylesof, nezîh bir ahlâk-şinâs, cezbe-
dâr bir mutasavvıfdır.
Gazzâlî kadar muhabbet-i umûmiyyeyi celbe muvaffak
olmuş bir âlim daha görülmemiştir. Tehâfüt ’de felâsife-i ka-
dîme hakkında hayli tenkīdâtta bulunmuş ise de İbn Rüşd
bilâhare Gazzâlî’nin bu tenkīdlerini hırpalamış ve bir çok ni-
kātını nakz eylemiştir. İbn Rüşd’den bahsederken bu cihet-
lere dâir tafsîlâta girişebiliriz.

Tevhîd: Cenâb-ı Hakk’ın vücûdundan ve ona sübûtu
vâcib, câiz, mümteni’ olan sıfatlardan; kezâ –risâletlerini is-
bât etmek için– peygamberlerden ve onlara sübûtu lâzım,
câiz ve mümteni’ olan sıfatlardan bahseden ilimdir. Bu ilme
“İlm-i Tevhîd” denildiği gibi “İlm-i Kelâm” da denir.
Bu ilim ümem-i sâlife nezdinde de ma’rûf idi. Her kavim
ve milletin rüesâsı din ü i’tikādı muhâfaza ve te’yîd eylemek
için çalışıyorlardı. Lâkin mesâil-i dîniyyenin isbâtında edille-
i akliyyeye ve kavânîn-i tabîiyyeye mürâcaat etmezler,
kendilerinin kelâm-ı İlâhî diyerek nakl ettikleri menkūlâta
istinâden her şeyi söylerler, hattâ mütenâkız olan şeyleri bile
tasdîk eylemeye icbâr ederler. Ve bu bâbda kat’iyyen çûn ü
çerâ kabûl etmezler idi. Daha ileri giderek akıl ile dînin
yekdiğerine düşman olduğunu yine din nâmına olarak söy-
lemişlerdi. Binâenaleyh ulûm-ı kelâmiyyedeki netâyic ve
mukaddemâtın çoğu birtakım asılsız te’vîl ve tefsîrler, mu’ci-
zelerle korkutmak, hayâlâtla aldatmak gibi pek vâhî şey-
lerden ibâret idi.
Kur’ân -ı azîmü’ş-şân din için yeni bir yol küşâd etti. O
da burhân ve istidlâl yolu idi. Meselâ Nübüvvet-i Muham-
mediyye isbât olunurken tekmîl bülegā ve fusahâ muâra-
zaya da’vet olunarak iskât edildi. Kur’ân ’da hikâye olunan
sıfât-ı İlâhiyyeye yalnız Kur’ân ’da mezkûr oldukları cihetle
onları herkesin tasdîk eylemesini taleb etmedi. Belki her bi-
rine ayrı ayrı burhân ikāme ederek isbât etti. Muhâliflerin
mezheblerini nakledip onları hüccet ve burhân ile ibtâl etti.
Kur’ân , fikri uyandırdı ve akla hitâb etti. Erbâb-ı ukūlün en-
zâr-ı dikkatlerine şu gördüğümüz âlemdeki nizâm ü intizâmı
ve onun her bir cüz’ündeki ihkâm u itkānı arzetti. Bunlara
bakıp istidlâl ederek kendi vücûd ve vahdâniyyetini tasdîk
eylemeye da’vet etti.
Mâzîye âid olan birtakım ahvâl-i sâbıka ve vekāyi’-i sâ-
lifeyi hikâye ederken bunların her biri hakkında mevzû’
kavâid-i sâbite bulunduğunu,

          ٖ  اليدبت هللا هنسل دجت نلو لبق نم تلخ دق يت      ٰ لا هللا هنس
(


)

ٰ         مهسفناب ام اوريغي يتح موقب ام ريغي     ٰ ال هللا نا
(


)

  ٖ      ٰ هللا قلخل ليدبت ال    ٖ   ٰ         اهيلع سانلا رطف يتلا هللا ترطف
(



ve emsâli kavl-i şerîfleriyle beyân buyurdu. Asırlardan beri
yekdiğerine hasım olan akıl ile dîni barıştırdı. Belki de ikisini
kardeş ve lâzım-ı gayr-ı müfârık yaptı. Bu muâhât hiçbir
türlü te’vîl kabûl etmeyecek bir sûret-i sarîhada vukūa geldi:
(

هل لقع        ال نمل نيد ال
)Mesâil-i dîniyyeden vücûd, vâcib,
nübüvvet gibi bazı mes’elelerin ancak akıl ile isbât oluna-
bileceği aksi takdîrde devr-i bâtıl lâzım geleceği bil-cümle
müslümanlarca –tabîî cühelâ’ ve humekā müstesnâ– takar-
rur etti.
Kur’ân , Cenâb-ı Hakk’ı a’sâr-ı sâlifede tavsîf olunmayan
bir çok evsâf ile tavsîf etti. Bu sıfatlar miyânında ihtiyâr,
sem’, basar gibi ismen evsâf-ı beşeriyyeye müşârik; vech,
yed gibi yine ismen a’zâ’-i insâniyyeye müşâbih olanları da
var. Kazâ-i İlâhî ile ihtiyâr-ı beşerî hakkında serd-i makāl
etti, bu bâbda gulüvv eden iki fırka ile mücâdele etti. Hase-
nâta mukābil mükâfât ile va’d, seyyiâta mukābil de mücâzât
ile vaîdde bulundu. Sevâb ve ikāb işini meşiyyet-i İlâhiy-
yeye tefvîz etti. Hülâsa Kur’ân beşeriyeti tefekküre da’vet
etti ve bu tefekkürü de hiçbir had ile mahdûd ve hiçbir şart
ile meşrût etmedi. Çünkü her bir nazar-ı sahîhin bilâhare
Cenâb-ı Hakk’ı i’tikāda mecbûr kalacağı sâhibince zâhir idi.
Asr-ı saâdet böyle bir safvet-i i’tikādiyye ile geçti. Zîrâ
peygamber izâle-i şübhe için bir sirâc ve merci’ idi. Ebûbe-
kir ve Ömer zamanları da i’tirâzât-ı i’tikādiyyeden vâreste
idi. Himmetler müctemian ancak i’lâ’-i kelimetullâha masrûf
idi. Fürû’-ı ahkâmda vâki’ olan ihtilâflarda ise halîfeye mü-
râcaat olunur, o da kibâr-ı ashâb ile istişâreden sonra ihtilâfı
fasl u hasm ederdi. Bu safvet-i ahlâkıyye ve i’tikādiyye –
maatteessüf– pek az bir müddet devam edebildi. Hazret-i
Osman’ın cülûsuyla başlayan fitne gittikce tezâyüd ediyor-
du. Hazret-i Osman ziyâdesiyle halîm olduğundan Emeviy-
ye ahâlî-i İslâmiyyenin başına belâ kesilmiş, musallat olmuş-
lar idi. Binâenaleyh âteş-i ihtilâl –pek haklı olarak– her câ-
nibe sirâyet edip etrâfı sarmakta idi. Tabîî bu esnâda şâ-
yân-ı teessüf bazı vukūât da meydana geldi. Zîrâ bu aralık
kendine bir külâh kapmak maksadıyla çalışanlar da yok
değil idi. Yahudîden müslüman olup Hazret-i Ali’yi sevmek-
te pek ileri giden ve –hâşâ– Hazret-i Ali’ye “Allah”
diyen Abdullah bin Sebe’ de onların miyânında idi. Osman
mevki’-i hilâfete geçtikten sonra ahâlîyi onun aleyhinde
teşvîk u tergīb eylemeye başladığından Medîne’den evvelâ
Basra’ya, oradan Kûfe’ye, oradan da Şâm’a bilâhare Mı-
sır’a nefy olunmuş idi. Tabîî her uğradığı yerde ahâlî mi-



yânına nifâk u şikāk tohumlarını ekerek geçmişti. Mısır’da
ise meydanı hâlî bularak istediği kadar teşvîkātta bulundu.
Hazret-i Osman’ın katlinde de en büyük rolü îfâ eden bu
herif idi. Hazret-i Ali halîfe olduktan sonra kendisini oradan
Medâyin’e nefy ettirdi ise de o zamana kadar birtakım ef-
kâr-ı bâtıla ile pek çok zevâtın ezhânını zehirlemişti.
Bu fitneler Hazret-i Osman’ın katl olunup Hazret-i Ali’-
nin mevki’-i hilâfete geçmesiyle netîcelenmedi. Belki gittikçe
kesb-i iştidâd ediyordu. Beyne’l-müslimîn pek çok hûnîn
vekāyi’ tehaddüs etti. Nihâyetü’l-emr hilâfetin Benî Ümey-
ye’de tekarrur etmesiyle vekāyi’ bir dereceye kadar tehaffüf
etti. Lâkin o zamana kadar ahâlî-i İslâmiyye –maatteessüf–
üç büyük fırkaya ayrılmış ve aralarındaki asâ-yı vahdet kırıl-
mış idi.
Üç fırka: Şîa, Havâric ve Mu’tedilîn fırkalarıdır.
Şîa : Hazret-i Ali tarafdârları olup onu sevmekte ifrâta
varmışlardı ve o ifrât netîcesinde Hazret-i Ali’yi mertebe-i
ulûhiyyete kadar is’âd edip diğerleri hakkında büyük bir
adâvet besliyorlardı. Havâric : Hazret-i Ali ile tarafdârânını
tekfîr edercesine –hakem mes’elesinden dolayı– Hazret-i
Ali’ye izhâr-ı adâvet etmişlerdi. Mu’tedilîn ise: Hiçbir tara-
fa izhâr-ı adâvet etmedikleri gibi hadd-i ma’rûfundan fazla
muhabbet de göstermeyen ashâb-ı akl ü erbâb-ı i’tidâl idi-
ler.
Bir tarafdan ahâlî-i İslâmiyye böyle çirkin manzara irâe
etmekte iken diğer tarafdan hak olan Dîn-i İslâm kemâl-i
sür’atle etrâfa intişâr etmekte, Suriye, Mısır ve Acemistan
kıt’alarını şa’şa’a-i ziyâsıyla tenvîr eylemekte idi.
Bu aralık fırka-i mu’tedileden bazıları usûl-i akāid ile
iştigāle başladılar. Müddeâlarını nakle binâ ettikleri gibi aklı
da ihmâl etmezlerdi, yani her iki tarîk ile müddeâlarını isbât
ederlerdi. Ve bunlar miyânında Hasan-ı Basrî gibi ashâb-ı
hamiyyet câmi’lerde ahâlîye hakāyık-ı İslâmiyyeyi ta’lîm ü
tedrîs ile iştigāl ederler ve her bir şübhelinin şübhesini halle-
derlerdi. Dersleri gāyet serbest olduğundan herkes her mes’-
ele hakkında fikrini beyân eder ve onların miyânından ma’-
kūl olanları intihâb olunurdu. Bazı mesâil hakkında bir türlü
ittihâd-ı efkâr hâsıl olmadığından burada da müteaddid
mezhebler görülmeye başladı. En evvel bâdî-i ihtilâf olan
mesâil şunlardır:
- Abd kendi ef’âlinin hâlikı mıdır, değil midir?
- Büyük günâh işleyip tevbe etmeden vefât eden cen-
netli mi cehennemli mi?
- Sıfât-ı İlâhiyye zâtının aynı mı, değil mi?
- Hüsn ve kubh aklî mi, şer’î mi?
- Kur’ân mahlûk mu, değil mi?
İşte bir tarafdan böyle ihtilâfların zuhûruyla mu’tedil
addolunanlar birtakım mezheblere ayrılmakta iken diğer ta-
rafdan birtakım ulemâ daha doğrusu “duhalâ” âsâr-ı Yu-
naniyye’yi Arabî’ye tercüme edip selîmini sakīminden tefrîk
etmeksizin felsefe-i Yunaniyye’yi maârif-i dîniyye ile mezc

etmekte idiler. Halbuki bunlardan bir kısmı –ki mevhûmât-
tır– usûl-i İslâmiyye ile kat’iyyen tevâfuk etmiyordu. Maa
hâzâ a’vân u ensârı, vüzerâ’ ve vükelâsı tamâmıyla Şîiyyü’l-
mezheb olan hulefâ-i Abbâsiyye sevk-ı cehâletle bu sınıfa
muâvenet etmekte idiler.
Pâdişâhların himâyesi altında bunların işleri ilerilemekte
ve gittikce mülhid ve zındık çoğalmakta idi. Selef mezhe-
bine temessük edenler ise yalnız ilim ve îmân kuvvetiyle on-
ları reddetmekte idiler. Lâkin bunlar redd ü ibtâllerinde akıl-
dan ziyâde nakle ehemmiyet verdiklerinden ehl-i İslâm mü-
tekābil olarak iki tarîka inkısâm etti: ) Tarîk-ı nakl, ) Vehm
ile memzûc olan tarîk-ı akl. Ta’bîr-i diğerle zâhiriyyûn ve
Müevvilûn (Müevvilûndan bir fırka İsmailiyye’dir ki onlar
te’vîlde pek ziyâde ifrâta giderek Kur’ân ’da olan salât ve
savm gibi her bir amel-i zâhirîyi bir sırr-ı bâtınîye haml et-
mişlerdir.)
İhtilâfın bir tarafını hükûmet himâye edip tercîh ettiğin-
den din siyâsete âlet ittihâz edilmiş oldu. Bunun için bu ih-
tilâf-ı efkârdan dolayı, pek çok İslâm kanı döküldü, hem de
fudalâsından. Dördüncü asr-ı hicrî bidâyetlerinde idi ki mü-
ceddid-i şehîr Ebü’l-Hasan el-Eş’arî hazretleri İslâm’ın emr-
ettiği tarzda akl ile nakl beynini cem’ ederek ashâb-ı zavâhir
ile ashâb-ı te’vîl miyânında bir meslek-i mutavassıt teşkîl et-
ti. Ukalâ-yı ümmet cümleten o zâta peyrev olup fikrini tak-
viye ve tervîc ettiler. Ve onun re’yini ehlü’s-sünnet ve’l-
cemâat mezhebi diye tevsîm ettiler. Bu mezheb hattâ böy-
lece ehl-i İslâm beyninde kemâl-i sür’atle intişâra başlayınca
evvelki ikisi tabîatıyla gevşemeye yüz tuttu, iki asır kadar bir
müddet zarfında o iki mezhebin sâliklerinden pek az kimse
kaldı. Lâkin Eş’arî’nin halefleri kendisinden sonra garîb bir
nazariye ortaya sürerek müslümanları tekrar ihtilâfa sevket-
meye başladılar.
Nazariye de şundan ibâret idi: Bir mes’elenin sıhhatine
i’tikād eden bir adam için onun delîlinin sıhhatine de i’tikād
etmesi lâzımdır. Bereket versin ki: Bu aralık Gazzâlî ve Râzî
gibi ekâbir yetişerek bu ihtilâfın önünü aldılar. Bunlar da
pek doğru olan “bir delîl veyahud bir çok edillenin butlânı
müddeânın butlânını müstelzim olmayıp aynı müddeâyı
daha başka bir delîl ile isbât etmek câiz olması” nazariyesini
ortaya koyarak pek kuvvetli delîllerle bu nazariyelerini isbât
ettiler. Delîller o derece kuvvetli idi ki muhâlifler de teslîm-i
inândan başka çâre bulamadılar. Şu sûretle bu ihtilâf
da halledilmiş oldu.
Bu iki asırlık bir zaman zarfında felsefe işi de gāyet yo-
lunda gitti. Hakīkī feylesoflar yetişerek felsefeyi akāid-i dî-
niyye ile karıştırmadan –lâzım olduğu gibi– ayrı bir fen ol-
mak üzere ta’kīb ettiler. Müslümanların ancak terakkıyât-ı
maddiyye ve fikriyyelerine hizmet etmeye sa’y ettiler. Son-
raları –bidâyetinde olduğu gibi– maârif-i dîniyye ile mezc
ederek ahâlîyi iğvâ ve ıdlâle kalkıştılar. Yukarıda isimleri
geçen Gazzâlî ve Fahr-i Râzî gibi hükemâ-i İslâmiyye bu
esnâda yetişerek ilm-i kelâmda mesâlik ve mesâil-i felsefiy-
yeyi tahkīk u tedkīk ederek muvâfık-ı akl olanlarını kabûl,
netâyic-i vehm ü hayâl olanlarını reddettiler. İşte felsefenin
ilm-i kelâma karışmasının sebebi bu oldu.
Binâenaleyh Beyzâvî, Adudü’l-Mille gibi müteahhırînin
yazdıkları kütüb-i kelâmiyyeyi mesâil-i felsefiyye ile memzûc
u mahlût görüyoruz.
Bunlardan sonra –bundan dört asır mukaddem– iş cü-
helânın eline geçti, bunlar ulemâ’ kıyâfetine girerek onların
mahallerini işgāl ettiler.

اولضاو اولضف ملع ريغب اوتفاو اوليس


İşte o zamandan beri –İslâmlar miyânında cârî, belki on-
lara mahsûs olan– tahkīk u tenkīd yolu terk olunarak tağlît u
taklîd mesleğine gidildi. Lübler bırakılarak kuşûrla iştigāle
başlandı. Eskiden efkâr ve mesâlik tenkīd olunurken bu de-
fa elfâz ve kavâlib tenkīd olunmaya başladı. Belki tedrîs ve
tederrüs denilen şey yalnız bir münâkaşât-ı lafziyyeden ve
hiçbir semeresi olmayan ihtilâfâttan ibâret kaldı.
Bu cühelâ takımı –ki dört asırdan beri maatteessüf on-
ları rüesâ-yı din ittihâz etmiş– her ne söylerlerse din nâmına
idâre-i lisân ederler ve bu bâbda da ahâlînin cehâlet ve saf-
vetinden istifâde ederlerdi. Ahâlî-i İslâmiyye de hâcesine
itâat eden köle gibi kör körüne bunlara tebeiyyet ediyor-
lardı.
Bu cühelâ’ o kadar ileri gittiler ki ortadan sâhib-i ha-
miyyet bir mütefekkir çıkıp da hakāik-ı İslâmiyyeyi ahâlîye
anlatmaya kıyâm ederse bunlar hemen onu tekfîr eder ve
bu sûretle onu ahâlî gözünden düşürüp sözünü te’sîrsiz bı-
rakırlardı.
Ümem-i sâlifeye taklîden ilim ile din beyninde –hâşâ–
adâvet bulunduğunu iddiâ ve i’lân etmeye kadar ictisâr et-
tiler. Bu sûretle ahâlîyi tamâmen câhil ve her şeyden bî-ha-
ber bırakarak kendi mevki’lerini tarsîn ve menâfi’-i hasîsele-
rini te’mîn eylediler. (

لالح اذه بذكلا مهتنسلا فصت امل اولاقو

مالسا اذهو رفك اذهو مارح اذهو
) Halbuki Dîn-i İslâm onların te-
vehhüm ettiklerinden bambaşka ve Cenâb-ı Hak da onların
zann u tavsîf ettiklerinin fevkınde idi.
İşte bu sûretle müslüman çoğalıp İslâm azaldığından
dolayıdır ki biz bu hâl-i sefâlete, bu zillet ü esârete ve acz u
meskenete, bu fakr u cehâlete bu zulm ü hakārete, bu gadr
u hıyânete, hepsine bil-istihkāk dûçâr olduk ve hâlâ da böy-
lece devam edip gidiyoruz.


بولقلا يف امب ميلعلا هلل دمحلا
.

بوركلا جيرفتل وجرملا هلل دمحلا
.

بوطخلا دادتشا دنع وعدملا هلل دمحلا
.

ناسحالاو فورعملاب فور عملا هلل دمحلا
.

دبع هل يش لك هللا الا هلا ال نا دهشاو هرفغتسا
.

دهعلاب يفوو هلاسرلا غلب ادمحم انديس نا دهشاو
.

اريثك اميلست ملسو نيدلا هرصنب اوماق نيذلا هباحصاو هلا يلعو هيلع ملسو لص مهللا
» .

مدا نبا ايف دعب اما
«

لوزتو مايالا يضقنت
.

لوحتال ييسلا كلاح نع تناو
.

لوقيو حصنلاو ظعولا يف بيطخلا دهجي
.

هابتنا الو هربعال تناو
.

تردكتو تنزح مالسالا فعضب بيطخلا كثدح اذاو
.

ترثاتو تكيب ظعولا كيلع ددش اذاو
.

ترخاتو تيبا نيدلا ايحال كاعد اذا نكل
.

ناك امك مالسالا داعل تبجا ولو
.

هلعفو ملسملا يلع مولتف نيملسملا لامعا يف ثج . ت هلها فعضو هفعض يلع يكبتف مالسالا يف رظنت
.

هلثم نمو هنم مالملاب قحا الا تنا امو
.

ناظقي كريغ بيعلو ميان كبيع نع كنكل
.

بالقنا يف كبلقو بولقلا لشف يلع مولت
.

باتغت سلجم لك يف تناو كب اتغي نم يداعت
.

باعي نم لوا تناو سانلا لامعا بيعت
.

نامزلا وكش ي كنمو نامزلا داسف نم وكشت
.

داهتجاو طاشن لكب كناطواو كنيد هرصنل مقو كنع هلك اذه كرتاف ميقتسم عبطو ميلس لقع اذ تنك ناف
.

البو لزا دعب الا ممالا نم دحا مظع ربجي مل هنا ملعاو
.


بيبلب بلق يذ لك امو
.

عيمسب عمس يذ لك الو
.

ريصبب رظان لك الو
.

اهتايح يف اهججح فالتخا يلع قر فلا هذه اطخ نم بجعا ال يل امو يبجع ايف
.

هسفن ماما مهنم رما لك ناك
.

تامكحم بابساو تاقث يرعب يري اميف ارالا نم ذخا دق
.

نظتام يلع هسفن هبلغت
.

نقيتسيام يلع اهبلغي الو
.

ليس اذا غلابيو لمع اذا رصقي
.

ربتعي الو هربعلا فصي
.

هلملا طيارش نع جرفنا هنحم هترع ناو
1

ناطوالاو نيدلا يلع هريغ مهل نيذلا لاجرلا لعف ا ذه ام هللاوف
.

مويلا اهارن انماما هظعوم ربكا يه اهو
.

بركلا مهنع هللا سفن برغلا يف انناوخاب هللا هكلها ملاظلاو دعلا هطاحا وهو
.

العفو الوق رصانتلاو نواعتلا يلا عارسالا ناوخالا اهيا نالا انيلع بجي اذا
.

نادبالا لب ناشلا اذه يف لاملا لذبو
.

لابو انيلع هللاب ذايعلاو هبقاع يذلا نحاشتلاو سفانتلا كرتو
.

ميقتسملا هطارص يلا انيدهيو قيفوتلاب اعيمج انروما يلوتي هللاو
» .

هنع هللا يضر يسوم يبا نع
«

لاقف «ص» يبنلا يلا لجر اج لاق
:

لاقف هيمح ل تاقيو ابضغ لتاقي اندحا ناف هللا ليبس يف لاتقلا ام هللا لوسر اي
:

هللا ليبس يف وهف ايلعلا يه هللا هملك نوكتل لتاق نم
»

هللا لوسر قدص
.«

* * *
Birkaç gün sonra Bamyân hâkiminden –ki oraya ben
ta’yîn etmiştim– bir mektup aldım. Kâbil’e giderek hesâb
vermesine dâir emir aldığını yazıyordu. “Hükm-i emîre itâat
ediniz” demekten başka cevap bulamadım
Bir çok zahmet ve meşakkat içinde Heybek’e vâsıl
olunca Katagan beyi mülâkātıma geldi. Hediye olarak dört
yüz deve ile bin re’s at getirdi. Oradan Taşkurgan’a geldim.
Şîr Ali Hân’ın münâsebetsizliğinden memleketi pek fenâ bir
halde buldum. Şîr Ali Hân Buhârâ ve Kalab’a kaçan beyle-
rini da’vet ederek Belh’i mevcûd toplarla beraber kendi-
lerine satmış, paraları aldıktan sonra oradan çekilip gitmişti.
O budalalar da paraları verince Şîr Ali Hân, sizi bize sat-
tı diyerek Belh’deki Afgānlıların mâl ü metâını yağma etme-

ودعلا زواجت دنع ربصلاو اهتمدخ يف قدصلا هلملا طيارش
340
ye kalkışmışlar, Afgānlılar, bizim pâdişâhımız Abdurrah-
mân’dır, Şîr Ali Hân’ın emâretini tanımayız demişlerse de
dinletememişler, nihâyet müdâfaa-i nefs ü mâl için kan
dökmeye mecbûr olmuşlar.
Benim vürûdum üzerine beyler etrâfa savuştular ve
Nîmlik Kal’ası’nı tahkîm ederek benimle harb eylemek az-
mine düştüler.
Birkaç gün sonra Taşkurgan’dan Mezâr-ı Şerîf’e oradan
da Tahtapul’a gittim. Tophâne ve nizâmiye zâbitânından
bazıları gelip kumandanları Muhammed İsmail Hân’ın bana
pek de sâdık olmadığını ve arzu ettiğim takdîrde benim
askerim miyânına gireceklerini haber verdiler. Amcamdan
izin almayınca bir şey diyemem. Maamâfîh yazayım dedim.
Ve ber-mûceb-i va’d yazdım. Gelen cevapta “Nûr-ı çeşm
Muhammed İsmail Hân’a muhâlefete kalkışanlar müfsid ve
kezzâbdır” denilmişti. Bu mektubu zâbitâna gösterdim, ku-
mandanlarının maiyyetinde kalmalarını tavsiye ettim.
Nimlik’de bana muhâlefet için toplanmışlardı, oraya git-
tim, evvelâ müzâkerât-ı dostânede bulundum ve Kur’ân-ı
Kerîm ’e kasem ederek kan dökülmemesine çalıştım. Dinle-
mediler ve kal’alarının metânet ü istihkâmına mağrûr olarak
cenge kalkıştılar. Çünkü kal’anın arşın tûlunde ve ar-
şın arzında bir hendeği vardı ki geçmek muhâl görünü-
yordu.
Ertesi günü güneş doğarken topları ta’biye ederek hü-
cûm emrini verdim. Öğleye üç saat kala kal’anın iki burcu
ile büyük kapısı yıkıldı. Bizim asker, on bin demet kuru otu
hendeğe atıp bir köprü vücûda getirdikten sonra duvarlara
tırmandı. İçerdekiler bağlı kamışları tutuşturup askerin başı-
na ve yüzüne atıyor, onlar da mızrak uçlarıyla mukābele
ediyordu. Yedi yüz telefâtı müteâkıb kal’anın içine girildi.
Fakat mahsûrînden iki bin beş yüzü de kılıçtan geçirildi.
Yalnız sergerdelerden biri kuru bir kuyu içine saklandığı ci-
hetle ölümden kurtulmuştu. Bunu çağırtıp kendisinden vu-
kū’ bulan suâlâtıma cevâben:
– Belh beyleri, sizin gelmekte olduğunuzu işidince 
dilâver ayırıp hayatta bulundukça Nimlik Kal’ası’nı muhâ-
faza eyleyeceklerine dâir yemîn ettirdiler. Sonra bu dilâve-
râne hil’atler giydirip tüfenkler, kılıçlar verdiler. Netîcesi de
bildiğiniz gibi oldu, dedi. İsmi “Karahan” olan bu zât tekrar:
– Size Kur’ân-ı Kerîm gönderdiğim vakit niçin kabûl
etmediniz? Diye sordum.
– Siz de bilirsiniz ki bu kal’a kimsenin zabtına geçme-
yecek sûrette müstahkemdi, cevâbını verdi.
Fil-vâki’ Karahan’ın sözü doğru idi. Hattâ amcam bu
kal’ayı on sekiz ay muhâsara etmiş ve erzâkının bitmesi
üzerine avdete mecbûr olarak mahsûrîn ile musâlaha yap-
mıştı. Cenâb-ı Hakk’ın fazl u keremi böyle metîn ü müs-
tahkem kal’anın altı saatte zabt u teshîrine beni muvaffak
etti ve ahâlîsinin zavallı Afgānlılara eylediği ezâ ve cefânın
intikāmını almaya muvaffak kıldı. Ertesi günü Karahan’ı
salıverdim ve kal’anın sûret-i zabtını Belh beylerine anlat-
ması için gönderdim. Bundan sonra Ağça tarafına yürü-
düm. Oranın ahâlîsi istikbâle çıkıp beylerinin harekât-ı vâkı-
asından özür dilediler. Özürlerini kabûl ettim. Çünkü asıl
müsebbib Şîr Ali Hân idi ki vilâyeti nakid mukābilinde
satmıştı.
Bana mutî’ olan Mîr Hakîm Hân’dan mâadâ beyler
Meymene taraflarına kaçtılar. Serpul Hâkimi Muhammed
Hân birtakım hediyeler gönderdi. Fakat Buhârâ’da ikāmet
faslında ahvâlini yazdığım bu şahsın hedâyâsını red ile ye-
rine başka bir hâkim yolladım. Muhammed Hân da Mey-
mene tarafına firâr etti.
Şîrgan’a gelince Hâkim-i sâbık Hakîm Hân’ı yine oranın
hükûmetine ta’yîn eyledim. Müşârun-ileyh, hakkındaki mu-
âmelemden memnûn olarak kızını bana vermek teklîfinde
bulundu. Evvelâ reddettimse de muahharan kabûl ve nikâh
eyledim.
Bu esnâda Muhammed İsmail Hân’ın adamlarından
müşârun-ileyhin hâin-i devlet olduğuna ve benim kendi-
sinden çekinmem lâzım geldiğine dâir ma’lûmât aldım. Zâ-
bitânın bir mahzar yapıp müttefikan mühürledikten sonra
amcama göndermelerini tavsiye ettim. Kendim de bu hu-
sûsda bir arîza yazıp gönderdim. Fakat amcam hiç birine
ehemmiyet vermedi. Hattâ hepimize, söğdü saydı derhal
Meymene’ye gitmem hakkında bana da emir verdi.
* * *
Her tâlibinin mensûb bulunduğu mezhebin fıkhını, fık-
hın üslûbunu tanıyacak, muhtâc bulunduğu husûsâtta ki-
tablarına mürâcaat kendine kolay gelecek derece ve mik-
dârda tahsîl etmiş olması meşrûttur.
Sınıf-ı mürşidîn:
Sınıf-ı mürşidînde bütün mezâhibin fıkhından sûret-i
mûcezede birer parça okutulur, ancak ibâdât ile ahkâm-ı
şahsiyye –ki îmân, nüzûr, zebâih, eşribe, udhiye ondandır–
bazı mertebe tafsîl olunur. Tâ ki mürşidîn, bu mezâhibin
ıstılâhâtını tanısınlar da her birine; bunlardan birinin ittibâı
gālib bulunduğu bir cihette vazîfe-i irşâdı deruhde ettikleri
ve o mezhebde tevsî’-i müktesebât etmek ihtiyâcını hisset-
tikleri zaman –dûçâr-ı işkâl olmamak üzere– mezâhib-i mez-
kûreden her hangi birinde bast u tevsî’-i ma’lûmât kolay
gelsin. Bu tarz-ı teallümün fevâidinden biri de her tâlibin;
bu mezheblerin mütekârib olduğunu görüp bir mezhebde
diğerine karşı mutaassıb bulunmaması, mezâhibin hiçbir
müslimin câhil kalamayacağı mesâil-i kat’iyyede müttefik
olup bunlardan mâadâ vukū’ bulan ictihâd ve ihtilâflarının
ehl-i İslâm arasında tefrika-i dîniyyeye sebeb olması lâyık
olmadığını ve belki –selef-i sâlihîn radıyallâhu anhümün bu-
lunduğu tarîk üzere– bu gibi bazı mesâil-i fer’iyyede arala-
rında ihtilâf olsa bile müslimînin yekdiğerlerini ma’zûr gör-
meleri lâzım geleceğini anlamasıdır.
Fıkıhda şevâz ve faraziyâttan sarf-ı nazarla amelde ihti-
yâc hissolunan mesâilin beyânıyla iktifâ olunur. Bunun için
Mecelle-i Ahkâm-ı Adliyye ’nin üslûbu üzere mesâilin mufas-
salan ve ma’dûden (madde be-madde) mezkûr bulunduğu
resâil vaz’ u tedrîs olunur. Bu risâlenin ibâresi gāyet su-
hûletli ve insicâm üzere bulunmalıdır. Çünkü ta’lîm-i avâm-
da sülûk olunacak tarîk budur.
Ferâizden de bir risâle okutulur ve talebeye amel-i mü-
nâsahâtta temerrün (mümârese) kesb ettirilir.
Müslim, bu ilim sâyesinde dininde basîret üzere bulu-
nur, onunla âmil olmaya nefsinde meyl ve inbiâs-ı şedîd
hisseder, dînin hakī[ka]tine istidlâlde temessük ettiği hüc-
cetleri, kesb bil-gayb eder. Mu’terizînin müntesib bulunduğu
şerîata karşı îrâd ettiği şübühâtın def’ine âid hüccetleri de
kesb-i takviyyet eder. Yine bu ilmin feyziyledir ki şerîat-i İs-
lâmiyyenin, beşeriyetin te’mîn-i saâdet ü felâhına her za-
man ve mekânda sâlih bir şerîat-i münîfe-i hanîfiyye ol-
duğunu, ehl-i sezâcet (sâdegî-i maîşet ehli) ve bedâvete mu-
vâfık gelen ve onları medeniyetin en yüksek tabakāt ve en-
vâına ıs’âd eden bir dîn-i mübîn bulunduğunu ve onun dâ-
ire-i hidâyet ü irşâdından hâric kalan her türlü medeniyetin,
maddî rezîletlerden ve insaniyet için şübhe-âver âfetlerden
sâlim kalmayacağını anlar. İşte bu fâidelerin beyânı içindir
ki bu ilim, tedvîn olunur ve yine bunun içindir ki okunur.
Sınıf-ı mürşidîn:
Hükem ve esrâr-ı şerîat hakkında fürû’-ı fıkıh kitabla-
rının tarîkati üzere bir kitap vaz’ olunur. Bunun her bâbında
kitap ve sünnetteki sâbit olan ahkâmın hikmetleri tafsîlen
zikrolunur, ulemânın işbu ahkâmdan istinbât veya kıyâs et-
tiklerinin hikmetleri de öğretilir. Bu kitap sınıf-ı mürşidînde
okunur.
Sınıf-ı duât:
Diğer bir kitap daha vaz’ olunur, bunda da makāsıd ve
hikem-i şer’; “kavâid” hâline konulur, fürû’ da alâ sebîli’t-
temsîl zikrolunur. Bu kitap da “sınıf-ı duât”da okunur. Bir-
kaç misâl:
Dînde yüsr ve ref’-i harec kāidesi, “muharrem li-zâtihî”
ve “muharrem li-seddi’z-zerîa” kāidesi, ez-zarûrâtü tübîhu’l-
mahzûrât kāidesi. Fer’leri kesîr ve ma’rûfdur.
Bu iki kitabın te’lîfinde İhyâü’l-Ulûm (Gazzâlî’nin), İ’lâ-
mü’l-Muvakkıîn ve Zâdü’l-Me’âd (İbnü’l-Kayyım’ın), Muvâ-
fakāt (Şâtibî’nin), Furûk (Karâfî’nin), Hüccetullahi’l-Bâliğa 
(Dihlevî’nin) ve Mecelletü’l-Menâr gibi bu hikmetlerin mez -
kûr olduğu musannefâttan istiâne olunur.
Sınıf-ı mürşidîn:
Sınıf-ı mürşidînde usûle dâir bazı muhtasar risâleler, ta-
rîkat-i cumhûr üzere –ve Şâtibî’nin Kitâbü’l-Muvâfakât ’ın-
dan mesâil-i mühimmeye dâir dersler okutulur, misâller tek-
sîr ü tenvî’ olunur.
Sınıf-ı duât:
Sınıf-ı duâtta Muhtasar-ı Muvâfakāt ile tarîkat-ı cumhûr
üzere diğer bir kitap okunur ki bunun dersleri, Menhûl 
(Gazzâlî’nin), Müsvedde (Âl-i Teymiye’nin), İrşâdü’l-Fühûl 
(Şevkânî’nin), gibi mebsût ve vâzıhu’l-ibâre kitablar okunur,
bunda da misâller teksîr olunur.
“Sınıf-ı mürşidîn”de tedrîse lâyık muhtasarâttan bazıları:
Kitâbü’l-Ahlâk ve’s-Siyer (İbni Hazm’ın), Zerîa (Râgıb-ı Isfa-
hânî’nin), Muhtasaru’l-İhyâ . Muvâfık bir ihtisârı bulunduğu
halde bulunamazsa arza göre ihtisâr olunur. Zemm-i dün-
ya, fakr u zühd bahislerinde zamanımızla kurûn-ı ûlâ-
yı müslimîn arasında sia-i servet olan ihtiyâc nokta-i naza-
rından olan fark, bugün hayât-ı ümmet buna, yani sia-i
servete mütevakkıf olduğu halde ezmine-i sâbıkada hâl
böyle olmadığı ve zühd-i sahîh ile kanâat-i hakīkiyyenin
tahsîl-i servet ve ma’mûriyet-i dünyeviyyeye münâfî bulun-
madığı, çünkü bunların sıfât-ı kalbiyyeden olup fâideleri ise
insanın, mâlının fazlasını milletinin nef’ u şerefine, mecd ü
izzetine tahsîs etmesi olduğu ve tahsîl-i servetten ancak mil-
let için daha nâfi’ bir amel melhûz olduğu halde ferâgat ey-
lemek lâyık olabileceğini de ilâve eylemek lâzımdır.
Bu sınıf için ahlâk-ı terbiye-i ilmiyye ve ameliyye, bu as-
rın ihtiyâcına göre usûl-i ta’lîm ve tedrîs hakkında birer
kitap vaz’ olunur. Bunda hükemâ-yı asrın usûl-i ictimâiyye-
nin muktezeyâtına göre kavâid-i mütekaddimîne ilâvesi
lâzım gelen fevâid ü hakāikı iktibâs etmek lâzımdır. Terbiye
ve ta’lîme dâir olan kitabda Gazzâlî’nin Kitâb-ı İhyâ ’sında,
İbni Haldûn’un Mukaddime ’sinde üslûb-ı ta’lîm hakkındaki
beyânât ve mütâlaâtı ile Ebî Bekr bin el-Arabî ve Şeyh Ze-
keriyyâ el-Ensârî gibi diğer efâzıldan intihâb olunacak me-
bâhis telhîs olunur; bundan başka ulemâ-yı garbın bu bâb-
da nazar ve ihtiyâr tarîkiyle elde ettiği usûl ve kavâidden
istifâde olunur. İşte bu yoldadır ki bu ilmin silsile-i ittisâli zâ-
hir olur ve ehl-i İslâm için bu asırda ta’kīb olunması lâyık
olan “tarîkat meseli” anlaşılır.


Sırâtımüstakīm ’in evvelki haftaki nüshasında Mehmed
Fahreddin Bey’in feverân-ı hamiyyetle yazdığı makāleyi bir
hayli rüfekā başbaşa verip ağlayarak okuduk.
Evet pek doğru. Bundan dört sene mukaddem, senede
ancak birkaç maâş, o da kopartmak! Kabîlinden ancak kur-
tarabilirdik. Bugün ise hattâ yeni ay girmezden evvel ma-
âşımız elimizde. Mâzî ile hâl arasındaki şu koskoca fark
meydanda değil mi? Bu ni’met değil de nedir? Bu ni’metin
tevâlîsini elbet hepimiz temennî ederiz. Bu ni’metin devamı,
tevâlîsi ise şübhesiz ki vatanı selâmette, emniyette görmekle,

düşman tecâvüzünden masûn bulundurmakla olur. Bu
emniyeti, selâmeti te’mîn edecek ise ordudur, donanmadır.
Vatanın selâmet-i tayerânını te’mîn edecek bu iki kanad ne
vakit ki aynı kuvveti hâiz ise ancak o vakit selâmetteyiz. Ve
illâ sükūta mahkûmuz.
Ben zannetmem ki mülkümüzde bunu bilmeyen kalmış
olsun. Tekmîl vatandaşlarıma suâl ediyorum. Allah rızâsı
için bana cevap versinler. Bugüne kadar yediğimiz iki lok-
ma ekmek lezzetini alıyor muyuz? Yürüdüğümüz yerlerde
adımlarımızı müsterih atabiliyor muyuz. Bugün başımızı
soktuğumuz kulübemizde acaba yarın ırz u nâmûsumuzun,
çoluk çocuğumuzun hâin bir düşmanın ayaklarıyla çiğnen-
meyeceğinden emîn miyiz? Kābil-i inkâr mıdır ki sürdüğü-
müz hayat dâimî bir halecân-ı tâm dâhilinde güzerân et-
mektedir. Acaba kalbimizin yarası sızlamadık bir ânımız var
mı? İzzet-i nefsimizin rencîde edilmediği bir günümüz geçi-
yor mu? Bir de İstanbul’umuzun muhîtinden çıkınız. Anado-
lu, Rumeli, her nereye giderseniz gidiniz. Mehmed Dayı ku-
ru ekmek tedâriki peşinde hem çifti sürer hem kulağı kirişte-
dir. Acaba hangi düşman için çağırılacağız?! Bunlar hep
böyle değil midir? Acaba inkâra mecâl var mıdır? Nedir bu
hâl? Nedir bu mezellete tahammül? Artık biz de insanlar gibi
yaşamayalım mı? Attığımız adımları miskînâne değil, fakat
pür-vakār atmayalım mı? Müdhiş bir donanmaya mâliki-
yetle göğsümüz kabarmış olduğu halde akşam kulübemize
geldiğimiz zaman çoluk çocuğumuzu soframıza toplayıp iki
lokma ekmeği kemâl-i lezzetle yemeyelim mi? Fakat hayır,
artık mezelletle yaşamayacağız, artık pek iyi anladık ki Avru-
pa, İslâmiyet’i söndürmeye uğraşıyor. Binlerce kardeşlerimizi
bi-gayrı hakkın kurşuna diziyor, demek bugün fırsat ellerine
geçse biz de aynı âkibete uğrayacağız. Muhterem Fahreddin
Bey me’yûs olmayınız, ben bilumûm vatandaşlarım nâmına
bil-vekâle tebşîr ederim ki bu son tecrübeler bize ders-i kâfî
oldu. Vereceğiz, donanmamızı ihyâ edeceğiz. Artık mezellet-
le yaşamayacağız. Ölmeyeceğiz de. Acz içinde ölüm İslâmlık
şânından değildir. Artık gözümüzü dört açmak için şu İtalya
harbinden de büyük, ma’nidâr, acı tecrübe bekliyorsak…
İşte mezâr. Fakat artık o mezâr-ı mezellet bize lâyık değildir.
Fevt edecek vaktimiz yoktur. Tereddüd edecek halde de
değiliz. Adam yavaş yavaş hepsi olur dersek aldanırız. Hem
çok aldanırız. Bahr-i Sefîd’de sulh olduk farz edelim. Acaba
beş altı sene sonra başımıza Moskof’un çullanmayacağını
bize kim te’mîn edecek? Bunu bilmeli ve îmân getirmeli ki
Ruslar intibâhımızdan gereği gibi kuşkulanmışlardır. Onlar
bundan sonra durmaz, kuvvetlenmeye bakar. Nitekim baş-
ladı. Karadeniz’de Rus drednotları vaz’-ı destgâh edildi. Gö-
zümüzü dört değil, on dört defa açmalıdır. Donanmamızın
ihyâsı için kat’î bir azim lâzımdır. Bundan evvel Anadolu ve
Rumeli’den gelen telgraflar âh… İstanbul’umuzun o ma’hûd
gürültüleri arasında söner gibi oldu. Gûyâ bu telgraflar bir-
kaç kişinin tertîb-kerdesi imiş. Hâşâ, inanmayınız. Bugün
bütün millet donanma diye çırpınmaktadır. Üç beş kişinin
gürültüsü tekmîl milletin muhassala-i vicdânı olamaz. Nite-
kim kurban mes’elesinde de böyle olmuştu. O vakit bir ka-
zâda idim. Bu mes’ele meydana çıkınca Allah şâhid olsun ki
herkes muvâfık buldu. Hepimiz kurban bedelini teslîm ede-
cek bir mahal irâesi için dört gözle emir bekliyorduk. Sad-
hezâr teessüf ki yine bir iki kişinin gürültüsüyle akīm kaldı.
Şuna kat’iyyen emîn olmalı ki böyle boş gürültüye pabuc
bırakacak kadar sebâtsızlık edersek hiç bir iş yapmak
kābil olmaz. O muârız bulunan vatandaşlarımız kim ise suâl
ederim. Endülüs’de bugün bir tek olsun kurban kesiliyor
mu? Cevap vermeli cevap. Ben hükûmetten ricâ ediyorum.
Siz de sükût etmeyiniz. Mütefekkirînimiz, şuarâmız, üdebâ-
mız her an bıkmayıp söylemelidirler. O Anadolu’dan Rume-
li’den gelen telgrafların medlûlü hakkında bir karâr verilme-
lidir. Muhterem askerlerimiz zâten şimdiye kadar hangi fe-
dâkârlıktan çekindiler. Bunu inkâr etmek alçaklıktır. Me’mû-
rînimiz de böyledir. Bugün hepimiz maâşımızdan yüzde
beşini muntazaman terk etmeli, bu belâ istisnâ olursa sevine
sevine kabûl edilir. İşte biz de ancak o zaman haysiyet-i
milliyyemizle mütenâsib bir donanmaya nâil oluruz. Gerçi
ilk teşebbüs güzel. Fakat o bir kuruşun muntazaman derci
gayr-ı mümkin. Artık bu sâbit oldu. Onun için o usûlü artık
terk etmeli. Benim altı yüz kuruş kadar bir maâşım var.
Efrâd-ı âilem beştir. Ben kendi bütçemde bazı ta’dîlât icrâ-
sıyla yüzde beşten mâhiyye yirmi beş kuruş verirsem aç kal-
mam. Bu mes’eleyi bir an evvel bir netîceye rabt etmelidir.
Yeni meb’ûslarımız gelince birinci vazîfeleri bu işi fi’le rabt
etmek olmalıdır. Su uyur düşman uyumaz. Fevt edecek bir
sâniyemiz bile yoktur. Bir donanma tedâriki (akşam pazarı
bir okka elma almaya benzemez) bugün elimizde on milyon
liramız olsa yine beş seneye mütevakkıfdır. Bunları bilmek
için bahriye mütehassısı olmak lâzım gelmez. Allah rızâsı
için sükût etmeyelim. Bu iş kuvveden fi’le çıkıncaya kadar,
Sırâtımüstakīm ’de olsun, bilumûm gazetelerde olsun, makā-
leler eksik olmamalıdır.

Şark Mes’elesi’nin en mühim sâha ve safhasını, Osman-
lıların Avrupa kıt’asındaki alâka ve irtibâtları teşkîl eylemiş
olduğuna bir asırdan beri değil de hemen asırlardan beri
cereyân edegelen hâdiseler, en belîğ lisân ve en kat’î beyân
ile şehâdet edip duruyorlar. Her avuç toprağı bir şehîd kanı
ile yoğrulmuş denilecek kadar Osmanlı hamâset ve mücâ-
hedesine cevelângâh olan bu yerlerin Osmanlılar elinde,
İslâm hâkimiyeti altında kalmasını çekemeyen bir Hıristi-
yanlık, bir Avrupalılık rûhu var ki onun asır-dîde ve sükûn
nâ-pezîr tezâhürleri Şark Mes’elesi’nin ya âmil ve sâikı, ya
vesîle ve âleti olmuştur. Tâ Kosova, Niğbolu, Varna muhâ-
rebeleri zamanında başgösteren bu taassubkâr rûh, zama-
nın mürûru ile mâhiyetini değil, sâdece şekil ve kıyâfetini
değiştirmiş, türlü türlü kalıblara girmiş, muhtelif mecrâlar-
dan akmıştır. Fakat dikkat edilince fark olunmuştur ki o, da-
ima aynı hüviyetle yine taassub ve adâvetten ibâret kalmış,
Türkçesi Salîb’in Hilâl’e karşı ceng ü cidâli renk ve şekli
etrafında dönüp dolaşıp durmuştur.

Cenâb-ı şâri’ aleyhi’s-selâm bu mübârezegâh-ı fenâda
tesâdüf edilecek kâffe-i müşkilât ve mu’dalâtı bize karşı
mağlûb bırakacak bî-hesâb hikmetler, çâreler, tedbîrler ih-
sân buyurmuştur. İşte efkâra fütûr u teşevvüş, ârâya şâibe-i
inhirâf u teşettüt ârız olmak, bu sûretle a’zâ-yı İslâm’ın in-
şikākı dâhiyesine ma’rûz kalmak gibi bir tehlike baş gösterir-
se Fahr-i Risâlet bizi böyle müdhiş bir musîbetten “aleyküm
bi-sevâdi’l-a’zam” hikmet-i kudsiyyesiyle tahlîs buyurdular;
Resûlün teblîğini kabûl, emrini infâz etmek esâs-ı İslâmiyyet
olduğu için her mü’min bu emr-i azîm ve mübârekin med-
lûl-i mufahhamıyla amel etmeye mecbûrdur. Yani ey mü’-
minler! Harîm-i İslâmiyet’e şeytân-ı iftirâk dâhil olarak sizi
habl-i metînden uzaklaştırmaya çalıştığını gördünüz mü, ek-
seriyeti iltizâm ediniz, ben kendi re’yimle amel ederim, kim-
seye tâbi’ olmaya mecbûr değilim diyerek tahkîmine mec-
bûr olduğu kütle-i Muhammediyyeyi vücûdunu, re’yini ora-
dan ayırmak sûretiyle ızrâr etmek vebâl-i azîmdir. Allah’ın
(

      ٰ  ٖ  اعيمج هللا لبحب اومصتعاو
)emr-i şerîfine muhâlifdir. Esâs-ı
dîne mugāyirdir, bu hikmet-i celîle ile âmil olmayan millet-
ler, hükûmetler mahvolmuştur. İşte Fas’da ki on milyonluk
bir kütle-i İslâmiyye parçalandığı yekdiğeriyle barışarak mu-
sîbet-i hâriciyyeye müttehiden olsun ağlamayı beceremiyor-
lar, Avrupalılar onları taksîm ederken onlar bir takım muhâ-
lif ve muhtelif ictihâdlarla birbirlerini boğuyorlar.
Bir muhârebede herkes kendi kendine hareket ederek,
yekdiğeriyle bünyân-ı mersûs hâlinde bulunmazsa orada
muvaffakiyet ve gālibiyet mutasavver midir?
Hüsn-i niyyet, istihkār-ı menfaat, kemâl-i îmân olan bir
vücûdda asâ-yı beyzâ-yı İslâm’ın inşikākına bâdî olacak bir
fikr-i anûd ve müstekreh bulunamaz.
On milyon Fas müslümanını tasavvur edelim ki adem-i
ittihâd yüzünden neye ma’rûz kaldılar, Trablusgarb’daki bir
avuç mü’mini düşünelim ki ittihâd yüzünden ne derece
nusret-i İlâhiyyeye mazhar oluyorlar.

Seyyid Ahmed eş-Şerîf es-Senûsî hazretleri tarafından
İtalyanların Afrika’dan tard u def’i husûsunda kabâil-i İslâ-
miyyeye hitâben neşrolunduğu ’ıncı nüshada haber ver-
diğimiz cihâd beyânnâmesi sûretidir:

ميحرلا نمحرلا هللا مسب


اميلست ملسو هبحصو هلا يلعو دمحم انديس يلع هللا يلصو



يلع ديسلا نب فيرشلا دمحم ديسلا نب دمحا هناحبس هبر دبع نم هنا
[370]


نيدلا ادعا اهيلع يلوتسا يتلا دالبلا اصوصخ نيملسملا مومع نم هيلع فقاو لك يلا يسيردالا ينسحلا يباطخ يسونسلا
.


رابجلا زيزعلا هلل دمحلا
.

راتبلاب نيدلا زع لاط نم يلع مالسلاو هالصلاو
.

راصنالا هلا يلعو
.

بجاوب نيمياقلا
»

رافكلا نم مكنولي نيذلا ولتاق
«

هيلع هللا اودهاع ام نيقداصلا
.

هيلا عوجرلل ميقملا ميعنلا هقرافم اوبحا ام هداهشلا هوالح نم نيقيذلا
.


مادقالا تابثب مادقالا ثابثل اعدلاو مالسلا بيطا ييادها دعب اما
.

اوملعا
»

هنجلا مهل ناب مهلاوماو مهسفنا نينموملا نم يرتشا هللا نا
«

هنعب هتيالوو افيس هرصن نيذختم اودهاجو مكعيباو رشبتساف
.

هلوق يف ميسجلا حبرلاب دعولا نم عيبملا ميلستب افولا يلع هب مكهبنام اوعمساو
»

نينموملا رشبو بيرق حتفو هللا نم رصن اهنوبحت يرخاو ميظعلا زوفلا كلذ ندع تانج يف هيبط نكاسمو اهيف نيدلاخ راهنالا اهتحت نم يرجت تانج مكلخ ديو مكبونذ مكلرفغي نوملعت متنك نا مكلذ مكسفناو مكلاوماب هللا ليبس يف نودهاجتو هلوسرو هللاب نونموت ميلا باذع نم مكيجنت هراجت يلع مكلدا له
«

هلوق يف ريمدتلاو باذعلا نم لطامملا هب دعوتام اورذحاو
»

ريدق يش لك يلع هللاو اييش هورضتالو مكريغ اموق لدبتسيو اميلا اباذع مكبذعي اورفنتالا ليلقالا هرخالا يف ايندلا هايحلا عاتم امف هرخلا يف ايندلا هايحلاب متيضرا ضرالا يلا متلقاثا هللا ليبس يف اورفنا مكل ليق اذا مكلام
.«


موتحم لجالا نا اوملعاو
.

هبالا تيع هكرعملا ضياخ امف
.

بيصيل نكي مل اطخا امو يطخيل نكي مل باصا امل اهنكاس نع توملا هكيالم هعنام هديشلا روصقلا الو
.

بيبللا برا يهتنم وه داهجلا يف تومل ا نا يلع
.

هقيقحلا هايحلا وهذا
.

هيمحي امو هدالواو هاسن مهيبسو ادعالا رسا نم هصالخ نوكي نمب فيكف هيف وهام يلع هفالخلا زعي ايندلا يف درفني نم هرثا اذهلف هينابرلا هرضحلا ماقم يف قزرلاب هلزنملا لامكو
.


فوغشم هيوه امل سرقلاك الا توملا دجي ال ديهشلا نا ف ويسلا لالظ تحت هنجلا نا اوملعاو
.

نخثا اذا روحلا هلا يارتتو هنجلا حير دجيو
.

لاق دقو
)

رضنلا نب سنا
(

دحا هعقو يف
»

دحا نود اهحيردج ال ينا هنجلا حيرلاهاو
«

لتق يتح نيكرشملا يف سمغلا مث
.


ددع الو ددع هرثك مكداهج نع مكندصتالو
.

ددع لك اهبنج يف يشالت ي ناميالا هوق ناف
.

هرغصم هثنوملا مهتامزعو هرسكم هرثكملا مهعومجف
.

تيبثتلاو رصنلاب هرصان هللا دعو دقو هربكم هركذم مهتاوذ تناك ناو
.

مكيارما ضعب نم فعضل مكرابدا يلع اودترتالو تيتشتلاو سعتلابو دعلاو
.

هدحو هللا دهاجول رملا ناف
.

هدعو قدصل
.

هدنجزعاو
.

هرفولو ا ودهاج لب
.

هرم ولو اوتبثاو
.

مارملا لانيل رخالا اهذخا ريما ييح املك تاعامجلا تايارلا لوادتي تاوزغلا يف ناك دقف
.

ماما لك عم داهجلا يلع ثحلا ثيدحلا يفو
.

ددع هلقل مكبولق نرسكنتالف
.

ددم فعضل اونبجتالو
.

هدعو رصنلاب ارظتنم هدحو ولو مكدحا لتاقيل لب
.

يلا عت هللا لاق دقف
)

هللا نذاب هريثك هيف تبلغ هليلق هيف نم مك
(

لوالا نمف هرثك اهب طاحيال هيف بيغرتلاو داهجلا كرت نم بيهرتلا يف ثيداحالاو
»

عزني الالظ مكيلع هللا طلس داهجلا متكرتو عرزلاب متيضرو رقبلا بانذا متذخاو هنيعلا متعيابت اذا
344

مكنيد يلا اوعجرت يتح مكنع
«

هيفو هلهاو رفكلا لالذاو هللا هملك العاو هلاو نيدلا هرصنو مالسالا هماقاو مهيلع طالغالاو ادعالا داهج نم م كيلع بجاولا يا
»

نيدلا نع جورخ داهجلا كرت نا
«

هنع جرخ نمالا يشلا يلا عجري الذا
.

ودعلا هاجافمب نييعت يذلا داهجلاب فيكف ييافكلا داهجلا يف اذه
.

مهدنج يف هسفن هباتكو نيملسملا لاتق يلع ماطحب رافكلا عيابي نمب فيكف نيدلا نع اجراخ هنع دعاقلا ناك اذاو
.

لاق هنع هللا يضر سنا نعو
:

ملسو هيلع هللا يلص هللا لوسر لاق
»

رفكيلف اش نمو نمويلف اش نمف هتعاط عيمج هللا يلا يدا دقف هللا ليبس يف هوزغ ازغ نم
.

داهجلا عدي نم كنم هانعمس يذلا ثيدحلا اذه دعب هللا لوسر اي : ليق « لاق اران نيملاظلل اندتعا انا
!

لاق
»

هفلخيالا دهع هدنع يبر ذختا دقو داهجلا نوريال نامزلا رخا يف نونوكي موق اميظع اباذع هلدعاو هيلع بضغو هللا هنعل نم
:

نيملاعلا نم ادحا هبذعي ال اباذع هبذعي نا كلذ يري وهو هيقلدبع اميا
.«

ملسم يفو
»

قافنلا نم هبعش يلع تام هسفن ثدحي مل وزغي ملو تام نم
«

لضفا سانلا يا هلاس نمل ملسو هيلع هللا يلص هلوق يناثلا نم و
»

هللا ليبس يف هلامو هسفنب دهاجي نموم
«

لاق هديع نم برلا كحضي ام هللا لوسر اي اولاق مهنا هيفو
»

ارساح ودعلا يف هدي هسمغ
«

ضرالو امسلا نيب امك نيتجردلا نيبام هنجلا يف هجرد هيام ي لا نيدهاجملا تاجرد نا هيفو
.«


هللا دابع هللا هللاف
.

رافكلا يديا نم مكضارعاو مكسفنا اوصلخ
.

لاومالاو سفنالاب اودهاجو راعلا نم مكتورم سبالم ممهلا يذاو اولغاو
.

فالالتياو نداعتلا يف دحاو لجرك لجرك اونوكو فالا هعبسب داهجلا مهردف
.

بيرق حتفو هللا نم رصنو اورشب او
.

بيجيل الا اعدلاب نسلالا كرح الو ليبسنا يدهيل الا داهجلاب رما امف
.

اهرازوا برحلا رضن يتح اهرارق مكنم سفن رقت الو
.

هلل هلك نيدلا نوكيو هنتف نوكتال يتح مهلاتق هاوهو مكنم لك مه نكيلو
.

مهنا ليق ناو ليلق الا يهامف هربلاثملاف
»

ليكولا معنو هللا انبسح اولاقو اناميا مهدازف مه وشخاف مكل اوع مج دق
.«

نورغاص مهودي نع هيزجلا مهعيمج اطعا نابا اذهو نوروحدم ليلق امع مهف
.


مكل نبجوي الف
–

نالا هيف نوملسملا ام
–

اريصقت الو انبج
»

اريصن هللاب يفكو ايلو هللاب اونما نيذلا يلو هللاف
«

بي رق جرفلا ناف اوربصاو
.

بيرق نع مكيلا مداق هللا اش نا يناو
.

مالسلا متا انم مكيلعو
. 



TÂRÎH-İ TE’SÎSİ
Temmuz
15 Şubat 1912
Yedinci Cild - Aded: 180
Gemi enginde iken bende de engindi hayâl;
Kevser içmiş sofunun hâline benzer bir hâl!
Ömrü haybetle cehennemde geçen hâne-harâb,
Verseler cenneti, şaşkın gibi çekmez ya azâb;
Ben de rûhumdaki zulmetleri artık koğdum;
En büyük hasmım olan ye’si nihâyet boğdum.
Bahr-i Umman’da henüz çalkanıyormuş tekne...
Attı hülyâ beni tâ Marmara sâhillerine!
Görüyordum, iki üç bin mil açıktan bakarak,
Şu sizin kapkara İstanbul’u kardan daha ak.
Parlıyor alnı uzaktan ayın on dördü gibi;
Gülüyor: İşvesinin câzibeler müncezibi.
Ne gezer şehre “mezarlık” dediren eski subât!
Derelerden, tepelerden akıyor nûr-i hayât.
Sayısız mektep açılmış: Kadın, erkek okuyor;
İşliyor fabrikalar, yerli kumaşlar dokuyor.
Gece gündüz basıyor millete nâfi’ âsâr;
Âdetâ matba’alar bir uyumaz hizmetkâr.
Mülkü baştan başa i’mâr edecek şirketler;
Halkın irşâdına hâdim yeni cem’iyyetler
Durmayıp iş buluyor, gösteriyor, uğraşıyor;
Gemiler sâhile boydan boya servet taşıyor...

Hasır üstünde bu rü’yâları görmekte iken,
İki mel’un gözün altında ayıldım birden!
Müslüman düşmanı bir Rus tanırım çoktandır...
Nerde görsem, kaçarım; çiftelidir çünkü katır!
Hele Osmanlıların nâmı anıldıkça biter;
Ne eyer kābil olur sırtına vurmak, ne semer!
Rusya’dayken beni gördükçe gelir, derdi: “İmam,
Oku sen yoksa işin... Öldü sizin hasta adam!
Çıkmıyor vâris-i meşrû’u da bizden başka...”
Beni kaç kerreler ağlattı bu hınzırca şaka!
Yine lâhavle deyip geçmede kaldım muztar;
Çünkü altüst olacak bunca tasavvurlar var...
İşte hülyâlarımın canlı yerindeyken, of,
Nüksedip karşıma çıkmaz mı o illet Moskof!
Gözlerim çoktan açık olmasa, derdim: Kâbûs...
İyi amma nereden bitti bu kurnaz câsûs?
Ayak üstünde dikilmiş, gözümün tâ içine
Bakıyor, hem de o şimşek gibi gözlerle yine!
– Çelebim, gel bakalım, gel... Dikilip durma, çay iç...
Hasta canlandı, ne dersin? Bunu ummazdın a hiç...
Kahraman milleti gördün ya: Biraz silkindi,
Leş yiyen kargaların sesleri birden dindi!
Eski sevdâları, kābilse, unutsun Ruslar...
– Ne dedin? Anlamadım! Hey gidi hülyâcı Tatar!
Kahraman milleti gördün... dediğin Türkler mi?
Sana söylersem eğer şimdi düşündüklerimi,
Ebediyyen bu hayâlâta vedâ eylersin.
– Ya senin votkacılardan mı hayır beklersin?
– Hasta canlandı, o iş bitti, diyorsun; heyhat!
Olamaz böyle sefîl ümmet için hakk-ı hayat.
Duyulan nağme-i hürriyyet onun son nefesi!
Yaşamaz yoksa emîn ol ki bu barbar çetesi,
Medenî Avrupa’nın dâmen-i irfânında;
Asya’nın belki o kumluk Arabistân’ında,
Lâşe hâlindeki bir devlete vardır medfen...

Anlıyordum ki: Herif çatlayacak ye’sinden.
İntikāmın olamaz böyle müsâid sırası,
Diye, nerdeyse bulup hasmımın artık yarası,
Başladım deşmeye. Lâkin bu cedel başlayalı,
Dinliyormuş bizi şâhin gibi bir Afganlı.
Vâkıâ Rusça tekellüm ediyorduk amma,
Görüyormuş: Herifin çehresi gâyetle fenâ...
Çay semâverlerinin hepsini birden yıkarak,
Rusu gırtlaklayıvermez mi? Aman, etme, bırak!
Demeden şaşkını yağmur gibi ıslattı hacı!
Ne tuhaftır ki: Zuhûr etmedi bir da’vâcı.
Etse zâten ne çıkar? Hak zıpırındır yalınız;
Dövülen mahkemelerden kovulur, çünkü cılız!
* * *
Hazret-i Ali kerremallâhu vecheh Nebiyy-i Ekrem efen-
dimiz hazretlerinden (

      ﻦﻜﻳ ﱂو ﻟﻠﻪا نﺎﻛ
ﱠ

  
ﻣﻌﻪ ﺷﺊ
“ )Cenâb-ı Hak
var idi onunla beraber bir şey yok idi” hadîs-i şerîfini istimâ’

ناكام يلع نالا
eylediklerinde (“ ) hâlâ da öyledir” buyurmuş-
lar. Sûfiye-i kirâm Cenâb-ı Haydar’ın istimâ’-ı hadîsi müte-
âkıb îrâd buyurdukları bu kavl-i güzîn için: Hadîs-i şerîfin
mütemmimi gibi olmuştur, diyorlar ve zevât-ı mümkinâttan
nefy-i vücûdu mutazammın olan fikirlerini Cenâb-ı İmâm’ın
bu sözüyle te’yîd ediyorlar.
Zevât-ı mümkinâttan ne sûretle vücûd müntekī olur? di-
ye îrâd edilen suâle sûfiyyûn: Onların bizce vücûd nâmı ve-
rilen vücûd-ı izâfîleri kendilerine nisbeten ma’dûm Cenâb-ı
Hakk’a nisbeten mevcûddur, cevâbını veriyorlar. Acaba bu
cevap sâili iskât edebilir mi?
Burası sâilin derece-i idrâkine, tarz-ı telakkīsine kalmış
bir şeydir. Sûfiye-i kirâm bu hakīkate bi-tarîkı’l-mükâşefe
vâkıf olduklarını söylüyorlar. Mes’eleyi onların anladığı gibi
anlayabilmek için onlar gibi olmak lâzım gelir ki kolay bir
şey değildir.
Hâl böyle olmakla beraber onların bu sözden maksad-
ları ne olduğunu bir dereceye kadar fikr ü nazar tarîkıyla da
anlamak mümkün olabilir. Fil-hakīka insan mümkinâtın ta-
hakkuk-ı zâtîlerini düşünecek olursa onlardan hiç birinin kı-
yâm u taayyünü kendi zâtına nazaran olmayıp behemehâl
bir idrâke karşı olduğunu teslîmde muztar kalıyor. Meselâ şu
lamba, şu iskemle, şu soba, şu hokka, şu kalem eğer kıyâm-
ı zâtîleriyle mütehakkık a’yân-ı müstakılleden iseler onların
bu tahakkukları zâtlarına nazaran değil belki tahakkuklarını
müdrik olan bir kuvvete yani nefs-i nâtıkaya karşı olmak ik-
tizâ ediyor. Eğer onların tahakkuk-ı hâricîlerini idrâk edecek
nüfûs-ı müdrike olmasa tahakkuk ve kıyâm-ı zâtîleri müm-
kün olamaz.
Demek ki onlara şekl-i taayyün veren, tahakkuk-ı zâtîleri
i’tibâriyle onları a’yân-ı müstakılle sûretinde gösteren kuvvet
onların mâhiyetinden hâric bir hakīkat yani idrâktır.
Fi’l-hakīka burada şöyle bir i’tirâz vârid olabilir: Mâdem
ki eşyâ-yı hâ[ri]ciyyenin tahakkuk-ı hâricîleri onları idrâk
eden bir kuvvete karşıdır diyorsun şu halde onların kıyâm-ı

          ﻩﺮﻴﻏ ﻲﺷ ﻦﻜﻳ ﱂو ﻟﻠﻪا نﺎﻛ
ﱠ

 
şeklinde, Buhârî,
zâtîleri, varlık denebilecek bir hakīkatleri olmamış olsa nefs-i
nâtıka onları ne sûretle idrâk eder ve onlara bir şekl-i ta’yîn
verebilir idi? Mutlakā nefs-i nâtıkadan hâric olan havâs
üzerine icrâ-yı te’sîr eden bir madde olmalı ki nefs-i nâtıka
ondan müteessir olsun da eşyâ-yı hâricîyi idrâk etsin,
o eşyâya bir şekl-i taayyün versin.
Bahsin bu noktadan tedkīkine girişilecek olursa fikriy-
yûn mezhebine âid mebâhis-i muhtelifeyi buraya nakletmek
lâzım gelir. Çünkü eşyânın evsâf ve a’râzından hangilerinin
zevât-ı eşyâ ile hangilerinin nüfûs-ı müdrike ile kāim olduk-
larını birtakım delâile istinâden isbât, bundan sonra da eş-
yâ-yı hâriciyyeden büsbütün nefy-i vücûd eden o meslektir.
Hattâ frenk münekkıdler “panteizm”i daima iki müntehâ-yı
muhtelifden birinde yani ya maddiyyûn yahud fikriyyûn
mesleklerinde karar vermekle ithâm ediyorlar.
Fakat sûfiyyenin eşyâ kendi zâtına nazaran ma’dûm, zâ-
tullâha nazaran mevcûddur demeleri onları aslâ böyle bir
i’tirâza hedef edemez. Çünkü söyledikleri pek bâriz bir hakī-
kattir. Fakat iş onu kolayca anlamakta! Hattâ şu sözlerinden
anlaşılıyor ki onlar eşyâ-yı hâriciyyeden büsbütün nefy-i
vücûd da etmiyorlar çünkü enfüsü tasdîk edip âfâkı inkâr
etmek hiçbir zaman onların i’tikādıyla kābil-i te’lîf değildir.
Onların eşyâdan nefy etmek istedikleri vücûd, tahakkuk-ı
zâtîlerini Hak’dan müstağnî kılacak vücûddur. Biz bu vücû-
du eşyânın a’yânında görürüz ve onun eşyâdan infikâki
gayr-ı mümkin olduğuna hükmederiz. Halbuki mutasavvıfa
bizim eşyâya nazaran hâsıl edebildiğimiz fikr-i vücûdun esâ-
sını zevât-ı eşyâdan nez’ ile asıl sâhibine atfediyorlar. Mes’e-
le gāyet dakīk olduğundan çokca düşünmek ister. Mes’ele-
nin bizim nokta-i nazarımızdan muhâkemesine gelince biz
müntehâ-yı matlaba ancak yukarıda söylediğimiz yoldan
yani eşyâ-yı hâriciyyenin tahakkuk-ı zâtîleri için onları müd-
rik olan bir kuvvetin sübûtu tarîkından gidebiliriz fakat bu
idrâkten maksad bizim dimâğımıza mevdû’ kuvvet olmayıp
o kuvvetin muktebesün-minhi olan ve (

وا ل م  خ ا لق للا  ه ال  عقل
)
hadîs-i şerîfiyle beyân buyurulan hakīkattir.

لك لقع زا تست ركف كي ناهج نيا


لسس راهت روص تسهاش قوچ لقع

Belki bu söz için de fikriyyûn mesleği nazariyyâtından
bir nazariyedir diyenler olur. Bir mes’elenin her hangi bir
nokta-i nazara göre îzâhı ona âid mukaddemât ve netâyi-
cinden bazılarını, bazı mesâlike mahsûs nazariyelere temâs
ettirebilir. Ancak bizim maksadımız zevât-ı eşyâdan intifâ-yı
vücûdun bi-tarîkı’n-nazar anlaşılması bir dereceye kadar
mümkün olduğunu tefhîmden ibâret bulunduğundan ten-
vîr-i mebhas için fikriyyûn mesleğine âid nazariyelerin ser-
dinde bir mahzûr görmeyiz. Zîrâ madem ki zevât-ı mümki-
nâtın kendilerine nazaran vücûdları muhtâc-ı bahs ü nazar
oluyor; mâdem ki eşyânın a’râz ve evsâfından bazılarının

رلدقتنم
şeklinde yazılmıştır.

zevât-ı eşyâ ile kāim olmayıp teayyünlerine mir’ât olan ha-
kīkatle yani müdrik-i hissî ve akliyle kāim oldukları lede’t-
tahlîl sübût buluyor şu halde bu nazariyâtın bahse tealluku
var demektir.
Binâenaleyh biz de fikrimizi şu “idrâk” nazariyesiyle
anlatabileceğimizden bahsi o noktadan yürüterek avâlim-i
gayr-ı mütenâhiyyenin sübûtu için gayr-ı mütenâhî bir
idrâkin sübûtu zarûrîdir deriz ve onun da (

        ٖ     ٖ   ريبخلا فيطللا وهو راصبالا كردي وهو           راصبالا هكردت ال
)âyet-i kerîmesiyle kendi
zâtını tavsîf buyuran Vâcib teâlâ ve tekaddes hazretlerinin
hakīkat-i İlâhiyyesi olduğunu teslîmde tereddüd etmeyiz. Zî-
râ mâdem ki kâinâtın bir vücûd-ı müdrike karşı tahakkuku
aklen zarûrî oluyor kâinâtı bizim bildiğimiz, bilmediğimiz ce-
vâhir ve a’râzıyla muhît ve müdrik olan ancak onun zât-ı
ulûhiyyetidir. Şu halde kâinâtın cevher-i ferdinde, cüz’-i lâ-
yetecezzâsında maddesinde, kuvvetinde, enerjisindeki ta-
hakkuk ve teayyün onun ihâta ve idrâkine karşı olmak lâ-
zım gelir.
Bunların biri zâtıyla kāim ve Hak’dan müstağnî değildir.
Ma’kūl olsun mahsûs olsun tahakkuk eden bir mevcûda
fikr-i vücûdu izâfe eden Allah’dır. Fakat maddiyyûn mes-
leğine sülûk edilecek olursa bu mülâhazâtın birine lüzûm
kalmaz. O zaman mes’ele gāyet kolaylaşır. Zîrâ bir çok kim-
seler görülüyor ki vücûd maddeden ibârettir, diyerek ken-
dilerinin maddiyyûndan olduklarını söylüyorlar. Bu adam-
lara “madde” dediğiniz şey nedir? Tahakkuk-ı hâricîsi ne
sûretledir? Diye suâl edilecek olursa hiç biri sadra şifâ ve-
recek bir cevab ile sâili iskât edemiyor. Maddenin mâhiyeti
hakkında onlar tarafından serdedilen mülâhazât ya bir şeyi
kendi nefsiyle ta’rîfinden ibâret kalıyor, yahud birtakım saf-
sata-perdâzâne yâvelere yol açıyor ki lede’l-muhâkeme bu
yâvelerin kâffesinin butlânı tahakkuk ediyor.
Anlaşılan ekseriyet bu mesleğin ünvânındaki besâtate
aldanıyor. Meselâ vehle-i ûlâda gāyet basît gibi görünen bir-
takım hakāyık vardır ki tedkīk edilecek olursa onların zâ-
tında tahayyül olunan besâtatin gāyet aldatıcı bir şey oldu-
ğu görülür. Bu besâtate karşı insanın hâl ve mevkii, ayna-
daki aks-i mevhûma aldanıp elini uzatınca hemen onları el-
de edeceği fikrine zâhib olan sabiyy-i gayr-ı mümeyyizin hâl
ve mevkii gibidir.
Çocuk âyinedeki aks-i mevhûmu elde etmek için elini
uzadır. Fakat eline bir şey geçiremez, teşebbüsünü tekrar
ede ede usanır yorulur, nihâyet sıfru’l-yed olarak aynanın
karşısından çekilmeye mecbûr olur. Evet! Maddiyyûn mes-
leği, bu mesleğin esâsı kabza-i tasarrufumuza alıp istediği-
miz şekle koyabildiğimiz madde demek olacak. Bundan da-
ha vâzıh, daha sahîh bir meslek olabilir mi? Mâverâ-yı ta-
bîattaki birtakım hakāyık-ı mevhûme ile uğraşmaya, onları
anlayacağım diye it’âb-ı zihn etmeye ne hâcet? Madde gibi
ihâta-i hissiyyemiz dâhiline giren bir şey mebde’-i tefekkü-
râtımız, delîl-i râhımız oldukca belde-i hakīkatin kapısı her
zaman bizim için açıktır.

Şu halde aslâ tereddüde mahal yoktur. Hemen onun
delâletine ıktidâ ile yolumuza devam etmeliyiz. İşte mad-
diyyûn mesleğine sâlik olanların zihinlerini ziyâret eden
muğfil fikirler bu ve bu gibi şeylerdir.
Halbuki onların mebde’-i tefekkürâtı olan “madde” ta-
harrî-i hakīkat vâdîsine doğru attıkları ilk hatvede ön-
lerine çıkan, ayaklarına dolaşan engellerin en kuvvetlisi, en
dehşetlisidir.
Gûyâ madde bizi mâ-fevka’t-tabîiyyât sahasından uzak-
laştıracak, savb-ı hakīkate daha kesdirme, daha kolay bir
yoldan götürecek öyle değil mi? Çok aldanıyoruz. Çünkü
delîlimiz o sâhanın mahsûlü olan hakāyık-ı muğlakanın en
muğlaklarından biridir. Hattâ vâdî-i hakīkate gitmek üzere
yola çıkıldığı sırada tevakkuf edilecek, yol tedâriki görülecek
ilk merhale odur.
Maddiyyûn, maddenin yani bir asl-ı kadîmin vücûduna
kāildirler. Onların fikrince bu asl-ı kadîm bizdeki havâssin
mecmûu yahud bazısı ile mahsûs olan evsâf ve a’râz-ı muh-
telifeyi kabûl eden bir cevherdir. Cevher bu, vâhid ise on-
dan tabîatleri muhtelif diğer birtakım cevâhirin sudûru
gayr-ı mümkin, cevher vâhid değil de cevâhir-i adîde ise o
cevâhirin, ecsâm-ı basîtanın kendileri olması zarûrîdir. Binâ-
berîn maddiyyûn yalnız bir madde değil müteaddid mad-
deler kabûl ediyorlar demektir. Bu müteaddid maddeleri
yani anâsırı kabûl ettikten sonra hiçbir gāyet ta’kīb etmeksi-
zin sevk-i tesâdüfle beynlerinde vukūa gelen imtizâcâttan
sunûf-ı mevâlîdin tekevvününe kāil oluyorlar. Yani üzerle-
rinden adem ve hilkat geçmeyen bu cevâhir-i basîta tabîat
tarafından daha doğrusu kendiliklerinden nâ-mütenâhî bir
zarfın, bu’d-ı mücerredin içine lâ-ale’t-ta’yîn dökülmüşler ve
kendilerinin lâzım-ı gayr-ı müfârıkı olan hareketleriyle mut-
tasıl hareket etmişler, hareket ettikleri sırada beynlerinde ta-
bîî, kimyevî birtakım imtizâcât vukūa gelmiş bu imtizâcât
netîcesinde ecsâm-ı muhtelife hâsıl olmuş. Bunun küremize
âid kısmını ele alalım. Meselâ arzın teberrüdünden sonra ce-
mâddan başka bir şey olmaması lâzım gelen cisimlerin im-
tizâcından nebâtâtın en aşağı tabakası hâsıl olmuş; o da
nev’ine mahsûs olan merâhil-i tekâmülü kat’ ile min ciheti’t-
tekâmül en bâlâ mertebede karâr vermiş; bu mertebe-i bâlâ
onun fevkındeki diğer bir mevlidin yani mevlid-i hayvânînin
en aşağı derekesini vücûda getirmiş. Mevlid-i hayvânî de
tekâmülünde devam ede ede kendisine hâs olan tekemmü-
lün gāyetinde yani insanda karâr vermiş.
Sunûf-ı mevâlîdin akıllara hayret veren terkîblerindeki
dekāyık-ı san’atın hiç biri bir kuvve-i müdrike-i müdebbire-
nin eser-i tertîbi olmayıp sırf maddenin tesâdüfü netâyici,
silsile-i mevcûdât beynindeki telâzümden ilel-i gāiyyenin vü-
cûduna kāil olmak da sırf insanın kendi kuruntusu imiş!
Yoksa madde hareket, anâsır birbiriyle imtizâc ettiği esnâda
ilel-i gāiyyeyi aslâ hâtırına getirmemiş, bunların tesâdüfî ola-
rak bu sûretle zuhûru bizde ilel-i gāiyye fikrini, bu fikir de â-
lemde bir intizâm ile o intizâmın hâlikı olan bir kuvve-i
müdrike-i müdebbire i’tikādını tevlîd etmiş. Mevcûdât bey-
nindeki telâzüm sırf sevk-i tesâdüfle olmuş. Bu tekâmül böy-
lece devam edecek, manzûme-i kâinâtta mechûl bir gāyete
doğru çekilip gidecek imiş!
İşte Demokrit ve Epikür devirlerinin yâdigâr[ı] olan
Bokras’ın eş’ârının mevzûunu teşkîl eden Buhner’in Kuvvet
ve Madde ünvanlı eseriyle müstaid olduğu şekl-i tekemmülü
alan meslek-i maddiyyûnun heyûlâsı, rûhu bundan ibârettir.

Cevâbınızı dikkatle okudum.
Evvelâ reviş-i ifâdenizden anlaşılan teveccühâta karşı a-
zîm teşekkürler ederim. Maksadımız izhâr-ı hakīkattir, binâ-
enaleyh sözlerimiz o sûretle telakkī olunmak lâzımdır.
Tenkīd-i Muhıkk dolayısıyla yazmış olduğum açık mek-
tubun ifâdesinden eser-i zuhûl vâki’ olduğunu hissediyor ve
binâenaleyh Tenkīd-i Muhıkk ’ın ifâde-i merâm ve son söz-
lerim diye olan muahharasını tekrar gözden geçirmekliğimi
tavsiye ediyorsunuz.
Bendeniz o mektubu; âlimâne olarak yazmış olduğunuz
risâleyi dikkatle okuduktan sonra yazdığım cihetle eser-i zu-
hûl vâki’ olarak yazmadım. Risâlenizde ihkāk-ı hak husû-
sunda cevaplar ile iktifâ ederek ibtâl-i bâtıla gidilmediğini,
dînî haksızlıklar tenkîd ve red; fennî hatâlar müsâmahaten
terk, ve verilen cevapların lisân-ı felsefî ile olduğunu da
görmüş idim. Fakat hangi cihetten düşünülse –aşağıda îzâh
edeceğimiz vechile– reddiyenizin o fıkrasında bizim iddiâ
ettiğimiz mahzûr vardır. Gerek ifâde-i merâmını, gerek son
sözlerini okuduğumuz halde, yine o mahzûrun orada bâkī
olduğunu gördüğümüz için o mektubu yazmaya mecbûriyet
hissetmiş idik.
Sonra mektubumuzu ikiye ayırıp birini red, diğerini
tedkīk u ta’mîk ediyorsunuz. Maa hâzâ, asıl suâl ettiğimiz
rûh-ı mes’ele hakkında sadra şifâ verecek bir cevap veril-
mediğinden hakīkati îzâh maksadıyla birkaç söz daha söyle-
meyi münâsib gördüm. Cevâbınızı üç noktada hülâsa edi-
yorum:
Birinci: “…. ma’lûm-ı ehl-i irfân ve kāriîn-i kirâmdır”
ibâresine kadar olan, yani reddettiğiniz nokta. Bu kelâmla-
rınızdan öyle anlıyorum ki mektubumuzu dikkatle okumak
zahmetine katlanmamışsınız. Çünkü size karşı doğrudan
doğruya Darwin nazariyesini kabûl ediyorsunuz diye isnâ-
dâtta bulunmadım ki bunu reddedesiniz! Bu bâbda delîl
olarak mektubumdaki “çünkü evvelâ diğer bir sûretle –
teşebbuh usûlünü kabûl etmek tarîkıyla– cevap verdikten
sonra bilâhare bu satırları ilâve etmenize başka ma’nâ 
veremedim” sözlerim kâfîdir.
Biz diyoruz ki sizin bu sözleriniz Darwin nazariyesini ka-
bûl ve İslâmiyet’e mugāyir görmediğinizi iş’âr ediyor. Çün-
kü Tenkīd-i Muhıkk ’ın ’ıncı sahîfesinde başka bir sûretle
cevap vererek Darwin’i reddettikten sonra bilâhare bu sa-
tırları ilâve etmek, âdetâ şöyle demektir: “Darwin nazariyesi
merdûddur. Merdûd olmasa bile İslâmiyet’e mugāyir değil-
dir.” İşte reviş-i ifâdenizden anlaşılan ma’nâ budur, bundan
başka bir şey anlaşılmaz. Çünkü Darwin bir nevi’ maymun-
lar, tekâmül ede ede insan olmuştur diyor. Binâenaleyh
Darwin’e göre insanlar bidâyet-i zuhûrunda asılları olan
maymunlara yakın bir isti’dâdda olmak zarûrîdir. Nasıl ki
Vahdet-i Mevcûd ’un ’nci sahîfesindeki “Târihin yetişeme-
diği ilk ve kaya devirlerde sâir hayvanlara nisbetle mühim
bir fark ibrâz edemeyen ve âdetâ hayvan nâmına istihkāk
kesb eden insanlar üçüncü devre nihâyetinde biraz tekem-
mül ederek cedleri olan “pitekoid” –bir nevi’ maymun– nâ-
mındaki mahlûkları geçtiler.” Sözleri bunu vâzıhan gösterir.
İşte Tenkīd-i Muhıkk ’ın ’uncu sahîfesindeki “Nev’-i beşer
bidâyet-i zuhûrundaki maymunlara yakın bir isti’dâdda…!”
sözlerinizden ânifen zikrolunan nazariyeden başka bir şey
anlaşılmıyor. Biz bu cihetin îzâhını taleb ettiğimiz halde
buradan bahsetmeyerek, “Darwin tezerrür, yani tenâsül ve
tekâmül bi-gayrı nefsihî mesleğini kabûl etmiş. Biz ise
teşebbuh yani tenâsül ve tekâmül bi-nefsihî usûlünü kabûl
ederek bu sûretle Darwin nazariyesini reddettik..” kelâmla-
rınızla iktifâ ediyorsunuz. Halbuki bu, bizim suâlimize karşı
cevap olmakdıktan başka nefsü’l-emre de mutâbık değildir.
Çünkü biz, bidâyet-i beşerde geziyoruz. Darwin’e göre;
bidâyet-i tenâsül-i hayvân, tezerrür usûlüyle başlasa bile in-
san hakkında tenâsül-i tezerrürîyi değil, tenâsül-i tevellüdîyi
kabûl edeceği vâreste-i îzâhdır. Sonra Darwin’e mukābil
kabûl ettiğiniz teşebbuhdan murâd, tenâsül ve tekâmül bi-
nefsihî olduğunu söylüyorsunuz. Tenâsül bi-nefsihî ise ıstılâ-
hât-ı fenniyyeden olduğu cihetle bunun ihtiyâr olunması
doğru olup olmadığı anlaşılmak ve bu sûretle esâs-ı mes’ele
bir kat daha tavazzuh etmek için ehl-i fennin kabûl ettiği ak-
sâm-ı tenâsülü bir kere gözden geçirmek lâzım geliyor şöyle
ki:
Silsile-i hayvânâtta teselsül ve tenâsül mecbûriyet-i ta-
bîiyyyesi yedi tarzda cârî olmaktadır.
- Tenâsül-i tecezzüî: Hayvânât-ı ibtidâiyyede vâki’ olan
bir tarz-ı tenâsüldür. Meselâ hayvânât-ı ibtidâiyyeden bir
“Moner” vasatına doğru bir ihtinâk arzeder, bu boğum te-
rakkī ederek hayvan bir iken iki olur.
- Tenâsül-i tezerrürî: Yani tomurcuklanma ile tenâsül –
hayvanın bir tarafında bir tomurcuk peydâ olup bu tomur-
cuk büyüdükten sonra aslından münfekk olup aslı gibi bir
hayvan olur.
- Tenâsül-i tebeyyuzî
- Tenâsül-i tevellüdî
- Tenâsül-i tebeyyuz-ı tevellüdî
- Tenâsül-i bikriyye
- Tenâsül-i mütevâliyye.
Ber-vech-i bâlâ ta’dâd ettiğimiz suver-i seb’a-i tenâsül-
den mâadâ eslâf-ı tabîiyyûnun kāil oldukları bir tarz-ı tenâ-
sül daha vardır ki ona da –sizin kabûl ettiğiniz– “Tenâsül bi-
nefsihî” ta’bîr olunur. Mîlâd-ı Hazret-i İsa’dan sene ev-
vel ilm-i hayvânâtı pek basît ve sathî bir sûrette mütâlaa
etmiş olan meşhûr Aristo birtakım meyveleri ve taaffün
eden bir su veya etin içerisinde zuhûr eden kurtları görerek
tenâsül bi-nefsihî fikr-i sakīmine zâhib olmuş ve hattâ ah-
lâfından Poşet ve Epikür ve sâir zevât dahi aynı fikr u mes-
lek-i sakīmi kabûl etmişler idi.
Maa-hâzâ Redi ve Pastör tarafından icrâ olunan tecârib
ve taharriyât-ı fenniyye ile bugün tenâsül bi-nefsihî mesleği
külliyen i’tibârdan sâkıt olmuştur. Binâenaleyh Darwin’in
kabûl ettiği mesleğe mukābil olarak “Tenâsül bi-nefsihî”
usûlünü kabûl etmeniz câ-yı teemmüldür.
Cevâbınızın ikinci şıkkına gelince: “Bakınız efendim…”
dan Kur’ân -ı azîmü’ş-şân ibâresine kadar olan satırlar ile de
mektubumuzdaki ikinci şıkkı teslîm ve fakat bizim serdetti-
ğimiz şeylerde bir mahzûr görmüyorsunuz. Yani beşeriyetin
bidâyetini Hazret-i Âdem olarak kabûl ve maymunlara ya-
kın bir isti’dâdda olduklarında bir mahzûr görmüyor ve hat-
tâ bunu inkâr etmeği kānûn-ı tekâmüle mugāyir görüyor ve
peygamberlerdeki kemâle, izâfîdir diyorsunuz, evet, kānûn-ı
tekâmül mümkinâtın kâffe-i safahâtında cârîdir. Hiçbir şey
yoktur ki kānûn-ı tekâmüle tâbi’ olmasın. Hattâ kütüb-i
semâviyyenin ibtidâ suhufdan başlayarak tekâmül ede ede
Kur’ân-ı Kerîm ’e kadar gelmesi bir tekâmüldür. Çünkü
nev’-i beşer gittikce tekâmül ediyor. Tekâmül ettikce o nis-
bette ihtiyâcâtı fazlalaşıyor, ihtilâfât çoğalıyor. Binâenaleyh
ihtiyâcları aralarında zuhûr eden ihtilâfâtı def’ u ref’ etmek
için bir peygamber ba’s olunarak zamanında ihtiyâcâtına
göre ona bir kitap gönderiliyor; bu sûretle pek çok peygam-
berler gelerek en son Hazret-i Muhammed (sav)’de hitâm
buluyor. Ve bu cihetle de Kur’ân-ı Kerîm ; muhât-ı ilm-i
İlâhî olan bir âtîye kadar bekāsı muhakkak olan cem’iyyât-ı
beşeriyyenin kâffe-i ihtiyâcâtını te’mîne kâfî bir kitâb-ı
mukaddes olduğu anlaşılıyor. Bu hakīkati inkâr etmek kābil
değildir. Ancak bizim maksadımız beşeriyetin bidâyetini
Hazret-i Âdem’dir diye i’tikād edersek ulü’l-azm peygam-
berân-ı izâmdan olduğu Kur’ân ’da musarrah olan Âdem ile
bed’ eden bidâyet-i beşeriyete maymunlara yakın bir isti’-
dâd atf etmek nasıl tecvîz olunur? Enbiyâ-yı izâma mahsûs
olan kemâli, izâfî ve nisbîye hamletmek kat’iyyen doğru
olamaz! Çünkü Cenâb-ı Hak Hazret-i Âdem’i cemî’-i eşyâyı
bilmeye müstaid bir sûrette yarattı. Tahdîd ü ta’yîn etme-
yerek cemî’-i eşyânın ilmini onun derûnuna ilkā eyledi.
Ma’kūlât ve mahsûsâta, mütehayyelât ve mevhûmâta dâir
envâ’-ı müdrekâtı idrâke müstaid olarak onu halk edip
eşyânın zevât ve havâssını, esâmîsini, usûl-i ulûmu, kavâ-
nîn-i sınâati, bunların âlât ve keyfiyât-ı isti’mâlâtını
bilmeyi kendisine ilhâm etti, bunlar Kur’ân-ı Kerîm ’de ha-
ber verildiği halde bunlardaki kemâli izâfî ve nisbîye haml
etmek elbette doğru değildir.
Binâenaleyh bu gibi mesâil-i mühimmeyi tedkīk eder-
ken bir tarafa riâyet edelim derken diğer bir tarafını ve ale’l-
husûs hakkında nas vârid olan tarafı zaîfletmeye değil kuv-
vetleştirmeye çalışmalıyız. İşte bunun için bendeniz kānûn-ı
tekâmüle riâyet edelim derken peygamberân-ı izâma verilen
kemâlin nisbî olmasına râzî olamadığımdan hakīkati şu sû-
retle îzâh etmek istiyorum.
Beşeriyetin bidâyetini ya Hazret-i Âdem olarak kabûl
ederiz veyahud Hazret-i Âdem’den evvel de bir nevi’ in-
sanlar olup Cenâb-ı Hak onları münkarız kılarak Hazret-i
Âdem’i onların yerine halîfe olmak üzere göndermiştir diye
kabûl ederiz –nasıl ki size yazmış olduğum açık mektupta
“çünkü Hazret-i Âdem’i ebü’l-beşer olarak kabûl eder-
sek…..!” diyerek bu cihete işâret etmiştik– beşeriyetin bidâ-
yetini Hazret-i Âdem ile başlıyor dediğimiz takdîrde medeni-
yet-i beşeriyyenin mebâdîsini, –tetebbuât-ı ric’iyye erbâbı
gibi– vahşet hâlinde maymunlara yakın bir isti’dâdda oldu-
ğunu i’tikād edemeyiz ve etmek de doğru olamaz. Belki
yukarıda ber-tafsîl söylediğimiz vechile insanlar bidâyeten
bir tekrîm-i Rabbânîye mazhar olarak her şeye o sâyede
kesb-i isti’dâd eylemişler ve bu tekrîm-i Rabbânîye mazhari-
yetlerinden sonra eb’âd-ı âleme doğru intişâr ve tebâüdleri
üzerine o ilk ders-i medeniyyeti, unuta unuta o ilk tekrîmin
feyzini gāib ede ede nihâyet vahşete kadar inmişlerdir.
İnsanların ahvâl-i ibtidâiyyesini vahşetten ibâret bulan-
ların iddiâsı bunların “otohton” yani görüldükleri yerlerde
peydâ olmuş bulundukları akīdesinden neş’et etmiş bir şey
olup işbu otohton ve aborjin iddiâları bit-tabi’ merdûddur.
Cezâyir-i Bahr-i Okyanus ve Afrika-yı Vüstâ halkı gibi
el-yevm bize vahşî görülen milletlerin asılları Malezyalı yani
Hindli oldukları tedkīkāt-ı fenniyye ile mertebe-i sübûta var-
mıştır. Şu halde bunlar Hindistan’dan ne zaman geldi?
Vahşet hüküm-fermâ olduğu zamanlarda Hindistan’dan
tebâüd etmiş olmalarını akıl tecvîz etmez zannederim, çün-
kü ahvâl-i ibtidâiyyelerindeki adamlar Bahr-i Muhît aşırı
yerlere gidemeyeceği tabîîdir. Binâenaleyh diyebiliriz ki ilk
medeniyetlerinin kendilerinden tamâmıyla zâil olamamış
bulunan hâtıraları ile bu intişârları îkā’ eylemişlerdir. Maa-
hâzâ o hâl-i vahşete dûçâr olduktan sonra yavaş yavaş te-
kâmül başlamış olmaları da münker değildir. Nasıl ki Kel-
dan gibi hâl-i medeniyetlerini âsârından gördüğümüz millet-
ler bilâhare bu medeniyeti gāib ederek yeniden bir vahşete
dûçâr olmuşlardır.
İşte terbiyeye kesb-i isti’dâd eden bir milletin hâl-i ibti-
dâîsine rücû’ ettiğine târîhî bir misâl! Ama tetebbuât-ı ric’iy-
ye erbâbı, beşeriyetin ibtidâ-yı zuhûrunda böyle ilm ü irfân
ile mücehhez olmasını muhâlâttan addederek bu kadar me-
deniyete vâsıl olmak için yüz binlerce seneler geçmek lâzım
geleceğini söylüyorlar. Fakat biz bidâyet-i beşeriyyeti bir
peygamber olarak kabûl ettikten sonra mahzâ lutf-i İlâhî ve
mu’cize olmak üzere bu kadar terakkıyâtı da birden ihsân
edeceğine i’tikādımız ber-kemâldir. Zâten mu’cize demek ne
demektir?
Bugün hiç mektep, medrese görmeyen bir câhil çıksa da
ben ulûm-ı evvelîn ü âhirîni câmi’ bir adamım dese buna
karşı kahkahalar ile gülmekten kendimizi alamayız! Çünkü
muhâldir. Fakat bin üç yüz sene mukaddem ümmî olduğu
bütün âlemce müsellem olan Hazret-i Muhammed (sav)’in
meydana koyduğu maddî, ma’nevî terakkıyâta ne diyelim?
Binâenaleyh beşeriyetin mebdei olan Hazret-i Âdem’e atf
edilen kemâl, medeniyet ne için muhâl olsun?
Aksekili Ahmed Hamdi

Âh …! İnsan denilen şu mecmûa-i garâib-i hilkat! İnsan
denilen şu mecma’-ı ezdâd-ı ulviyyet ü süfliyyet! İnsaniyeti
bütün ârâyiş-i kemâlâtıyla, bütün ihtişâm-ı irfânıyla göklere,
arş-ı İlâhînin fevkıne çıkaran insan değil mi?
Yine insan değil mi ki “Ükfür! Hakkı inkâr et!” diye
kendisini iğvâ ve idlâl eden şeytâna denâette, mel’anette taş
çıkartır, o derecede ki o sermedî düşman-ı insâniyet kemâl-i
hayretle (

ٖ           ٰ  ٖ   نيملاعلا بر هللا فاخا ينا كنم یرب ينا
“ )Ben senden
berîyim, senin mel’anetinden bî-zârım. Çünkü ben avâlimin
mürebbî-i ezelîsi olan Allâhu ekberden onun satvet-i kahr u
celâlinden korkarım.” (Sûre-i Celîle-i Haşr ) dedirtir! Şı-
marık insanlar!
(

                هايا الا نوعدت نم لض رحبلا يف رضلا مكسم اذاو

 
) Bir deniz
seferinde fırtınaya tutulunca boğulmak korkusuyla tiril tiril
titrersiniz! Çehreleriniz ölü rengini bağlar! O dem-i hevl-en-
gîzde ulûhiyeti inkâr, teslis, tabîat, madde ve kuvvet nâmına
ne kadar akāid-i bâtıla ve mecnûne varsa hepsi hâtırınızdan
silinir gider. Dağlar gibi üzerinize hücûm eden o dalgalar
karşısında zerre kadar bile eseri kalmaz. Dört el ile Allah’a
sarılır, Allah’ın bâb-ı merhametine ilticâ edersiniz! Amân yâ
Rabbî! Bizi bu tûfân-ı helâkten kurtar! Niyâz ü istirhâm-ı
mütezellilânesinin bini bir paraya! Değil mi?
(

ٰ           متضرعا ربلا يلا مكیجن املف

 
)  Vaktâ ki Allah’ın merhameti
imdâdınıza yetişir; sizi o müdhiş mevt-i muhakkaktan kur-
tarır; ayağınız karaya basar; boğulmak korkusu gider;
derhal tevhîdden, meded-res-i yegâneniz olan Allah’ınızdan
yüz çevirir, yine şımarıklığı, azgınlığı, çılgınlığı ele alırsınız!
Yine birkaç saat evvel samîm-i kalbinizden (?) teberrî etmiş
gibi göründüğünüz i’tikādât ve müddeayât-ı bâtılanıza rücû’
edersiniz! (

اروف       ك ناسنالا ناكو
)Evet! Çünkü insan belîğ bir
vasf-ı küfrân ile muttasıfdır. (

              ربلا بناج مكب فسخي نا متنمافا
) 

   
Sanki siz o emvâc-ı tûfân-hîzden yakayı kurtarmakla ölüm-
den emîn mi oldunuz sanırsınız? Ya o kudret ve azameti
tenâhî şânından münezzeh ve müteâlî olan Allâh-ı zü’l-celâl
üzerinde bulunduğunuz toprakları yerin dibine çöktürür (

      ابصاح مكيلع لسري وا  

    
) yahud fevkınizden bir sarsar-ı dehhâş gön-
derip de kaldıracağı taşları, toprakları üzerinize yığmak, içi-
ne gömmek sûretiyle sizi –Kavm-i Lût ve Ashâb-ı Fil gibi–
kahr u helâk eder de (

    ٖ     اليكو مكل اودجت ال مث

  
) sonra siz, canınızı
kurtaracak bir müncî bulamazsınız! (

         مترفك امب مكقرغيف ٰ                ٖ حيرلا نم افصاق مكيلع لسريف يرخا       ٖ       ٖ  هرات هيف مكديعي نا متنما ما
)Yoksa Allah
sizi tekrar bir deniz seferine sevk ederek ezici, kırıcı, parça-
layıcı bir kasırga ile o irtikâb ettiğiniz küfr-i muzâafın cezâ-yı







mâ-yelîkı olarak sizi batırır da (

اعيب  ٖ             ٖ  ت هب انيلع مكل اودجت ال مث
)
sonra siz kahr u gazabullâha karşı size yardım edecek bir
kuvvet, bir kudret bulamazsınız! Siz bundan da emîn misi-
niz? Yoksa sizi denizde zemîn-i istîmân ü îmâna kapatan
Allah’ın satvet ü celâli sizi karada da bulamaz mı? Sûre-i
Celîle-i İsrâ.”
Bir bârika, bir sâika, bir zelzele ânı
Bak çehresine sapsarı “eyvâh…” diyor işte
Yok… Tevbeler olsun yaradan var bu cihânı
Dinsizliği attı bakın “Allah..!” diyor işte.
Cenâb-ı tevhîdin feyz-i bî-pâyân-ittihâdıyla zâde-i teslîs
olan ittihâd beynindeki fark-ı azîm biraz aşağıda daha zi-
yâde tenvîr ve îzâh olunacak.

اجكبات تساجك زك هر توافت نيب


* * *
Bir insanı bizzât öldürmekle bil-vâsıta esbâb-ı cinâyeti
istihzâr etmek sûretiyle mahvetmek arasında ne fark var?
Kātil-i müteammid i’dâm olunur da asıl müsebbibi, müşev-
vikı afv mı edilir?
Bu; bir fitnedir. Bir fitne-i cinâiyye, ki her harfinde maz-
lûm kanı fışkırır. Fitne ise katilden eşedd ü akta’dır. (

      لتقلا نم د شا       هنتفلاو


)  Kur’ân-ı Hakîm . Hem de Kur’ân-ı Hakîm ’de –
mel’anet-i şânına tenbîhen– mükerreren şeref-vârid olmuş-
tur.
(

          اهظقيا نم هللا نعل هميان هنتفلا

    
)  Fitne uykudadır. Onu uyan-
dırana Allah la’net etsin! Câmi’-i Sagīr  ”
Hakīkat! Cinâyetlerin öyle nevi’leri görülür ki kātilinden
ziyâde müsebbibine la’net okunur!
Cinâyât-ı şahsiyyede hâl böyle olunca ya efrâdı milyon-
lar teşkîl eden koca bir milleti menfûr bir tama’-ı menfaat,
mel’ûn bir hırs-ı ikbâl uğruna –netîce-i felâketi bile bile–
istiklâliyle, şân u şevketiyle temelinden mahva sebeb olan;
dîniyle, Kur’ân’ ıyla, ırz u nâmûsuyla, evlâd u ıyâliyle, vata-
nıyla a’dâya peşkeş çeken bir kātil-i millete, bir hâdim-i
bünyân-ı saltanata, bir cânî-i İslâmiyyet’e, bir düşman-ı va-
tana vicdân-ı hakîmin hükm-i âdilânesi ne olmak lâzım ge-
lir? Düşman, kuvvetiyle yıktığı bir kulübe, bir tek hâne değil,
koca bir kâşâne-i vatan! A’dâ muâvenetiyle boğup öldürdü-
ğü, mezâra gömdüğü bir şahıs değil, bir millet!
Kumandası altındaki kal’a veya mevki’-i müstahkemi
veyahud bir şehri vesâit-ı müdâfaa ve muhâfazası henüz
bitmemiş mevcûd iken düşmana teslîm eden bir âmirin kā-
nûnen cezâsı nedir? Bilâ-şek kurşuna dizilmek! İ’dâm olun-
mak! Böyle bir müttehemin dîvân-ı harbini teşkîl eden hey’-
et ve hîn-i muhâkemesinde –sâmiîn sıfatıyla– mevcûd bulu-
nan cemâat arasında kendisine zerre kadar bile meyl-i rik-
kat ü merhamet hissedecek bir kalb, bir vicdân tasavvur
olunabilir mi? Meğer o kalb; zaîf, o vicdân sahîf olsun!
O ki insan ve ne kadar ilm ü hikmetle tekemmül etmiş


olsa yine mahkûm-ı acz ü noksan iken birkaç bin ihvân-ı
milliyetini vatanının bir cüz’iyle a’dâya teslîm eden bir cânî
hakkında bütün asabiyet-i milliyyesiyle, bütün hamiyyet-i
vataniyyesiyle
“İ’dâm…! İ’dâm…!”
Diye feryâd ederse ya o mazlûmların hâlikı olan “Allâhu
ekber”in adâlet-i İlâhiyyesi….! Düşün!
“Allah bir karıncasından vazgeçmez!”
Meseli ne hikmet-âmîzdir! Bir tek karıncasından vazgeç-
mek şânından olmayan Allah; libâs-ı ahsen-i takvîm ile
mazhar-ı tekrîm buyurduğu o ârâyiş-i kâinât, o sultân-ı
mevcûdât insanın nezd-i ulûhiyyetteki kıymeti rütbe-i şân ü
şerefi ne kadar âlî; hayatı, hukūku ne kadar muhterem, ne
kadar mukaddesdir!
Karıncasız dünya yaşayabilir; fakat insansız neye yarar!
Hiç…!
Evet! “Bir millet; kendi mezâr-ı inkırâzını kendi öz elle-
riyle kazar!” Hikmet-i hâilesi pek doğrudur. Fakat o ellerin
hangi eller olduğunu düşünelim!
Âh…! O eller; o bedbaht milletin hayatını avuçları içine
alarak top oyuncağına çeviren ve eze eze hırpalaya hırpala-
ya nihâyet patlatan ve o na’ş-ı bî-rûhun nâsiye-i felâketine
fırlatıp atan cânî, kātil ellerdir!
Hangi millet gösterilebilir ki bir zâlimi, bir cebbâr-ı anîdi,
bir Neron’u “Gel! Bizim beynimizi kemir! Kalbimizi
zehirle! Ciğerlerimizi dala! Vücûdumuzu parçala da her par-
çasını bir düşmanın ağzına sok! Mi’desine indirmek, hazm-
etmek için yardım da et!” diye şîr-pençe gibi tepesine bin-
dirsin? Yılan gibi vücûduna sarsın! Cellâd gibi –kendi arzu-
suyla, kendi ihtiyârıyla– önüne diz çöküp şemşîr-i kahrına
boynunu uzatsın? Bedbaht milletler! Zavallı insan sürüleri!
Hürriyet ve hâkimlerine mâlik (?) olurlar da yine felâketten,
istibdâdın kanlı parmaklarından, cadı tırnaklarından bir tür-
lü kurtulamazlar! İçlerinden şeytan kadar dessâs, tilki kadar
hîlekâr, kaplan kadar yırtıcı birkaç kişi çıkar! Mebnâ-yı celîl-i
ittihâdı yıkar! Hükûmeti parçalar! Tuleytula’yı bir merkez-i
emâret, Belensiye’yi [Valancia!] bir pâyitaht-ı saltanat! İş-
biliye’yi bir dâr-ı hilâfet yapmak hırs u tamaıyla aklını gayb
eder! Gözleri kan çanağına döner! din kardeşi aleyhine,
a’dâ-yı dîne dest-i vifâk u i’tilâfı uzatır! Hattâ –belki de?–
Alfons’a tezvîc eder!
Tevhîd ve ittihâdı cebren birbirinden ayıran, koca bir
mülkü, o cânım Arab saltanatını teslîse takdîm ü ihdâ eden,
târîh-i İslâmiyyet ve insâniyyette kıyâmete kadar kemâl-i
nefret ve la’netle yâda kendilerini bi-hakkın mahkûm eden
bunlar da muvahhid ve mü’min öyle mi?
Vay o zavallı millete, ki böyle insan kıyâfetli cellâdlara
aldanır da bilmeyerek kendi kanını heder eder! Mahvolur
gider!
Milletlerin kabâhati işte bu: Şeytanete, desîseye aldan-
mak! Hayatlarını mezar kazıcılara cadılara tevdî’ etmek!
Muhiblerimden pek yakın bir mâzîde Fas’a, İspanya’ya
seyâhat eden hakīkī bir fâzıl-ı muhterem o engizisyon hey’-
et-i rûhâniyye (???)sinin işkencelerle, ukūbetlerle cebren ve
kahren tanassur ettirmiş oldukları rû-siyâh Arabların şimdiki
bedbaht evlâdlarına dâir ma’lûmât verirken gözlerine hü-
cûm eden seyl-i eşkini zabtedemiyor, şiddet-i teessüründen
titriyordu! Zavallılar! Diyorlarmış ki “Âh…! Mümkün olsa da
İslâm askeri gelse! Gelse de burasını yeni baştan feth eylese!
derhal zünnârları kesip atar, yedi yüz sene (?) evvel gayb et-
tiğimiz dînimizi, tevhîdimizi i’lân ederdik!
Acaba dünya yüzünde bizim kadar bedbaht, bizim ka-
dar acınmaya lâyık insanlar var mı? Bakınız şu Birinci Ab-
durrahmân-ı Emevî’nin bin üç yüz doksan üç direkli Câmi’-i
Kebîr’ine! Endülüs’ün Ka’be-i azamet-penâhına!
Endülüs’ün fâtihleri o şânlı ecdâdımızın senelerce çalışıp
da vücûda getirdikleri; asırlarca içinde namaz kıldıkları bu
muhteşem binâ şimdi kilise! Hem de yalnız merkez kısmı….!
Biz bu şevketli mâzîmizi nasıl unuturuz da kendimizi hakīkī
İspanyol addederiz? Bu! Mümkün mü?”
Kadınları ise yedi asırlık bir nesl-i irtidâd ta’kīb etmekte
oldukları halde yine cârlı? Yine mütesettir! O kadar müte-
settir ki miyânlarında salîb olmasa insan İslâm kadınları de-
mekte hiç de tereddüd etmez! İşte –ey din kardeşim– Endü-
lüs’de ittihâd öldürülmemiş, millet parçalanmamış, hükû-
met-i İslâmiyye vâlî diye birer menşûr ile nasb u ta’yîn eyle-
diği vicdânsızlar tarafından tavâif-i mülûke inkı[s]âm etme-
miş olaydı bu bedbahtlar mürteddîn ve mürteddât olarak İs-
lâmiyete, gayb ettikleri tevhîde hasret yaşları döküp durma-
yacaklardı, bu kanlı yaşlar yedi yüz seneden beri dökülmek-
te!
Bunların nesl-i âtîsi de kıyâmete kadar böyle ağlayarak
gelip gidecekler! Bu bîçârelerin tevhîd-i ilâhîden bu kadar
fâci’ bir sûrette neslen ba’de neslin mahrûmiyetleri vebâl-i
azîmi; müsebbiblerine râci’ değil de kime…?
Rızâ-yı küfrün hükm-i Kur’ân îsi: Küfür! Ya müsebbi-
binin hükmü nedir? Bâ-husûs bir değil, a’dâdın ihâtasından
izhâr-ı acz ettiği mikdârın kıyâmete kadar bütün nesl-i müs-
takbeliyle fecî’ bir silsile-i irtidâd teşkîline bilerek sebeb ol-
mak! Zehî cinâyet-i uzmâ!
Bu vatan kātilleri, bu İslâmiyet cânîleri o kadar sefîl, o
dereke sefîh mahlûklar ki kendilerini; bütün avâlim-i vücû-
du muhît olan rahmet-i İlâhiyye hâricine çıkmaya çalışmış-
lar!?
Ba’sü ba’de’l-mevte inananlarca muhakkaktır ki ehl-i
şekāvet mahkeme-i kübrâ-yı Hak’ta cezâ-yı amelîlerini çe-
kecekler. Mahbes-i İlâhî olan dûzah-ı intikāma atıldıkları an-
daki hâl-i hevl-engîzleri; (

            رانلا يف مههوجو بلقت موي


) Onlar; ce-
hennemde alevler içinde çevrildikleri gün (

      ٰ    الوسرلا انعطاو هللا       انعطا انتيل اي نولوقي
 )inleyerek, feryâd ederek derler ki âh… Keş-
ke dünyada Allah’a ve Resûlullâh’a itâat etmiş olaydık!
(

                   ٖ  اليبسلا انولضاف اناربكو انتداس انعطا انا انبر اولاقو
)o can-hırâş
feryâd u vâveylâlarında devam ederek yine derler ki yâ
Rabbî! Biz tuttuk da kendimize –eyvâh…!– efendi ve reis
bildiğimiz o mütekebbirlere, o cebbâr-ı anîdlere itâat ettik!
Keşke itâat etmemiş olaydık! Onlar da bizi iğvâ ve ıdlâl et-



tiler; minhâc-ı selâmetten çıkardılar, çıkmaz yollara felâket
uçurumlarına götürdüler. (

ار  يبك ٖ      ٰ            انعل مهنعلاو باذعلا نم نيفعض مهتا انبر
)Allahımız hem kendilerini, hem de biz bedbahtları
nasıl boyunlarına aldılar, böyle müebbed ü muhalled habs-i
cahîm cezâsına mahkûmiyetimize sebeb oldularsa sen de
onları muzâaf bir azâb-ı hâil ile ta’zîb ve üzerlerine la’n-i
gadabını mütemâdiyen teşdîd buyur! Sûre-i Celîle-i Ahzâb”
Şimdi yürekler acısı silsile-i irtidâdın dahi bu mevkıf-ı hızlân
u hüsrânda aynı feryâd ü vâveylâları var! Bunlar bu muzâaf
azâbları, bu müşedded ü mütemâdî la’n ü gazabları kim-
lerin nâmına isteyecekler?

Efendim! Seninle münâzara etmek değil diğer hem-
derdlerimizle beraber her ikimiz başbaşa verip de ağlaşalım.
Dümûu’l-aynımız ihtimâl ki mâü’l-hayât olur da ondan
bir çâre-i necât halk olunur.
Kardeşim! Şerîatımızı ondan tenzîh ederim ki hânesine
sârık, gâsıb giren bir musallînin namazını bozup da silâha
sarılmasını tecvîz etmesin.
Hâne-i İslâm umûmen mahkûm-ı indirâs olmuş, gâsıb-
lar esâs ü enkâzını yağma için her tarafdan saldırmış şimâl-
den, cenûbdan, şarktan, garbdan hücûmlar, gāretler! Herif-
ler her tarafını kanlara, ateşlere boyamış iken sükkân-ı hâne
umûmen ve müttehiden silahlanmak, def’-i a’dâya, itfâ-yı
harîka koşmak gibi faâliyet-i âcileye mübâderet etmeyip de
her biri bir hevâ vü sefâhetlerine mağlûb oldukları gibi bir
kısm-ı kalîli de hâli yekdiğerine –velev ki zekât ve fıtra ve
udhiye gibi meşrû’ birer nâm ile olsun– hediyeler veya
borçlar takdîmiyle uğraşmaları, hâne-i vatanın bir tarafın-
dan diğer tarafına –velev ki hac nâmıyla– ziyâretler yapma-
ları elbette garîb bir temâşâdır.
Bu hâli o hâne-i beyzânın kānûn ve kāidesine isnâd ey-
lemek elbette bir hatâ-yı azîm, mebnâ-yı İslâm’a bir şeyn-i
elîmdir. Bunda zannedersem hiçbir âkıl hiçbir müteşerri’-i
hakîm tereddüd etmez.
Ne çâre ki ey musîbetzede! Sükkân-ı hâne ale’l-ekser
uyanmaz bir uykuda, ayılmaz bir gaflette ise silâhı kim ala-
cak kim kuşanacak, kim koşacak?
Ehl-i hâne bu halde iken bunların ellerinde bulunan ve-
ya ellerine verilmesi matlûb olan kuvvet dahi bir işe yara-
mamak ve belki de –el-iyâzü billâh– düşmana bir âlet-i te-
câvüz daha olmak melhûz değil midir.
Bunların içinde birkaç bîçâre de kendilerini âciz, diğer
sükkân-ı hâneyi bî-hûş görür. Tedârik veya isti’mâl-i kuvve-
tine imkân göremez de birbirlerine olsun sâlifü’l-arz hedâyâ
ve havâyic arz, hasbihâl için ziyâretler îfâ ediyorlarsa bu

hizb-i kalîlin bu muâmeleleri garîb olmakla beraber karîn-i
ma’zeret değil midir.
Halbuki bunlar vâcibü’l-icrâ birer emr-i dînî dahi olsun.
Halbuki bu milletin İslâm olduklarına bunların şu ef’âl-i
nâdirelerinden başka bir alâmet kalmadığı bir zamanda ol-
sun.
Halbuki bu bîçârelerin şu fiilleri bir çok fevâid-i ictimâiy-
yeyi dahi mutazammın bulunsun.
Ey hem-derd-i âlî-şiârım! Garbda: Fas, şarkta: İran sû-
ret-i temeddüne bürünmüş vahşet-i bî-emân önünde tes-
lîm-i cân etmekte, deryâ ortasındaki bir uzv-ı muazzezimiz
bize elvedâ’lar çağırmakta daha öteki bir uzvumuz: Trablus-
garb ki onun küsûfu yüz elli milyonluk Afrika âlem-i İs-
lâm’ından tamâmen inkıtâ’dır.
Oradaki milyonlarla dindaşlarımız, canavarlar ellerinde
dört aydır etleri lîme lîme koparılmakta iken daha dünkü
gün Bosna-Hersek eyâlât-ı İslâmiyyemizin Avusturya, koca
Tuna eyâletimizin Bulgar olduğunu kendi elleriyle ağlaya
ağlaya imzâ eden meb’ûsânımız sahnesinde bu derdler hiç
mevzû’bahs olmayıp da fırkalar, ihtirâslar, i’tilâflar, kavga-
larına muzır olduğunu şimdi ise vilâyâtımızda her ebced-
hân olan, her tekellüm-i tıflânesine mağrûr bulunan her bi-
rimizin yeni meb’ûsluk meydanına atılıp hırıl hırıl uğraş-
tığımızı görmüyor muyuz.
Düşmanımız ne Rusya, ne İngiltere, ne İtalya! Büyük

كيبنج نيب يتلا كسفن كودع
düşmanımız biz kendimiz! ( ) Sırr-ı
kudsîsi her ferd hakkında sâdık olduğu gibi cism-i vâhid
hükmünde olan hey’et-i ictimâiyyemiz hakkında da esdak-
tır. Yâhu biz bizi ıslâh etmenin çâresi nedir.
Ricâ ederim darılmayınız, maksadım size ta’rîz değildir.
İrşâdât-ı hakîmâneniz ayn-ı dâr u ayn-ı devâdır. Tafsîlâtı Sı-
râtımüstakīm’ in nüsah-ı sâbıkasında münteşir olan gerek
zât-ı fâzılânelerinin ve gerek bu âcizin makālâtında mebsût
ve müdellel olduğu üzere i’dâd-ı kuvvet farîzasının ferâiz ve
vâcibât-ı dîniyyenin cümlesine râci’ bir farz-ı ayn-ı âcil ol-
duğu müsellemdir. Tehâlüf yalnız nazariyelerimizdedir.
Azîzim ne çâre ki derd bir türlü değil.

ريصنلا مع نو يلوملا معن ميكولا معنو هللا انبسح
.


ميظعلا هللاب الا هوق الو لوح ال
. 

Sinn-i idrâkinden beri derd-i vatanla inleye inleye sarar-
mış solmuş, teverrüm etmiş bir rûha, henüz tanımak şerefin-
den mahrûm bulunduğu –aynı derd ile müteellim– bir sîmâ-
yı ulvînin hitâb u iltifâtı ne kadar kıymetdârdır!
O solgun çehre-i mâtem-nümûnun o dem-i nevâzişteki
meyl-i ibtisâmı melekleri bile giryâ-nâk-ı teessür eder! Ge-

هنسالفط هن ملكت
şeklinde yazılmıştır.

çen haftaki Sırâtımüstakīm ’de “H. N” imzâlı ve “ Duracak
zaman değildir! ” ünvanlı makāle-i cevher-dârı okudum.
Gerçekten kilk-i diyânetle, midâd-ı hamiyyetle yazılmış bir
şâhid-i îmân! Bir nâtıka-i vicdân!
Âh… Yâ Rabbî! Ne olurdu bu âteş-i sevdâ: Sevdâ-yı va-
tanla yanmakta, çırpınmakta, feryâd etmekte bütün Osman-
lı müslümanları yekdiğerine rekābet edeydi! Vatan! Sevgili
mâder! Sen o zaman bütün derdlerini unutur da evlâdla-
rının sana gösterecekleri o levha-i garrâ-yı aşk u garâmın te-
mâşâsına dalar giderdin değil mi?
 Düşmeseydi hâb-ı lâ-kaydîye evlâdın senin
Rûhuna te’sîr edeydi âh u feryâdın senin
Hevl-i canla cümlesi kalkar, koşardı girye-nâk
İşte ordular senin bak, işte imdâdın senin!
Her tarafdan sîm ü zer mânend-i seyl-i münhadir
Kahr olurdu kahr olur görmekle hussâdın senin
Cân ü mâlin var mıdır bir kıymeti, bir lezzeti?
Üstüne hançer çekerken hasm-ı bî-dâdın senin
Söyle ey kardeş neden aldırmıyorsun böyle sen!?
Böyle hissiz, böyle kansız mıydı ecdâdın senin?
Bir zaman dünyayı titretmiş iken Osmanlılar
Titremek âyâ ne hikmet şimdi mu’tâdın senin
Söyle fıtrat mı değişti ya değil mi kan o kan?
Sen düşün! –Allah için!– Osmanlısın ey Müslüman!
Ortada bir kılıç duruyor; iki hasm-ı cân karşılıklı –gayr-ı
mütesâvî (?) birer mesâfeden koşuyorlar. Hangisi daha ev-
vel kılıcı kaparsa diğeri bir an sonra bî-rûh olarak yerlere
serilecek! İşte bu kılıç “fırsat!”dır. Bu bir hayât-ı ebedîdir.
Kim daha çabuk davranırsa hayat onun! Vay bu fırsatı fevt
edene!
Hangi âkıldır o demde fevt-i fırsat eylesin?
Can verirken sonra hasma sebb ü la’net eylesin?
Kendine âid o düşnâm ü o la’net cümlesi
Fırsatı kapmak için vardı onun da hamlesi
Gencîne-i hikmet ıtlâkına gerçekten şâyeste olan Mes -
nevî-i Şerîf ’de tâcdâr-ı âşıkīn Hazret-i Mevlânâ Celâleddin:

عياج يناف ينمعطا لاق


عطاق فيس تقو لاف لجتعاو
!
Buyuruyorlar. Bizim bundan –mevzûumuz i’tibâriyle– a-
lacağımız rûh-ı ma’nâ: Mâder-i vatan açtır. “Açlıktan ölüyo-
rum! İmdâdıma yetişin! Çabuk olun! Koşun. Fırsatı kaçırma-
yınız! Vakit; seyf-i kātı’dır. Bir an; bir hayât-ı ebedîdir. O ân;
geçti mi iş bitti. Ben öldüm gittim! O an bir daha ebediyen
avdet etmez! Sonra diz döğmek, saç yolmak, yaka yırtmak
fâide vermez; haydi evlâdlarım çabuk olunuz! Bütün kuvve-
tinizle imdâdıma koşunuz? Ölüyorum? Âh …? Son nefesi-
me geldim de yine aldıran yok!” diye feryâd ediyor! Hâne
tutuşmuş, alevler içinde yanıp kül oluyor da yine sâkinleri
suları abdestlerine sarfediyorlar, evsiz, sokaklar ortasında
kalmayı, sürüm sürüm sürünmeyi tercîh ediyorlar!
A zavallı, öyle bir hengâm-ı felâkette bütün sular hâne-
nindir. İnsan; o sudan bir yudum içmeye bile kıyamaz. Ev-
velâ hânesini ateşten kurtarır, sonra içecek, abdest alacak
suyu yine bulur. İşte bizim hâlimiz! Evini ateşlere terkedip
de mevcûd su ile abdest alan şaşkının ma’rifetine (?) ben-
ziyor.
Bunu ne akıl kabûl eder; ne mantık! Ne dîn, ne şerîat!
Suyu ancak içmesine kâfî olan bir adamın onunla abdest
alması kat’iyyen câiz değil, teyemmüm edecek, hattâ hay-
vanı varsa onun da suyunu abdeste sarfetmesi gayr-ı câiz!
“Teyemmüm”ün hikmet-i teşrîi hıfz-ı hayâttır. Hayât mahv-
olur; müteşerrî’, mütedeyyin kalmazsa o dîn, o şerîat nerede
kalır? Trablusgarb’a edilen hücûm gibi ânî gayr-ı muntazar
bir darbe-i felâket bizi sarsmalı! Cânımızı yakmalı, hepimizi
hevl-i cân ile uyandırmalı değil miydi?
Bütün istitâat-i nakdiyyemizi hattâ ağzımızdan lokmamı-
zı çıkartıp verdirmeli değil miydi?
Vatan kurban olup giderken bizim kurban kesişimize
melekler bile mütehayyir ü müteessir oluyorlar!
Ne olurdu! İki senelik kurban bedelleri –belki de– altı
yedi milyon lira hıfz-ı dîn, hıfz-ı vatan, hıfz-ı nâmûs nâmına
donanmamıza terkolunaydı. Trablus da –emîn olunuz ki–
bu yürekler acısı hâle gelmezdi.
Kaldı ki maaşlardan yüzde –hiç olmazsa– beşinin do-
nanmaya tahsîsi. Bakınız: Trablus’dan dağlar dayanmaz ha-
kāretlerle, felâketlerle, kovulan me’mûrîne! Zavallı âileleri!
Bedbaht ciğerpâreleri! Bunlardan ibret almak bizim için
değil mi? Bir aylık maâş-ı umûmî dokuz yüz bin lira tutar.
Bunun yüzde beşi kırk beş bin lira tutar. Hele yüzde on olsa
doksan bin….!
Her ay doksan bin lira! Şaka değil!
Halbuki yüzde yirmi de verilse yine azdır.
Bunun ne kadar doğru bir söz olduğunu Trablusgarb
me’mûrîn-i felâketzedesi söylesin!
Düşünelim! Girid’de bu kadar kuzât, nüvvâb, me’mûrîn
var idi. Şimdi onlar artık Girid emvâlinden maaş alamıyor-
lar. O paraları Yunanlılar der-ceyb ediyorlar.
Otuz beş sene evvel Tuna vilâyetinde; Niş, Kars, Batum,
Tırhala sancaklarında binlerce me’mûrîn var iken şimdi bir
teki yok; sanki meflûcuz, sanki vücûdumuza “kloroform”
sürülerek hissimiz ibtâl olunmuş; ayaklarımız kesiliyor habe-
rimiz yok; bıçak göbeğimize dayandı, biz; yine duymuyoruz;
ne hayrettir, ne hikmettir yâ Rabbî!
Bütün ashâb-ı maâş el birliğiyle kendiliğimizden ittifâk u
ittihâd ederek yüzde onumuzu doksanının selâmeti için ol-
sun muntazaman terkedersek kıyâmet mi kopar? Aç
mı kalırız? Biz istesek yaparız, Yıldız’ın köpeklere atmak
nev’inden dört ayda bir maâşıyla geçinen bir adam şimdi
nasıl oluyor da her ay gün sektirmeksizin aldığı maâşının
yüzde onunu dînine, Kur’ân ına, vatanına, ırz u nâmûsuna
ihdâ etmiyor? Buna idrâk hayret etmesin de ne yapsın?
Ya o tedâhülde kalan sekiz dokuz maâşı sarrâflara yüz-
de –lâ-ekall– elli kuruş terkederek kırdırdığı günleri nasıl
unuttu?
Sarrâfa yüzde elli terketmek! Vatana yüzde beşi çok gör-
mek! Bu mu bizdeki şükrân-ı ni’met? Daha dün Almanlığı
terk ve âğûş-ı İslâmiyyete atılarak huzûr-ı Kur’ân-ı Ha -
kîm ’de secde ber-îmân olan bir yeni Osmanlı müslümanı
donanmaya ölünceye kadar ayda bir lira taahhüd eylediği
gibi ber-muktezâ-yı nizâm şehrî iki buçuk lira vermesi lâzım
gelip ihtidâsı hasebiyle beş sene için afv olunduğu temettu’
vergisini de donanmaya takdîm ediyor! Âh …! Dünkü müh-
tedîdeki ulviyet-i rûha. Hamiyet-i dîne, muhabbet-i vataniy-
yeye bakınız! Bir de soyu sopu müslüman oğlu müslümanın
tavr-ı lâ-kaydîsine bakınız! Bu şânlı mühtedînin şu müfrit
hamiyeti bizi utandırmalı değil mi?
Biz niye duruyoruz? O; dün Alman idi, İslâmiyet ona
yabancı idi. Bugün müslüman oldu, İslâmiyet’e, İslâm vata-
nına evlâdlığı birkaç günlük, ne diyeyim! Allah bizi kahr u
celâliyle değil, lutf u cemâliyle uyandırsın! Ey Kur’ân-ı Ha -
kîm ! Sana gözyaşlarıyla bin ta’ziyet! Bin tesliyet!

Şu emr, makrûn-ı salâh olmadığından i’tirâz ederek
“Benim askerim bütün bir kış seferde bulundu. Ve hayliden
hayliye zahmet çekip düşmana galebe çaldı. Binâenaleyh
biraz müddet oturup dinlenmek hakkı kazandı. Bundan
başka buradaki iğtişâş mühimdir. Bir müddet ikāmetle ahâ-
lîyi hükûmete ısındırmak lâzımdır” meâlinde cevap yazdım.
Amcam “Kaviyyen biliyorum ki Ali Şîr Hân, Kandahâr’da
oğullarım Muhammed Server ve Muhammed Azîz hânlara
karşı asker sevkedecek. Eğer böyle bir şey olursa oğullarım
bozulursa mes’ûliyeti size âiddir” meâlinde bir mektup gön-
derdi. “Meymene’ye mutlakā asker sevki lâzım geliyorsa
başka tarafdan gönderiniz. Şîr Ali Hân Kandahâr’da hücûm
eyleyecek olursa ben burada sizin yakınınızda bulunmuş
olurum. Bundan mâadâ Meymene muhâsarası ihtimâl ki
birkaç ay sürer. Ben oraya gittiğim sûrette Şir Ali Hân fırsatı
ganîmet bilerek Kâbil’e savlet eyler” cevâbını verdim. Lâkin
amcam hiç birini dinlemeyerek “Bana dost iseniz Meyme-
ne’ye gidiniz, değilseniz nasıl isterseniz öyle yapınız” diye
bir mektup yolladı. Şu cevâba son derecede cânım sıkıldı.
“Şîr Ali Hân’ın düşmanlığından korkmadığım gibi sizin adâ-
vetinizden de çekinmem” demek hâtırıma geldi. Fakat bilâ-
hare bu cevâbı yazmaktan sarf-ı nazar ettim. Taht-ı saltana-
ta kendi elimle geçirdiğim bir zâtın fermânına karşı gelmeyi
muvâfık-ı mürüvvet bulamadım. Binâenaleyh her tarafa hâ-
kimler ta’yîn ettikten sonra Andehoy yolundan Meymene’ye
hareket eyledim.

هنيرطاخ
şeklinde yazılmıştır.
Amcama bir mektup yazıp hareketimi bildirdim ve “Ka-
rîben sizi bu işe pişmân edecek bir gün gelecektir” dedim.
Meymene’ye bir menzil kala amcamdan bir kâğıd aldım ki
Şîr Ali Hânzâdelerin Kandahâr’a asker çekmiş ve yolları ka-
patmış olduklarını bildiriyor ve askerimi ikiye ayırıp bir kıs-
mıyla Meymene’yi muhâsara etmemi, kısm-ı diğerini de
nûr-ı çeşm yani Muhammed İsmail Hân ile Kâbil’e gönder-
memi yazıyordu. Bu mektuba “Mukaddemâ size ihtâr etti-
ğim halde dinlemediğiniz münâsebetsizlikler vukūa geldi.
Artık ne askeri bölmek kābildir, ne de imdâdınıza gönder-
mek” meâlinde cevap verip Meymene’ye gittim. Orada si-
perler inşâ ederek kal’anın karşısında ve kadem uzaklı-
ğında vâki’ Tell-i Âşıkān tepesine çadırımı kurdurdum.
Bu sırada amcamdan diğer bir mektup geldi. Oğlu Mu-
hammed Azîz Hân Kandahâr’da Muhammed Ya’kūb Hân’a
karşı bozulmuş ve esîr olmuş. Muhammed Ya’kūb Hân
Peştrud taraflarını taht-ı tasarrufuna almış. Askerin nısfını
hemen göndermem lâzım geliyormuş. Yine olamaz, düş-
man karşısında iken askerin bir kısmı gönderilemez diye ce-
vap verdim.
Bir an evvel muhâsara işini bitirmek için de askeri
kal’aya hücûm ettirdim. Vâkıâ son derece şiddetli bir hü-
cûm oldu. Lâkin “Muhammed İsmail Hân” hücûm edilece-
ğini düşmana haber vermiş olduğundan kal’anın zabtı kābil
olamadı. Maa-mâfîh, ikinci bir hücûma uğrarsa perîşân
olacağını anlayan Meymene emîri, oğlu ve bazı ümerâ ve
ulemâsı ile Kur’ân-ı Kerîm irsâl ve bazı kıymetdâr hedâyâ
isbâl eyleyerek senevî kırk bin altın vergi vermek şartıyla
musâlaha teklîf etti. Kâbil’deki karışıklık sâikasıyla kabûl
eyledim. “Emîr Hüseyin” de bizzât gelip ihtirâmâtta ve
ümerâ-yı sâire hakkında şefâatte bulundu. Onları da afv et-
tim ve kal’ada bulunan altı tane topu aldım.
Biz burada iken amcamdan Muhammed İsmail Hân’a
bir kâğıd geldi ki beş tane mektup yazdığım halde gelmedi-
niz ve cevap vermediniz diyordu, bunu kendisine verip:
– Vaktiyle askeriniz bana lâzım olduğu için mek-
tupları size ver[me]miştim. Şimdi ise lüzûmunuz kalmadığı
cihetle çağırıldığınız yere gidebilirsiniz, dedim. Ertesi günü
Belh’a müteveccihen hareket etti. Ve benden evvel Belh’a
varıp orasını yağma eylemek için sür’atli davrandı.
Ben de onun niyetini anladığım için azmine mâni’ ol-
mak istiyordum. Bu sırada Kernil Sohrab’dan bir mektup
aldım. Amcamın emri mûcebince Tahtapul’a getirilen Mu-
hammed Şerîf Hân’ın tevkīf edildiğini yazıyordu. Düşün-
düm ki Muhammed Şerîf Hân, Muhammed İsmail Hân’ın
amcası olduğu için gidip onu kurtarması mümkün. Binâen-
aleyh o gece iki piyâde nizâmiye taburuyla bir batarya topu
yola çıkardım ve sür’at-i mümkine ile giderek Tahtapul’u
muhâfaza eylemelerini tenbîh ettim. Bunlar Kum yolundan
Ağça ile Belh üzerinden geçerek Tahtapul’a vâsıl oldular.
Muhammed İsmail Hân, bir gün sonra geldi ve tasavvur et-
tiği üzere şehre hücûm ile amcasını kurtarmak istediyse de
gönderdiğim askeri görünce fikrini tebdîl eyleyerek “Mezâr-ı

كر هريك
şeklinde yazılmıştır.
Şerîf”e ve ora hâkimini tehdîd ile üç bin tenge mikdârında
bir meblağı alıp hazînesini yağmalamak için Taşkurgan’a
azîmet etti.
Taşkurganlılar, hânın maksadını anlamış olduklarından
kal’aya çekilip müdâfaaya karâr verdiler. İsmail Hân bunu
işidince Bamyân’a revân oldu ve nereye gittiyse orasını so-
yup soğana çevirdi.
Bu harekât esnâsında amcam kendisine “Sür’at-i müm-
kine ile Kâbil’e gel. Ben Şîr Ali Hân ile harb etmek için
Gazneyn’e gideceğim. Zîrâ Kandahâr’ı zabt etti. Kelat’a ge-
liyor” diye gāfilâne mektup yazıyordu. Muhammed İsmail
Hân da “Maiyyetimdeki askerin bir senelik maâşı terâküm
etmiş olduğu cihetle aylıklarını almadan beni salıvermiyor-
lar” meâlinde cevap veriyordu.
Yine bu sıralarda amcam nûr-ı çeşmi İsmail Hân’ın Tah-
tapul’dan hareketini haber almış ve bana “Dediğin doğru
çıktı. Muhammed İsmail Hân hakīkaten hîlebâz bir adam-
mış” diye mektup yazmıştı. Bu mektuba cevâben “Nûr-ı
çeşminiz daha size epeyce hizmet edecektir. Maa-mâfîh bir
ay kadar habs eyleyin. Kâbil’den hareket etmeyin. Bu müd-
det zarfında imdâdınıza gelmeyi umarım” diye bir arîza yaz-
dım. Ve “Gulâm Ali Poplezâî” kumandasında olarak güzîde
süvârîlerimden iki bin neferi yolladım.
Ertesi günü sıtmaya tutuldum ve yirmi bir gün mütemâ-
dî muztarib oldum. Kesb-i âfiyet ettiğim ânda Kâbil’e müte-
veccihen yola çıktım.
Taşkurgan tarîkıyla Heybek’e azîmet ettim. Orada iken
Kâbil’deki sarayıma mahsûs kölelerden ikisi dervîş kıyâfetin-
de huzûruma gelip:
– Emîr A’zam Hân Gazneyn’e gitti, Serdâr Muhammed
İsmail Hân Kûhistân hânlarından bir kaçıyla gelip Kâbil’i
muhâsara etti. İç kal’ada bulunan iki yüz asker, altı gün
kadar müdâfaada bulunduysa da ahâlî Muhammed İsmail
Hân’a kapıları açtı. Hân içeri girince hânedân-ı saltanatı
Dâru’l-emâre’den çıkardı ve Şîr Ali Hân’ı Afgānistan emîri
i’lân eyledi, dediler. Yine bu esnâda “Gazneyn’e mağlûb
olup Emîr A’zam Hân’dan ayrı düştüğüne ve emîrin ne ta-
rafa gidip ne olduğunu bilmediğine” dâir Serdâr Server
Hân’ın bir mektubu geldi.
Bu haberlerden son derece müteessir oldum. derhal
amcamın taharrîsine me’mûrlar ta’yîn etmesi hakkında Belh
Hâkimi Nâzır Haydar’a bir kâğıd yazdım. Müteharrîler, am-
camı Belhâb’da buldular ki Hezârecât yolundan oraya gel-
mişti. Bunu işidince “Yüz bin tenge nakid ile at ve levâzım-ı
sâirenin amcama gönderilmesini Belh hâkimine ve “Bâc-
gâha asker çekmekten sarf-ı nazar etmesini” de Ceneral
Nusayr Hân’a iş’âr eyledim. Kendim de Kâbil’i muhâsara-
dan vazgeçerek Gavri’ye geldim. Yanımda bulunan Mîr Ci-
hândâr Şâh birâderi Mîr Şâh’ın kızını bana nikâh etmek is-
tedi. Bu talebi red ile:
– Amcamın hânedânınıza olan sıhriyeti benim için kâ-
fîdir dedimse de müşârun-ileyhin ısrârı üzerine kabûle mec-
bûr oldum.

رب
şeklinde yazılmıştır.
Feyz Muhammed Hân tarafından Mîr Cihândâr Şâh’ın
vilâyeti kendisine verilmiş olan Mîr Muhammed Şâh bazı
hedâyâ gönderdi. Hediyeleri iâde ile
– Ya vilâyeti terkediniz, yahud çıkıp istediğiniz yere gi-
diniz diye haber gönderdim. Şihâbüddin Hân’ın kumanda-
sına tevdîan iki yüz süvârîlik bir müfrezeyi de Mîr Cihândâr
Şâh’a terfîk ederek:
– Gidiniz, vilâyetinizi zabtediniz dedim.
Kendim Gavri’de oturup Katagan ıslâhâtıyla meşgūl
oldum. Belh’a bir mektup yollayıp amcamı da’vet ettim.
Amcam ise yazdığı cevapta beni çağırıyordu. Gavri’de te-
vakkufumun sebeb-i yegânesi Hindukuş ve Kâbil yollarını
tutmak olduğu için mevkiimden ayrılmadığımı ve kendisinin
behemehâl nezdime gelmesini tekrar amcama bildirdim. Bu
defa sözüme i’timâd ederek kalkıp geldi. İstikbâle çıkıp ik-
râm ve ihtirâm eyledim.
Amcam, Kâbil’in yeniden teshîri ve Şîr Ali Hân üzerine
asker sevki husûsuna merâk edip duruyordu.
– Bu mes’ele gāyet mühimdir. Kışın harekât-ı askeriyye
kābil olamayacağından bahâra kadar beklememiz lâzımdır
dedimse de kemâ fi’s-sâbık fikrinde ısrâr etti ve:
– Eğer derhal hareket etmeyecek olursan kalkar, Buhâ-
râ’ya giderim, dedi.
– Altı aya kadar mutlakā harbe müheyyâ bulunuruz di-
ye azminden çevirmek istedimse de dinlemedi. Nâ-çâr yola
çıkıp Bedfak ve Şelokto tarîkıyla Bamyan’a, oradan da
Deval’e vâsıl olduk.
Burada Şîr Ali Hân’ın Herat süvârîsi vardı. Bunlar
benim geldiğimi haber aldıkları gibi Serçeşme tarafına
doğru kaçtılar. Maiyyetimdeki ümerâ, firârîlerin ta’kībini
teklîf etti. Doğrusu da bu olacağı için ben de muvâfakat
gösterdim. Fakat amcam Nûr ve Dere-i Sûhte yollarından
Gazneyn’e gitmemizi teklîf ile fikrimize muhâlefet etti.
Hava gāyet soğuktu. Bir çok zahmet, meşakkat çektik-
ten sonra Gazneyn’e geldik. “Hudâ-yı nazar” kal’ayı tahkîm
eylemiş olduğundan karşısında ve açıkta ordu kurduk.

Fudalâ ve üdebâ-yı Osmaniyyeden bir âlim-i mütebah-
hir ve bir fâzıl-ı kesîrü’l-meâsir olup Ayntab’ca dûdmân-ı ilm
ü edebden ma’dûd olan Şâir Husûlî Efendi ferzendi Mah-
keme-i Şer’iyye Başkâtibi Mehmed Cenânî Efendi’nin mah-
dûm-ı fazîlet-mendidir. Ulûm-ı âliyyeyi vatanı ulemâsından
Ömerzâde Hâfız ve Hacı Hasanzâde efendilerden ve ulûm-ı
‘âliyyeyi meşâhîr-i fudalâdan sâhib-i te’lîfât Hâce Necib
Efendi’den tahsîl ve fünûn-ı şi’r ve edebi pederinden tekmîl
ederek “Kalmadan hâk-i mezellette hemen ey Âsım – Âzim-i
sû-yı semâ-sâ-yi Stanbul olalım” zemzemesiyle târîhin-

ينس
şeklinde yazılmıştır.
de Dâru’l-Hilâfeti’l-İslâmiyye’ye gelip bir müddet sonra ter-
cümesine muvaffak olduğu Burhân-ı Kātı’ a mükâfâten ta-
rîk-ı ilmiyyede hareket-i hâric rütbesine nâil ve sene-
sinde terfîan Selanik Mevleviyyeti’ne vâsıl oldu. Ve bu mev-
leviyetten ma’zûlen târîhinde Üsküdar’da Nûh Kuyu-
su’ndaki hânesinde irtihâl eyleyip Harmanlık’dan Miskin-
ler’e giden yolun sağ tarafındaki sed üzerine defnedildi.
târîhinde vefât eden mahdûmu Hâce Hâmid Efendi
de yanında medfûndur. Kitâbe-i seng-i mezârı ber-vech-i
âtîdir:

اقبلا موي يلا هيلع هللا همحر اقباس هينامثعلا هيدومحلا هلودلا عياقو ريرحت يف ر وماملا يباتنيعلا مصاع دمحا ديسلا جاحلا لامكلا يبا انداتساو اندلاو ينعا هعونتملا نونفلا يف فيناصتلا بحاصو يلامالا هموظنم حراشو يبلحلا هموظنملا ريس مجرتمو عطاقلا ناهربلاو طيحملا سوماقلا مجرتم نارودلا ديحو نامزلا لضاف ربق اذه معنلو
:

١٢٣٥ هحتافلا هحورل
.

Lisân-ı mâder-zâdıyla beraber Arabî ve Fârisî gibi iki
esâslı lisâna vukūf-ı tâmmı ve bu lisânlar edebiyâtındaki
iktidâr u kemâli Şâir Nâbî’nin (

يلا اندعب اورظنف انيلع لد ت انراثا نا

راثالا
) beyti mısdâkınca gün gibi âşikârdır. Sadr-ı hâzır Saîd
Paşa hazretlerinin Gazeteci Lisânı ismindeki risâle-i matbû-
alarında Fransızca’ya da vâkıf olduğu muharrerdir. Fakat
müsellem-i enâm olan bu kadar fazîletiyle beraber min cihe-
ti’d-dünya nail-i refâh u saâdet-i uzmâ olamadığı “Rakīb-i
bâridden şekvâsı yoktur Âsım-ı zârın; Anın feryâdı ancak
baht-ı nâ-hemvârdandır hep”, “Nice bir hizmet-i mahlûk ile
mahzûl olalım; Sâil-i Hak olalım nâil-i mes’ûl olalım.” Terâ-
nelerinden de anlaşılmaktadır ki bil-vücûh şâyân-ı nazar bu-
lunan bu nokta tâlii ser-nigûn olan bazı erbâb-ı fazîleti has-
be’l-beşeriyye dûçâr-ı teemmül etmektedir. Ayıntab a’yâ-
nından Nûrî Paşa Vak’ası’nda kitabları eşyâsıyla beraber te-
bâh olduğu ve İstanbul’daki hânesi de yanarak bu vechile
feleğin sillesine uğradığı da yazılan beyitlerindeki telehhüfâ-
tına sebeb olan vekāyi’dendir. Vak’anüvîslik me’mûriyetine
ta’yîni senesi isti’fâ eden Âmir Bey’den sonradır. Âsâr-
ı matbûa-i fâzılânelerine dâir îzâhât-ı müfîde:
- Terceme-i Kāmûs : Metn-i eser fâzıl-ı bî-medânî
Mecdüddîn-i Fîruzâbâdî’nin âsâr-ı muhalledesinden olup
altmış bin maddeyi câmi’dir. Müellifin hatt-ı destiyle muhar-
rer nüsha-i asliyyenin hıtta-i Yemâniyye’nin Zebîd Kasabası
kütübhânesinde mahfûz olduğu mervîdir. Bu eser ’de
vefât eden Merkez Efendizâde Şeyh Ahmed Efendi tara-
fından Bâbûs ismiyle ve bir cild-i kebîr üzerine tercüme edil-
miştir ki Dâire-i Enderûn’da Sultân Ahmed-i Sâlis ve Edir-
ne’de Selîm-i Sânî kütübhânelerindeki nüshaları manzûr-ı
âcizî oldu. Ulemâ’-i Osmaniyyeden ’da vefât eden Dâ-
vû[d]zâde Mehmed Efendi tarafından da ed-Dürrü’l-Lakīt fî
Ağlâti’l-Kāmûsi’l-Muhît ismiyle tenkīh edilmiştir ki bunun da
nüshaları İstanbul kütübhânelerinin bazılarında vardır. Asr-ı
ahîr fudalâsından Lübnânî Fâris Efendi’nin el-Câmûs ale’l-
Kāmûs ismindeki eser-i matbû’ları zühûlât-ı kāmûs[u] mü-
beyyin olmak dolayısıyla dekāyık-ı ilm-i lügatle müteveğğil
zevât için bâis-i istifâde âsârdandır.
Âsım Efendi’nin tercümeleri bir kere Mısır’da, iki defa
İstanbul’da tab’ olunmuştur. Burhân-ı Kātı’ tercümesinden
sonra beş senede ikmâline muvaffak olduğu bu eser-i kıy-
metdârını Sultân Mahmûd-ı Adlî’ye takdîm ederek mazhar-ı
takdîr u mükâfât-ı şehriyârî olmuştu. ’de vefât eden
Mehmed Sâlih Çelebi’nin Kāmusü’l-Ervâm fî Nizâmi’l-Ke-
lâm ismindeki eser-i lügavîsi de şâyân-ı istifâde âsârdan
olup bir nüshası Âşir Efendi Kütübhânesi’nde mevcûddur.
- Tercüme-i Burhân-ı Kātı’ : Metn-i eser dânişverân-ı
İran’dan Hüseyin bin Halef-i Tebrîzî’nin olup Hindistan’ın
Kalküta şehrinde tab’ olunmuştur. Âsım Efendi bir tercüme-
sini şehîd-i saîd Sultân Selîm-i Sâlis’e takdîm ederek nail-i
takdîr-i tâcdârî olmuş ve bu takdîr cümlesinden olmak üzere
Matbaa-i Âmire’de tab’ olunarak nüsah-ı matbûasının ken-
disine i’tâ ve ihsânı fermân buyurulmuştur.
- Tercüme-i Siyer-i Halebî : Siyer ve gazavât-ı Pey-
gamberîden bâis olan metn-i eser Râgıb Paşa hâcesi şöhre-
tiyle be-nâm Halebiyyü’l-asl İbrahim Efendi tarafından te’lîf
ve Âsım Efendi tarafından tercüme olunmuştur.
- Merahu’l-Ma’âlî fî Şerhi Kasîdeti’l-Emâli : Metn-i ka-
sîde meşâhîr-i ulemâdan Sirâcüddîn Ali bin Osman-ı Ûşî’-
nin mesâil-i i’tikādiyyeyi mübeyyin Kasîde-i Emâlî şöhre-
tiyle be-nâm olan manzûmesi olup sâhib-i tercüme Âsım E-
fendi tarafından Türkçe ve mufassal bir sûrette şerh olun-
muştur ki mütedâvil şerhlerin cümlesine fâiktir.
- Tuhfe-i Lügat-i Arabiyye : Mübtedî ve mütevassıtların
lügāt-ı Arabiyye teallümünü teshîl maksadıyla yazıl-
mış bir eserdir.
- Târîh-i Osmanî : Zamanı vekāyiini hâvî iki cild bir
eserdir ki tarz-ı tahrîrine dâir Cevdet Târihi ’nde biraz ma’-
lûmât vardır.
- Terceme-i Mazharu’t-Takdîs bi-Hurûci Tâifeti’l-Fran-
sis : Fransızların Mısır’a duhûllerinden hurûclarına kadar
yevmiyye zuhûra gelen vekāyi’-i Mısriyye hakkında ulemâ’-i
müverrihînden Şeyh Abdurrahmân-ı Cebertî’nin kaleme
aldığı eser-i târîhîsidir ki târîhinde vefât ederek Üskü-
dar’da Hazret-i Nasûhî Dergâhı’na defnedilen Hekimbaşı
Mustafa Behcet Efendi tarafından da tercüme edilmiştir.
Netîce: Hazret-i mütercim Osmanlıların evliyâ-yı irfânından
ma’dûd bâ-husûs Kāmûs ve Burhân tercümeleriyle ettiği
hizmet-i ilmiyyesi unutulmaz bir himmettir. Rahimehullâhü
aleyhi rahmeten vâsiaten.

Turuk-ı sûfiyye, ihtilâf-ı sûfiyye, ümmet-i İslâmiyyede ta-
savvufun te’sîri ve bir kuturda turuk-ı muhtelife-i sûfiyyeden
birinin diğerlerine mukābil mazhar-ı intişâr olmasının esbâ-
bı, bunlardan sünnete muvâfık ve muhâlif olanlar, turuk-ı

يبلچ
şeklinde yazılmıştır.
sûfiyyeden dûçâr-ı fesâd olanların vesâil-i ıslâhı mebâhisi
bâb-ı tasavvufda dâhildir.
İrşâd; envâ’-ı terbiye ve ta’lîmden biridir ki va’z ve ter-
biye-i mükellefîn gibi dîne tealluk eden nev’i teşkîl eder;
bazı mütekaddimînin anladığına göre tasavvuf ma’nâsına-
dır. Burada “irşâd”dan murâdımız, ilmin vâsıl olduğu dere-
ce-i terakkīye göre kavânîn-i sıhhiyyeye riâyet, asrın hâl u
mizâcına lâyık olacak vechile maîşetinde iltizâm-ı iktisâd,
turuk-ı cedîde dâiresinde ihtiyâcât-ı zamâne ile mütenâsib
kazanç işlerine, ticârete i’tinâ gibi ehl-i İslâm’ı mesâlih-i
dünyeviyyeye irşâd ma’nâsını şâmildir ki bütün bunlar;
va’z, terbiye-i ahlâk u âdâba zammolunur. Mürşidler, irşâd
ile kāim olan ve bununla ibâdullâha nef’i dokunan ulemâ-yı
âmilîndir. “Dîne da’vet” ile bunu deruhde edecek olan “du-
ât”a gelince: Bununla murâd ne olduğu zâhirdir.
Sınıf-ı mürşidîn:
Müteaddid ilimlerden müstemidd ü müstaîn olan “ilm-i
irşâd”, sınıf-ı mürşidîne hâsdır. Çünkü mürşidlere, ulûm-ı
mezkûre onun için ta’lîm olunur. Kendilerine irşâdın turuk-ı
ilmiyye ve ameliyyesi, esâlîbi, mesâili ve bunların ahvâl-i bi-
lâdın siyâset, ahkâm, zirâî yahud sınâî olması gibi tabâi’ gibi
nikāt-ı nazardan ihtilâf ile mütenâsiben değişmeleri ve yine
memleketler halkının mezheb, ahlâk, âdât husûslarında o-
lan tehâlüfleriyle muhâtabînin sin ve derece-i fehmlerindeki
fırkalara göre ihtilâf etmeleri tedrîs olunur. Bundan başka
ümmetler arasındaki en meşhûr mürşidlerin terâcim-i ahvâ-
li, esâlîb-i irşâdları, derece-i te’sîrleri ve onlardan alınacak
hisse-i i’tibâr zikrolunur.
Sınıf-ı duât:
Asl-ı dîne da’vet; ahkâm-ı din ile amele, âdâb-ı dîne riâ-
yete irşâddır, daha güçtür. Da’vet, irşâddan ehasdır, çünkü
da’vet; irşâdı istilzâm eder. Ulûm, hikmet ve kiyâsetten da-
ha ziyâde şeylere arz-ı ihtiyâc eder ve irşâd gibi bilâdın ah-
vâl ve ahâlîsine, edyân ve târîhine göre ihtilâf eder.
Da’vet dersleri; sınıf-ı duâta hâsdır. Duâta “ilm-i irşâd”
kırâetinde işâret olunan tarîkat üzerine okutulur. Diğer üm-
metlerdeki tarz-ı da’vetten i’tibâr, duât-ı meşhûrenin terâ-
cim-i ahvâli de bu derslerde dâhildir. Bundan başka da’vet-i
İslâm’ın asr-ı evvelde ve asr-ı evvelden sonra sür’at-i intişâ-
rının esbâbı ve İslâm’ın ümem ü aktârda keyfiyet-i da’vet ü
te’sîri, usûl ve teâlîm-i ıslâhiyye-i İslâmiyyeden diğer ehl-i
milele sirâyet ü intikāl eden şeyler vâsi’ mikyâsda bast u
temhîd olunur.
Târîh-i İslâm’dan murâd; Resûl-i Ekrem (sallallâhu aley-
hi ve sellem) hazretlerine Hulefâ-yı Râşidîn’in siyer-i şerîfe-
leri ve bunlarda bulunan ahkâm, hikmetler ve ibretler, se-
lef-i sâlihînden eimme-i ilm ü dînin sîretleri. Buna hâs ola-
rak üslûb-ı ilmî üzere bir kitap vaz’ olunur ve bunun mukad-
demât ve makāsıdında bil-cümle ümem-i dîniyye ve icti-
mâiyyenin ve hâssaten kable’l-İslâm ümmet-i Arabiyyenin
ahvâli bütün milletlerin kendilerini ihlâl-i veseniyyet (putpe-
restî)den ilâh tesmiye ettikleri mahlûkāta ve hükümdâr nasb
ettikleri mahlûkīne taabbüdden kurtararak hürriyet-i akliy-
yelerine ve kudret-i bedeniyyelerine tasarruf husûsunda ar-
tık rüesâ-yı heyâkil ü ma’âbidin, arş-nişîn-i iclâl ve tecebbür
olan mülkdârânın müteşebbislerine ittibâ’ u inkıyâddan
sarf-ı nazar ettiren bir ıslâh-ı rûhî ve ictimâîye olan ihtiyâc-
ları beyân olunacaktır. Bundan sonra sîret-i mübâreke-i Mu-
hammediyye’nin akāid ve ibâdât, âdât ve muâmelât, hurûb
ve siyâsât, umûr-ı beşeriyye-i ictimâiyye, medeniyye ve
ma’neviyye ve bilhassa râbıta-i rûhiyye ve muâmele-i nisâ
husûslarında mutazammın bulunduğu ıslâhât-ı umûmiyye
bast u temhîd edilecektir.
Bunu müteâkıb de işbu ıslâhâtın müslimîne olan te’sîrât-
tan eslâfın vaz’-ı ulûm ve medeniyet-i İslâmiyyenin esâsı o-
lan fünûn ile iştigālinden bahsolunacaktır. Bu makāsıddan
her birine kitabın birer bâbı tahsîs olunacaktır.
* * *
Lozan Türk Yurdu; Türk talebe kardeşlerini efrencî
senesi Nisan’ının birinci Pazar günü Lozan’da toplanacak
olan Türk Talebesi Derneği’ne da’vet eder.
Derneğin gāyesi; siyasiyyâttan başka her şeydir. İctimâî
Türklüktür. Türklüğün; hayatı, hastalığı, yarasıdır.
Türklüğün; henüz ihmâlden ve tekâsülden kurtulama-
yan gençliğinde fikrî bir râbıta ve ıttırâd tevlîd etmek, müş-
terek bir gāyeye doğru el birliğiyle çalışabilmesi imkânını
hazırlamaktır.
O gençlik ki; milliyetinin mâzîsine bî-haber, hâline gāfil,
istikbâline lâ-kayd bir halde müdhiş bir gāyesizliğe doğru
ilerliyor; evet o gençlik ki bugün gelecekte ne yapacağını
kendisine sormaya lüzûm bile görmüyor; gidiyor, koşuyor…
Yine o gençlik ki; yarım asra yakın bir zamandan beri gar-
bın terakkī ve irfân denizinde bocalandığı halde henüz
memleketine bir damla feyz ü ma’rifet götüremedi.
Biraz düşünebilen dimâğlara yabancı olmayan bu gibi
fecîaları burada saymak istemiyoruz. Yalnız bütün bunlar
hakkında konuşmak, derdlerimize ilâc aramak için Türk Ta-
lebesi Derneği’ni tertîb ve bütün kardeşlerimizin iştirâklerini
ricâ ediyoruz. Emîn olalım ki bu ricâ hâin bir uçuruma doğ-
ru yuvarlanan Türklüğün, koca bir milliyetin imdâd isteyen
feryâdından başka bir şey değildir.
Bizler şimdilik; Türklüğün yirminci asır karşısındaki âciz
mevkiini düşünmeye vakit bulabilen kardeşlerimizin, bu nâ-
cîler kāfilesinin da’vetimize samîmiyetle icâbet edeceklerini
ümîdleniyor ve bununla mütesellî oluyoruz.
Derneğe her Türk genci iştirâk edebilir.
Dernek; Türk lisânı üzerine cereyân edecektir.
Derneğe; iştirâk etmek isteyen kardeşler senesi
Mart’ının otuz birine müsâdif Cumartesi günü akşamı saat
on birine kadar Lozan Türk Yurdu’na şifahen yahud tahrî-
ren mürâcaatla ismini deftere kaydettirmelidir. Bir hey’et
veya cem’iyet murahhası olarak gelenler vekîli oldukları
cem’iyet efrâdının esâmî ve tevellüd mahalleriyle adreslerini
kezâ mahsûs mahalline yazdırmalıdırlar.
Derneğe; şahsen veya bir murahhas vâsıtasıyla iştirâk
edemeyen kardeşler, gāyeye müteallık fikirlerini lâyiha sûre-
tinde dernek riyâsetine bildirirler.
Derneğin; devamı müddeti dernek umûmî hey’etinin
kararına bağlıdır. Müz[â]kerâtın rûznâmesi de umûmî hey’et
tarafından tertîb olunur.
Lozan Türk Yurdu’nun dernek karşısındaki mevkii mü-
teşebbis bir kuvvet ve derneğe sâir kardeşleri gibi iştirâk
eden bir hey’et olmaktan başka bir şey değildir.
* * *
5 Şubat 1912, İsviçre: Lozan
Muhterem efendiler;
Bir aded beyânnâme göndermek sûretiyle iştirâkinizi
te’mîn etmek istediğimiz Türk Talebesi Derneği üzerine na-
zar-ı dikkatinizi celbe lüzûm gördük. Bir cem’iyet-i ilmiyye-i
İslâmiyyenin Avrupa’nın bir köşesinde in’ikād edecek talebe
kongresiyle ne dereceye kadar alâkadâr olduğu ilk nazarda
anlaşılamaz. Halbuki mes’ele gāyet basît ve basît olduğu
kadar da şâyân-ı dikkattir. İki ay sonra İsviçre’nin Lozan
şehrinde bir kongre akd edecek olan Türk gençleri ictimâî
hayatlarını teşrîh ederlerken bir çok şeylerden bahse-
decekler, münâkaşalar olacak.. Ma’lûm-ı âlînizdir ki; hayât-ı
akvâmda en büyük bir vazîfe îfâ eden âmillerden birisi de –
ale’l-ıtlâk söylüyoruz– dîndir. Dînler; her zaman için ictimâî
hayat üzerine pek büyük te’sîrler icrâ edegelmişler. Bu be-
dîhî bir hakīkattir. Bugün ictimâî hayat üzerine söz söyle-
mek isteyen bir adam –her nerede olur ise olsun– evvelâ;
âileyi, kabîleyi, sonra dîni, bundan sonra ise te’sîsât-ı adliy-
ye, menâfi’-i maddiyye, san’at ve edebiyât, fünûn-ı maârif
ve en sonra da tekemmülât-ı siyâsiyyeyi göz önüne getir-
mek mecbûriyetindedir. Kongreye iştirâk eden Türk gençleri
ise bu şerâit altında –gayr-i ihtiyârî olarak– kendi dinlerin-
den; İslâmiyet’den bahsedeceklerdir. Hakīkati anlayabilmiş
bütün cihân mütefekkirlerinin teslîm ettikleri vechile dîn-i
mübîn-i İslâmiyyet; asr-ı hâzırda hükümrân olan dînlerin en
ma’kūl ve en terakkīperveridir. Fakat memâlik-i İslâmiyye-
nin hâl-i hâzırı henüz İslâmiyet’in lâyık olduğu derecede an-
laşılamadığını gösteriyor. Fas’dan Çin’e kadar hüküm-fermâ
olan dîn-i mübîn-i İslâmiyet pek elîm buhrân dakīkaları
geçiriyor. Bu acı hakīkati sizler de teslîm ederek bir cem’i-
yet-i ilmiyye-i İslâmiyye te’sîsine mecbûriyet-i vicdâniyye
hissediyorsunuz. Mevcûdiyetlerini büyük himmetlere, âlî

تفص
şeklinde yazılmıştır.
vicdânlara medyûn olduğumuz bu cem’iyetlerin teşekkül-
lerine karşı göğüslerimiz pek büyük bir hiss-i şükrânla kaba-
rıyor. Fakat gönül arzu eder ki; bu gibi müessesât esâsdan
ziyâde teferruât üzerinde dolaşıp kalmasın, bütün mesâîsini
küçük bir dâire dâhiline sıkıştırmasın… Bu; izâa-i vakt de-
mektir. Halbuki zamanımız; buna kısmen tahammül edeme-
yecek kadar nâziktir. İnkârı gayr-ı kābildir ki; bugün medre-
seli gençlik ile mektepli gençlik arasında vahim bir uçurum
vardır. Bu uçurum; İslâmiyet-i celîle için bir hufre-i inkırâz
demektir. Esâsen bunun misâlini pek çok yerlerde görmü-
yor muyuz?.. Bu uçurumun hudûsü târîhini burada yapma-
ya çalışmak bizi maksadımızdan uzaklaştırır. Biz burada;
Türk Talebesi Derneği’ne tarafınızdan gönderilecek
bir meb’ûsla iştirâkinizi ricâ etmek istiyoruz. Bunun için de
fikrimize hak verecek bir çok nokta-i nazarlarımız var, mû-
cib-i sudâ’ olmaz ise aşağıdaki satırlarda muhtasaran saya-
biliriz:
Birinci; medreseli gençlik ile mektepli gençlik arasında
bir hatt-ı vasl çizmek
İkinci; medreseli gençliği mektepli gençlik hayât-ı irfânı-
na sokmak
Üçüncü; medreseli gençliği mektepli gençlik ile yapacağı
münâkaşât-ı ilmiyyede daha az mutaassıb, daha çok man-
tıkî bir hâle getirmek; (şâyân-ı hayrettir ki, bugün mektepli
müslim bir genç; küfür ile! ithâm olunmadan medreseli bir
genç ile münâkaşa-i ilmiyyeye kābil değil girişemez.)
Dördüncü; uzun senelerden beri efvâh-ı nâsda bütün
inhitâtlarımızın, inkırâzlarımızın düstûr-ı meş’ûmu olmak ü-
zere bir çok hurâfeler dolaşıyor. Bunların biri, belki birincisi
“Dünya onların âhiret bizim” sözüdür. Bunlar; İslâmiyet’le
ne dereceye kadar alâkadârdır? Dîn-i celîl-i İslâmiyet’e dere-
ce-i mugāyereti âşikâr olan bu hurâfelerin ortadan kaldırıl-
ması için muhterem hocalarımız mektepli gençlik ile ne de-
receye kadar teşrîk-i mesâî edebilirler?
Beşinci; “Dîn ve millet ikisi birdir” deniliyor. Bu ne de-
mektir? İlh.. Bu husûsda ne söylesek emîniz ki ma’lûmu
i’lâmdan başka bir şey yapmayacağız.
İşte muhterem hocalarımız… Size; pek samîmî temenni-
yâtımıza ma’kes olan şu istirhâmnâmemizi göndererek na-
zar-ı dikkatinizi –bu vakte kadar ülfet etmediği– pek yeni bir
zemîn-i fa’âliyyet üzerine celb ediyoruz. Bu arzularımıza
karşı alacağınız tavr u meslek bize âtî-i mukadderâtımız hak-
kında pek sarîh bir fikir verebilecek mâhiyettedir. Fikirle-
rimizin tarafınızca kabûle mazhar olması; İslâmiyet-i celîle
için pek yeni bir devre-i sa’d ü bahtiyârînin fâtiha-i küşâdı
olacaktır. Aksi takdîrde bu vakte kadar devam edegelen in-
kırâz-ı İslâmiyetin te’kîd ü teştîdinden başka bir şey yapmış
olmayacaksınız. Bu halde Avrupalıların hergün muvaffaki-
yetle oynadıkları “Hilâl yerine Salîb” fâciasının nezd-i İlâhî-
deki bütün mes’ûliyeti –bilmeliyiz– kimlere âid olacaktır.
Bâkī; mütâlaâtımızın kemâl-i ehemmiyetle tedkīkı ricasına
terdîfen samîmî ihtirâmlarımızı takdîm ederiz.
* * *
Âlî-himmet efendiler; Selanik, Edirne, İstanbul, İzmir,
cem’iyyât-ı ilmiyye-i İslâmiyyelerine gönderdiğimiz mektup-
ların bir sûretini de size takdîme karâr verdik. Türklü[ğü]n
hayatında ictimâî inkılâb esâsları hazırlamak için çalışan
Yurd’umuz; gāyesine vusûl için hayât-ı ictimâiyyemizde
mühim bir vazîfe îfâ eden hocalarımızın fikirlerine mürâca-
ata karâr vermiş ve bu karârını şu mektubuyla mevki’-i im-
kâna çıkarmıştır. Mes’elenin –üç seneden beri pek büyük bir
himmetle îfâ-yı hizmetten çekinmeyen– muhterem Sırâtı -
müstakīm tarafından lâ-kaydî ile telakkī olunamayacağı fikri
bizi sizlere mürâcaata mecbûr etti. Ümîd ederiz ki; pek yeni
ve yeni olduğu kadar mühim ve âdetâ hayât u memât
mes’elesi hükmünde olan fikirlerimiz nezdinizde tasvîbe
mazhar olur. Mürâcaat ettiğimiz yerlerden alacağımız ce-
vaplar henüz ma’lûm değilse de; garîb ve elîm bir hiss-i
kable’l-vukū’ bizlere pek meş’ûm tefsîrâtta bulunduruyor.
İhtimâl; bu vakte kadar klasik bir hâle gelen menhûs
küfürler bizim hakkımızda da –maatteessüf– ibzâl olunacak-
tır. Fakat acaba; böyle bir zamanda en samîmî ve sâf te-
mennîlerimizi ricâlarımızı; pek büyük ve ebediyyen unutul-
mayacak bir himmetle müdâfaa edebilecek bir Sırâtımüs -
takīm ’i genç müslümanlığa rehber olarak görebilecek mi-
yiz?. Aman yâ Rabbî ümmet-i merhûmene sen acı… Bâkī
hürmetlerimiz siz muhterem vücûdlara….
* * *
Talebe-i Osmaniyyenin bu teşebbüsleri cidden ve hakī-
katen şâyân-ı takdîrdir. Muhterem talebe efendilerin asır-
lardan beri kütle-i İslâmiyyeyi zebûn etmekte olan marazın
teşhîsiyle izâlesine teşmîr-i sâk-i gayret etmek istedikleri ifâ-
delerinden anlaşılı[y]or. Ne mübeccel arzu, ne ‘âlî teşebbüs!
Şimdiye kadar burada –kendilerinin Avrupa’da kurmak
istedikleri derneğe mümâsil– bir çok dernekler kurulmak lâ-
zım gelir, bu vazîfe de muktezâ-yı zamanı takdîr buyurmuş
olan ulemâmızın, fudalâmızın uhde-i hamiyyetlerine teret-
tüb eyler idi. Vâ esefâ ki Dâru’l-hilâfeti’l-aliyye’de böyle bir
şey görülmedi. Talebe-i muhterememizin risâlemiz hakkın-
daki teveccühlerine teşekkür eder ve bu bâbda bizce yapı-
lacak şeyin neden ibâret olabileceğini vakt-i münâsibinde
kendilerine bildireceğimizi beyân eyleriz.
Maksad âlî, teşebbüs mühimdir. Da’vet-i vâkıaya ulemâ
ve fudalâdan pek çok zevât-ı kirâmın icâbete müsâraat bu-
yuracaklarında ümîdimiz ber-kemâldir. Hemen Cenâb-ı
Hak bu gibi teşebbüsât-ı âliyyede bulunan ahyâr-ı ümmeti
tevfîkāt-ı Samedâniyyesine mazhar buyursun.



TÂRÎH-İ TE’SÎSİ
Temmuz
22 Şubat 1912
Yedinci Cild - Aded: 181
Bu meslek erbâbı sâha-i tekvînde meşhûd olan şuûn-ı
gayr-ı mütenâhiyeyi hiçbir illet-i gāiyye ta’kīb etmeksizin ha-
reket eden maddenin tasarrufatı cümlesinden olmak üzere
kabûl ediyorlar ve akl-ı selîm ashâbını hayretten hayrete
dûçâr eden bedâyi’-i kudrete eser-i tesâdüfdür diyorlar. On-
ların i’tikādına göre âlemin tedbîr ve tasarrufu nefsine şuûru
olmayan bir kör kuvvetin dest-i irâdetine mevdû’ imiş.
İnsan asgar-i nâ-mütenâhîden ekber-i nâ-mütenâhîye kadar
eczâ-yı avâlim beyninde meşhûd olan bunca havârık-ı san’-
atı nefsine şuûru olmayan bir kör kuvvetin –hiçbir gāyet
ta’kīb etmeksizin– sırf eser-i tesâdüf olarak vücûda getirdi-
ğini kabûl edecek kadar mahrûm-ı basîret olursa tâliine ağ-
lamalı.
Meşhûr Montesquieu, Rûhu’l-Kavânîn ünvanlı eserinde:
Bir kör kuvvet, akıl ve idrâk sâhibi mahlûkât vücûda getire-
mez, demiştir ki ne doğru bir sözdür. Hele maddiyyûnun
ikide birde ileri sürdükleri şu “tesâdüf” kelimesi, lisân-ı hik-
mette aslâ ma’nâsı olmayan elfâz-ı mühmeledendir.
Avâlimi bir tarafa bırakalım. Meşhûr Volter, Kāmûs-ı
Felsefî ’sinde havada uçan bir zerrenin uçması bile tesâdüf
eseri değildir diyor. Tavla zarının şeş beş veya penc ve dü
gelmesinin de tesâdüfe isnâdı mümkün değil iken nâ-mü-
tenâhî bir kudret ve azametin sâha-i tecellîsi olan kâinât na-
sıl olur da ihtivâ eylediği bunca dekāyık-ı hikmetle ef’âlinde
bir gāyet ta’kīb etmeyen bir kör kuvvetin sırf eser-i tesâdüf
olarak vücûda getirdiği bir mecmûa-i mühmelât olabilir.
Anâsır beynindeki imtizâcâtın tâ bidâyet-i emirde nasıl
vukū’ bulması lâzım gelmiş ise mutlakā o sûretle vukū’ bul-
duğunu teslîm zarûrîdir. Çünkü maddenin isti’dâdına naza-
ran başka türlü olmasına imkân müsâid olaydı o imtizâcât
hiç şübhe yok ki öyle olurdu.
Mâdem ki öyle olmamış da böyle olmuş demek böyle
olmasına kudretullâha nazaran değil, fakat “maddeye naza-
ran” bir zarûret var imiş. Eğer o zarûretin kendisi tesâdüfdür
denecek olursa bu söz, kāilinin tesâdüf veya zarûret ne de-
mek olduğunu bilmediğine delâlet eder. Çünkü zarûretin
girdiği yerden tesâdüf, tesâdüfün girdiği yerden de zarûret
çıkar. Bunun biri diğerinin zıdd-ı kâmilidir.
Hâl böyle olunca anâsırın sevk-i tesâdüfle âlemi tekvîn
ettiği hakkındaki iddiâ tabîatıyla hükümden sâkıt olur. Bu
iddiânın butlânı tahakkuk edince her şeyde bir gāyet, her
gāyette akılları dûçâr-ı hayret edecek azîm bir hikmet oldu-
ğu da sübût bulur ki bu da bir müdebbir-i hakîmin vücû-
dunu isbât için en kuvvetli bir delîl demektir.
Maddiyyûn mesleğinin temel taşı mesâbesinde olan
maddeye gelince denilebilir ki bizim en ziyâde bildiğimiz
halde hiç bilmediğimiz bir şey varsa o da maddedir. İnsan-
ların bu yâr-ı kadîm ile henüz el ele vermeleri nasîb olma-
mıştır.
Asırlardan beri dîdârına müştâk olduğumuz bu
yâr-ı vefâkâr bizimle her zaman ülfet eder; fakat asla yüzün-
den hicâbını ref’ etmez, daima hicâb-ı istitâr altında görüşü-
yor. Nikābını ref’ etmemek şartıyla her emrimize imtisâl, her
arzumuza mümâşât eder. İnsan “yüzünü göreyim” diye ni-
kābına doğru dest-i tecâvüzü uzadınca görmek istediği çeh-
renin berk-ı hâtif gibi gözden nihân olduğunu, nikābına
doğru tetâvül eden dest-i tecessüsün derin bir boşluk içinde
kaldığını görür. Şimdiye kadar bize libâs-ı müsteârından
başka bir yerini göstermeyen o şâhid-i vahşet-güzîn gālibâ
ilelebed yüzünü göstermeyecek ve bizimle hicâb-ı istitâr
altından görüşecek. Mütekaddimîn maddeyi evsâf ve a’râz-ı
mahsûseyi kabûl eden bir asl-ı kadîm olmak üzere ta’rîf e-
derler, bazı kere de madde ile heyûlâya şey’-i vâhid naza-
rıyla bakarlar idi.
Hattâ İbni Sînâ, Hudûd ünvanlı risâlesinde maddeyi:
(

لامكل لبقي عوضو م لكل هدام لاقيو يلويهلل افدارم لاقي دق هداملا
...
)
ilh. diye ta’rîf ediyor.
Yine o risâlede heyûlâ hakkında da şu ibâreye tesâdüf
olunuyor: (

روصلل هلباق هيف هوقل هيمسجلا روصلا لوبقل لصحي امنا لعفلاب هدوجو و رهوج يهف هقلطملا يلويهلا
.


هوقلا ينعم الا هصخت هروص هتاذ يف سيلو
.

هل يلوق ينعم و


اهتاذل لعفلاب اهل لصاح اهدوجو نا وه رهوج يه ا
...
)ilh. ibârenin tevsî’-i meâlinden şu ma’nâ çı-
kar:
Bizim heyûlâ dediğimiz şey bir cevherdir. O cevherin
zâtında bir çok sûretleri kabûle müstaid bir kuvvet vardır.
Onun bil-fi’l vücûdu yani bizim ona mevcûd diyebileceğimiz
bir derekeye tenezzülü de ancak kendisinde bil-kuvve mev-
cûd olan o isti’dâdın, ecsâma mahsûs sûretleri kabûl etme-
siyle tahakkuk eder. O cevherin kendisine mahsûs bir sûreti
yoktur.
Ancak o sûretleri kabûl edecek bir kuvvet, bir isti’dâd
vardır. Bizim ona cevher demekliğimiz zâtına nazaran bil-fi’l
vücûdu olması ve bizim vücûd diyebileceğimiz sûreti ahz
için bir isti’dâd-ı mahsûsu hâiz bulunması i’tibâriyledir. O-
nun kendisine nazaran bil-fi’l mütehakkık olan vücûdunda
bize göre tahakkuk-ı vücûd için şart-ı lâ-büd hükmünde bu-
lunan evsâf ve a’râzdan biri bulunmadığından o cevher
kendisine nazaran bil-fi’l bize nazaran bil-kuvve mevcûd de-
mek olur.
Müteahhirînden olan maddiyyûnun i’tikādlarına göre
kuvvet fikri gibi madde fikri de bir tecrîd-i mahzdan ibâret-
tir; hakīkatte evsâf ve a’râzıyla muhât ve mücehhez ecsâm-
dan başka bir şey yoktur; ecsâmdan mücerred a’râz, a’râz-
dan ârî ecsâm tasavvuru bir tasavvur-ı bâtıldır; kuvvetle
madde yekdiğerinin lâzım-ı gayr-ı müfârıkıdır.
Kuvvetsiz madde, maddesiz kuvvet olmaz. Kuvvet ve
madde ünvânıyla başka başka iki mâhiyet tasavvuru mâ
fevka’t-tabîiyyâta âid iki nazariyenin kabûlü demektir. Kuv-
vet ve madde denilen şeyler birşeyin iki muhtelif şekilleridir.
Madde, beyne’z-zerrât mevcûd olan kuvvetin şekl-i sâbiti,
harâret, ziyâ, elektrik ve sâire gibi şeyler de aynı kuvvetin
bir şekl-i gayr-ı sâbitidir. Zerrâtı tahlîl yani maddeyi maddi-
yetinden tecrîd demek kuvvetin madde denilen şekl-i sâbi-
tini, harâret, ziyâ, elektrik ve sâire isimleriyle ma’rûf olan eş-
kâl-i gayr-ı sâbitesine kalb ve tahvîl demektir.
İşte madde hakkında mütekaddimîn ve müteahhirînin
serd ettikleri mülâhazâtın hülâsatü’l-hülâsası yukarıki mülâ-
hazalardan ibârettir. Bunların hiç birine diyecek yok. Yalnız
kuvvet ve madde denilen şeyler ayn-ı şeyin iki muhtelif şe-
killeridir demekle madde hakkında bir şey söylenmiş, mad-
denin esâsı tebyîn edilmiş oluyor mu bilemem. Çünkü asıl
aranılan o “ayn-ı şey” olup onun istihâlât-ı muhtelifesinden
mütehassıl netâyic değildir. Demek ki bizim madde hakkın-
daki ma’lûmâtımız “şey” dâiresinden ileri geçemiyor.
Böyle esâsı şeyden ibâret olan bir emr-i mechûlün isti-
hâlât-ı mahsûsesine birer isim vermekle maddenin hakīkati
bilinmiş, mes’ele halledilmiş olmaz. Maksadımız maddiyyûn
mesleğini ta’mîk, ona dâir serd-i mülâhazât etmek değildir.
Bizce matlûb olan cihet, madde olsun kuvvet olsun ne olur-
sa olsun bir mevcûdun tahakkukudur.
İşte sûfiyyûn Cenâb-ı Hakk’ın ilm ü kudreti lâhık olmak-
sızın bu mevcûdun tahakkuk-ı zâtîsine imkân görmüyor.
Çünkü bir mevcûdda hükm-i vücûdu kendisine izâfe edecek
bir kuvvet olmadıkca o mevcûd tahakkuk edemez. Şu halde
mahlûkāt miyânında bu kuvveti hâiz olan yalnız nüfûs-ı nâ-
tıka olduğundan yalnız onların mevcûd olması, onlardan
başka bir şeyin mevcûd olmaması lâzım geliyor. Acaba öyle
midir. Fikriyyûn hall-i mes’eleye bu kapıdan girerek âlem-i
hâricîye nefs-i nâtıkanın hâlât-ı muhtelifesinden münbais te-
vehhümât nazarıyla bakmışlardır. Hattâ bunlardan meşhûr
Fichte âlemde kendisinden başka mevcûd görmeyip kendisi
gibi insanların bile vücûdunu inkâr etmiştir. Fil-hakīka ec-
sâm hakkında icrâ edilen tedkīkāt-ı nazariyye insanı böyle
bir fikre saptırabilir. Meselâ ecsâmın bir çok a’râzı nefs-i nâ-
tıka ile kāim olup ecsâmın kendilerinde mevcûd değildir,
Descartes a’râz-ı sâireyi ecsâmdan nefy ile yalnız imtidâdı
kabûl ediyor. Berkeley ve sâire gibi bazı felâsife imtidâdın
da nefs-i nâtıka ile kıyâmına kāil oluyor. Bu feylesofların i’ti-
kādına göre rû-yı arzda şu’le-i idrâk muntafî olsa dünyadan
eser kalmayacak yani nev’a-mâ kıyâmet kopacak meselen
bâsıra olmadığı için nûr ve ziyâ farkı bir cem’-i acîbe mün-
kalib olacak, hâfıza olmadığı için zaman denilen imtidâd-ı
vehmî bilmediğimiz bir mâhiyete inkılâb edecek, belki me-
kân denilen imtidâd-ı hasîsden de eser kalmayacak; hele
levn, râyiha, melâset ve huşûnet gibi a’râz ve evsâf der-
ceng-i evvel kem-nâm olacak; hiss-i sem’in fıkdânı mülâbe-
sesiyle âlem-i esvâtın kıyâmeti kopacak; hülâsa âlem, ha-
kīkatini idrâk müstahîl olan bir heyûlâ hâlini alacak!
Binâenaleyh bu hâl-i kıyâmet değil de nedir? Fikriyyûnu
âlem-i hâricînin vücûdu hakkında şübheye sevkeden şey
yukarıda söylenildiği vechile eşyâ-yı hâriciyye denilen
hakāyık-ı sâbiteye mahsûs evsâf ve a’râzın zevât-ı eşyâ ile
kāim olmayıp nüfûs-ı nâtıka ile kıyâmlarıdır. Halbuki ma’-
lûmât-ı hissiyyemizin musahhihi olan akıl onların bu fikirle-
rindeki ifrâtı tashîh eder. Çünkü eğer biz hissî olarak cem’
ettiğimiz ma’lûmâtı aklen tashîh etmemiş olsa idik bugün
güneşe bir semâvî “gözleme” yıldızlara da birer gözlük camı
der idik, güneşi hacm-i hâzırıyla hisseden gözümüz ise, o-
nun küre-i arzdan . . kere büyük olduğunu bize bil-
diren aklımızdır. Ma’lûmâtımızın en sahîhi aklımızla tahsîl
ettiğimiz ma’lûmâttır. İşimiz hisse kalırsa hiçbir zaman nef-
simizi hatâdan âzâde bulunduramayız.

İkinci nazariye: Nev’-i beşerin evveli Hazret-i Âdem ol-
mayıp ondan mukaddem de nev’-i beşer bulunduğu. Bu
nazariyeyi kabûl ettiğimiz halde deriz ki:
İnsanlar bidâyet-i hilkatte gāyet basît bir sûrette pek
mahdûd bir bilgi ile sâha-ârâ-yı zuhûr olmuştur. Cenâb-ı
Hak efrâd-ı insâniyyeden her ferdi (

        لاو راصبالاو عمسلا مكل لعجو اپيش نوملعت ال مكتاهما       ٰ     نوطب نم مكجرخا هللاو


نوركشت           مكلعل هدپفا

    
) âyet-i kerîmesinde haber verdiği üzere nasıl zaîfü’l-
kuvvet, mefkūdü’l-ilm, her şeyden âciz, hiçbir şeye mukāve-
met edemeyecek bir sûrette halk edip sonra ebeveyninin
veyahud diğer kimselerin mesâîsiyle bünyesi hadd-i ma’rûfa
vâsıl olarak ilm ü irfân sâhibi oluyorsa, cem’iyyât-ı beşeriy-
ye de bidâyet-i zuhûrunda gāyet sâde bir bilgiye mâlik
olarak neş’et eylemiş, gerek i’tikādiyât ve gerek amel husû-
sunda sırf şerâyi’-i akliyyeye temessük ve o yolda hareket
eylemiştir. Bu sâdelikle bir çok zamanlar devam ederek ha-
vâdis-i kevniyyenin vukūu kendisine mürebbîlik vazîfesini
îfâ eylemiştir. İnsan için tahmîn olunan bu devirde insanlar
yalnız bünye-i cismiyye ve ihtiyâcât-ı bedeniyyesinin muhâ-
fazasına ehemmiyet vermiştir. Hattâ beşerin bu devirdeki
kâffe-i sanâyi’inin taştan olması efrâdın hâl-i sabâvetine pek
müşâbihdir. Bundan sonra tenâsül ve tekâmül ederek daha
yüksek bir tabakaya çıkıyor. Beşer bu devrinde sanâyi’ini
daha ziyâde ileri götürüyor, âlât ü edevâtını kalay ve de-
mirden yapıyor. Bu devirde ervâha ehemmiyet veriyor, hat-
tâ ervâha perestiş ediyor, ra’d ve berka atf-ı nazar ediyor.
Hülâsa bu devirden de geçerek tecrübe ve kendisinden
evvelkilerin bakiyye-i âsârı kendisine pek çok şeyleri keşfe
sebeb oluyor. Bu defa cem’iyyet evvelki düşüncelerinin bir
çok hatâlarını buluyor; havâdis-i kevniyye bilmediği bir çok
şeyleri ta’lîm ediyor, usûl-i ictimâiyyâta müteallık pek çok
şeyler öğreniyor. Bünye-i ma’neviyyesinin anâsırından bazı
şeyler keşf ederek teakkul eylediği şeylerin bâtını, bilmediği
şeylerin esrârını fehme; bulunduğu âlem-i cismânîden başka
bir âlem-i rûhânî olduğuna zâhib olmaya isti’dâd göstermek
derecesine vâsıl oluyor.
Demek oluyor ki bu devirde cem’iyet-i beşeriyye sabâ-
vet devrinden sinn-i rüşdün evveline intikāle hazırlık gösteri-
yor ve binâenaleyh istikbâl ettikleri tavr-ı cedîde hidâyet et-
mek üzere kendilerine nebî ba’s olunuyor!
Efrâd-ı beşerden her ferd sinn-i rüşde vâsıl olmadan
menfaat ve mazarratını o kadar fark edemediği gibi, gayra
îkā’-ı mazarrat husûsunda da sinn-i rüşde vâsıl olduktan
sonra şehevât-ı nefsâniyyesine tâbi’ olarak icrâ eder. Binâ-
enaleyh cem’iyyât-ı beşeriyye de zuhûr-ı nübüvvet devre-
sine kadar gerek i’tikādiyât ve gerek ameliyât husûsunda
muktezâ-yı fıtratları olarak sırf akılları ile hareket etmişler ve
bit-tabi’ gitgide terakkī ettikce sinn-i rüşde vâsıl olarak ara-

larında ihtilâflar zuhûruyla âciz kaldıkları maddelerde kitap
ve şerîat-i İlâhiyye ile hükm edecek bir peygamber gönderi-
liyor. Şu halde nübüvvetin zuhûru ve onu kabûle isti’dâd
etvâr-ı beşeriyyeden bir tavırdır ki nev’-i insan ona; gāyeti
kemâl-i insâniyyetin şu nev’ine intihâ eden uzun bir tarîkte
tedrîcî bir sûrette yürüyerek vâsıl oluyor ve o tavr-ı nûrânî-i
cedîdin zuhûruna kesb-i isti’dâd ediyor. Bu sûretle peygam-
ber olarak ba’s olunan Hazret-i Âdem insanların değil, pey-
gamberlerin bidâyeti olmuş oluyor. Cem’iyet-i beşeriyye ke-
mâle doğru yürüyerek birtakım merhaleler kat’ edip nübüv-
vetin zuhûruna intihâ ettikten sonra daha bir çok mesâfeler
tayy ile diğer bir menzile vâsıl oluyor. Fakat maatteessüf
ahd-i nübüvvet uzadıkça, insanlar nûr-ı nübüvvetten tebâüd
ettikce kalbleri kararıp nefislerini zulm ü taaddî ihâta ederek
şehevât-ı nefsâniyyeleri galebe ediyor, sırr-ı da’vet, hikmet-i
dîniyye unutuluyor; binâenaleyh bu cihetle ihtilâflar baş
göstererek evvelki saâdet şekāvete inkılâb ediyor. Bu devir
de temâdî ettikce beşer işlemiş olduğu a’mâl ve harekâtın
fenâlığını idrâk ve ihtilâfâtın vehâmet-i avâkıbini, ülfet-i mu-
habbetin fevâidi ile mukāyese ederek kalbini akāid-i fâsi-
deden, nefsini birtakım melekât-ı redîeden tathîr edince
bundan sonra cem’iyet üzerine yine şems-i evvelin tulû’uy-
la, hukūkta reis ile mer’ûs müsâvî, insanlar tenzîl üzerine
ictimâ’, te’vîl-i sahîh üzerinde ittihâd ederler ki işte kendisi
için ümîd ettiği gāye-i kemâle vâsıl oluncaya kadar şu ta’-
dâd olunan etvârın her birisini sırasıyla geçerek en sonra o
gāyeye varacağı şübhesizdir. Bu nazariye de zaîf bir naza-
riye değildir. Çünkü tabakātü’l-arz ve ensâl-i beşer ulemâsı-
nın serd edegeldikleri nazariyât-ı fenniyyeye tamâmı tamâ-
mına muvâfık olduğu gibi dînen dahi hiçbir mahzûru yok-
tur. Zîrâ

    ٖ          هنذاب قحلا نم هيف اوفلتخا امل              ٰ   اونما نيذلا هللا يدهف مهنيب ايغب تانيبلا مهتاج ام دعب نم هوتوا نيذلا              الا هيف فلتخا امو هيف اوفلتخا اميف سانلا نيب مكحيل قح    لاب باتكلا    ٰ ٖ   ٖ   ٖ              مهعم لزناو نيرذنمو نيرشبم نيبنلا هللا ثعبف هدحاو هما سانلا ناك


 ٖ    ميقتسم  ٰ  ٖ  ٰ      طارص يلا اشي نم يدهي هللاو
.

nass-ı celîlinden bu ma’nâ kısmen müstefâd olmaktadır.
İbnü’l-Âdil, Kurtubî, Ebâ Müslim el-Isfahânî, Kādî Ebî
Bekir, İmâmü’l-eimmeti ve’d-dîn Mısır Müftîsi Şeyh Mu-
hammed Abduh gibi fuhûl-i ulemâ bu nazariyeye işâret
etmişler. Ve Hazret-i Âdem mes’elesini de şu sûretle beyân
etmişlerdir: “Cenâb-ı Hak insanları şerâyi’-i İlâhiyyeden hâlî
olarak sırf akıllarıyla hareket eden bir ümmet-i vâhide ola-
rak halk eyledi. Fakat gitgide tekessür ettikce ihtilâflar da
çoğalıp ıslâh-ı a’mâl ve hıfz-ı selâmet-i kulûbda yalnız hidâ-
yet-i akliyye kifâyet etmediğinden Cenâb-ı Hak luft-ı ilâhî
olarak kendi tarafından emir ve nehyi kullarına teblîğ etmek
için peygamberler gönderdi. Hazret-i Âdem’in risâleti ise
nerede ve kimler ile ve kimlere olduğu ma’lûm değildir.
Binâenaleyh câiz ve belki muhakkaktır ki Âdem’in nübüv-
veti ilk kavmin bazılarıyla beraber evlâd-ı Âdem’in bir veya-
hud birkaçlarına kadar devam etti.

Sonraları nesl-i Âdem üzerine fesâd ârız olup şerîat-i
İlâhiyyeyi nisyân ettiler ve bu sûretle –evvelkilerde olduğu
gibi– bunlar da yalnız akıllarıyla hareket etmeye başladılar.
Zâten (

        كبر لاق ذاو
...
)âyet-i kerîmesindeki halîfe lafzında
müfessirler iki mesleğe sülûk ediyorlar: Bunlardan bir kısmı
bu lafzın arzda evvelce bir veya daha ziyâde nevi’ hayvân-ı
nâtık var iken münkariz olduğunu ve Cenâb-ı Hakk’ın arzda
halîfe kılacağına dâir melâikeye haber verdiği bu sınıf onun
mahalline hulûl ederek ona halef olacağını müş’ir bulundu-
ğuna zâhib oldular. Nitekim Cenâb-ı Hak da kurûn-ı ûlânın
ihlâkini zikrettikten sonra (

مهدعب           نم ضرالا يف فيالخ مكانلعج مث

   
) buyurmuştur. Bu takdîrce Âdem bu arz üzerindeki
hayvanın ilk sınıf-ı âkıli olmayıp belki hayvân-ı nâtıkın helâk
olmuş tâife veya tavâifine zât ve maddede mümâsil ve bazı
ahlâk ve şecâyâda muhâlif ilk tâife-i cedîdesi olmuş olur.
Diyânet-i Brahmaniyye’den alınan ma’lûmât dahi bildi-
ğimiz Hazret-i Âdem’in ilk âdem olmaması hakkındaki fikir-
leri te’yîd eyliyor. “Manu” nâmını verdikleri Hazret-i Â-
dem’in Yedinci Manu olduğunu söylüyorlar. Gerçi bu naza-
riyelerin her birisine karşı i’tirâz vârid olmak ihtimâli var ise
de küre-i arzda vücûd-ı insânînin bidâyetine dâir bir târîh-i
sahîh olmadığı cihetle nass-ı kitaba, nakli reyb ü ıztırâbdan
hâlî olan sünnete muhâlif olmadıkca bu gibi nazariyelere
karşı vârid olan i’tirâzın ehemmiyeti olmayacağı derkârdır.
Maa-hâzâ biz tevcîh-i evveli takdîm eyledik.
Burası şu sûretle îzâh olunduktan sonra gelelim istiş-
hâden îrâd eylediğiniz âyet-i kerîmeye:
Biz demiştik ki (

ٰ    يتا له
...
)âyet-i kerîmesi nev’-i beşerin
bidâyet-i zuhûrunda maymunlara yakın bir isti’dâdda olup
da gitgide tenâsülden tenâsüle ıstafâdan ıstafâya semî’ u
basîr olduğuna delâlet etmez…!
Buna cevâben diyorsunuz ki: “Birinci âyetteki insan ( 

        اروكذم اپيش نكي مل  
)hükm-i celîline nazaran yalnız bir sûretten
ibâret ve sâhib-i hayât ma’nâsınadır…” “İkinci âyetteki in-
san Hazret-i Âdem ve evlâd-ı Âdem’i şâmil olarak ihrâz-ı
kemâl ve tekâmül eden insan ma’nâsınadır…!” ve ma’nâ-yı
şerîfi şudur: “Yalnız sûretten ibâret….!” Haydi teslîm edelim
ki âyet-i kerîme bu sûretle tevcîh olunsun. Fakat bu cevap
olabilir mi?
Zîrâ sûretten ibâret olan insanda insanlık yok ki, may-
munlara yakın bir isti’dâd tasavvur olunsun. Ona insan ıtlâ-
kı bilâhare kendisine insaniyet ile hükm olunacağı içindir. O
halde maymunlara yakın bir isti’dâddalar idi dediğiniz ikinci
âyetteki insan olacaktır ki Tenkīd-i Muhıkk ’da söylediğinizin
aynıdır. Maa-hâzâ diğer âyât-ı kerîme ve ehâdîs-i Nebeviy-
yenin delâletinden anlaşıldığına göre âyet-i kerîmeden bu
ma’nâ o kadar zâhir değildir. Binâenaleyh bu âyet-i kerî-
menin ma’nâsını şu sûretle îzâh etmek lâzımdır:
- Birinci insandan murâd Hazret-i Âdem, ikinci ise benî
Âdem’dir.


- (

     ناسنالا       انقلخ انا
)karînesiyle her iki mevki’deki insan
ile murâd evlâd-ı Âdem’dir.
- Birinci insan ile murâd cins-i insândır. İkinci defa
zikrolunması ziyâde takrîr içindir…
- İnsan ile murâd ebdânın vücûdundan mukaddem
mevcûd olan nefs-i natıkadır. “Hîn” mikdârı gayr-ı ma’lûm
uzun bir zaman, veyahud erbaîn ile mukadderdir. “İbtilâ’”
belvden müştak olsa da burada sizin dediğiniz ma’nâya
değil belki imtihân ma’nâsınadır ve bu ma’nâya olduğuna
da (

 ٖ  اريصب اعيمس هانلعجف

ٖ      
)  kavl-i şerîfi delâlet eder. Birinci tev-
cîhe göre ma’nâ-yı âyet: “Âdem üzerinden birtakım devirler
–türâb, tîn, tîn-i lâzib, salsâl, hame’-i mesnûn devirleri– geç-
tiği o zamanlarda şâyân-ı zikr bir şey olmayıp mensî idi.”
İkinci tevcîhe göre ma’nâ-yı âyet:
“Benî Âdem üzerinden birtakım devirler , zamanlar, tü-
râb, tîn, tîn-i lâzib, salsâl, hame’-i mesnûn, sülâle-i tîniyye,
nutfe, alaka, mudga, izâm… geçti ki o zamanlarda insâniyet
ile mezkûr olmayıp mensî idi.”
Bundan sonra hilkat-i benî Âdem’i ve sebeb-i hilkatle-
rini beyân ederek buyuruyor ki: “Biz insanı tekâlîf ve evâmir
ü nevâhî ile imtihân etmek için nutfe-i emşâcdan halk ve
kendisiyle imtihân sahîh olan fehm ü temyîz ve bunların
mevkūfün-aleyhi olan sâir şeyleri ihsân eyledik”
Râgıb-ı Isfahânî’nin beyânına göre insanların mebde’-i
hilkatleri türâbdan başlayarak tîn, yani su ile türâb, bundan
sonra tîn-i lâzib yani mu’tedil bir hâl üzere bulunup kabûl-i
sûrete kesb-i isti’dâd eden çamur hâline geliyor. Bu devir-
den sonra yâbis ve kendisinden sadâ işidilecek bir devreye,
bundan da geçerek daha yüksek bir devre-i tekâmüle geli-
yor ve en sonra kendisine nefh-i rûh edilerek şu ta’dâd olu-
nan edvâr-ı seb’ayı sırasıyla geçtikten sonra ilm ü
edeb ile tekemmül ediyor.
Mebde’-i beşer bu sûretle bir çok devirler geçirdiği gibi
ebnâ’-i beşer de sülâle-i tîniyyeden bed’ ederek edvâr-ı
seb’ayı geçirdikten sonra kābil-i ilm ü ma’rifet oluyor.
Bu hakīkate Cenâb-ı Hak Kur’ân-ı Kerîm ’de muhtelif
mev’izalarında işâret buyurmuştur.

        بارت نم هقلخ
(

 ٖ   نيط نم 
(

نون          سم امح نم 
10

    ٖ   بزال نيط نم 
(

         نونسم امح نم لاصلص نم 
(

          راخفلاك لاصلص نم 
(


)

 ٖ      نيط نم ارشب ٖ     قلاخ ينا
.

            نيدجاس هل اوعقف يحور نم هيف تخفنو هتيوس اذاف
(

       هلالس نم نا            سنالا انقلخ دقلو 
(



رلروط
şeklinde yazılmıştır.
Binâenaleyh dehrden nasıl ma’nâ murâd olunursa ol-
sun yine ma’nâ sahîh olur. Yukarıda serd ettiğimiz ikinci na-
zariyeye göre de ma’nâ pek âşikârdır.
İşte hazret! Şu sûretle tevcîh ve îzâh olunmadıkça ifâde-i
âlîlerinizden yukarıdaki mahzûrlu gördüğümüz şeyler el-ân
bâkīdir. Maa-hâzâ evvelce söylediğim vechile Mösyö Ernest
Hegel’in Vahdet-i Vücûd risâlesine ka[r]şı en evvel reddiy-

مدقتملل لضفلا
yeyi siz yazdığınız cihetle ( ) fehvâsınca şâyân-ı
tebrîksiniz. Âh! Ne olaydı da bütün ulemâmız en azîz olan
ömürlerini kahve köşelerinde laklakiyyât ile geçireceklerine
böyle milletlerine nâfi’ eserler vücûda getirseler de bütün
ebnâ-yı vatan onlardan az ve çok istifâde etse idi! Fakat
heyhât ki bu gibi şeyler ile meşgūl olmak şöyle dursun işti-
gāl edenler de nazarlarında dinsiz oluyorlar her ne ise bâkī
ihtirâmât-ı fâikamı takdîm ile hatm-i kelâm eylerim efendim.

Gözümüzle görebildiğimiz mahsûsatı bize gösterebile-
cek, yahud hâricde vücûdu olmayan ihtisâsâtı duyurabile-
cek melekeye edebiyâtta tasvîr derler. Bununla beraber
mutlak olarak zikredildiği zaman tasvîr yalnız mahsûsâta
münhasır kalır.
Tasvîr üç türlü olur. Birincisinde edîb bir müstensih res-
sam tavrı takınarak tersîm edeceği levhayı aynen alır; ken-
disinden hiçbir çizgi ilâve etmez. İkincisinde o levhayı oldu-
ğu gibi çizmeyerek gerek ilâve, gerek tayy sûretiyle yer yer
ta’dîlât icrâ eder. Üçüncüsünde ise tasvîr edeceği şeyi oldu-
ğu gibi göstermek tarafına hiç yanaşmayarak, onu evvelce
kendisi bambaşka bir nazarla bambaşka bir şekilde gördük-
ten sonra öylece gösterir; yani başkalarının gördüğü gibi de-
ğil, kendisinin görmek istediği gibi göstermeye çalışır.
Şu taksîme göre birinci tasvîr sırf hakīkī, üçüncüsü büs-
bütün hayâlî, ikincisi ise hakīkatle hayâlin mümtezic bir şekli
oluyor.
Birçok levhalar vardır ki şiiri içinde olduğundan şâirin
bütün san’atı, bütün vazîfesi onları aynen nakletmekten ibâ-
ret kalır. Lâkin bu o kadar kolay bir iş değildir.
Zîrâ bir kere o levhaları gāyet muhît, gāyet nâfiz bir na-
zarla görmek; sonra da o sûretle gösterebilmek lâzım.
Yine birtakım levhalar vardır ki aynen nakledilirse bir
nazar-ı temâşâ ondan çokluk mahzûz olamaz. Çünkü hakī-
kati üryân görmek her zaman o kadar hoşa gitmez. İşte
böyle yerlerde edîb hayâle mürâcaat eyler: Tasvîr edeceği o
levha-i hakīkatin birçok yerlerini fedâ ederek yerine hayâl
getirir; bu noksanı hayâl ile telâfî eder.
Yine birtakım levhalar vardır ki bizde uyandıracakları
hissiyât-ı ulviyyeye nisbetle hey’et-i hakīkıyye ve maddiy-
yeleri pek nâçîz kalacağı için o gibi elvâhı tasvîr ederken
nazar-ı temâşâmızın önündeki sûreti bırakır; muhayyile-
mizde çizdiğimiz nukūşu kâğıd üzerine nakletmeye çalışırız.
Tasvîrde fazla tafsilâttan ihtirâz etmelidir, diyorlar. Doğ-
rudur. Ancak ne gibi yerlerde ne gibi tafsîlât zâiddir? Mes’-
ele burasını kestirip atmaktır. Hele hakīkī tasvîrlerde bazen
öyle nevâkıs olur ki zevâidden ziyâde nazar-ı muâhezeyi
celbeder. Bize öyle geliyor ki: Tasvîr için tutulacak mikyâs
eldeki mevzû’ ile o mevzû’dan çıkarılacak netîceye göre de-
ğişmek lâzımdır. Evet, mevzûun ne derecelerde tafsîle ta-
hammülü vardır, kezâlik istenilen netîceye varmak için kar-
şınızdaki levhanın yahud vak’anın hangi noktaları, hangi
çizgileri gösterilmek îcâb edecektir? Bunu kat’î bir düstûr ile
bildirmek kābil olamaz.
Eski şâirlerimizin hiç ehemmiyet vermedikleri, âdetâ
şâirliğe münâfî gördükleri bir meslek varsa o da mahsûsâta
âid hakīkī tasvîrlerdir. Eğer ilk devirlerde gelen şâirlerimiz
İran edebiyâtı ile uğraştıkları kadar Arabın şi’r-i kadîmiyle
tevaggul etselerdi; yahud devr-i mutavassıtta yetişen edîble-
rimiz garbın âsâr-ı edebiyyesine bîgâne kalmasalardı bugün
bizim de elimizde tasvîre dâir güzel güzel eserler bulunurdu.
Vâ-esefâ ki dîvânlarımızdaki tasvîrler baştan başa hayâlîdir.
Bahâr, hazân, gurûb, tulû’ gibi elvâh-ı kudret bile etrâflı bir
sûrette tasvîr olunmamıştır. Bir Acem şâiri bahârı nasıl gör-
mek istemiş ise biz de öyle görmek istemişiz. Garîbdir ki
“bahâriyye” ünvân-ı acîbi altında gördüğümüz şiirlerde ismi
geçen çiçeklerin çoğu İran toprağında yetişir. Burada bulun-
maz! Memleketimizde mezarlık hâricinde servi ağacı pek nâ-
dir görülürken bahâr tasvîr eden şiirlerimiz her çemenden
bir ırmak geçirir; her ırmağın iki tarafını da servi ağaçlarıyla
doldurur!
 Hele birçok şitâiyyelerimiz var ki insan onların
Temmuz ayında yazıldığına hükmeder! Şâirlerimiz bahar ol-
du mu, bütün kâinâta bir hulle-i hadrâ giydirirler; kış geldi
mi dûş-ı zemîne bir sütre-i beyzâ geçirirler, olur biter. Varsın
şu iki renkli libâs örttüğü vücûdlara göre nâ-mütenâhî te-
nevvü’ler göstersin, onları ne görürler, ne gösterirler.
Edebiyâtımızın tasvîr husûsunda bu kadar geri kalma-
sına bizde resmin fıkdânı da sebeb gösterilebilir. Evet, eğer
vaktiyle bizde de ressâmlık olsaydı, belki şâirlerimiz musav-
virliğin kıymetini anlayarak biraz da bu türlü, yani gördük-
leri gibi yazmaya çalışırlardı.
Şimdi, yukarıda söylediğimiz şu üç muhtelif tarz-ı tas-
vîrin hangisi intihâb edilmek lâzımdır, sûret-i kat’iyyede ta’-
yîn olunamaz. Orası mevzûun îcâbına, husûsiyle şâirin zev-
kine, daha doğrusu kābiliyetine kalmış bir şeydir. Ancak
şiirdeki tasvîrler nesirdekiler kadar tafsîlâta müsâid değildir,
sözünü bir kāide-i külliyye olarak ileri sürebiliriz.
Zamanımızdaki hikâye yazanlar zemîn ittihâz ettikleri
vak’anın güzergâhında ne varsa, sağlı sollu tasvîr etmeden
geçmezler; geçmeyi yolsuz bulurlar. Lâkin bu usûl şiire tat-
bîk olunamaz, olunsa da hoşa gitmez. Meselâ şâir karşısın-
daki binânın tûlünü, arzını santimetresine kadar göstermeye
kalkışacak olursa şiirin tadını kaçırır. Evet, bu öyle bir
ifrâtdır ki nihâyet otuz, kırk arşın yüksekliğindeki bir yapıyı
göklere kadar çıkarmaktan ibâret olan tefrît ile birleşir. Ne
âsümâna kadar çıkarmalı; ne de eb’âdını şerit çekip ölçme-
lidir.
Şiirdeki hakīkī tasvîrler pek dağınık, pek etrâflı olmama-
lıdır, demiştik. Çünkü bu gibi tasvîrlerden maksad birçok
hakāyıkı eşyâya söyletmektir. Meselâ bir fakīrin sefâletini
ta’rîf ederek hâline acındırmak için şöyle perîşândır, böyle
sefîldir... demektense o zavallının yuvasında nazar-ı merha-
mete olanca üryânlığıyla çarpacak ne gibi şeyler varsa on-
ları gösterivermek çok daha belîğ olur. Zîrâ birinde söylü-
yorsunuz, birinde ise gösteriyorsunuz. Elbette görmek dinle-
mekten müessirdir.
Maksad-ı tasvîr hakīkatleri eşyâya söyletmektir, hükmü-
nü kabûl edersek mevzûa göre mikyâs ta’yîn eyleyebiliriz.
Hakīkī tasvîrlerde tabîîliğin hâricine çıkmak hiç olamaz;
zâten bunu ihtâra hâcet yoktur. Şâyet karşımızdaki levhayı
aynen çizmeyeceksek ta’dîlâtı öyle bir sûrette icrâ etmeliyiz
ki kimse farkına varmasın.
Şu beş on sene içinde çıkan romanların birinde bir yat
tasvîri vardı ki müfredâtına varıncaya kadar gösteriliyordu.
Muharririn ne derecede muvaffak olduğunu tabîî ben an-
layamazdım. Bahriyeli arkadaşlarımdan birine gösterdim. O
da bize yat olmak üzere tavsiye edilen yâdigârın bir enine,
bir boyuna, bir de derinliğine baktıktan sonra kahkahayı
salıverdi: “Ayol, bunun neresi yat? Bu senin bildiğin sala-
purya!” dedi.
Bazen eşyâ kâfî gelmez yahud îcâb eder de eşhâs da
tasvîr olunur. Hattâ o eşhâsa söz de söyledilir. İşte tasvîrin
pek mühim bir kısmı olan bu söyletmek mes’elesi gāyet ince
bir iştir. Her seviyedeki, her san’attaki, her memleketteki
halkın tarz-ı ihtisâsı, tarz-ı rü’yeti, tarz-ı muhâkemesi, tarz-ı
tekellümü birbirine benzemeyeceği, azıcık benzese bile ara-
da gāyet büyük farklar olacağı için hayâle kapılarak bir ada-
ma düşünemeyeceği, söyleyemeyeceği yahud büsbütün
başka bir vâdîde söyleyeceği sözleri söyletmemelidir. Bu
şerîtaya lüzûmu derecesinde riâyet edilmezse ortaya çıkan
eser pek maskara birşey olur.

Nasıl ki kütle-i İslâm’ı, müslümanları bir
Vücûda benzetiyorsak, vatan da öylecedir.
Eğer o unsûr-ı İslâm’ı bağrına basarak
Kucaklayan şu vatan, bir vücûd ise, mutlak
Onun medâris-i ilmiyye, kalbidir; işte
Bugün medâris, o kalb-i vatan, yazık haste,
Sönük ümîd-i halâsı, hayâtı tehlikede!
O hasta kalbe eğer gelmiş olsa bir sekte
Yaşar mı hiç o vücûd-ı vatan, bulur mu felâh?
Hayır ölür, hareketten kalır maâzallâh.
O za’f-ı kalb ile işte bugün zavallı vatan
Firâş-ı mevte uzanmış alîl ü bî-derman.
Eğer o hastayı kurtarmak istiyorsak biz
Hemen medârisi ıslâha gayret etmeliyiz.
Bizim penâ-geh-i âmâlimiz, medârisdir;
Yegâne bâis-i ikbâlimiz, medârisdir.
Evet o medresedir dîni durduran, yaşatan;
Yaşar onunla şerîat, yaşar onunla vatan.
Onunladır vatanın, milletin teâlîsi;
Bugün düşen bize önce, onun tedâvîsi..
Fakat o hasta iyi olmaz bu kaygısızlıktan;
Bu duygusuzluk onu bu acıklı hâle koyan.
Nedir bu bizdeki gaflet, bu hâl-i lâ-kaydî?
Neden o eski eâzım yetişemiyor şimdi?
Harâbe hâlini almış olan o medreseler
Birer güneş gibi vaktiyle neşr-i nûr eyler
İken, nedir bu kasâvet veren zalâm-ı fütûr?!.
Bugün o nûr-ı fazîlet neden parıldamıyor?!.
Neden ulûm u fünûn yegâne merci’ iken
Bugün o medreselerde okunmuyor her fen?..
Revâ mıdır talebe sarf u nahve altı sene
Azîz vaktini sarf eylesin de sonra yine
Arabca anlamasın, kalsın öyle bî-gâne
Ve sonra mantık için lâ-ekall beş altı sene
Dalıp şürûh u havâşîye sarf-ı ömr etsin,
Yazık neden boşa vakti tebâh olup gitsin?!
“Musannifin sözüne seyyid i’tirâz ediyor
Isâm şöyle diyor, Müftîzâde şöyle diyor”
Gibi münâkaşaya vaktimiz müsâid mi?
Neden bırakmıyoruz bu usûl-i ta’lîmi?
Neden bu asr-ı teceddüde biz yine hâlâ
O eski, eksik usûlün terennümâtıyla
–Yetişmiyor gibi– öyle mırıldanıp duralım?
Kulakları o bayat nağmelerle dolduralım.
Bugün o köhne usûlü eğer bırakmazsak
Terakkıyât-ı nevîn-i zamâna bakmazsak;
Bugünkü hâl-i felâkette kalmayız yalnız,
Hazîz-ı meskenet ü zillete yuvarlanırız.
Biraz o sâhte taassubları –darılmayarak–
Atıp da bir tarafa munsifâne bir baksak
Nemiz var ortada?.. Varsa, muvaffakıyyetimiz
Şu bilgisizliğimiz, şübhesiz şu gafletimiz,
Fünûn-ı hâzıradan yok bıdâ’ımız zerre,
Ulûm-ı ‘âliyyyeden bî-nasîb ü bî-behre…
Yazık ki bilmiyoruz biz vücûd-ı insânın
Teşekkülâtını hâlâ, kurûn-ı vüstânın
O eskimiş nazariyyâtı, o asır-dîde
Kitâb-ı hikmeti gezmektedir eyâdîde
Usûl ü fıkh u kelâm u hadîs ü tefsîre
Gelince: Yok yine bir şey, öyle bî-behre…
Eğer o Hazret-i Kur’ân’a âşinâlığımız
Olaydı, olmaz idi böyle bî-nevâlığımız
Odur bizi (

       ٰ  هيا نم نياكو
...
 ) la itâb
Eden, fünûna bizi sevk eden evet, o kitab.
Eğer onun sözüne, hükmüne riâyetle
Çalışmış olsa idik böyle kahr u zilletle
Yaşar ve böyle hatar-nâk hâle, pek mühlik
Hazîz-ı acze, felâketlere düşer miydik?
Yeter uyanmalı artık, yeter bu gafletler
Uyanmalı vatanı sarmadan felâketler!..

Efendim! Mektubunuzu okudum. Âcizâne keşf ü izhârı-
na çalışmakta olduğum bir hakīkat-i Kur’ân iyyenin pek tu-
haf i’tirâzlara dûçâr olması, hele –zâten son derece zaîf o-
lan– hayât-ı dîniyyemize mühlik hançerler sokması teessüf-
lerle, teessürlerle telakkīye şâyândır. İşte bu gibi hâllerimiz-
dir ki a’dâmıza ümîd ve cesâret kapılarını ardına kadar açı-
yor!
Azîzim! Emr-i celîl-i i’dâdın bir ekseriyet-i azîme tarafın-
dan terki ekalliyet-i mutîanın da onlara iktidâsını istilzâm
edemez. Kur’ân-ı Hakîm umûma emreder, itâat ü inkıyâd
edenler farîza-i mükellefe-i dîniyyelerini îfâ etmiş ve mes’û-
liyetten kurtulmuş olurlar. Âsîler için ise cezâ tabîîdir.
Namazı da terk edenler -maatteessüf yüzde seksen nis-
betinde bir– ekseriyet-i azîme teşkîl ediyorlar. Bunlar namaz
kılmıyorlar diye ekalliyet-i mutîa da namazlarını terk etsin-
ler, paydos….! Diye –zâten garîb kalan– câmi’lerin kapıla-
rını çekip büsbütün kapasınlar mı? Emir noktasından na-
mazla i’dâd-ı kuvvetin ne farkı var? İkisinin de âmiri Haz-
ret-i Kur’ân-ı Hakîm .
Ma’lûmdur ki “kelâm-ı nefsî” birdir. Taaddüd ve tenev-
vü’ şânından münezzeh ve müteâlîdir. Emre, nehye, habe-
re, istifhâma, nidâya inkısâmı “kelâm-ı lafzî”ye medlûl ol-
ması ve hârice tealluku i’tibâriyledır. Binâenaleyh bir emrin
–kasden– adem-i îfâsı bütün emirlerin terki demektir. Âmi-
rin emrine karşı me’mûrda hakk-ı ihtiyâr yoktur.
(

     مهرما نم هريخلا                مهل نوكي نا ارما هلوسرو هللا يضق اذا هنموم الو نمومل ناك امو

     
)  Mü’minlerden –erkek, kadın– hiç birinin had-
dine düşmemiştir ki Resûlullâh (aleyhissalâtü vesselâm) bir
emri hükm ettiği vakit o hükme karşı kendisinde istediği
herhangi bir şeyi ihtiyâr etmek, kendi arzusunu emr-i celîl-i
Muhammedî’ye tercîh eylemek hakkı tasavvur etsin. Allah
bu terbiyesizliği, bu serkeşliği kat’iyyen men’ u tahrîm eder.
(

                ٖ  انيبم الالض لض دقف هلوسرو هللا صعي نمو
)Her kim Allah ve
Resûl-i zî-şânının emrine –kendi ârzû-yı keyfîsini ihtiyâr ve
tercîh etmek sûretiyle– isyân ederse muhakkak sırât-ı müs-
takīmden çıkmış, Allah’ın kahr u celâline avuç açmış olur.
Sûre-i Celîle-i Ahzâb 

               هرما نع نوفلاخي نيذلا رذحيلف


            باذع مهبيصي وا هنتف مهبيصت نا


 ٖ  ميلا

Allah’ın –yahud Resûl-i ulüvv-i şânının– emrine muhâ-
lefet ve îfâsından i’râz edenler dünyada düşman kılıcı altına
düşmek, zencîr-i esâretine giriftâr olmak, zillet ü meskenetle
ayakları altında sürünmek ve emsâli fitne ve musîbetlerden
yahud âhirette elem-efrûz, hevl-engîz azâb-ı kahr u gada-
bından hazer etsinler! Sûre-i Celîle-i Nûr ”
Görülüyor ya: Allah ve Resûlullâh’ın emrine muhâlefe-
tin cezâsı ne kadar ağır! Şimdi siz i’dâd-ı kuvvet emr-i

Kur’ân îsinin bütün emirlere rüchân ve tefevvukunu takdîr ü
teslîm ile beraber ekseriyet-i azîmemizin bunu îfâ etmemesi
ekalliyet-i mutîa için bir ma’zeret gibi telakkī etmek istiyor-
sunuz!
Hayır! Ekalliyet-i mutîa için bu bir ma’zeret olamaz. Ek-
seriyet; târik-i salât… diye ben de namazımı terk edemem.
Ben; vazîfeme, maksadın tahsîline koşarım. Gücüm yettiği
kadar dindaşlarımı îkāz ve teşvîke çalışırım. Âvâzım çıktığı
kadar feryâd ederim! Aldırmayanlar ve koşmayanlar âkibet-
lerini düşünsün. İşte a’dâ-yı din geliyor, kuvvetimiz yok!
İ’dâd-ı kuvveti Allah emir buyuruyor. Bu emir i’tikāden ve
amelen vâcib ve âcil. Bu emir; yalnız a’dâ-yı hâli değil
husamâ-yı istikbâli de terhîb ü tenkîl edecek bir derece-i ke-
mâlde “kuvvet” nazm-ı celîlinin bütün medlûlâtını –istitâatın
son nokta-i imkânına kadar– i’dâd ve ihzârı nâtıktır.
“Kuvvet”; bu nazm-ı İlâhînin umûm ve şümûl ma’nâsı
düşünülsün! Maddî, ma’nevî “kuvvet” nâmını hâiz her şeyin
ihzârı âcilen farz.
Sonra bu “kuvvet”in vücûdu sâir ibâdât-ı mâliyyenin
şerâit-i vücûbu miyânında ihtiyârî değil, vücûben şart, çün-
kü esâsen kendisi bir emr-i ta’cîlî ile me’mûrun-bihâdır.
Mesken de ibâdât-ı mâliyyenin şerâit-i vücûbundandır. Fa-
kat kuvvet gibi değil. Kezâ hademe de şerâit-i mezkûre mi-
yânındadır. Lâkin hizmetçi bulundurulması farz değil. Bu;
saâdet-i hayâtın te’mîni nâmına Cenâb-ı Hakk’ın bir inâyet-
i mahsûsası olarak havâyic-i asliyye miyânında bulunuyor.
Yoksa insan hizmetçisiz de yaşayabilir. Bu emir ki şerâite
tâbi’dir; şart olmazsa meşrût olur mu? Vakit; namazın şerâ-
it-i îfâsından biridir. Vakt-i mahsûsa girmeden namaz kılına-
bilir mi? Elbette kılınamaz.
İ’dâd-ı kuvvet âyet-i celîlesi mü’minlere istitâat-i mâliyye
ve fi’liyyelerinin âcilen sarfını emrediyor. İbâdât-ı mâliyye-
nin –tâ sadaka-i fıtrına kadar– hepsi istitâatla mukayyed. Bu
istitâat tecezzî ve inkısâm kabûl eder mi? Havâyic-i asliyye-
sinden fazla –meselâ– iki yüz lirası olan bir mü’minin istitâ-
at-i şer’iyyesi bunun mecmûundan ibâret değil mi? Âmir
işte bu istitâatın derhal i’dâd-ı kuvvete sarfını emrediyor,
yoksa bir kısmını zekâta, hacca, kurbana, sadaka-i fıtra ayır-
masını değil. İ’dâd-ı kuvvetin bu ibâdât-ı mâliyyenin şerâit-i
vücûbundan ma’dûd olması da delîl-i diğerdir. İ’dâd-ı kuv-
vet zekâtın, haccın farz, kurbanın, sadaka-i fıtrın vâcib ol-
ması için şarttır, şart-ı vücûbîdir. Yani: îfâsı vâcib bir şarttır.
Şart olmayınca meşrût da olamaz. Demek a’dâ-yı dîni –
hâlen ve istikbâlen terhîb ve tenkîl edecek derecede–kuvve-
timiz olmazsa, bu şart mevcûd bulunmazsa zekât da, hac
da, kurban da, sadaka-i fıtır da olamaz. Emrin teveccühü
şartının vücûduna vâbeste. İşte ibâdât-ı mâliyyenin farz
veya vâcib olması vakti “kuvvet” nazm-ı celîlinin medlûlâtı
tamâmıyla i’dâd ve ihzâr olunmuş bulunduğu zamandır.
Bu zaman; o ibâdât-ı mâliyyenin ağniyâya teveccüh
ettiği dakīkadır. Bu dakīkanın hulûlünden evvel zekât ver-
mek, hacca gitmek, kurban kesmek aynıyla meselâ namazı
vaktinden evvel kılmak gibidir.
Âmir, i’dâd-ı kuvveti emrediyor; sen bununla meşgūl
iken tamâmen îfâ ve ikmâl etmeden bunun meşrûtlarından
birini nasıl îfâya hakkın olabilir? Meselâ öğle namazını kılar-
ken onu ikinci veya üçüncü rik’atte bırakıp vakit daha bir-
kaç saat olan ikindi namazına nasıl durabilirsin? Âmirin
matlûb-ı âcili emrin tamâmı mı? Noksanı mı? Cenâb-ı Hak
(

          هوق نم متعطتسا ام مهل اودعاو


) cümle-i emriyyesiyle iktifâ bu-
yurmuyor da (

    ليخلا طابر نمو

  
)  süvârîliği, hayvan terbiye ve
ta’lîmini, binâenaleyh hara te’sîs ederek süvârî, topçu, nak-
liye sınıfları için hayvan yetiştirmeyi de unutmayınız! Onu
da emrediyorum. (

ٖ   ٰ    مكودعو هللا ودع هب نوبهرت

  
) Bununla benim
ve sizin düşmanlarımızı terhîb edeceksizin; yani: Hâl-i taar-
ruzîye geçecek kadar kuvvet i’dâdına müstati’ ve muktedir
iken bunu hâl-i tedâfüîye kasr etmeyeceksiniz! Zîrâ hâl-i
tedâfüî a’dâya karşı za’f ü aczdir. Şevket-i İslâmiyyenin düş-
mana inhinâsıdır, ben sizin böyle acz u za’f içinde kalmanı-
za kat’iyyen râzî değilim. A’dâyı kahr u tenkîl edecek dere-
cede kuvvetli bulunmanızı ve bu uğurda bütün istitâat-i mâ-
liyye ve fi’liyyenizi âcilen sarf etmenizi kemâl-i ehemmiyetle
emrediyorum.
Hem de bu kuvvet-i kāhirenin yalnız hâl-i harbde bu-
lunduğunuz a’dâya da münhasır kalmasını istemem.
(

   ٰ  مهملعي هللا مهنوملعت ال مهنود نم نيرخاو

ٖ ٰ
)  Bunlardan –yani:
Hâl-i harbde bulunduğunuz a’dânızdan– başka husamâ-yı
istikbâlinizi de kahr u tenkîl edecek derecede olacak. Siz
onları –nikāb-ı sulh u müsâlemetle (?) mestûr oldukları için–
bilmezsiniz! Onların o sâhte nikāb-ı vidâdı atıp üzerinize hü-
cûm edecekleri zamanı Allah bilir. Allah, onların bütün es-
râr-ı kalbiyyelerine muttali’dir. Aleyhinizde beslemekte ol-
dukları bütün âmâl-i şeytanet-kârânelerine vâkıfdır. Haydi
siz –ey mü’min kullarım!– çabuk olunuz! Fırsatı fevt etme-
yiniz! Emrime muhâlefet etmeyiniz ki dûçâr-ı fiten ü mesâib
olmayasınız! Siz düşmanlarınızdan değil, onlar sizden kork-
sunlar! Sûre-i Celîle-i Enfâl.” buyuruyor. Bu kadar kuyûd ile
mukayyed olan emr-i celîl bir de zekât ve haccın, kurban ve
sadaka-i fıtrın şerâit-i vücûbu miyânında bir mevki’-i müs-
tesnâ-yı vücûbda bulunurken bu îfâ ve ikmâl olunmadan ö-
tekilerin vâcib-i icrâ addolunmalarına bir türlü akıl erdiremi-
yorum.
Yukarıda da söyledim: Vaktinden evvel namaz kı-
lınmaz. Çünkü vakit, namazın şerâit-i vücûbundan, vücûb-ı
edâsındandır. Henüz hitâb-ı İlâhî teveccüh etmemiş. Zarfsız
mazrûf olur mu?
Vücûb-ı edâsı diğer bir emr-i vücûbî ve fevrînin bütün
kuyûduyla tamâmî-i îfâsına muallak olan bir emr-i müstak-
beli abdin kendiliğinden îcâbı nasıl câiz olabilir? Bu bir
nev’-i ihtiyâr demek değil mi?
Usûl-i fıkıh diyor ki: (

توف نا ؛هدض ميرحت مزلتسي يشلاب رمالا

هب دوصقملا
) Bir şeyle emir, zıddının –eğer maksûdün-bihin
fevâtını mûcib oluyorsa– tahrîmini istilzâm eder. Bu zıd her
ne olursa olsun; mâdem ki me’mûrun-bihin ızâasını mûcib
oluyor, harâmdır. namaz farz-ı ayn iken namazda bulunan
bir mü’min hayatı tehlikeye düşen bir adamın imdâdına
koşmak için namazı o ânda bozması farz oluyor. İcâbet,
farz-ı âcil olunca –o an için– namazda kalması kat’iyyen ha-
râm oluyor. Âmir diyor ki: “Derhâl namazı boz! Müstağīsin
imdâdına koş! Kurtar! Sonra namazını istînâfen kıl!” çünkü
müstağīs beklemez. Ölür gider. Maksûd ise onun hıfz-ı ha-
yâtıdır. Namaz bu maksûdun fevâtını mûcib olduğu için farz
iken üzerindeki o kadar mukaddes bir vasf-ı vücûbî –mu-
vakkaten– hürmete münkalib oluyor.
İ’dâd-ı kuvvet emr-i vücûbîsi de ta’cîlî. Mü’min, istitâa-
tini âcilen buna sarf ile mükellef ve meşgūl. Bunun fevâtını
mûcib her hangi bir şey, zıddıdır. O halde istilzâmen ha-
râmdır. İ’dâd-ı kuvvetle meşgūl iken sâir ibâdât-ı mâliyye ile
de iştigāle kalkışsak maksûdu fevt etmiş olacağız: A’dâ ge-
lecek vatanımızı istîlâ edecek. İşte bu hikmete mebnîdir ki
i’dâd-ı kuvvet, zekât  ve haccın, kurban ve sadaka-i fıtrın şe-
râit-i vücûbu miyânına giriyor. Ve bunlar ile hitâbın mükel-
lefe teveccühünü kendisinin tamâmî-i husûlüne ta’lîk edi-
yor.
Bizim merci’-i istiftâmız fıkıh değil mi? Fıkıh, mes’eleyi
bir lisân-ı vuzûhla fasl ediyor. Şart varsa meşrût da var.
Yoksa yok. Fıkıh bunu daha nasıl anlatsın?
Bir tarafdan ilm-i celîl-i usûl âyet-i kerîme-i i’dâdı tahlîl
ve irâe eder. Bir tarafdan fıkıh fetvâsını verir. Bir tarafdan
düşman kanlı tırnaklarını ciğerlerimize sokmuş parçalarken
bizim emr-i İlâhîye muhâlefetimiz fitneye, musîbete, felâkete
avuç açmak değil de nedir?
Bilmem anlatabiliyor muyum? İ’dâd-ı kuvvetle ibâdât-ı
mâliyye aynı zamanda ictimâ’ edemez. Çünkü i’dâd-ı kuv-
vet, ibâdât-ı mâliyyenin şart-ı vücûbudur. Meşrûtun vücûdu
şartın vücûduna muallaktır. Henüz vakti girmemiş hitâb te-
veccüh etmemiş bir emr-i müstakbelin îcâbına abdin hakk-ı
ihtiyârı yoktur. Hitâbın teveccühünü beklemeye mecbûr. İş-
te sizin nazariyenizin cevâbı!
Burada asıl münâkaşa edilecek, emr-i i’dâdın tatbîk ci-
hetidir. Muhâliflerim bu noktadan i’tirâz edebilirler ve cevâ-
bını alırlardı. Kardeşim!
Ben, iddiâ-yı fazîlet ü fakāhet etmiyorum. Ben bir hakī-
kat-i Kur’ân iyye söylüyorum. Allah’ımı, Peygamber’imi, di-
nimi, Kur’ân ımı sevdiğim için vatan-ı İslâm’ın âlâmıyla müte-
ellim oluyorum. Ben, ibâdât-ı mâliyyeyi kaldırınız, bunların –
hâşâ!– aslı faslı yok demiyorum. Söz anlayan yok ki…!
Ahkâm-ı celîle-i dîniyyeyi savm ü salât, hacc u zekâttan
ibâret zanneden sakallı mekteb-i ibtidâiyye bebekleri “Ey
sen hac ve zekâtı kaldırıyorsun!” diye çılgıncasına hücûm
ediyorlar. Bunların bir kısmını İtalya’nın Trablus’a hücum-ı
nâgehânîsi bir dereceye kadar uyandırdığı halde bir kısmı
el-ân inâdlarında musırr!? Maâzallâh a’dâ-yı din İstanbul’u
zabt etse ve Ayasofya kubbesi üzerine salîb-i a’zamı dikse
yine inâdlarından vazgeçmeyecekler. Bu hakīkati anlamak
için on yaşındaki bir mektep çocuğu bile bu derece îzâhâtı
zâid görürken bunların bir türlü anlayamamalarına anlamak
istemedikleri sûretinden başka ne ma’nâ verilebilir?
Emr-i celîl-i i’dâdın tatbîki cihetine gelince bu pek ta-
bîîdir ki Kur’ân-ı Hakîm ’in bir emr-i siyâsîsidir. Bedîhîdir ki
bu emrin icrâsı emîrü’l-mü’minîne ve hükûmet-i meşrûtası-
na âiddir. Fakat bak geçenki makāle-i cevâbiyyemde de
dediğim gibi hazîne yüz elli milyon liralık tahammül-sûz bir
sıklet-i düyûn altında ezilmekte, dört tarafdan vatan-ı İslâ-
ma, hayât-ı dînîye, rûh-ı mukaddese-i hilâfete hücûmlar
edilmekte ve gittikce şiddetleri ziyâdeleştirilmekte, vatan-ı
İslâm muhakkak bir tehlike-i istîlâ karşısında titremekte!
Mülk-i Kur’ân ateşler içinde yanmakta. Hâne yanarken es-
bâb-ı ihtirâk münâkaşa edilmez. Evvelâ yangın söndürülür.
Ne yapılacaksa sonra yapılır. Doksan üçten bin kat fâci’ bir
hicret daha istiyor muyuz? Allah göstermesin! Öyle ise fırsat
iken bu hâil-i musîbetin önüne geçmenin çâresine bakmalı!
Felâket hiçbir vakit geleceğini insanlara haber vermemiş yıl-
dırım gibi ansızın patlar. Hüner: Semâda bulutlar toplanıp
kesâfet peydâ etmeden şimşekler çakmaya başlamadan
siper-i sâikayı tedârik etmektir.
Halbuki bütün âfâk-ı vatanı dâiren mâ-dâr siyah kor-
kunç bulutlar kaplamış! Trablus ufku kan ve ateş renkleri
gösteriyor. Ra’d ve berkler kulaklarımızı çınlatıyor. Gözleri-
mizi kamaştırıyor. Biz ise sağırları, bakar körleri, ayakta ge-
zer canlı mevtâları tanzîr ediyoruz.
Hükûmet boğazına kadar düyûna müstağrak bir hazîne
ile ne yapabilir. Yine erbâb-ı istitâate mürâcaat değil mi?
Burada bazı enîn ü feryâdlar var ki ben onları rûhumun
içinde saklamaya mecbûrum. Onlar bazen kanlı yaşa mün-
kalib olarak ateş damlaları gibi kalb üzerine düşer. Gözlere
hücûm eder, çıkar! Bu mübârek vatanın hücûma, istîlâya
ma’rûz kalması İslâm olduğu için değil mi?
Bakınız eski Tuna vilâyetimiz kimlerin zararına Bulgaris-
tan oldu? Orada millet-i hâkime İslâm idi, ya şimdi de İslâm
mı? Bir zaman bizim vatandaş dediğimiz Tuna Bulgarları
şimdi müstakil bir millet! Bir millet-i hâkime! Bir hükûmet-i
Hıristiyaniyye! Orada terk ettiğimiz zavallı müslümancıklar
ise ümmet-i mahkûme! Bulgar teb’ası! Dün hâkim
iken bugün mahkûm! Dün azîz iken bugün zelîl! Dün hür
iken bugün esîr!
Girid’de o yürekler acısı Osmanlı (?) Adası’ndaki din-
daşlarımız vahşet pençeleri altında, iftirâs tırnakları arasında
paralanmakta!
Eh… Bir insanın –velev gayr-i müslim de olsa– hayatını
kurtarmak için derhal namazın terkini tahrîr eden Allah;
ağıllara kapatılmış, ikişer üçer, dörder beşer kesilen koyun-
ları tanzîr eden binlerce ehl-i tevhîdin imdâdlarına koşmak
için –âyet-i i’dâd olmasa bile– bize ibâdât-ı mâliyyenin te’-
hîrini emr, onları muvakkaten tahrîm etmez mi? İnsâf…!
İnsâf…! Hac ve zekât hiçbir vakit salâtın fevkınde değildir.
Ba’de’l-îmân efdal-i ibâdât namazdır. Bir adamın hayatı
için namaz tahrîm buyurulunca hac ve zekât evlâ bit-tarîk
olmak lâzım gelmez mi? Hele vücûbu amel dâiresinden
hârice çıkamayan kurban ve sadaka-i fıtır nerde kalır?
İbâdât-ı mâliyyenin hikmet-i teşri’lerini, ne kadar ulvî bi-
rer farîza-i ictimâiyye olduklarını takdîr etmek lâzım. Haz-
ret-i Allah hakîmdir. Her emri, her nehyi aynı hikmettir.
Bunların hikmet-i teşri’lerini anlatmak için cildlerle kitablar
yazılsa yine kifâyet etmez.
Cevâbım, âhlarım, enînlerim gibi uzadı. Derd, maraz, o
kadar müzmin ki tedâvîsi ancak Allah’ın şifâ-yı âciline kal-
mış, a’dâ-yı istikbâlimiz miyânında üç yüz senelik bir hasm-ı
gālibimiz (?) olmakla hepsinin fevkınde münferid bir mev-
ki’-i adâveti olan Rus yarın hudûdumuzu tecâvüz ederse ne
yaparız? Rus’un “Kars?”a kadar mükemmel sevkü’l-ceyş
hatt-ı hadîdîsi var. Yirmi dört saat zarfında ordularını hudû-
dumuza gönderir. Bizim şime[n]düferimiz yok. Düşmandan
evvel silâhlanmazsak yine nâfile! Cebrî yürüyüşle ancak
saatte yedi kilometre gidilebilir. Şimendüfer ise saatte altmış
kilometre kat eder. Askeri oturduğu yerde bir hatve atmak-
sızın, yorulmaksızın götürür. Asker şimendüferden iner, der-
hal hasmın istikbâline koşar. Bizim askerimiz ise günlerce –
çanta sırtında, tüfenk omuzunda, iki yüz fişenk de belinde,
boynunda olduğu halde– günlerce yürümeye mahkûm.
Düşman –maâzallâh!– Erzurum’u çiğner, Erzincan’a belki
de Bayburd’a gelir, hattâ belki de Sivas’a yaklaşır. Şehirler,
kasabalar, binlerce köyler ateşle kan arasında yüzer, farz
edilim ki sonra biz kahr etmişiz de Tiflis’e kadar sürmüşüz.
Vatanın bir kısmı hâkistere döndükten, binlerce ihvân-ı din
âileleriyle, ciğerpâreleriyle, Kazakların mızraklarına kurban
olduktan sonra kaç para eder. Mâdem ki düşmanı Tiflis’e
kadar sürecek kuvvetimiz var, bu kuvveti vaktinde dakīka-
sında hudûdumuzda bulunmak üzere vesâit-i serîa-i sevkü’l-
ceyşiyyeye mâlik olsak da hiçbir din kardeşimizin burnu bile
kanamasa….!
Şimendüfer “kuvvet” nazm-ı celîlinin müsemmeyât ve
medlûlâtı miyânında âcilen inşâ ve ihzârı farz değil mi? Bu-
nun âcilen inşâsını emreden Cenâb-ı Kur’ân “ecnebî kum-
panyalarına:?” mı yaptırınız diyor? Şimendüferler vatanın
can damarlarıdır. İnsan cân damarını düşmana teslîm eder
mi? Şimendüferlerini ecnebî kumpanyalarına yaptıran –biz-
den başka!?– hangi millet gösterilebilir?
Daha dünkü Bulgaristan; bütün şimendüferleri hükûme-
tinin! Şimdi Ankara, Sivas, Erzurum, Trabzon hattâ Kasta-
monu vilâyetlerinin zenginleri bir şirket teşkîl etseler de An-
kara’dan Sivas, Bayburd, Erzincan tarîkiyle Erzurum’a ka-
dar hattı götürseler, en mühim nikāt-ı sevkü’l-ceyşiyyeye
birer kol uzatsalar, askerimiz –hîn-i hâcette– bir damla ter
dökmeksizin hudûda kadar şimendüferle gitse…. Sonra o
hayât-ı iktisâdımız ki saâdet-i milliyye ve vataniyyemizin
rûhudur, canlansa bize hazâin-i fıtratın milyonlarca altınları-
nı saçsa…! Düşmanlarımız da kin ve hasedlerinden çatla-
salar! Âh ….!
Bakınız! Bakınız! İ’dâd-ı kuvvet emr-i celîl-i Kur’ân îsin-
deki o bî-payân füyûz-ı saâdete bakınız! Karadeniz’de, Ak-
deniz’de, Bahr-i Ahmer’de mükemmel filolarımız cevelân
etse biz de nâsiye-i şevket ü iclâlimizi yükselterek kendi
sefâin-i ticâriyyemizle hacca gitsek, ak yüzle Ravza-i Mutah-
hara’ya, Ka’be-i Muazzama’ya arz-ı takdîsât u ta’zîmât et-
sek!
Bugün bütün Akdeniz, Bahr-i Ahmer İtalya’nın! Bütün
sâhillerimiz onun şevket-i bahriyyesi karşısında titremekte!
Bahr-i Ahmer yalılarını cayır cayır topa tutuyor. Yakıyor, yı-
kıyor, mahv u harâb ediyor. Günün birinde Cidde’yi, Yen-
bû’u da hedef-i tahrîbât etmeyeceğini, hattâ asker çıkarma-
yacağını kim te’mîn edebilir? Trablusgarb’ı tâ can evinden
vuruyor. Çeşmeler dereler gibi kan öldürüyor.
Kur’ân-ı Hakîm de bize “Âcilen kuvvet tedârik ediniz!
Vatanınızın velev bir zerre-i hâkini a’dânıza tahrîb ettirme-
yiniz!” diye feryâd ediyor. Bizde hayât-ı tayyibe-i dîniyye
kalmamış. Hiç umûrumuzda bile değil. Bir yığın insan!

يتٰ      ش مهبولقو اعيمج مهبسحت
1
Tezyîf-i İlâhîsi sanki –hâşâ!– bizim şikāk u nifâkımızı vasf
ediyor!
En ziyâde ulemânın yek-âvâz bağırması, ümmet-i Mu-
hammedi îkāz u irşâd etmesi lâzım gelirken onlar boğaz bo-
ğaza, gırtlak gırtlağa! Bir kısmı uykuda, bir kısmı da nefretle
memzûc hayretler içinde!
Yâ Rab! Görüyorsun: Karınca kadar değeri olmayan şu
kemter kulun hakk u hakīkat olarak bildiği emr-i celîlini teb-
lîğe çalışıyor! Yarın haktan sükût eden dilsiz şeytânlar miyâ-
nında haşr etme Allahım!
* * *
Yaşayan dil, yaşayan insan gibidir. Nasıl ki insan
kendine gerek şeyleri, istediği yerden işine geldiği gibi bulur
alırsa, dil de muhtâc olup da kendinde bulmadığı lügatleri
dilediği dilden, beğendiği gibi alır kullanır. Çünkü bu yaşa-
manın îcâbıdır, bir hâcettir, bir zarûrettir. Hâcet ve zarûret
olduğu için bir haktır, bir âdettir.
Biz de başlangıçta, bu esâsa tutunarak başka dillerden
ve bâ-husûs Arabî’den ve Fârisî’den çok lügat alıp dilimizin
eksiğini doldurmuşuz, açığını kapamışız. Fakat bu hakkımız
hâcete ve zarûrete tâbi’ olmak ve hâcetler ve zarûretler ken-
di mikdârlarına göre takdîr olunmak îcâb ederken; bu hakkı
çiğneyip, lügat almaya hâcet ve zarûret var mı yok mu bak-
mamışız.. Gerek değil iken almışız, gereğinden artık almışız..
Aldıklarımızı mâl etmeyip kendi hâllerine ve yollarına bırak-
mışız.
İşte lügat alma işindeki en başlı hatâlarımız!
Bunların her biri, bize nasıl te’sîr edip ne fâideler ve ne
zararlar yaptığını anlamak için birer birer gözden geçiril-
melidir.
Ne diyorduk? Gerek değil iken lügat almışız.. İşte bu bir
hatâdır. Bir yanlış iştir. Yoksa, bunu böyle gereksiz yapma-
yıp da, bir hâceti kapatmak, bir zarûreti karşılamak için yap-
sa idik, diyecek yok idi. Şübhesiz ki bize başka yerlerden ve
sonralardan gelen şeylere Türkçe’de ad bulamadığımız ve

yakıştıramadığımız vakit; onların adlarını da olduğu gibi ala-
bilirdik. Nitekim öyle yapmışız da.
Fi’l-hakīka Türk illerinde “câmi’“ ve “minâre” yok iken
bunların adları da yok idi.. Olduğunda adları da olduğu gibi
alındı. Kezâlik “harâm” ve “helâl” bilinmezken adları da
yok idi. “Zeytin” ve “şeker” yok iken, “helva” ve “pilav”
yok iken adları da yok idi. Olduğunda adları da oldu. Ne
denir? Hepsi hâcet ve zarûret îcâbıyladır, hepsinde de hayır
ve bereket var.. Hepsi de helâl olsun! Hepsine de âferin!
Böylece eskiden bilinmeyen, görülmeyen şeyler, bilinip
görüldükçe, gözler yükselmiş, gönüller açılmış. Böyle böyle
öğrenilen şeylerle lügat dağarcığımız dolmuş, taşmış. Bugün
“din, şerîat, îmân, İslâm, ezân, âbdest, namaz, imam,
müezzin, cemâat, iktidâ, arş, kürsî, levh, kalem, kitab, kâğıd,
sahîfe, satır, mektep, medrese, muallim, müderris, hoca,
ders, vazîfe, kâtib, mektup, tâlib, şâkird, asıl, fer’, tekke,
dervîş, zikir, tevhîd, çile, hân, hamâm, çarşı, pazar, çeşme,
derd, devâ, belâ, sabır, şükür, ecir, mükâfât” gibi servetlerin
hangisine gereksiz denebilir?
Bunları, hattâ yanına “cin”ler, “peri”ler, “şeytân”lar ka-
tarak almak çâresiz idi.. Almamaya çâre yok idi. Bu sebeble
hepsi alındı.
Dilimizi hâcet ve zarûret boyuna zorlamış, durmuş. Bir
tarafdan da kendi köklerimiz, kütüklerimiz, tohumlarımız
çatlayıp çiçekler yapraklar, dallar budaklar yapmış. Kendi
mâdenlerimiz işletilerek meselâ “baş” kökünden “başak,
başlık, başlangıç, başbuğ” gibi yeni filizler, yeni lügatlar
çıkarılmış. “At, bat, yat, tut, yum” gibi ana kelimelerden
“atak, atkı, atlambaç, atlangıç, atmaca, atım, adım; batak,
batkın, batık, batı; yatak, yatsı, yatkın, yatı, yatık, yatım;
tutak, tutarık, tutam, tutamak, tutsak, tutkal, tutkun, tutmaç,
tutu, tutuk, tutum; yumak, yumru, yumruk, yumurcak, yu-
murta, yumuk” gibi sözler doğmuş.
Hâcet ve zarûret îcâbı olan haklı şeylere ne denir?
Gerek olunca, Arabî’den, Fârisî’den alındığı gibi bize daha
yabancı olan Avrupa dillerinden de lügatler alınmış.. Biraz
bozularak veya bozulmayarak dilimize mâl edilmiş. Bu yol
ile gelen “Avrupa, Asya, İngiliz, Fransız, poliçe, banka, bi-
lanço, telgraf, program, adres, vapur, liman” gibi gerekli
lügatlere de kapılarımız açık bulunmuş.
Âh, alınan lügatler hâcet gözetilmek ve bizim olmak
şartıyla alınsa idi.. Ne kadar kazanacak idik! Ne kadar kârlı
olacak idik! Öyle olsa idi; Arabî’den, Fârisî’den gelen en
nazlı ve en imtiyâzlı lügatler bile yavaş yavaş Türkçe’ye da-
ha daha sokulup ısınarak erir, kaynar, kaynaşır, Türkçeleşir,
gider idi. Nitekim “kılıf, çamaşır, çarşı, beygir” gibi birkaç
yüz kelime böyle olmuş. Fakat ne diyelim burasını düşünen
olmamış.
Vâkıâ dilimize bu yollarla gelen ve giren lügatler büyük
bir servet ve ni’met olmuştur. Bunları idâre etmek, tasarruf
etmek gāyet ehemmiyetli bir iş idi. Bunlar, bize hâcet ve
zarûret îcâbıyla ve dilimize kan ve can vermek için geliyor-
du. Bunlar, her tarafı düzgün ve emniyetli olan Arabî’den,
Fârisî’den geliyordu. Bu muhterem konuklara, bu azîz yar-
dımcılara, yardaklara “dur, yasak!” denebilir miydi? Dene-
mezdi. Denememiş.
Çok geçmeden, hâcet ve zarûret unutulmuş. Gerek ol-
sun olmasın, lügat almışlar. Bunda bir zevk, bir kibârlık
vehm etmişler. Artık Türkçe lügatler kaba.. Türkçe lügatlerle
söz söylemek kabalık, artık, “dil” yok; “lisân” var, “zebân”
var. “Yer” yok “gök” yok; “arz” ve “semâ” var, “zemîn” ve
“âsmân” var. Artık Türkçe sözler hor ve müttehem.
Türkçe’de “bülbül, gül, sünbül, fülfül” gibi adı olmayan
şeylere bir şey demeyelim. Fakat “deniz”in, “dağ”ın,
“güneş”in, “ay”ın adları yerli yerinde durup dururken,
“bahr ve deryâ”, “cebel ve kûh”, “şems ve âftâb”, “kamer
ve mâh” demeye hâcet nedir?
Kim dinler ki bir kere her şeyin Türkçesi yerlere atılmış,
Arabîsi, Fârisîsi üste çıkarılmış. Bugün gözümüz önünde,
elimiz altında aklımızda hayâlimizde duran belli başlı şey-
lerin böylece birer ikişer de Arabî, Fârisî süslü ve gözde
isimleri var. Biz “baş, yüz, göz, kaş, ağız, dudak, dil, diş, el,
ayak; ev, kapı, yol, baba, ana, oğul, kız; at, eşek, katır,
deve, kedi, köpek; ekmek, su, et, yağ, bal, pekmez; az, çok,
ak, kara, aşağı, yukarı, sağ, sol” gibi şeylerin Türkçeleri
yanında belki Türkçelerinden fazla Arabî ve Fârisîlerini öğ-
renip “re’s-ser, vech-rûy, ayn-çeşm-dîde, hâcib-ebrû, fem-
dehân, şefeh-leb, lisân-zebân, sin-dendân, yed-dest, ka-
dem-pây; beyt-dâr-hâne, bâb-der, tarîk-sebîl-râh-hencâr;
eb-peder, ümm-mâder, ibn-ferzend, bint-duht-duhter; feres-
esb, himâr-har, bağl-ester, cemel-üştür, hirre-gürbe, kelb-
seg; hubz-nân, mâ’-âb, lahm-güşt, zeyt-şahm-revgan, asel-
şehd, dibs-dûşâb; kalîl-endek, kesîr-bisyâr, beyaz-ebyâz-se-
fîd, sevâd-esved-siyâh, taht-zîr, fevk-bâlâ, yemîn-râst, yesâr-
çep” diye bilmedikçe Türkçe bilir, sayılmıyoruz. Bir hâl ki
“Zîr u bâlâya aşağıyla yukarı koymuş ad”
zevzekliğine pek uygun.
Gerek yok iken alınan bu türlü lügatler üç yüz dâne, üç
bin dâne olsa, ne ise ne. Bunun hesâbı, kitabı yok. Şöyle
yüze gelenleri sayılsa dökülse çabucak böyle birkaç yüz sa-
hîfe dolar. Şurada sayılıp dökülen şeyler, ancak deveden
kulak bile denemeyecek, bir avuç örnektir. Yoksa, Hoca
Nasreddîn’in dediği gibi, çömlek hesâbına gidilecek olsa,
ayın kırk beşi yüz kırk beş olur.
Biz bu tarafda eskilerin bilerek bilmeyerek başımıza
sardıkları, sarmaşıklardan kurtulmaya çabalanıp dururken,
öte tarafda Alafrangalık düşkünü yenilerden bazıları bunun
yeni ve moda… Belki “arnovu” bir şekli içine sokulmaya ve
bizi sokmaya çalışıyorlar. Haydi “çete, düello, afaroz, pan-
dispanya” gibi esâsen bizde olmayan şeylerin adı yok, ad-
larını olduğu gibi alıyoruz. Diyecek yok. “Avans, paso, ista-
tiko, eksplavata” gibi şeyleri yakışacak karşılıklar buluncaya
kadar oldukları gibi kullanacağız. Yine diyecek yok. “Ter-
mometre, paratoner, profesör, direktör, şimendüfer, tren,
alafranga (saat)” gibi bazı lügatleri de yerine göre böyle
kendi kıyâfetleriyle, yerine göre “mîzânü’l-harâre, siper-i sâ-
ika, muallim (müderris), müdîr (nâzır), demiryolu (demir-
yol), katar (katar), vasatî ve zevâlî” gibi karşılıklar yakış-
tırarak Türkçe kılığında kullanıp uysallık ediyoruz. Buna da
şimdilik diyecek yok, diyelim. Fakat “nokta, ünvan, mak-
bûz, para çantası, topa tutma, gidip gelme (azîmet ü avdet)”
(çünkü “destûr!” her yerde “Pardon!” yerini tutmuyor) ye-
rinde “puan, titr, reso, portmone, bombardaman, alleretor)
demek, bu yolda satışlar yapmak zannımca hem ayıbdır,
hem günâhdır.
İşte gerek değil iken bol bol lügat alma yolundaki hü-
nerlerimizin kısaca hikâyesi. Bunun darasını çıkarıp şöyle
bir düşünelim… Kârı ne? Zararı ne?
Kârı, var ise şunlar: Bir dâne şeyin, birbirinden farksız
üç beş adını bilip bunlarla çene kavaflığı etmek… “bal” ya-
nında “asel” ve “şehd” deyip kuru kuru ağzı tatlandırmak..
“Zeheb” ve “fızza”nın sözüyle, “sîm” ve “zer”in lafıyla
zengin olmak.. “almak” ve “vermek” gibi kaba Türkçe söz-
leri itip ve atıp, “ahz etmek”, “vaz’iyyet ahz etmek”, “pozis-
yon ahz etmek”, “selâm i’tâ etmek”, “kumanda i’tâ etmek”,
“konferans i’tâ etmek”, “ibâreye ma’nâ i’tâ etmek” tarzında
sakızlar çiğnemek ve sâire…
Zararına gelince, bunun hesâbı o kadar sâde değildir,
yalnız şu kadar denilebilir ki Türkçeyi altından kalkılamaz
ağırlıklara ve içinden çıkılamaz engellere kaptırıp, bunun al-
tında Türkü ve Türklüğü ezip bitirmişler.. İnkâr edilebilir mi
ki meselâ ben “su”yun “at”ın bir çok isimlerini bilirim de
bunların ne olduğu, neye yarayıp neye yaramadığı hakkın-
da hemen de bir şeyler bilmem.
Görülüyor ki kârlı bir iş yapıyoruz kuruntusuyla çok ileri
gitmişiz. İleri gitmişiz, diyoruz. Unutmamalı ki bu söz yap-
tığımız işi anlatamaz. Unutmamalı, unutmamalı, yaptığımız
iş bir yakı da değildir, bir yanık da değildir, belki bir yan-
gındır.. Hem de “harîk-ı hânmâ[n]-sûz” dedikleri dehşette
bir yangındır.
Birinci hatânın hesâbı bu.. Ötekilerin hesâbını da birer
birer görürüz. Gerisi gelecek.

Amcam, oğlu Serdâr Muhammed Server Hân’ı –bulun-
duğumuz yerden bir menzil mesâfede vâki’– Tâzân
tarafına ve Serfirâz Hân-ı Gîlcâî nezdine göndermişti. Çün-
kü onun vefâdâr olabileceğini me’mûl ediyordu. Fi’l-vâki’
Tâzân ümerâsı da’vet-i vâkıa üzerine kalkıp geldilerse de
giydireceğimiz hil’atleri kabûl eylemediler ve bize imdâd e-
demeyeceklerini söylediler.
Bizim Gazneyn’de bulunduğumuzu haber alan Şîr Ali
Hân üzerimize asker sevkine kalkıştı. Şu hareketi bizim için
gāyet müsâid idi. Çünkü: Biz Kâbil’e doğru yürüyorduk. Şîr
Ali Hân arkamızdan geliyordu. Şeşgâv mevkiine gelince
yerde bir arşın kadar kar olduğunu gördü. Bununla beraber
kâfî derecede erzâkı yoktu. Biz ise şemsâbâd bir cihette bu-
lunduğumuz için oranın karları erimişti. Lüzûmundan fazla
erzâkımız da vardı.
Bir gün develeri altı topu hâmil iki nizâmiye taburunun
muhâfazası tahtında olarak erzâk getirmek üzere yollamış-
tım. Bu taburlar Şîr Ali Hân’ın on bin kadar süvârîsiyle
karşılaştılar. Ve onların hücûmuna ma’rûz kaldılar. Tesâdü-
fen ben de bu sırada dûrbînle etrâfı gözden geçiriyordum.
Düşman süvârîsinin savlet ü kesretini müşâhede edince he-
men bin nefer süvârîyi bizimkilere imdâda gönderdim. Sü-
vârîlerim yalın kılıç oldukları halde düşmanın arka tarafın-
dan saldırdılar. Evvelki taburlar, imdâd almaları üzerine tec-
dîd-i kuvvet ederek topları isti’mâle başladılar. Düşman ön-
den ve arkadan kuşadılınca bir çok telefât verip kaçmaya
mecbûr oldu. Fakat ta’lîm görmemiş olduklarından ric’at
ederken birbirinin üzerine düştü. Bu sebeble dört top, bin
attan başka epeyce esîr alındı.
O gece Şîr Ali Hân on bin süvârî tertîb ederek Nânî ve
Şândîb’de Feth Muhammed Hân’ın taht-ı riyâset ü harâse-
tinde bulunan eşyâ ve emvâlimizi yağmaya sevk eyledi.
Ben bunu istihbâr ederek düşman süvârîlerinin geceleye-
cekleri mevkii öğrendim. Abdurrahîm ve Ceneral Nusayr
hanların kumandasında olarak iki bin süvârî, iki tabur nizâ-
miye piyâdesiyle beş yüz nefer redîf askerini oraya i’zâm
ettim.
Bunlar, gece yürüyüp güneşin tulûundan evvel düşman
karârgâhına vâsıl oldular üç bin maktûl ve mecrûh verdir-
mek sûretiyle kaçırdılar.
Düşman, o kadar intizâmsız bir sûrette kaçtı ki Herat
süvârîleri Herat’a, Kandahâr süvârîleri Kandahâr’a firâr etti.
Bu muzafferiyet üzerine Şîr Ali Hân’ın maiyetindeki ü-
merâ ve zâbitâna bir mektup yazdım ve “Benim hepinize
vidd ü muhabbetim olduğu halde siz niçin bana muhâle-
fette bulunuyorsunuz?” dedim. “Amcanızın harekât-ı zâli-
mânesinden bî-zâr olarak Şîr Ali Hân’a intisâb ettik. Size
hürmet ve itâatimiz ber-kemâldir. Fakat amcanız yanınızda
bulundukça maiyetinize gelmekte ma’zûruz” diye cevap
verdiler. Bu kâğıdı amcama gösterip:
– Ben Kâbil’de bulunduğum esnâda bu adamların hoş-
nûd idi. Bilâhare sû’-i hareketiniz kendilerini dil-gîr etmiş ve
aleyhimizde kıyâma mecbûr eylemiş dedim. Amcam vere-
cek cevap bulamadı.
§
Şîr Ali Hân Şeşgâv mevkiinde erzâk husûsunda zahmet
çektiği için oradan kalkıp civârındaki Zenahan mevziine gel-
di ki orada beş, altı kal’a vardı. Bunun üzerine amcam Şîr
Ali Hân’ı erzâksız bırakmak fikriyle Zenahan’ı zabt etmek
istedi. Bense bundaki müşkilâtı kendisine anlatmaya çaba-
ladım. Çünkü: Böyle soğuk bir havada bir arşın karı çiğne-
yerek yürümek ve gittiğimiz yerde siperler inşâ eylemek he-
men da imkânsızdı. Bundan mâadâ süvârîlerimizin şiddet-i
burûdete karşı açıkta gecelemeleri gayr-ı kābildi. Fakat
amcam mu’tâdı vechile sözlerimi dinlemedi ve fikrinde ısrâr
ve taannüd gösterdi. Nâ-çâr, güneş batarken hareket ettim.
Kal’aların karşısına varınca, beş tabur nizâmiye, iki bin redîf
piyâdesi ve dört bin nizâmiye süvârîsi ile yirmi dört topu
Ceneral Nusayr Hân’a tevdî’ ederek yarınki muhârebe için
topları dağların tepesine ta’biye ve lâzım gelen yerlere met-
risler inşâ eylemesini tenbîh ettim.
Hava karardı. Soğuk da son derekeye vardı. Bu geceyi
kar üzerinde fevkalâde meşakkatle geçirdik. Ortalık ağar-
maya başladığı esnâda “Bin nizâmiye, beş yüz Katagan sü-
vârîsiyle üç tabur nizâmiye piyâdesi ve top atlarını Sultân
Murâd’ın maiyetinde gönderiniz” diye amcama haber yol-
ladım. Gönderdiğim adam, amcama “Buradan Zenahan’a
kadar üç saat sürer. Güneş doğarken de muhârebe başlaya-
caktır. Binâenaleyh isti’câl lâzımdır” dediyse de amcam
“Şimdi çok soğuk var. Güneş doğsun, hava biraz ısınsın da
hareket ederiz.” Cevâbını verdi.
Güneşin tulûu zamanında bu adam gelip Şîr Ali Hân’ın
tekmîl askeriyle vürûd etmekte olduğunu bildirdi. Hemen
yanımdaki kırk süvârî ile dağa çıktım. Baktım ki geceki so-
ğuğa mukâvemet için Ceneral Nusayr Hân içmiş içmiş, ni-
hâyet sızmış. Ne toplar, tepeye çıkarılmış! Ne de siperler,
metrisler yapılmış! Toplar, vâdînin ortasında duruyor, top-
çular, top beygirleri, cephâne meydanda yok. Halbuki Şîr
Ali Hân gelmiş, hattâ harbe hazırlanmış, koştum, henüz
hâb-ı mestîde bulunan Ceneral Nusayr Hân’ı uyandırdım.
– Bu nasıl iş? Topcular, zâbitler, atlar nerede? Şu halden
mes’ûl olacaksın, dedim.
Hava çok soğuk olduğu için geceyi orduda geçirmele-
rine izin verdim, şimdi gelirler cevâbını verdi.
– Sen şimdi olanı görürsün, Şîr Ali Hân geldi, demem
üzerine hâlâ ser-hoşluğu zâil olmadığı cihetle:
– Şîr Ali Hân kim oluyor? Onun ağzını yırtarım, deyince
o hiddet ve me’yûsiyet esnâsında bile gülmekten men’-i
nefs edemedim.
Mukāvemet edecek askerim olmadığı yanımda bulunan-
lar da savaşmaya, bir tarafdan düşman toplarımızı alıp gö-
türmeye başladığı cihetle kaçmaktan başka çâre kalmadığını
anladım. Lâkin etrâf çevrilmiş olduğundan kaçacak yer bu-
lamıyordum. Bir de baktım ki düşman süvârîlerinden bir
bölüğü, bizim süvârîlerden ufak bir müfrezeyi tutun, diye
haykırıp ta’kībe çıkıyor. Ben de onlara katıldım, Yarım fer-
sah dört nala at sürdükten sonra münâsib bir mevki’ bulun-
ca aralarından savuştum. O esnâda beni aramakta olan sü-
vârîlerimden bir kaçına tesâdüf ederek sağ tarafa atf-ı inân
eyledim. Biraz sonra amcama rast gelerek mâcerâyı anlat-
tım:
– Eğer sözümü dinlemiş olsaydınız şimdi bu belâya uğ-
ramayacaktık diyerek:
– Size teslîm ettiğim yirmi yük altunluk hazîne nerede?
Diye sordum.
– Haberim yok. Ben uyurken hazînedâr almış götürmüş!
Cevâbını verdi.
– Ben onları hazînedâra değil, size teslîm etmiştim. Şim-
di hem bozulmuş, hem parasız kalmış olduğumuz halde ne
yapacağız? Ta’rîzinde bulundum. Sükût etti.
Belh yolu kardan kapalı olduğu için oraya gidemedik.
Nâ-çâr Vezîrî dağlarına azîmet edeceğimiz sırada iki üç yüz
nefer düşman süvârîsi göründü. Derhal dört süvârî ile sağ
tarafdaki nehrin sath-ı müncemidinden karşı yakaya geçtim.
Düşman askeri gelip bizimkilerinden kaçamayanları esîr etti.
Ben bunları uzaktan görüyor, fakat bir şey yapamadığım
için müteessir oluyordum. İkindiye doğru amcam, Abdur-
rahîm Hân ve üç yüz süvârî ile bana yetişti. Akşam üstü,
perîşân bir halde Zermet Kal’ası’na geldik. Orada iki saat
istirâhati müteakıb yola çıktık. Güneşin tulûundan bir saat
evvel Serravza’ya vâsıl olduk. Ahâlî bizi, Şîr Ali Hân’ın as-
kerinden zannıyla topa tuttu. Bilâhare iş anlaşıldı. Eşrâf ve
ulemâ istikbâlimize çıkıp bize yemek ve atlarımıza yiyecek
getirdiler. Zarûretimizi anlayan âhundlardan biri bana bakır
bir tas, diğeri de bir ibrik hediye etti. Kendim de bir nargile
ile biraz tönbeki aldım. Çünkü iki günden beri nargile içme-
miştim.
Hem nargileyi çekiyor, hem de düşünüyordum ki bugün
cemî’ mâ-melekim şunlardan ibâ[re]tti.
Bir bakır tas, bir ibrik, bir nargile, hem altıma, hem üs-
tüme serilip örtülmek üzere küçük bir kilim, üzerimde bulu-
nan bir kat elbise ile bir kemer, bir kılıç, bir revolver, bir de
at.
Halbuki birkaç gün evvel hazînemde altı yüz bin Buhârâ
altunu yirmi bin eşrefî sikkesi, yirmi bin miskāl gümüş, bir
milyon yüz bin Kâbil ve beş yüz bin Kunduz rupiyesi, on bin
kat hil’at mevcûd olduğu gibi iki bin kişinin it’âmına kifâyet
edecek matbah takımı ve bin re’s devem vardı. Yani o vakit
Afgānistan’ın en zengini iken şimdi hemen en fakīri olmuş-
tum. Maa-mâfîh bundan müteessir değildim. Yalnız silâh ar-
kadaşlarımın ne olduğunu ve başlarına neler geldiğini düşü-
nüp muztarib oluyordum. O gün ikindi vakti Serravza’dan
hareket ettik.
Hüsrevti[!] tâifesinden Emîr Muhammed nâmında biri
kılavuzumuz olarak Peryal Kal’ası’na gitmek üzere önümüze
düştü. Gece saat üç râddelerinde bir yere geldik ki üzerin-
deki kar süpürülmüştü. Oraya inip ateş yaktık. İstirâhat ede-
ceğimiz esnâda Peryal ahâlîsi bizimle görüşmek üzere geldi
ve konuşurken bir münâzaa çıktı. Kavga çıkınca amcamla
süvârîler beni yalnız bırakıp kaçtılar. Etrâfa bakındım. Per-
yallılardan birinin ata binmek üzere olduğunu gördüm.
Hemen dizgini elinden alıp atın üzerine sıçradım. Herif beni
men’ etmek istedi. Kılıcımla tehdîd eyleyerek elinden kur-
tuldum ve atı sürüp amcama yetiştim. Beni gördüğü gibi
şaşırdı.
– Niçin beni bıraktınız da kaçtınız? dedim. Hiçbiri cevap
veremedi.
Hepimiz de gideceğimiz yolu bilmiyorduk. Ba’de’l-mü-
zâkere sabâha kadar oturup ortalık aydınlanınca ta’yîn-i ta-
rîk etmesini karârlaştırdık. Ondan sonra dağın üzerine çıkıp
ateş yaktık. Amcam:
– Alevi görenler, bizi râhatsız ederler. Ateşi söndürelim
de soğuğa katlanalım dedi.
– Bu kadar cesâretsiz değilim. Zâten ateşi söndürecek
olursak arkadaşlarımızın eli, ayağını donduracağız cevâbını
verdim.
Çok geçmedi ki Hüsrevti’lerden kırk kişi geldi ve:
– Sizi arıyorduk. Ateşin delâletiyle gelip bulduk deyip
bizi ikāmetgâhlarına götürdüler. Yemek yedirdiler. Atları-
mıza yem verdiler, hülâsa kendilerine minnetdâr bıraktılar.
Sabâhleyin onlardan bir kılavuz aldıktan sonra vedâ’ ederek
yola çıktık.
Pîrkûtî Kal’ası’na yaklaştığımızda ahâlî, kapıyı kapayıp
bizi içeri koymamak istedi. Fakat ben, ne olursa olsun diye-
rek atımı sürdüm. Adamlarım da arkamdan geldikleri cihet-
le kal’a dâhiline girdik. Bunun üzerine ahâlî bizi kabûle
mecbûr oldu. Bilâhare de orada misâfir kalmamızı teklîf etti.
Lâkin biz çay içip biraz istirâhat eyledikten sonra yola de-
vam ettik. Bu defa da kılavuzumuz olmadığı için gideceği-
miz yolu bilemiyor, câ-be-câ önümüze çıkan yalçın kayalar
ve mahûf derelerden doğru yolu kesdiremiyorduk. Nihâyet
arkamdan geliniz, diyerek atımı ileri sürdüm.
Bir fersah kadar mesâfe kat etmiştik ki karşımıza
bir süvârî çıktı. Ba’de’s-suâl benim Abdurrahmân olduğumu
öğrenince gelip ayaklarımı öptü ve :
– Ben pederinizle ceddinizin kadîm bendegânındanım,
diyerek çocukluğumdaki bazı vekāyii hatırlattı. Kendisinin
kılavuzluk etmekte olduğunu, istersek bize de reh-nümâlık
eyleyeceğini söyledi. Sadâkatine i’timâd ederek:
– Peki dedim. Kılavuz:
– Buradan Vezîrî vilâyeti iki günlüktür. Fakat sizi dağlar
üzerinden ve patika yollardan bugün ikindi üzeri oraya îsâl
edebilirim deyince amcam; bunun bir tuzak olması ihtimâ-
lini düşünerek:
– Ziyânı yok. Yol câdde olsun da iki gün sürsün dedi.
Lâkin ben kılavuza emîn olduğum cihetle gösterdiği dağa
tırmanmaya başladım. Tepeye vâsıl olup da arkama bakın-
ca şaşırdım kaldım. Çünkü beraber gelen askerin kırk kişi-
den mâadâsı dağılmıştı. O kırk kişi de şu zevât-i şecîa idi:
Abdurrahîm Hân
Pervâne Hân (şimdi nâib-i sipehsâlârdır),
Abdullah Hân (şimdi Bedehşân ve Katagan hâkimidir)
Cân Muhammed Hân (şimdi Hazînedârdır)
Ferâmurz Hân (şimdi Herat sipehsâlârıdır)
Saîd Muhammed Hân (şimdi hâssa taburu binbaşısıdır)
Ahmed Hân (Semerkand’da vefât etti)
Muhammedullâh Hân
Resaldâr Haydar Hân (bunu Kandahâr sipehsâlârı
ta’yîn etmiştim. Lâkin mezâlim ve taaddiyâtından Kager
vilâyetine kaçmaya mecbûr oldu.)
Kemandâr Nâibullâh Hân, Binbaşı Mansûr Ali, Ceneral
Nusayr Hân’ın birâderi,
Mîr Alem Hân (şimdi Belh’de Tophâne cenaralidir.)

Düvel-i İslâmiyye târîhine dâir de diğer bir kitap tedvîn
olunacaktır. Bu kitabda düvel-i İslâmiyyeden her birinin es-
bâb-ı tekevvünü, fütûhât, sınâât ve sâir şuûn-ı umrân-güste-
râne ve terakkīperverâne gibi a’mâlinden, kazâ (umûr-ı ad-
liyye) ve medeniyyet husûslarındaki sîretlerinden, sonra da
esbâb-ı za’flarıyla bunlardan zevâl bulanların sebeb-i zevâl-
lerinden, bugüne kadar bekā bulanların bugünkü hâletlerin-
den bahsolunacaktır.
Sınıf-ı mürşidîn:
Sınıf-ı mürşidînde târîh-i umûmî muhtasaran okunur,
mukaddime olarak târîh-i umûmînin hikmeti, fevâidi, ten-
kīdi, ma’rûz olduğu evhâm ve indiyyât gösterilir ve yine bu
mukaddimede İbni Haldun’un Mukaddime ’si evvelinde bu
husûsdaki re’yi zikr ve buna hükemâ-yı garbın âsârından
ihtiyâr olunacak mütâlaât ilâve olunur.
Sınıf-ı duât:
Sınıf-ı duât da hâlleriyle mütenâsib sûrette tevsî’ olunur.
Sûret-i umûmiyyede târîh-i edyân ve kilise târîhi hâssaten
ilâve olunur ve bunun Avrupa’da ve diğer yerlerde olan
inkılâb-ı ictimâî, siyâsî ve medenîye olan te’sîri beyân edilir.
İrşâd veya da’vet için aktâr-ı muhtelifeden birine gönderile-
cek olan talebe, bulundukları kıt’a ve sâkinlerinin târîhlerini
mütekaddimîn ve müteahhirînin tesânîf-i mufassala ve mu-
tavvelesinden mütâlaa etmeye irşâd olunurlar. Tâ ki işlerin-
de basîret üzere bulunsunlar. Şâkirdânın her dersde târîhin
ihtivâ ettiği ibret ve mev’izalara nazar-ı tenbîhleri celb olu-
nur. Üstâz talebesini kütüb-i Ahd-i Atîk ve Cedîd’de (Doktor
Bust’un Kāmûsü’l-Kitâbi’l-Mukaddesi gibi) ve Kitâbü Mür -
şidi’t-Tâlibîn , Kitâbü Muğni’t-Tullâb , Kitâbü Zahîreti’l-Elbâb 
gibi kolayca mürâcaat edebilecekleri kitablara delâlet eder.
İlm-i milel ve nihal, sınıf-ı duâta hâsdır; dersleri, İbni
Hazm ve Şehristânî gibi ulemâmızın eserlerinden ve kütüb-i
garbiyyeden ahz olunur. Milel ve nihal-i münderise hakkın-
da muhtasaran ma’lûmât verilir, milel-i sâire hakkında ise
tevsî’ ve temhîd-i makāl edilir, buna tebean cem’iyyât-ı dî-
niyyenin ahvâli beyân olunur. Bu zamanlarda ehl-i İslâm
arasında revâc-yâb olan Bektâşîler, Bâbiye-i Bahâiyye gibi
ve gayr-ı Bahâiyye ehl-i nihalin ahvâli hakkında vâsi’ sû-
rette tedrîsâtta bulunulacaktır.
Sınıf-ı mürşidînde aktâr-ı İslâmiyyenin hartı ve coğraf-
yası sûret-i mufassalada okunur, aktâr-ı sâire icmâlen oku-
tulur. Lâkin sınıf-ı duâtta dînî, siyâsî, ticârî kısımları da mu-
fassalan tedrîs olunarak talebe, ders esnâlarında Cenâb-ı
Hakk’ın devletleri vâris-i arz kılması husûsundaki kavâ-
nîninden ibret almaya tenbîh olunurlar.
Sınıfu’l-mürşidîn:
Sınıfu’l-mürşidînde hıfzu’s-sıhha ve buna tâbi’ olan “is’-
âfât-ı fenniyye” ilminden, tabîbin, bulunmadığı vakit maraz,
cerh, hark hâdiselerinde isti’mâli mümkün olabilecek kadarı
okutulur. Bu ilmin mukaddimesinde tıbbın ve tedâvînin
meşrûiyyeti ve mes’ele-i advânın tahrîri hakkında kitap ve
sünnette vârid olan delâil zikrolunur. Bu ilmin mâ bihi’l-
kıvâmı şer’-i şerîfin tahâret, iffet ve bütün umûrda i’tidâl gibi
evâmir-i münîfesine ittibâ’ olduğu beyân olunur.
Bu ilimden verilecek dersler iktisâd, isrâf ve tebzîrin
zemmi hakkında şeref-vârid olan âyât ve ehâdîsden ve
buna binâen şerîatce malın, muzır veya fâidesiz şeyler için
gusül ve vudû’da bile suyun isrâfı menhî olduğu gibi sarf
olunmasının memnû’ olduğundan bâhis bir mukaddime ter-
tîb olunur ve yine bu mukaddimede bu husûsda İslâmiyet
ve Nasrâniyet ve bu iki dînin tâbi’leri arasındaki te’sîrlerinin
ihtilâfı –çünkü müslimîn ve nasârânın cumhûrları, son asır-
larda bu husûsda dînlerinin kendilerine gösterdiği yolun zıd-
dına sâlik olmuşlardır– beyân edilir. Bundan başka bu za-
manda servetin hayât-ı ümem ü düvelde hâiz olduğu mekâ-
net ve te’sîr-i azîmden de bahsolunur.
Sınıf-ı mürşidîn:
Sınıf-ı mürşidînde: Şirekât, nikābât, cem’iyyât, mehâ-
kim-i şer’iyye, mecâlis-i hasbiyye ve belediyye, nizâm-ı idâ-
re ve kazâ ehli ve muhtelit mebâhisi, şâkirdânın, bulun-
dukları asırda hükûmât-ı kānûniyyenin temessük eylediği
kavânînde basîret üzere bulunmalarına medâr olacak mer-
tebede tedrîs olunur.
Sınıf-ı duât:
Sınıf-ı duâtta münâsib derecede hukūk-ı düvel, usûl-i
kavânîn, felsefe-i kavânîn okunur ve bunların her bâbında
görülecek mesâilin şer’-i şerîf ile nisbetleri beyân olunur. Bu
bâbda Bentan ve Montesquieu gibi hükemâ-i garbiyye âsâ-
rından istiâne olunur.

Şehr-i hâl-i rûmînin üçüne mütesâdif olan geçen Cum’a
günü ba’de’z-zuhr “Ta’dîl-i Hurûf ve Ta’mîm-i Maârif” nâ-
mına, üstâd-ı ekrem Recâîzâde Ekrem Beyefendi hazretleri
imzâsıyla vukū’ bulan da’vetle Dârülfünûn Konferans Salo-
nu’nda mühim ve muhteşem bir ictimâ’ akd olundu.
Üstâd-ı Ekrem Beyefendi hazretleri rahatsızlıklarından
dolayı gelemediklerinden ictimâa Gāzî Ahmed Muhtâr Paşa
hazretleri riyâset buyurup Islâhât-ı Mâliyye Komisyonu a’zâ-
yı muhteremesinden ve fudalâ-yı Osmaniyyeden Atâ Bey-
efendi hazretleri muâvenet eylediler.
İbtidâ Meclis-i A’yân Reîs-i âlîsi Müşîr-i efham Gāzî Ah-
med Muhtâr Paşa hazretleri bir hitâbe-i iftitâhiyye ile söze
başlayıp bir saat kadar söylediler. Lisânımızda okuyup yaz-
manın müşkilâtını, ve bu müşkilâtın mazarrâtını derece de-
rece irâe ve isbâtla beraber teshîl-i kırâet için vaktiyle taraf-ı
sâmîlerinden müretteb tahta üzerinde muharrer numûneleri
bizzât teşhîr eylediler. Ba’dehû Atâ Beyefendi hazretleri kür-
sîye gelip yine bu mevzû’ üzerine birtakım hakāyık u de-
kāyık bast ile müşkilât-ı mevcûdeyi ve bunun esbâb u ilelini
arîz u amîk şerh buyurdu.
Sonra üstâz-ı muhterem Defter-i Hakānî Nâzırı Mahmûd
Esad Efendi hazretleri mes’elenin enhâ ve gāyâtını efkâr ve
müşâhedât-ı mahsûsa-i mütebahhirâneleriyle îzâh buyurup
müşârun-ileyhden sonra da asıl ictimâın bâisi olan “ Yeni
Yazı ” sâhibi müdekkık-ı hamiyyet-perver Doktor Milaslı İs-
mail Hakkı Beyefendi kürsüde görünerek kendisini bu fikre
sâik olan ahvâli îzâhât-ı amîka ve mufassala ile bast ü be-
yân eyledi.
Bunlardan sonra dahi Doktor Muallim Necmeddîn Ârif,
arkadaşımız Ispartalı Hakkı, mekteb-i meşhûr müessisi Bed-
ros Zeki, Fransızca Jöntürk Gazetesi Sâhibi Celâl Nûrî, Dok-
tor Sâib, Celâleddîn beyefendiler ve fudalâ-yı muharrirîn ve
muallimînden bazı zevât mufassal veya muhtasar hitâbeler
serd ü ityân edip harâretli münâkaşalar ve samîmî alkışlar
arasında ictimâ’ akşama kadar devam etti. Netîcede yazının
ta’dîli esâsı kabûl edilip bir encümen ve hey’et-i idâre teşkîl
kılınmak üzere tarafdârânın isimleri defter-i mahsûsuna
kaydolundu ve kitâbeti İstanbul Vilâyeti maiyyet me’mûrla-
rından Ali Nusret Beyefendi îfâ eyledi.
İctimâ’da, muhterem arkadaşımız Ispartalı Hakkı Bey’in
oradaki hitâbesinde tasvîr ettiği vechile “Bir tarafda bu-
günkü ma’rifet batnını yetiştiren üstâdlar, bir tarafda hâlin
ve istikbâlin değerli sâhibi gençler”den müteşekkil “heybetli
bir hey’et” ictimâ’ etmişti. Konferans salonu âb-ı zülâl-i ma-
ârife teşne ve terakkıyât ü teceddüdât-ı Osmaniyye ve İslâ-
miyyeye âşık güzîde müstemiîn ve mekâtib-i ‘âliyye ve tâ-
liyye talebesiyle hıncahınç dolu idi. Teceddüdâta karşı vâki’
olan bu tezâhürât gösterir ki bi-havlihî teâlâ terakkīye doğru
gidiyoruz.
Arkadaşımız Ispartalı Hakkı Bey sâdeliğe de numûne
olan samîmî ve şirin hitâbesinin –bu haftaki nüshası dolmuş
bulunduğu cihetle– on beş gün sonraki Türk Yurdu ’nda
neşr edileceğini meserretle haber aldık. Bu münâsebetle şu-
nu da tashîh etmek isteriz ki arkadaşımızın ismini gazeteler-
den birinin “Bereketzâde İsmail Hakkı Beyefendi” diye yaz-
ması eser-i sehvdir.
“Yeni Yazı” hakkındaki mütâlaamızı ileriye ta’lîk eyleye-
rek memleketi tahlîs edecek tezâhürât-ı mümâsileye iştirâkle
bu kabîl ictimâ’ların tekessür ve tevâlî etmesini Cenâb-ı
Hak’dan niyâz ederiz.



TÂRÎH-İ TE’SÎSİ
Temmuz
29 Şubat 1912
Yedinci Cild - Aded: 182
İdrâkiyle bahtiyâr olduğumuz Leyle-i Vilâdet-i Risâlet-
penâhîden dolayı bil-cümle ihvân-ı dînimizi tebrîk ederiz.



  اعيمج         ٰ هللا لبحب اومصتعاو
1
Devlet-i Aliyye-i Osmaniyye’nin İslâmiyet esâsı üzerine
teessüs etmiş ve bu devlet-i muazzamanın bi-inâyetillâhi te-
âlâ ilâ yevmi’l-kıyâm devam u bekāsı ve şevket ü satvetinin
günden güne terakkī ve i’tilâsı dahi bu esâsın ve ondan ikti-
bâs edilmiş olan meşrûtiyet-i idârenin hüsn-i muhâfazasına
vâbeste bulunmuştur.
Cümleye ma’lûm olduğu üzere umûr-ı dünyeviyyeden
dolayı şerefen insanlar beyninde bir fark u tefâvüt olmayıp
her ferdin müsâvât ve adâlet-i tâmmeye mazhar olması ve
hürriyet-i şahsiyyenin tecâvüzâttan masûn bulundurulması
müteaddid âyât-ı celîle-i Kur’ân iyye ve ehâdîs-i şerîfe-i Ne-
beviyye iktizâ-yı âlîsinden olmasına ve bi-lütfihi’l-kerîm nâil
olduğumuz meşrûtiyet-i idârenin illet-i gāiyesi dahi adâlet
esâsını takviye ve tahkîmden ibâret bulunmasına mebnî Ce-
nâb-ı Hakk’ın inâyetiyle ve cümlenin himmet ü gayretiyle
istihsâl olunan idâre-i meşrûta şer’-i şerîf ahkâmına tamâ-
mıyla mutâbık ve umûm millet-i Osmaniyye’nin menâfi’ ve
mesâlihine muvâfık olduğunda iştibâh edilemez.
Kaldı ki usûl-i meşrûtiyyetin memleketimizde lâyıkı vech
üzere teessüs ü terakkīsi ve mahsûl-i istibdâd olan birtakım

fenâlıkların mahv u izâlesiyle saâdet ü selâmet-i memlekete
müteallık âmâl ü mesâînin bir an evvel semere-bahş-ı mu-
vaffakiyet olabilmesi için ahkâm-ı celîle-i şerîat ve îcâbât-ı
meşrûtiyyet dâiresinde cümlemizin hem-dest-i vifâk u itti-
hâd olarak umrân-ı memlekete hâdim teşebbüsât ile cebr-i
mâ-fâta çalışması ve münâferet ü tefrikayı mûcib ahvâl ü
harekâttan sakınarak hüsn-i ahlâka en büyük vâsıta olan
evâmir-i İlâhiyyeye imtisâl ve nevâhîden ictinâb eylemesi ve
makām-ı akdes-i Hilâfet-i kübrâya kemâl-i sadâkat ü ihlâs ile
rabt-ı kalb eyleyerek kavânîn ü nizâmât-ı mevzûa ahkâmına
ve evâmir-i devlete riâyet eylemesi lâzımdır. Binâenaleyh
şer’-i şerîf ve meşrûtiyete mugāyir olan münâferet ve nifâkın
devamı maâzallâhu teâlâ cümle ümmet-i Muhammed için
mûcib-i hüsrân ve izmihlâl ve düşmanlarımızca öteden beri
şiddetle arzu ve intizâr edilen nâ-münasib bir hâl olmakla
dînen ve siyâseten tecvîz edilemez.
Muhabbet-i kalbiyye ve uhuvvet-i vataniyye ile yekdiğe-
rine merbût olması lâzım gelen evlâd-ı memleket beynine
tohm-ı fitne vü fesâd ekilmesi ve mübârek vatanımızın müs-
taid ve lâyık olduğu saâdet ü umrânına bu sûretle bir sedd-i
sedîd çekilmesi diyânet-i İslâmiyye ve hamiyet-i vataniyye-
den nasîbedâr olan her ferdi ağlatacak, inletecek şeyler-
dendir.
Bu cihetle bâlâda mastûr olan mütâlaât-ı hayr-hâhâne-
nin lisân-ı münâsible bütün kasabât ve kurâ ahâlîsine teblîğ
u tefhîmine i’tinâ ve imâdüddîn olan salavâta devam ve
mekteplere müdâvim talebe-i müslimîne dahi namaz kıldır-
maya muallimîn-i kirâmın sarf-ı himmetle âdâb-ı İslâmiyye
dâiresinde tahsîl-i ilm ü ma’rifete gayret ederek nâil-i ecr u
mesûbât olunmaları esbâbının istikmâline bezl-i makderet
olunması zımnında Makām-ı Meşîhat’den îcâb edenlere teb-
lîgātta bulunulmuştur.
Ortada bir suâl vardır ki: Îrâdı her İslâmın hakkı, hattâ
vazîfesi, hattâ en mukaddes ve ‘âlî bir vazîfesidir: İslâmiyet
için, İslâmiyet’i dûd-i cehl içinde büründüğü birtakım hurâ-
fât ve isnâdât-ı bâtıla ve âtıladan kurtarmak için ne yapıyo-
ruz ve nasıl çalışıyoruz? Bu suâle bu mehîb istîzâh-ı mukad-
dere hem huzûr-ı İlâhîde, hem huzûr-ı İslâmiyyet’te cevap
verebilmeye muktedir olmalıyız!
Bu suâl önünde sâmit ü âciz tevakkuf etmek kadar bü-
yük bir zillet-i dünyeviyye, bir ma’siyet-i uhreviyye tasavvur
edilebilir mi? Bir hükûmeti idâre etmeyi deruhde eyleyen ri-
câl-i siyâsiyyenin hakkıyla îfâ-yı vazîfe edebilmek, eydî-i
himmet ü liyâkatlarına tevdî’ olunan millet ü hükûmeti sa-
demât u tertîbât-ı siyâsiyye-i hâriciyyeye karşı hakkıyla mü-
dâfaa eyleyebilmek için siyâsiyât-i âlemin nasıl hisse-mend-i
ilm ü tecrübe olması lâzım ise millet-i merhûme-i İslâmiy-
yenin hârisîn-i îmân u i’tikādı, rehber-i hidâyeti olmak lâzım
gelen ulemâ-yı muhtereme-i İslâmın da cihândaki harekât ü
inkişâfât-ı dîniyyeyi, edyân-ı sâire ricâl ve rüesâsının mak-
sad u hedeflerini, sûret-i sa’ylerini bilmesi, husûsuyla bu
sa’yin derece-i azamet ü ehemmiyetinden haberdâr olması
ihtiyacât-ı kat’iyyeden değil midir? Evet, bilhassa “edyân-ı
sâire rüesâ ve ricâlinin himmetlerinin derece-i azameti” kay-
dını tekrar edelim. Çünkü bu azamet ma’lûm olmadıkça bi-
zim tarafda mevcûd atâletin, bî-haberliğin derecesi hakkın-
da bir fikr-i mahsûs hâsıl edilemez. Çünkü: İki veya daha zi-
yâde şeylerin mevâki’-i hakīkıyyeleri ancak yekdiğeri arasın-
da yapılacak bir mukāyese ile taayyün eyleyebilir. Fil-hakī-
ka, hürriyetin tulû’-ı müşa’şa’ını müteâkıb bizde, husûsiyle
bazı mehâfil-i âliyye-i dîniyyemizde büyük bir hareket-i ir-
şâd-kârâne meşhûd oldu. Sırâtımüstakīm gibi birtakım cerâ-
id-i ilmiyye bu hareket-i mübeccelenin tercümân-ı kıymet-
dârı sıfatıyla pîşgâh-ı şükrânımızda yükseldiler. Lâkin acaba
bu derece-i himmette açık duran, bütün fecâyiiyle kanayan
cerîhalarımıza, noksanlarımıza karşı bir şekl-i kifâyet var mı-
dır? İşte biz buna kanâat edemiyoruz. Yani diyoruz ki: Bu
ümmet-i merhûme-i İslâm’ın selâmet ü hidâyetinden mes’ûl
olmak lâzım gelenler himmetlerine daha vesî’, daha şümûl-
lü, âdetâ âlem-i İslâm’ı, onun arasındaki boşlukları bir âğūş-
ı irşâd u tenvîr ile sarabilecek kadar şümûllü bir şekil vere-
bilmeli idiler.
Fi’l-hakīka: Bunun için başlıca vesâit-i ma’neviyyenin,
meşâil-i ma’neviyyenin değil, vesâit-i maddiyyenin fıkdân-ı
küllîsini hâl-i hâzırda bir ma’zeret olarak ileri sürebiliriz. An-
cak bu fakr u bî-çâregîsiyle donanması için milyonlarca lira
veren bu hamiyyetli Osmanlılık, husûsiyle İslâmlık –ciddî
çalışılmaya başlanırsa– şu arz-ı sâfilin birer kûşe-i cehl ü se-
fâletinde kimsesiz, nûrsuz kalmış yüzlerce milyon dindaş-
larını tenvîr edebilecek muâvenet-i maddiyye ve ma’neviy-
yenin ibzâlinden istinkâf edecek midir? Hâşâ! Biz Avrupa’-
nın korktuğu “ittihâd-ı İslâm” ki bazı mutaassıb hıristiyan
muharrirlerince bütün ehl-i İslâm’ın baltasını, mızrağını ya-
kalayıp cihânın her noktasında ayaklanması gibi gülünç bir
faraziye addolunuyor, bit-tabi’ tarafdârı değiliz. Lâkin ulûm
ve i’tikādât-ı dîniyyemizi tevhîd etmeye hakkımız olduğunu,
Sibirya’nın çöllerinde, Arabistan’ın kumlarında, Afrika’nın
timsahlı gölleri etrâfında, Malezya’nın esrârengîn köşe-
lerinde cehl ü zulmetten inleyen dindaşlarımızı İslâmiyet-i
hakīkıyyenin şeh-râh-ı şa’şaadârı üzerinden nûr-ı hidâyete,
sâfiyet ve terakkīye doğru götürmek uhdemize farz bulun-
duğunu kim inkâr eder?
Şimdi istiyoruz ki: Şu mukaddimeciğimizi daha ziyâde
uzatmaktan ise başkalarının meselâ Hıristiyaniyet rüesâ-yı
rûhâniyyesinin bütün âlemi Hıristiyan etmek için nasıl çalış-
tıklarını söyleyelim. O zaman nasıl ma’nevî ve maddî bir
ehl-i salîb karşısında bulunduğumuzu görecek, şübhesiz en-
dîşeler ve elemlerle uykusuz birçok geceler geçireceğiz! Hem
de burada biz âlem-i İslâm aleyhine, daha doğrusu gûyâ
“İslâmiyet boyunduruğu altında beşeriyet-i müfîdeye gāib
demek olan” İslâmları “Muhammedîlik”den kurtarmak için
icrâ edilen ehl-i salîb hareketinin bütün memâlik-i İslâmiy-
yedeki safahât-ı müterakkıye ve müdhişesinden değil, sâde-
ce asıl mehd-i İslâmiyet olan Arabistan hakkındaki harekât
ve makāsıdından bahsedeceğiz; îcâbında diğer safahât dahi
birer birer bu sahîfelerde gösterilecektir.
Şurada beyânâtımıza bir hâdise-i mühimmeyi idhâl ede-
lim: Afrika-yı Garbî’de “Liberya” Cumhûriyeti’ne –ki: Ame-
rika’da âzâd edilen üserâ-yı zenciyyeden teşkîl olunmuştu–
misyonerlik vazîfesiyle Amerika’dan birinci olarak hareket e-
den Protestan râhibi yine kendisi gibi râhib olan arkadaşına
esnâ-yı hareketinde demiş idi ki:
– Gittiğim vazîfenin nasıl müşkil ve mühlik olduğunu bi-
liyorum; yakında Afrika toprağında öldüğüm zaman gel, ki-
tâbe-i seng-i mezârımı sen yaz!
Refîki sordu:
– Pekâlâ, lâkin ne sûretle yazayım?
– Mezâr taşıma yaz ki: Bizden bin misyoner bu toprak-
larda, bu uğurda fedâ-yı hayât etmedikten sonra kardeşle-
rimiz Afrika’yı baştan başa Hıristiyanlaştırmak ümîd ü teşeb-
büsünden ferâgat etmesinler!
Nasıl; bu azm-i mehîb insana dehşet vermez mi? Veya
ellere, cehl ü zulmete terk edilen İslâm kardeşlerimizi bize
acı acı düşündürmez mi?
Edvâr-ı ahîrede İslâmları Hıristiyaniyet’e sokmak için ilk
teşebbüsde bulunan Misyoner “Hanry-Martin”dir. Amerika
kilisesine mensûb meşhûr bir zât diyor ki:
“On sekizinci asırda Protestan kilisesine Bahr-i Sefîd’in
şark sâhili ile Arabistan kıt’asının o kadar câzib görün-
mediği anlaşılıyor. Türklerin –âlem-i İslâm’ın bir unsur-ı mü-
himmi olmak i’tibâriyle– tâ senesinde der-hâtır edildiği
ve bir de Türkçe duâ kitabı yazıldığı doğru ise de, cihânın
çok uzak nikātına vâsıl oluncaya kadar, İncil Türkiye İmpa-
ratorluğu’nun hiç bir mevkiine idhâl olunmamıştı. Hattâ
Cary bile büyük programına âlem-i İslâm’ı idhâl etmemiş idi.
Ancak Klavedyos-Bakanin Hindistan avdetinde ’da
Bristol’da va’z ederken İslâmların Hıristiyan edilebileceğin-
den bahseylemiş ve Bahr-i Sefîd sevâhil-i şarkiyyesi nâmına
mükemmel bir plan tertîb etmişti. ’da Church Missi-
onary  Cem’iyeti tarafından Suriye’ye birkaç misyoner gön-
derilmiştir ki: Buna Amerika Misyoner Cem’iyeti dahi iştirâk
ediyordu. Asya-yı Suğrâ’ya giren işte bu ilk misyoner hey’-
eti müstakbelde Arabistan’da İncil’in mevki’-i ta’zîze irtikāsı
saâdetinin esâsını teşkîl etmiştir.
“Elie Simiz ile Whiete’ın seyâhatları Amerika Protestan
kilisesini bu mıntıkalar ile karşı karşıya getirmişti. Suriye
Misyoner Hey’eti Malta’daki matbûâtı vâsıtasıyla ( ) u-
lûm ve akāid-i İslâmiyye hisârına hücûma başladı. ’de
neşriyât hey’eti Beyrut şehrine nakledilmiş. O târîhden i’ti-
bâren Arab lisânıyla mütekellim bütün memâliki neşriyât-ı
hidâyetkârıyla tenvîr etmekte bulunmuştur. târîhinde
Doktor Van-Dik İncil’in tercüme-i Arabiyyesinin son sahî-
fesini de itmâm ederek matbaaya tevdî’ eylediği zaman
âlem-i İslâmiyet’e karşı misyonerlik târîhinde muazzam bir
devre küşâd olunmuş idi. Ancak bu sâyededir ki: Yalnız As-
ya-yı Suğrâ ve Suriye değil, bütün kıt’a-i vesîa-i Arabiyyede
Hıristiyaniyet için sûret-i müfîdede çalışmak mümkün oldu.
Bu İncil tercüme-i Arabiyyesi tam on yedi senelik sa’y-i mü-
temâdînin netîcesi idi. Husûsiyle bu tercüme o vechile mü-
rettebdir ki: Beyrut’un Arabca İncili, Ummân ve Necd kıt’a-
larında Yemen ve Hadramût hıttalarında dahi okunup ke-
mâl-i sühûletle anlaşılabilir.
“Arabistan kıt’asına nüfûz etmek üzere ilk teşebbüs-i fe-
dâkârânede bulunan adam Hanry Martin’dir. Bu adamın
birinci defa Arablarla temâsı onların lisânlarını öğrenmesi
kendi meşiyyesi ve şerîk-i mesâîsi olan Sebbât nâmındaki
adamın yüzünden vukūa gelmiştir. Sebbât ile onun refîkı
olan Abdullah iki asîl Arab olup Mekke-i Mükerreme’yi ziyâ-
retten sonra âlemi anlamak üzere seyâhate çıkmışlardı.
Bunlar evvelen Kâbil şehrine gidip burada Abdullah meşhûr
Zamanşâh’ın hizmetine girdi ki: Muahharan Hıristiyaniyeti
kabûl ettiğinden Murâd Şâh tarafından Buhârâ’da katl olun-
muştur. Ancak mûmâ-ileyhin katlinde refîkı Sebbât’ın gam-
mâzlığı medhaldâr idi. Sebbât muahharan Hindistan’a git-
miş, orada “Terakkī-i Ulûm-ı Hıristiyaniyye” Cem’iyeti tara-
fından gönderilen Arabca İncil’i okuyarak kabûl-i Hıristiya-
niyet etmiştir...”
Burada Protestan dostumuzun tafsîlât-ı târîhiyyesini u-
zun uzadıya ve aynen tercümeye hâcet yok. Yalnız, muah-
haran bu Sebbât denilen adamın Hindistan’da neşr-i Hıris-
tiyaniyet’e bir müddet uğraştıktan sonra Arabistan’a geçti-
ğini görüyoruz; yine bu esnâda Hanry-Martin Maskat Sul-
tânlığı’na geçiyor. Aynı maksadla burada tedkīkāt ve mesâ-
îde bulunduktan sonra Ebûşihr Bûşîr’e gidiyor. Fi’l-hakīka
Hanry-Martin bütün ömrünü kütüb-i dîniyye-i Hıristiyaniy-
yenin Arabcaya tercemesine hasr eylemiş, bütün fedâkârlı-
ğıyla misyonerlik vazîfesini îfâ etmiş ise de muvaffakiyeti
Arabları İslâm etmekten ziyâde Avrupalılar arasında Arabis-
tan’a bir misyonerlik ehl-i salîbi hissi uyundırmak, rüfekā-
sına bir rûh-ı teşvîk ve kuvvet telkīh etmek cihetine mün-
hasır kalmış gibi görünüyor. Çünkü senesinde Antoni-
Grow nâmında biri cihânda nesi varsa satarak Bağdâd’da
bir misyoner vazîfesi deruhde eylemiştir ki: Bunun sâik-ı
aslîsi Hanry-Martin’in gösterdiği fedâkârâne misâl idi. Bu-
günden i’tibâren gerek şimâlî ve gerek Şarkī Arabistan’a
karşı misyonerlik teşebbüsâtına uzun seneler tesâdüf ede-
miyoruz. Yalnız ’de Bombay’da sâkin John Wilson ev-
velce de Aden ve Basra Körfezi vâsıtasıyla Arabistan’a bir-
çok kütüb-i mukaddese-i Hıristiyâniyye idhâl ettiğine ilâve-
ten İskoçya kilisesini Arabistan, Basra ve Bombay Mûsevî-
leri için misyonerler göndermeye da’vet eylemişti.
Bu aralık hamûle almak için her sene Maskat Limanı’na
uğramakta olan bir Amerika sefînesi kapudânı da burada
birçok Arabca yazılmış İncil nüshaları dağıtmakta idi.
’de “Memâlik-i Ecnebiyye İncil Cem’iyeti” Anton Ceb-
rail nâmında birini Bombay’dan Bağdâd’a tedkīkātta bulun-
mak üzere gönderdiği gibi yine aynı zamanda Cenûbî Rus-
ya’daki cem’iyet müfettiş ve acentesi olan Meymes-Vat İran
hıttasını ve Bağdâd ile civârını dolaşıp bu havâlînin ihtiyâ-
cât-ı rûhâniyyesine ve Hıristiyanlaştırılması esbâbına âid
merciine mufassal bir rapor arzeylemiştir. İşte bu mesâî sâ-
yesinde ve raporlar netîcesi olarak senesinde Bağdâd’-
a bir misyonerlik merkezi ve bir kütüb-i mukaddese-i Hıristi-
yâniyye deposu te’sîs ve küşâd olunmuştur. Bir Amerikalı
misyoner diyor ki:
“Hamd olsun böylece Allah’ın emri yerini bulmuş, es-
bâb-ı tenvîriyye ve tahlîsiyye hazırlanmış târîhinden
beri misyonerlik teşkîlâtı Cezîretü’l-Arab’ın bütün sevâhil-i
şarkiyyesine ta’mîm olunarak ale’d-devam ve büyük him-
metler, ümîd-i muvaffakiyetlerle çalışılmakta bulunmuştur.”
Birinci makālemizi şu yukarıki ibret-âmîz sözlerle
bitereceğiz. Gelecek makāleler bize birtakım mühim hakī-
katler öğretecektir.
Cenâb-ı Hak enzâr-ı ibretimizi açsın ve dest-i himme-
timizi takviye eylesin, âmîn!

Kollarından tutup cehenneme at! Öyle mi? Haydi, evlâ-
dını, hafîdini kendi öz ellerinle yüreğin titremeden, rûhun
sarsılmadan, vicdânın kanamadan tut da şu dünya ateşine
at! Bakayım…! O zavallı alevler içinde dil-hırâş feryâdlarla
cayır cayır yanarken sen tütün dumanlarını savurtarak lâ-
kaydâne cânsız bir heykel gibi karşısında dur! Seyrine bak!
Sen evlâdının saâdetine mâder-i şefkat-perveriyle bir-
likte hayatının bütün ezvâkını, bütün ârâmını fedâ etmek
hissiyle mütehassis bulunuyorsun değil mi? O hiss-i ulvîye
belki daha senin sağlı[ğı]nda nûr-ı dîden vâris olacak! Senin
âğūşuna bir hafîd takdîm ederken bütün vücûdu bir ra’şe-i
sürûr içinde gaşy olup gidecek!
İslâmiyet işte o senin silsile-i ahfâdınla kāim; yoksa yal-
nız senin vücûdunla değil! Sen; evlâdını fıtrat-ı aslîsi olan
Dîn-i İslâm üzerine terbiyeye me’mûrsun! Sinn-i temyîze
girince ona yavaş yavaş hayât-ı ictimâiyyenin len-yetegay-
yer olan kavâid-i esâsiyyesini öğretmeye, onu cem’iyetin
ictimâgâhı olan câmi’e götürmeye başlayacaksın!
Evlâdın; milletini orada görecek; milliyetini orada hisse-
decek. O da evlâdına… O da evlâdına.... İşte İslâmiyet de
bu sûretle yaşayacak. Sen de bu müteselsil neslinden rah-
metler, fâtihalar alacaksın! Defter-i a’mâlin küşâde bulun-
muş olacak. Ne bahtiyârlık! Ne saâdet!
İmam Süyûtî merhûmun Câmi’-i Sagî r’inde yine ce-
nâb-ı Ebî Hüreyre hazretlerinin rivâyetle naklettiği şu hadîs-i
celîle bak! (

وا هيراج هقدص ثالث نم الا هلمع عطقنا ناسنالا تام اذا

هل وعدي حلاص دلو وا هب عفتني ملع
“– ) İnsan öldüğü vakit ameli de
münkatı’ olur. Yani: işlediği a’mâl-i birr u takvânın sevâbı
tevakkuf eder. Olduğu gibi kalır. Yalnız üç şey bundan müs-
tesnâ. Bunların mükâfâtı lâ-yenkatı’dır. Ardı arası kesilmez,
ya medâris ve mekâtib-i İslâmiyyeyi ihyâ; çeşme, köprü,
yol, cadde gibi nef’i umûm insaniyete şâmil olan mebânî ve
âsâr-ı medeniyye; ya kendisiyle intifâ’ ve istifâde olunan
ilim, hayât-ı tayyibe-i dîniyyenin bekāsına hâdim herhangi
bir ilim ve fenni okutmak, husûsiyle bunlara dâir kitablar
te’lîf ve neşretmek; veyahud nâmını hayır duâ ile yâd eder
ve ettirir veled-i sâlih, bir hayru’l-halef bırakmak.” Görülü-
yor ya; insan için hakīkī hayat ne imiş! Bir de Endülüs’deki
o kara tâli’li bîçâreleri der-hâtır edelim! Onlar kendilerini
Salîb’e teslîm eden büyük cedlerinin mezârlarına gidip Fâti-
ha mı okuyorlar? Yoksa ayaklarıyla çiğneyerek la’net mi
ediyorlar bedbahtlar! Arkalarına öyle bir nesil bıraktılar ki
kıyâmete kadar la’net-hân!
Hayatın, hayât-ı diyânet, hayât-ı milliyyet, hayât-ı hür-
riyyet, hayât-ı hâkimiyyet, hayât-ı nâmûs ve haysiyyet oldu-
ğunu takdîr etmeyerek kemâl-i zillet ü meskenetle düşman
kılıcı önünde boyun bükerek, köpekler gibi yerlerde yuvar-
lanarak hayât-ı behîmiyyet ve hayvâniyyete râzı olanların
sû’-i âkıbeti işte böyle lisân-ı nefrîn ile yâd olunmak! Mezâr-
ları hattâ kendi nesilleri tarafından kemâl-i hakāretle pâ-mâl
edilmektir!
İnsanın –fakat dîniyle, îmânıyla, Kur’ân’ ıyla, milliyetiyle,
hürriyet ve hâkimiyetiyle– yaşamak hakkı vardır. Bu hak;
nezd-i ulûhiyyette o kadar muazzezdir ki zekâ-yı beşer bunu
takdîrden kat’iyyen âcizdir.
Allah; bize bu ezelî dîni, bu ebedî kānûnu, bu mukaddes
şerîati vezâif-i insâniyye ve usûl ve kavâid-i ictimâiyyeyi öğ-
renmek, bütün ihtiyâcât-ı hayâtiyyemizi te’mîn edecek vesâ-


ردراو
.

يقح
)şeklinde yazılmıştır.
it ve levâzımın istihsâli yollarını göstermek yani: Bizi bütün
şümûl-i ma’nâsıyla insanca yaşatmak için ihsân ve inâyet
buyurdu değil mi?
Güzel ama hayât-ı beşer; daima istikbâlden ibâret. Gö-
rüyoruz ki eskiyen, kuvvetten düşen, yaşamaya kudreti kal-
mayan hayatın gözleri yumuluyor.
Mâzî onu tâbût-ı mâteme koyup hâbgâh-ı adem-âlûdu-
na gömüyor. Mâzîyi istersen kabristâna git! Mâzî bütün ârâ-
yiş ü ihtişâm-ı (?) sükûn-perverânesiyle orada bir şehristân-ı
adem te’sîs etmiş; her gün siyeh-pûş, dîde-nemnâk birkaç
cem’iyet tarafından ziyâret olunuyor; ve kadîd na’şlar ihdâ
ediliyor!
O ise her gün insan kemiklerinden kâşâneler yapıyor!
Kafalardan ehrâmlar vücûda getiriyor.
İnsanın mâzî ile bir münâsebeti, bir dâd ü sitedi varsa o
da onu pîş-i nazar-ı ibretinde tutmak.
Sâhibü’s-sünne imâmü’l-muhaddisîn ünvân-ı celîliyle
bütün âlem-i İslâm’a fazl u irfânını tanıttırmış, yalnız kendi
asrının değil, belki bütün asırların mefhar-ı ulemâ ve fuda-
lâsı ıtlâkına bi-hakkın kesb-i liyâkat etmiş olan Ebû Ömer el-
Hâfız Yûsuf bin Abdullah bin Muhammed (bin Abdülber)
bin Âsım el-Kurtubî merhûmun ve daha binlerce müfessirîn
ve muhaddisînin, binlerce urefâ ve üdebânın mütenassır,
mürted kavâfil-i ahfâdı da bu miyânda! Bunlar; cedd-i
a’lâlarını ehl-i îmânın birinci saflarında gördükleri dakīkada
–ricâ ederim ey o dehşetli son güne inanan din kardeşler!–
hâl ne olacak?
Böyle ebedî bir felâkete sebeb olanlar bu kara yüzlülere
ne nazarla bakacaklar?
Nasıl yakalarından tutup dîvân-ı Ahkemü’l-Hâkimîn’e
çekerek “Ey Hâkim-i Mutlak! Biz nesl-i pâk-i İslâm’-
dan gelmiş ve husûsuyla “İbni Abdülber”, “Ebû Abdurrah-
mân”, “Ebû Abdullah Muhammed bin Abdüsselam” gibi şu
ehl-i tevhîd arasında birinci safları içinde gördüğümüz ze-
vât-ı fihâm gibi medâr-ı iftihâr-ı İslâmiyyet büyük cedlere
mâlik iken işte bu harîs câhi[l]ler, bu tama’kârlar Kurtuba
halîfesinin birer vâlîsi iken isyân ederek birer emîrü’l-mü’-
minîn (?) olmak istemeleri yüzünden ittihâd-ı İslâmı parça-
ladılar, tâ cân evinden hançerlediler, nihâyet koca bir milleti
İspanya hıristiyanlarına, engizisyon vahşîlerine teslîm ede-
rek bizim irtidâdımıza sebeb oldular. Biz bugün senin büyük
adâletine sığınırız. Biz; bunlara aldanmak, bunlara itâat,
bunların husûl-i maksadına yardım etmek yüzünden belâ-
mızı bulduk. Her hakīkati anladık; eyvâh.… ki iş işten geçti.
Bize bu kadar fâci’, bu derece hâil bir cinâyeti irtikâb eden
bu sefîllere de bırakma yâ Rab; hakkımızı ihkāk buyur Alla-
hımız!” demeyecekler mi? Bunlar; kuru söz değil! Her biri
birer hıred-sûz hakīkat!
Bir mülkü yıkıp mahv eden –eyvâh…! Temelinden
Dîvân-ı adâlette nasıldır? Hacelinden
Efrâd-ı beşer orda bütün mâ halakallâh!
Kim gelmiş de geçmiş cümle milelinden
Mahşer; o ne dehşetli günü Rabb-i Azîm’in
İnsan; sararır çehresi yâd-ı meselinden
Sen ister inan ister inanma bu; hakīkat
Kim bizce bunun fâide yoktur cedelinden
Beyhûde yazık eyleme inkâr-ı hakīkat!
Çâk etmeyesin çak-ı girîbân-ı nedâmet!
İslâmiyet’in şânı bu mudur? İslâmiyet yalnız senin vücû-
dundan, senin hayatından, senin îmânından mı ibârettir?
Ya senin evlâdının, hafîdinin neslinin hakk-ı İslâmiyyet’i,
hayatı, îmânı yok mu ?

Aralarında maddî yahud ma’nevî bir münâsebet bulu-
nan iki şeyi birbirine benzetmektir. Teşbîh edîblere hâs bir
ma’rifet değildir; hepimiz en âdî, en tabîî muhâverelerimiz-
de bile bir çok teşbîhler yaparız. Çünkü ta’rîf etmek istedi-
ğimiz mâhiyetin eğer hâricde vücûdu varsa, teşbîh ile büs-
bütün göz önüne gelir; yoksa, yine teşbîh sâyesinde, mücer-
redâttan olan o mâhiyet, maddiyât sâhasına girer. Meselâ
soğukluk, sevimsizlik mücerredâttan iken “yılan gibi...” de-
yince bürûdetin pek ma’rûf bir timsâli olan o mahlûk derhal
gözümüzün önüne gelir; ta’rîf edilmek istenilen şeyin yahud
şahsın hâlini bize olanca vuzûhuyle gösterir.
Ma’lûmdur ki teşbîhde müşebbeh, müşebbehün-bih,
vech-i şebeh bulunur; edât-ı teşbîh olsa da olur olmasa da.
Hattâ olmazsa teşbîh daha belîğ düşer.
Meselâ Hâmid’in şu:
Duruyorken hareketsiz, sessiz;
Yere inmiş göğe benzerdi deniz.
beyitinde deniz durgunluğuyla, mâîliğiyle gökyüzüne ben-
zediliyor. Bu teşbîhde deniz müşebbeh, gök müşebbehün-
bih; reng ile rükûdet de vech-i şebeh oluyor. Edât-ı teşbîh
yoksa da onun yerine benzerdi fiili getirilmiş.
Kemâl’in şu:
Geceyi görenler sanırlar: Gûyâ,
Kara kan dalgalı bir ulu deryâ;
Dağları, taşları içine almış,
Kabarmış kabarmış da dona kalmış!
tasvîriyle, Nedîm’in bu:
Sînede bir lâhza ârâm eyle gel cânım gibi,
Geçme ey rûh-ı revân, ömr-i şitâbânım gibi
matlaında “gûyâ, gibi” edât-ı teşbîhleri var. Yine Hâmid’in
Süfehâ evliyâ, gedâ mürted;
Para ma’bûd, bankalar ma’bed!
beyitinde edât-ı teşbîhler takımıyle mahzûf.
Vech-i şebehin şiirde tasrîhi îcâb etmez. Zâten tasrîh o-
lunmaz. Çünkü bu sûret daha belîğ olur. Yalnız müşebbeh


؟قوي يناميا يم تا يح يتيمالسا قح
)şeklinde yazılmıştır.

الوا نوا
 şeklinde yazılmıştır.
ile müşebbehün-bih birbirine pek yabancı durur, yahud a-
radaki münâsebeti idrâk herkesçe kolay olmazsa sözü vü-
zûhsuzluktan, muammâlıktan kurtarmak için vech-i şebeh
îrâd olunmalıdır. Meselâ İbni Kemâl merhûm Selîm-i Ev-
vel’e yalnız şems-i asr deseydi şiir o kadar vâzıh olmazdı.
Lâkin bakınız vech-i şebehi ne güzel gösteriyor:
Az zaman içre çok iş etmişti,
Sâyesi olmuş idi âlem-gîr
Şems-i asr idi: Asırda şemsin
Zıllı memdûd olur, zamanı kasîr.
Kezâlik “Leyâl, senin kâinatı muhît olan kemâlindir”
cümlesinde gece ile kemâl arasında bir teşbîh yürüdülmüş
ki garîbdir. Zîrâ ister müşebbeh, ister müşebbehün-bih sûre-
tinde îrâd olunsun, leylin siyâh renkli maddiyât ile yahud
kederi, mâtemi ifâde eden ma’neviyât ile münâsebeti anla-
şılabilirse de kemâl ile gece arasında ne gibi mülâyemet
tasavvur edildiği anlaşılamaz. Onun için vech-i şe-
behin “ihâta” olduğu tasrîh edilmiştir. Edilmeseydi söz mu-
akkad olurdu.
Müşebbehün-bihin müşebbehden ekmel olması yani
vech-i şebeh dediğimiz sıfatta müşebbehe fâik bulunması lâ-
zımdır. Bazen mübâlağa kasdıyla teşbîhi aks ederler de mü-
şebbehi müşebbehün-bih, müşebbehün-bihi müşebbeh ya-
parlar. İşte yukarıki teşbîh bu kabîldendir. Zîrâ asıl olan ke-
mâli leyâle benzetmek idi.
Şurası pek iyi hâtırda olmalıdır ki: Müşebbeh müşebbe-
hün-bihin bütün evsâfına iştirâk etmek lâzım gelmez. Meselâ
bir adam şecâatinden dolayı arslana benzedilivermekle yine
o adamın arslandaki vahşet, yırtıcılık gibi diğer vasıflara da
iştirâki îcâb etmez.
Bir de insan teşbîhde her zaman serbest değildir. Bir de-
receye kadar âdete munkād olmalıdır. Meselâ bir Osmanlı
şâiri hiçbir vakit memdûhunu sadâkati i’tibâriyle köpeğe;
büyük büyük mâniaları ıktihâm ettiğinden dolayı dağ keçisi-
ne benzetemez; merdüm-girîz bir adama ayı diyemez. Daha
garîbi müterâdif elfâzdan birini kullanır da diğerini kulla-
namaz. “Tosun gibisin” deyince koltukları kabaran bir ada-
ma “öküz gibisin” deyin de bakın ne olur! Halbuki tosun da
öküz de aynı mahlûkdur.
Ali bin Cehm isminde bir şâir-i bedevî Abbâsîlerden el-
Mütevekkil’in huzûruna çıkarak bir şiir okumuş. Şâir halîfeyi
hukūku sıyânet seciyesinde köpeğe; akabât-ı siyâseti bî-per-
vâ aşmak mahâretinde dağ keçisine; îcâbında halîm, selîm
olmak hâssasında eşeğe; halkın kendisinden intifâı husû-
sunda büyük su kovalarına benzetmiş! El-Mütevekkil bede-
vîyi çok takdîr etmiş. Lâkin yanındakiler bu şiir medih midir,
kadih midir anlamamış. Halîfe onlara demiş ki: “Bu adam
bedevî olduğu için bir şey görmemiştir. Onun için tabîîdir ki
teşbîhâtı, hayâlâtı hep kendi muhîtine göre olacaktır. Eğer
siz de âlem-i bedâveti bilseydiniz teşbîhlerdeki isâbeti anlar,
şiirin büyüklüğünü teslîm ederdiniz.”
Hakīkat Ali bin Cehm bir sene kadar halîfenin sarayında
kaldıktan sonra öyle rakīk, öyle nezîh eserler meydana getir-
miş ki Bağdâd şâirleri zavallıyı çekemeyerek hapsettirmişler.
Teşbîhin güzelliğine, çirkinliğine hükmedecek meleke
zevk-i selîmdir.
Bazen bir nükte gözedilerek maddiyât ma’neviyâta, ma’-
neviyât maddiyâta teşbîh edilir ki eslâfdan Nedîm bu gibi
incelikler üzerinde çok tasarruf eder.
Câm-ı lebiyle mest edip evvel edâların,
Mestâne sonra gönderir âğūşunu câna dek!
beyiti gibi sözleri Nedîm Dîvânı ’nda pek mebzûl görürüz.

Maksada girmezden mukaddem bu makāleyi yazmak-
lığıma sebeb olan bir vak’ayı zikretmek ve bu sûretle merci’-
i âidînin nazar-ı dikkatini celb etmek istiyorum.
Şöyle ki: Şubat’ın sekizinci Çarşamba gecesi yatsı na-
mazını müteâkıb Sarıgüzel Câmi’-i Şerîf’inde, şerîatı makā-
sıd-ı şahsiyyesine âlet etmek isteyenlerden bir vâiz ahâlîye
nasîhat etmek için kürsîye çıkar! Bu zavallı kürsî-i muallâ-yı
şerîatte her şeyden evvel kendisi hiçbir fırkaya mensûb ol-
mayıp ancak bir tercümân; ve fakat bir fırkanın değil, belki
şer’-i şerîfin tercümânı olduğunu, evet her ne söylerse, mü-
tercim vâsıtasıyla şerîatın söylediğini cemâate anlatmaya ça-
lışıyor. Yalnız bununla da kalmıyor cemâati güzelce iknâ’ ve
şerîat nâmına tefevvüh ettiği hezeyânları kabûl ettirmek için
üç defa da yemîn ediyor. Çünkü o anda –kendi kavlince–
şerîat mütercem, vâiz mütercim, sâmiîn-i kirâmın vicdânı da
hâkim olduğu, hâkim ise mütercimden yemîn taleb edeceği
cihetle vâiz “Vallâhi, billâhi, tallâhi, hiçbir fırkaya intisâbım
olmayıp ancak şerîate tercümânlık edeceğim” demeye mec-
bûriyet hissediyordu. O zaman beni bir ye’s kapladı. Tefek-
kürât-ı amîkaya vardım. Ben bu sâha-i tefekkürde cevelân
ederken rûhumdan gelen bir sadâ bana diyordu ki: Eyvâh!
Bu mukaddes kelime yine birtakım efkâr-ı mefsedet-kârâne-
nin; sâf, pâk her türlü levsiyyâttan ârî olan kalblere yerleş-
mesine, bütün damarlara kadar nüfûz etmesine âlet edilmek
isteniyor!! Âh! Ne olaydı herkes bu mukaddes kelime ile
oynamaya çalışmasalar! Milyonlarca müslümanın en aşağı
tabakasından en yüksek tabakasına varıncaya kadar bil-
cümle mukaddesâtının fevkınde bir mevki’-i muallâ-yı ihti-
râm tutan bu mukaddes kelime ile bin üç yüz bu kadar za-
mandan beri millet-i İslâmiyyenin saâdet ü selâmeti te’mîn
olunduğu gibi, bir çok zamanlarda birtakım hâinlerin a’-
mâl-i mel’anetkârâne ve hevesât-ı şeytân-pesendânesini ter-
vîc ve bu sûretle pek çok ma’sûm kanlarının heder olup git-
mesine âlet ittihâz edilmiştir; bu sırada Emevîler, Abbâsîler
zamanlarında şerîat nâmına irtikâb edilen fezâyihi, daha
sonra da iki sene mukaddemki Mart Vak’a-i fâciasını ha-
tırladım işte bunun için bütün a’sâbım harekete gelmiş ve
müteyakkızâne bir tavır ile vâiz efendinin şerîat nâmına söy-
leyeceği kelâmlara intizâr ediyordum. Vâiz cemâate bu ka-
dar te’mînât verdikten sonra (

      ٰ            قف يرخالا يلع امهیدحا تغب ناف امهنيب اوحلصاف         ٖ     اولتتقا نينموملا نم ناتفياط ناو


  ٖ  ٖ   ٰ  يتح يغبت يتلا اولتا


نيطسقملا ٖ                     ٰ   بحي هللا نا اوطسقاو لدعلاب امهنيب اوحلصاف تاف ناف هللا رما يلا یفت

 ٖ    
)  âyetini okur ve bit-tabi’ mütercimlik vazîfesini îfâ-
ya başlar! Fakat zavallı mütercim bu dakīkadan i’tibâren
maksadı unutuyor. Verdiği te’mînâttan gaflet ediyor. Binâ-
enaleyh el-yevm mevcûd olan iki fırka-i siyâsiyyeden birisini
fırka-i bâgiyye olarak gösteriyor ve bit-tabi’ muktezâ-yı âyet
o fırka ile mukātele etmeye cemâat-i İslâmiyyeyi 
zımnen teşvîk ediyor, şu halde “şerîat”in (

    لتقلا نم دشا هنتفلاو
)

    
diye men’ etmiş olduğu fitne-i azîmeyi – Mart’dan mu-
kaddem yaptığı gibi– yine kendisi neşrediyordu. Daha son-
ra vâiz birçok çamlar deviriyor, bardaklar kırıyor. Memleket-
te on beş fırka daha olsa nâfi’ olacağını (

          همحر يتما فالتخا


هعساو
) hadîs-i şerîfi ile istidlâle kadar varıyor. Bunun üzerine
kendisine i’tirâz edilerek hadîsin ma’nâ-yı hakīkīsi –aşağıda
îzâh edileceği vechile– kendisine ihtâr edilince mebhût kala-
rak cevap vermeye kalkar! Fakat ne cevap verse beğenir-
siniz? Bu şerîat (!) müterciminin o kürsî-i muallâ-yı şerîatte
bir tavr-ı bî-edebâne ile utanmadan ağzına sebb ü şetmi
müş’ir öyle bir kelime aldı ki bütün cemâat nazarında bir
külhan beyi olduğunu isbât etti.
İşte bu vak’adır ki şu makāleyi yazmaklığa sebeb olmuş-
tur, vâiz-i ma’hûd orada gerek cemâatten ve gerek bizden
cevâb-ı lâyıkını aldı. Şimdi de o gece istemiş olduğu kitabın
(!) cevâbını alsın da bir daha şerîat-i mukaddeseyi makā-
sıd-ı şahsiyyesine âlet etme[me]ği öğrensin! Ancak bizim
diyeceğimiz bir şey varsa o da Meşîhat bu gibi şeyleri na-
zar-ı dikkate alsın! Bu gibi eşhâsa vazîfesini bildirsin. Şerîat
başka, fırka kavgāsı yine başka bir şey olduğunu anlatsın!
Şerîat her şeyden mukaddesdir. Biz müslümanlar şerîat nâ-
mına her ne duysak kabûl etmeye kalkarız. Binâenaleyh o-
nunla oynamak kat’iyyen doğru değildir. Bilâhare tevellüd
edeceği mazarrat azîmdir..
Kudret-i fâtıra dîn-i mübîn-i İslâmı edyân-ı semâviyye-
nin nihâyeti olmak üzere göndermiştir. Evet, Hazret-i Mu-
hammed (sav) hâtemü’n-nebiyyîn olduğu için bit-tabi’ onun
dîni kıyâmete kadar bâkī olacaktır. Çünkü kıyâmete kadar
milyonlarca sene geçse yine Dîn-i İslâm o zamanlarda gele-
cek olan insanların mesâlihini tesviyeye, ihtiyâcât-ı zarû-
riyye-i milliyyelerini te’mîne kâfidir. Vaz’ etmiş olduğu ka-
vâid-i esâsiyye onların saâdet ve selâmetini te’mîn eder. İşte
bunun için bu dînin kıyâmete kadar bekāsını Cenâb-ı Hak
irâde buyurmuştur.
Bir dînin bekāsı ise o dîne mensûb bil-cümle akvâmın
müttehidü’l-efkâr olarak ber-muktezâ-yı emr-i İlâhî, ahkâm-ı
dîniyyeye temessük ve bu cihetle dînin terakkī ve teâlîsine


هعساو
Aclûnî, kelimesi olmaks
çalışmak, kıyâmete kadar muhâfazası esbâbına tevessül et-
mekle olur. İşte bunun için insanların daima müttehid, müt-
tefik bir halde âdetâ bir binâ-yı metîn gibi bulunmaları ve
hiçbir vakit ittihâd ve ittifâklarını zîr ü zeber edecek nifâk u
şikāk, buğz u adâvet gibi harekât-ı gayr-ı meşrûada bulun-
mayıp birbirlerine zahîr olarak dîni muhâfazaya çalışmaları
da evâmir-i İlâhiyye cümlesinden bulunmuş ve halbuki her
birisinin âdât ve lisânı başka olan birçok akvâmdan terek-
küb eden erbâb-ı dînin hem-fikir olarak ittihâd etmelerini
dâî zarûrî bir şey olmadıkça kolaycacık birleşmeyecekleri ve
bu sûretle daima ayrı ayrı emeller ta’kīb ederek herkes hak,
bâtıl kendi efkâr-ı mahsûsasını tervîc için lâzım gelen esbâba
tevessül edeceği, bu ise insanlar beyninde nizâı, kavgāyı
müeddî olarak netîcede revâbıt-ı dîniyyeye za’f târî olup bü-
tün müslümanların mahvına sebeb olacağı vâreste-i îzâhdır.
İşte bunun içindir ki Cenâb-ı Hak bu kadar muhtelif akvâ-
mın kütle-i vâhide hâlinde daima bir kardeş gibi olmalarının
lüzûmuna dâir pek çok zarûrî sebebler gösteriyor: Bilumûm
insanların bir asıldan teşe’ub ettiklerini (

       ٰ      يثناو ركذ نم مكانقلخ        انا سانلا اهيا ا ي
...
)âyet-i kerîmesiyle haber veriyor. ( 

هوخا نونموملا امنا   

         
– )  Mü’minler ancak kardeştir– Nass-ı celîli ile
müslümanların ancak bir kardeş olduğunu, binâenaleyh
yekdiğerine karşı alacakları vaz’iyeti îzâh ediyor.
(

           اضعب هضعب دشي ناينبلاك نموملل نموملا
)Hadîs-i şerîfi de
mü’minlerin bir binâ-yı marsûs gibi olup yaşamak için mut-
lakā birbirine merbût bulunmaları lâzım geldiğini tasrîh edi-
yor. Bir binânın bekāsı onu teşkîl eden kerpiçlerin daima
birbirine zahîr olmasıyladır. Eğer aradan birkaç tanesi çıka-
cak olursa binâ mahv olur. Milletler de böyledir. Hülâsa bir
milletin yaşaması, dünyevî, uhrevî nâil-i saâdet olması için
ittihâd ve ittifâkını muhâfaza etmesi lâzımdır. Bunun hilâfına
hareket eden milletler daima vâdî-i inkırâza yürümüşler ve
bundan sonra da öyle olacaktır. Bu bir kānûn-ı İlâhîdir ki
aslâ şübhe kabûl etmez. Bunda şübhe etmek vahdâniyet-i
İlâhiyyede tereddüd etmek demektir. (

        ٖ  اليدبت هللا هنسل دجت نلو لبق نم   ٖ   ٰ      تلخ دق يتلا هللا هنس
)İttihâd ü ittifâkın fevâidi, nifâk
ve ihtilâfın mazarratı hakkındaki evâmir-i şer’iyye ve emsâl-i
târîhiyyeyi ta’dâd edecek olursak cildler dolusu kitap yaz-
mak lâzım geleceği cihetle biz burada birkaç dânesini zikr ile
ik[ti]fâ etmek istiyoruz:
»

        ادعا متنك      ٖ            ذا مكيلع هللا تمعن اوركذاو اوقرفت الو اعيمج هللا لبحب اومصتعاو
« ...


   ٖ  ميظع باذع             ٰ     مهل كيلواو تانيبلا مهاج ام دعب نم اوفلتخاو اوقرف      ٖ   ت نيذلاك اونوكت الو»
«


 ٖ              ٖ      مكحير بهذتو اولشفتف اوعزانت الو هلوسرو هللا اوعيطاو»
...
«






ميظع

 ٖ 

ميلا
) kelimesi ( ) olarak yazılmıştır.


ٖ       یش يف مهنم          ٖ         تسل اعيش اوناكو مهنيد اوقرف نيذلا نا»
...
«


ٖ ٖ       ٖ  ٰ    ٖ    نيكرشملا نم اونوكت الو هولصلا اوميقاو هوقتاو هيلا نيبينم»
.

  ٖ                   نوحرف مهيدل امب بزح لك اعيش اوناكو مهنيد اوقرف ٖ  نيذلا نم
«


        نوهقفي مهلعل          ٰ        تايالا فرصن فيك رظنا ضعب ساب مكضعب قيذيو اعيش مكسبلي وا       مكلجرا تحت نم وا مكقوف نم اباذع مكيلع ثعبي ن      ٰ  ا يلع رداقلا وه لق»
«


ٖ        هيف اوقرفتت الو نيدلا اوميقا نا يسيعو يسومو ميهربا       هب انيصو امو كيلا انيحوا يذلا           ٖ و احون هب يصو ام نيدلا نم مكل عرش»
...
«


«

   اوﺮﺑاﺪﺗ ﻻ      اﻮﻀﻏﺎﺒﺗ ﻻ      اوﺪﺳﺎﲢ ﻻ
...
 »
»

   اضعب                هضعب دشي ناينبلاك نموملل نموملا
«

»

   هقرفلاو همحر هعامجلا
[410]

باذع  
«

        هعامجلاب مكيلعو هقرفتلاو               باعشلاو مكاياف هيصاقلا                 هاشلا ذخاي منغلا بيذك ناسنالا بيذ ناطيشلا ن ا»
«

İşte bu kadar âyât-ı kerîme ve ehâdîs-i şerîfe delâlet edi-
yor ki ittihâd ü ittifâk bir milletin hayatıdır. İttihâd ü ittifâk-
tan ayrılan milletlerin kuvveti gider düşmanları olan şeytân-
lar onları birer birer lokma edip yutarlar.
Yine delâlet ediyor ki Dîn-i İslâm’da ihtilâf ve tefrikanın
yeri yoktur. Allah ve Resûlü ihtilâf ve tefrika çıkaranlardan
berîdir. Bununla beraber insanlarda fıtraten merkûz olan
fehm, idrâk ve sâir umûrda edecekleri ihtilâflardan kurtul-
mak, aralarında zuhûru muhtemel olan fitne ve fesâdı, nizâ’
ve ihtilâfları uzamadan def’ etmek için de ne gibi esbâba
tevessül olunmak lâzım geleceğini Kur’ân sarâhaten haber
veriyor:

ٰ  ٰ            ٖ   اليوات نسحاو ريخ كلذ رخالا                  مويلاو هللاب نونموت متنك نا لوسرلاو هلل ٖ             ا يلا هودرف یش يف متعزانت   ٖ   ٰ  ٰ             ناف مكنم رمالا يلواو لوسرلا اوعيطاو هللا اوعيطا اونما نيذلا اهيا ا ي»
«

İhtilâf, nifâk u şikāk memnû’ olduğu cihetle Cenâb-ı
Hak, insanlar arasındaki revâbıt-ı ittihâdı bozacak, millet
arasına nifâk u şikāk tohumları serpecek ve bu sûretle mil-
letin üzerine bir belâ-yı umûmînin gelmesine sebeb olacak
olan harekât-ı nifâk-cûyânenin kâffesinden de şiddetle nehy
buyurmuştur.
»

    باقعلا  ٰ  ٖ ديد ش هللا     ٖ  ٖ        نا اوملعاو هصاخ مكنم اوملظ نيذلا نبيصت ال هنتف اوقتاو
«

Müfessirîn-i izâmın beyânına göre belâ-yı umûmînin vü-
rûduna sebeb olan fitneden birisi de millet arasına tefrika
düşürecek, milletin hissiyât-ı dîniyyesini rencîde edecek ve







باذع هقرفتلاو
 şeklinde yazılmıştır.



bu sûretle milleti galeyâna getirerek maâzallâh bir ihtilâle
bâdî olacak birtakım kelimât-ı mefsedet-kârânedir. Zamanı-
mızda da milleti yekdiğerinden ayırmak maksadıyla müf-
sidler tarafından îcâd edilen ve hiç de aslı olmayan o kadar
erâcîf var ki biz onları ağzımıza bile almak istemeyiz!
İşte mine’l-kadîm –hükûmât-ı İsrâîliyyeden al da zama-
nımıza gelinceye kadar– bütün hükûmetleri inkısama uğra-
tan, vahdetini bozan, şevketini gāib eden âmillerden en bi-
rincisi, o milletin arasında tahaddüs eden tefrika belâsıdır.
Onun için Cenâb-ı Hak gerek tefrika ve gerek tefrikaya se-
beb olacak şeylerden şiddetle nehy buyurmuş, müslümanlar
ise asr-ı Risâlette bu gibi ef’âl ü harekâttan şiddetle tevakkī
eyledikleri için dünyanın her tarafını tutmuşlar, koca bir
âlemi sâye-i himâyelerine almışlar iken, bugün acınacak bir
haldeki durgunluk acaba neden ileri gelmiştir?
Bilâ-pervâ diyebilirim ki evvelce aralarında hüküm-
fermâ olan ittihâd ü ittifâkın pek çok devam edemeyerek
nifâk u şikāka tebeddül etmesinden ileri gelmiştir!
Evet! Müslümanlar üzerinde hâkim olan, her birisinin
maksadı, her birinin gāye-i hareketi başka başka olan bir-
takım harîs-ı câh reislerin, sultânların ihtirâsât-ı şahsiyyeleri-
ni te’mîn etmek için meydana çıkardıkları mezhebler, meş-
rebler yüzünden bu hâle gelmişlerdir.
Müslümanlar ile kitab, sünnet, icmâ’ arasında perde-i
hicâb çeken bu sefîhlerin ihtirâsâtı, müslümanları fırka fırka
ayırmaya sebeb oldu. Kimi şîa, kimi hâricî, birisi bilmem
ne… Hâsılı her birisi bir sultâna tâbi’ olarak öbür tarafda
binlerce cemâat-i müslimîn ile muhârebe ederek her birisi
kendini haklı diğerini haksız göstermek için şerîat nâmına ir-
tikâb etmedik mezâlim bırakmıyordu. İşin en ziyâde teessüf
edilecek ciheti ise “din” nâmına açılan bu muhârebeler
“din”den ziyâde perde-i şerîat ile gizlenmek istenilen ve her
birisinin kendi nokta-i nazarı olan makāsıd-ı siyâsiyye için
oluyordu. Fakat ne çâre ki din âlet ediliyordu. Bu nifâk u
şikāk o kadar devam etti, o derecelere geldi ki sanki millet-i
İslâmiyye ittifâk u i’tilâfdan şemme bile tatmamış!!!
Hazret-i Ali ve Muâviye zamanından i’tibâren zuhûr e-
den bu muharebât, bu münâzaât-ı dâhiliyye gittikce teves-
sü’ ediyor, tevessü’ ettikce alevleniyor, alevlendikçe şidde-
tini artırıyor. Bu sûretle Emeviyye, Abbâsiyye muhârebeleri
meydan alıyor. Binâenaleyh âlem-i İslâmın kuvvetine za’f,
intizâmına halel geliyor. Vahdet-i İslâmiyye tefrikaya giriftâr
oluyor. Bir tarafdan âhâd diğer tarafdan ümerâ birbirleriyle
kavgā ederken ecânibin dest-i taarruzunu uzatmasından
kimsenin haberi bile olmuyor, memleket elden gidiyor.?!!
Endülüs, târîh-i fecîini okuyanlara, Endülüs, ne gibi mu-
hârebât-ı dâhiliyyenin kurbanı olduğu elbette hafî değildir.
Buradaki milyonlarca müslümanı mahv eden nihâyet o
büyük hükûmât-ı İslâmiyyenin yerine İspanyol vahşîlerini
yerleştiren hangi esbâbdır? Hind’deki saltanat-ı İslâmiyyeyi
kökünden yıkan , o enkāz üzerine İngilizlere binâ-yı hükû-
met kurduran nedir? Daha sonra Buhârâ, Semerkand, Fas,

نيقيي
şeklinde yazılmıştır.
Cezâyir, Tunus, Kırım, Kazan, Taşkend, Rûmeli-i Şarkî,
Bosna ve Hersek…! gibi eczâ-yı memâlik-i İslâmiyye ne gibi
sebeblerin uğrunda lokma lokma edilerek her birisi bir dev-
letin taht-ı tahakkümüne girmiştir? Bu suâllerin cevâbı her-
kesce ma’lûm değil midir? Evet, bunun cevâbı millet-i İslâ-
miyye arasına saçılan ve bin-netîce kütle-i muazzama-i İslâ-
miyyeyi birbirinden ayıran tefrika ve nifâk tohumlarıdır!
Bugün ecânibin dest-i tazallümü ile ezilen memâlik-i
İslâmiyyenin her birisi bir yığın sefîhin, alçak muhterislerin
hevesât-ı şeytâniyyelerine bâzîçe oldu. Nazarlarında menâ-
fi’-i hasîselerinden başka hiçbir şey makbûl olmayan o se-
fîhlerin bir sürü bâtıl emelleri koca bir âlem-i İslâmı parça
parça edip za’f u meskenet uçurumlarına doğru sürükle-
meye sebeb oldu. Biz ise bu ihtilâflardan hâlâ bıkıp usan-
mamış gibi ittihâd ve ittifâkı bırakıyoruz da ihtilâfa teşvîk
ediyoruz. Zehî cesâret! Gerek din ve gerek dünya husûsun-
da millet-i İslâmiyyenin hem-dest-i vifâk olarak çalışmaları
lüzûmunu tavsiye edecek yerde kürsî-i şerîate çıkıp da ihti-
lâf! İhtilâf! Diyor ve rahmetin bunda olduğunu söylüyoruz!
Memlekette on beş fırka olsun, hayât ü memât mes’elesinde
bile –mahzâ bizim dediğimiz olacak diye– boğaz boğaza gel-
sinler sonra bunların ihtilâfı yüzünden memleket
mahv olsun, öyle mi?
Acaba bu kadar âyât-ı Kur’ân iyye ve ehâdîs-i Nebeviy-
ye ve emsâl-i târîhiyye meydanda iken, (

          همحر يتما فالتخا

هعساو
) hadîs-i şerîfinin mevkii ne derece kalır? Ve bu ma’-
nâya delâlet eder mi? Şimdi burasını tedkīk edelim: Evvelâ
birçok eimme tarafından bu hadîsin aslı olmadığı dermiyân
edilmiştir. Hadîs-i şerîfin aslı olduğuna kāil olanlar arasında
da bir ittifâk-ı tâm yoktur: Kimisi bilâ-sened tahrîc olun-
muştur der, kimisi senedi var der, kimisi ümmetten murâd
sahâbedir der. Ancak bir şeyde ittifâk olunuyor ki o da bu-
radaki ihtilâfdan murâd fırka fırka olmak ma’nâsına değil-
dir. Belki hiref ve sanâyi’de, ulûm ve maârifde ihtilâf etmek,
yani bir milleti teşkîl eden efrâdın her birisi şuabât-ı ulûm u
sınâyi’den bir şu’beye sülûk etmek ve bu sûretle yekdiğe-
rinin ihtiyâcâtını tehvîne çalışmak ayn-ı rahmettir. Kezâlik
müctedihîn-i kirâmın ihtilâf etmesi ayn-ı rahmettir. İşte hadî-
sin sıhhati senedinin reyb-i ıztırâbdan hâlî olduğu teslîm
edildiği takdîrde ma’nâsı budur. Nasıl ki Mevâkıf ’da Kādî
Adud hazretleri bu ma’nâyı pek açık bir sûrette beyân et-
miştir. Bu hadîsin ma’nâsı böyle olduğunu kitap ile isbât et-
memizi taleb eden vâize karşı işte kitab!
Hakīkat-i hâl bu sûretle îzâh edilerek bu hadîsin de ma’-
nâsı anlaşıldıktan sonra hâtime-i kelâm olmak üzere tekrar
ederiz ki vâiz olacak kimseler çok; ve doğru düşünsünler!
Bilir bilmez bu gibi şeyleri ortaya atarak milleti hufre-i in-
kırâza sürükleyeceklerine milletler üzerinde cârî olan kavâ-
nîn-i İlâhiyyeyi kendi milletlerine güzelce anlatsınlar! Ve her
milletin mâ bihi’l-hayâtı, ittihâd ü ittifâk sâyesinde olduğunu
bildirsinler! Yoksa milleti irşâd edeceğiz derken bilmeyerek
mersiye-i inkırâzını okumasınlar!

هعساو
Aclûnî, kelimesi olmaks
İşte din kardeşleri! Yukarıdan beri verilen îzâhâttan an-
laşılıyor ki bir millet arasına tefrika düşürmek o milleti mahv
etmek demektir. Biz her ne zaman ittihâd ü ittifâk ederek
çalışmış isek bütün dünyayı hayretlere düşüren u’cûbeler
göstermişiz. Fakat her ne zaman ki aramıza tefrika düşmüş,
o zamandan i’tibâren ecânibin ağzına atılmışız. Onun için
daima ittihâd, her vakit ittifâk, esbâb-ı tefrikadan şiddetle
mücânebet etmeliyiz. El-Hâdî hüvallâh.

Muhterem! Biz Tenkīd-i Muhikk’da Mösyö Ernest Hegel
gibi maddiyyûndan olan bir zâta ve peyrevlerine karşı ce-
vap tahrîrinde bulunmuş idik. Bu adamların tetebbuât-ı fen-
niyyeleri bütün bütüne doğru değilse de bütün bütüne eğri
de değildir. Hattâ diyebiliriz ki fikir ve i’tikādımızı ma’nevi-
yetten tecrîd ederek sırf maddiyetle meşgūl edersek hiç de
eğrilik yoktur. Şu kadar var ki: Bu asrın zekâsına karşı tev-
hîde yahud ta’bîr-i âharla vahdet-i vücûda yol bulmak ihti-
mâli yoktur. Mutlakā ma’neviyeti kabûl etmek mecbûriye-
tindeyiz. Çünkü silsile-i vücûdu şu meşhûdumuz yani mah-
sûsümüz olan âlemden ibâret olarak kabûl edersek asıl ma’-
neviyette, ferdiyeti tecâvüz etmeyen hakīkatin âlem-i mah-
sûsümüzdeki safahâtını tevhîd için tabîî Darwin’in mesleğini
ihtiyâr etmekten başka bir çâre yoktur. Halbuki hakīkate
kāil olanların yani ma’neviyete yol bulanların nazarında bu
meslek (her ne kadar zâhir i’tibâriyle doğruluğunu teslîm
etseler bile) bâtın i’tibâriyle doğru olmadığı meydandadır.
Hakīkati inkâr etmek güneşi inkâr etmek gibidir. Tenkīd-i
Muhikk’ın maksadı evvelâ bu adamlara ma’neviyeti kabûl
ettirmek için yine fen dâiresinde tenvîrdir. Bir kere hüner
bunlara ma’neviyeti kabûlde fikir ve i’tikādlarını muztar et-
mektir. Tabîîdir ki: Fikir ve i’tikādları ma’neviyeti kabûlde
ısrâra başlarsa sonra hakīkat, çehresini kendi kendine gös-
terir. O vakit vahdet-i vücûda (tevhîde) yol bulmuş olurlar.
Şimdi şu makālemizde biz bize pek muhtasar olarak bir
nebzecik hasbihâl edelim!
Evvelâ hakīkate doğru yol bulabilmek için ehl-i tasav-
vufun “vahdet-i vücûd” mesleğini kabûl etmek mecbûriye-
tindeyiz.
(İstıtrâd – Tasavvuf bizce Kadîm Yunânîlerin “suf: sof”
kelimesinden müsta’rebdir. Felsefe demekle tasavvuf ve
hikmet demek bu husûsda müterâdif gibidir.
Felsefe yahud hikmet ve tasavvufun üç mertebesi var-
dır. Bir mertebesi maddiyâtın ma’neviyâta yani mahsûsâtin
akliyyâta münkalib olduğu hadd-i fâsıla kadar olan kısm-ı
maddîsidir. Zamanımızda buna hikmet-i tabîiyye ve kimyâ
deniyor. Bir mertebesi de “mâ fevka’t-tabîiyyât” da denilen
ma’neviyâttır ki: Havsala-i aklın kifâyet edebildiği makām-ı
rubûbiyyete kadar olan kısmıdır. Diğer bir mertebesi de ma-
kām-ı rubûbiyyetten yukarı kalbin huzûrundadır ki: Kalb
şems-i hakīkate karşı burada müstehlek ve fânîdir.
Asrımızın zekâ-yı mutlakı karşısında felsefeyi iki kısım
demekten başka çâre yoktur.
Kısm-ı evvel; hikmet-i tabîiyye, kısm-ı sânî hikmet-i ha-
kīkiyyedir. Hikmet-i tabîiyye maddiyâtı, hikmet-i hakīkiyye
makām-ı rubûbiyyete kadar ma’neviyâtı câmi’dir. Tasavvuf
ise makām-ı rubûbiyyetten yukarıdır. Bu sebeble (

فرع نم

هناسل لك هللا
) mazmûn-ı münîfi tasavvufa, (

لاط هللا فرع نم

هناسل
) mazmûn-ı münîfi de hikmet-i hakīkiyyeye işâret eder.)
İstıtrâd bitti. Şimdi, şu mahsûsâtimizdeki maddiyât ile
akliyâtımızdaki ma’neviyâtın kâffe-i safahâtı (

   ٖ  يبر رما نم حورلا لق حورلا          نع كنولپسيو
)âyet-i kerîmesindeki “emr”in tezâ-
hürâtından başka bir şey değildir. “Emr” ise ister halk ma’-
nâsına fiil olsun, isterse cevher-i eltaf-ı basît ma’nâsına ol-
sun makām-ı zâttan makām-ı rubûbiyyete tenezzül eden bir
sıfattır.
Akīde-i İslâmiyyenin tenzîh ve takdîsi makām-ı
zâta âiddir ki: (

هللا ت     اذ يف اوركفت الو هللا الا يف اوركفت
)maz-
mûn-ı münîfi bu mertebedir.
Şu halde Tenkīd-i Muhikk’ın maksadı maddiyyûnu hik-
met-i tabîiyyeden yukarı hikmet-i hakīkiyyeye doğru irtikā-
ya müteveccihdir.
Rûh bir cevher-i basît-i eltafdır. Temessül ve nihâyet te-
şebbuh etmek kābiliyetindedir. “Temessül” hikmet-i hakī-
kiyyeye, “teşebbuh” hikmet-i tabîiyyeye âid rûhun tenezzü-
lüdür.
Rûh makām-ı temessülde cins-i melâik ve hissiyâta me-
râtibini istihâle sûretiyle seyr ede ede ve makām-ı teşebbuh-
da da cins-i hayvân ve nebât ve ma’deniyâtı seyr ede ede
kâffe-i mümkinâtı ihtivâ etmiş olarak insan sûretinde tekâ-
mül ve ıstıfâ etmiştir. İlim ve ma’lûmât denilmek şânından
olan rûhun vücûd-ı esnâfı sûretindeki kâffe-i safahât ve te-
zâhürâtı nefsinde cem’ eden insan elbette seyr ederek iktisâ
ve iktisâb ettiği merâtibin kâffesi meşhûdu olduğu içindir ki
(

 ٰ           اهلك امسالا مدا ملعو
...
)nass-ı celîli ile tekrîm makāmına kā-
im olmuştur. Olmuştur da (

     ٰ      اودجسا هكيلملل انلق ذاو
...
)nassıyla
da ehl-i semâvâta hakkın secdegâhı (

    ٖ      هفيلخ ضرالا يف لعاج ٖ    ٰ        ينا هكيلملل كبر لا     ق ذاو
...
)nassıyla da ehl-i arza hakkın hilâfet-
penâhı olmuştur. Binâenaleyh insanın hakīkati şahs-ı mü-

مكحابشا مكحاورا
teayyini gibidir. ( ) mazmûn-ı münîfi budur.
Rûh, isti’dâd-ı kâmili olan mâhiyet-i insâna göre mezkûr
makām-ı temessüldeki heyûlâsına (nefs-i nâtıka) ve makām-
ı teşebbuhdaki şahsına insan ıtlâk olunur.
Şu kadarcık tafsîlâtımızdan anlaşıldı ki: Maddiyâtta küre-
i arzımızla kâffe-i ecrâm-ı fezâ ve ma’neviyâtta tabakāt-ı
ervâh kâffesi, o eltaf-ı basît olan emr-i Rabbânî ki rûhdur, o
rûhun tekâmül ve ıstıfâ tarîkıyla meşîme-i ma’neviyyette
zaman u mekâna mülâbis olmayarak ve sâha-i maddiyyette





اضق و مارجا
( ) şeklinde yazılmıştır.
ahyân ve duhûra ve mekâna mülâbis olarak birtakım sa-
fahât-ı ma’neviyye ve maddiyyesinden başka bir şey değil-
dir.
Tekrar anlaşıldı ki: Silsile-i mevcûdâtın menbaı rûh ol-
duğu halde istihâlât-ı erbaaya tebean teselsül-i inkıtâî sûre-
tinde ma’deniyât, nebâtât, hayvânât ve bunların cinsleri
tahtında envâ’ ve efrâdda seyr ederek âkıbet son isti’dâd ve
kābiliyeti olan insan sıfatını hâiz olmuştur. Teselsül-i inkıtâî
–ma’neviyette rûh müteselsil safahâtını maddiyette münfe-
rid göstermesi demektir.
Tekrar anlaşıldı ki: (

  ناش يف    ٰ          وه موي لك ضرالاو تاومسلا يف نم هلپسي

ٖ
) mantûk-ı celîli üzere kudret-i Feyyâz-ı mutlak müs-
temirran kemâlâtını tekâmül ve ıstıfâya ma’rûz olan safahât-
ı rûhda tecellî ettiriyor.
Azîzim! İşte şu sûretle yani tefekkür-i tekevvünî sûretiyle
tertîb-i kâinât, Cenâb-ı Mürettib-i hakīkatin inâyet-i İlâhiy-
yesi olan şu sûret-i tabîiyyede imkân-pezîr olmuştur. Kâfîdir
sanırım. Tenkīd-i Muhikk’ımızda bildirildiği üzere yakında
neşrine muvaffak olacağımız Tahallakū… nâm kitabımızla,
tahrîr ve neşrine muvaffak olacağımız Vahdet-i Vücûd kita-
bında tafsîlâtı görülecektir.


Hâkimiyet-i milliyye i’tibâriyle bilumûm efrâd-ı zükûr-ı
Osmaniyye ya meb’ûs ya müntehib-i sânî, ya müntehib-i
evvel olabilirler.
Bu üç sınıfın her birinin evsâfı vardır. Vezâifi vardır.
Meb’ûsların yalnız evsâfından bahsedeceğiz. Çünkü ve-
zâifi Kānûn-ı Esâsî’de musarrahdır.
Müntehib-i sânîlerin hem evsâfından hem vezâifinden
bahseyleyeceğiz. Çünkü bunların evsâf ve vezâifi hakkında
sarâhat-i kâfiyye-i kānûniyye yoktur.
Müntehib-i evvellerin ise yalnız vezâifini beyân edeceğiz.
Çünkü pek cüz’î birkaç nevi’ müstesnâlarından mâadâ zü-
kûr ve reşîd Osmanlıların kâffesi müntehib-i evveldir. O
müstesnâlar dahi kānûnda muharrerdir.
Meb’ûsluğa âid evsâf üç nevi’dir: Evsâf-ı kānûniyye, ev-
sâf-ı ilmiyye, evsâf-ı ameliyye ve ahlâkıyyedir.
Evsâf-ı kānûniyye Kānûn-ı Esâsî’de ve İntihâb Kānûn-
nâmesi’nde musarrah olduğu cihetle o evsâfdan bahsetme-
yeceğiz.
Evsâf-ı ilmiyye şunlardır:
- Ulûm-ı şer’iyyeye ve bilhassa usûl-i fıkh-ı celîle âlim
olmalıdır. Çünkü başlıca vazîfeleri tanzîm veya ıslâh-ı kavâ-
nîndir. Bunlara başlıca me’haz ise ilm-i celîl-i fıkh olmalıdır.
Bu kavâid-i fıkhiyyenin me’haz-ı kavânîn olması Kānûn-ı
Esâsî’mizde dahi kabûl edilmiş bir haktır.
- Bilumûm kavânîn-i hâzıra ve sâbıka-i devlete vâkıf
olmalıdır. Tâ ki bunlardan muhtâc-ı tebdîl ü ta’dîl olanlarını

ve mukaddemâ tebdîl ü ta’dîl olunanlarından ne gibi fâide
veya zarar tevellüd etmiş olduğunu muhâkeme ve tedkīk
edebilsin
- Devletin sâbıkan ve hâlen her şu’beye âid teşkîlâtını
bilir olmalıdır. Tâ ki bunlardan zâid veya noksan olanlarını
idrâk ile ıslâhına muktedir olsun.
- Devletin vâridât ve masârıfât-ı umûmiyyesini ve vâri-
dâtın menâbi’-i tabîiyye ve vaz’iyyelerini ve tekâlîf-i mevcû-
denin hîn-i vaz’larında usûl-i şer’-i İslâm’dan ve düvel-i mü-
temeddinenin bu bâbda istiâne ettikleri kavânîn ve kavâid-i
iktisâdiyyeden hangilerinin me’haz edildiğini ve devletçe ne
vakit ve ne gibi bir mecbûriyet-i fevkalâde ile vaz’ ve tarh
edildiklerini kānûnî ve târîhî bir ilim ile bilmeli.
- Düvel-i mütemeddinenin kānûnlarına da ya aynılarını
veya tercümelerini görüp anlamış olmak sûretiyle vâ-
kıf olmalıdır. Çünkü onların idâre-i mülkte daha ziyâde
tecrübe ve mahâretleri olduğu müsellem olduğundan onları
bir kere görerek tanzîm-ı kavânîn ve teşkîl-i şuabât-ı devâir
hakkında tevsî’-i fikr etmek lâzım ve maa-mâfîh tanzîm-ı ka-
vânînde bizim kavânîn-i ecnebiyyeden istinbâtımız olsa olsa
ancak teşkîlât ve tanzîmât-ı mülkiyye ve askeriyyede olabilip
kavânîn-i medeniyye ve adliyyede bizim kavâid ve zavâbıt-ı
fıkhiyyemizin kâffe-i hâdisât ve mümkinât-ı âlemi ihtivâ e-
decek derecede vâsi’ ve metîn olduğu müsellemdir.
- Meşrûtiyet-i idârenin ve usûl-i meşveretin ve diğer
mutlakıyet, cumhuriyet ve sâire gibi her tarz-ı idârenin ve
bunların her birindeki tefâsîl-i nazariyyenin her devletteki
an’anâtını ve Sadr-ı İslâm’daki sûret-i idâre ile cihet-i mutâ-
bakāt ve muhâlefetini ve her tarz-ı idârenin her yerdeki tec-
rübeleriyle netâyic ü fevâidini âlim olmalıdır.
- Târîh-i İslâm ve Târîh-i Osmanî’yi tafsîlen ve târîh-i
ecânibi mücmelen olsun bilmeli. Çünkü vaktiyle tecrübeten
fâide ve mazarratı tahakkuk etmiş olan umûrun tekrar tatbîk
ve icrâsı gibi re’yinde kör körüne ısrâr edip durmasın.
- Fünûn-ı hâzıranın ve bilhassa fünûn-ı harbiyyenin te-
rakkıyât-ı veleh-fersâsını icmâlen olsun bilmeli ve bizim ne
kadar geri kalmış olduğumuzu, ne kadar gayret ve ciddiyet
ile onlara yetişmek mümkün olabileceğini idrâk eylemelidir.
- Memâlik-i Osmaniyyenin coğrafyasına âid ma’lûmâtı
mükemmelen hâiz olmalıdır. Harîta-i memâlik zihninde o
derece tafsîlâtıyla menkūş bulunmalı ki sahrâları, vâdîleri,
dağları, nehirleri, ormanları, ma’denleri gibi teşekkülât-ı ta-
bîiyyesini ve vilâyât ve elviyesi ve kazâ ve kasabâtı gibi te-
şekkülât-ı mülkiyyesini ve mekâtib ve medâris, me’âbid, tel-
graf ve telefonlar, şimendüferler, tramvaylar, şoseler, fab-
rikalar, dâru’s-sınâalar ve sâireleri gibi el-yevm mevcûd mü-
essesât-ı ilmiyye ve nâfiasını ve kuvve-i inbâtiyyesini ve
sahrâ ve çöllerin irvâ ve iskāsı, ormanların teksîr ü tevsîi ve
ma’denlerin küşâdı gibi esbâb-ı servet ü ma’mûriyyetin ve-
sâiline isti’dâdât-ı tabîiyye ve fenniyyesini ve memâlik-i Os-
maniyyede sâkin bilumûm akvâm ü milel ve anâsırın an’a-
nât-ı târîhiyyelerini ve edyân ve ahlâk ve âdetlerini pek
güzel bilmiş ve binâenaleyh vaz’ edeceği kavânîn-i idâre ve
levâzım-ı i’mâriyyeyi ve tarh edeceği tekâlîf ve sâireyi ve
bunların ne sûretle kābil-i icrâ olup olmadığını iyi takdîr et-
miş olsun.
- Coğrafyaya bu derece vukūf-ı ilmîden başka memâ-
lik-i Osmaniyyenin Anadolu ve Arabistan içerilerinde bulun-
muş ve gezmiş ve bilhassa köylülerimiz ve urbânımızın hâl-i
sefâlet-i pür-melâline re’ye’l-ayn dahi vâkıf olmuş olmak
lâzımdır ki kezâlik tanzîm-i kavânîn ve tarh-ı tekâlîfde ekse-
riyeti teşkîl eden o bîçârelerin hâlini dahi medâr-ı tatbîk tu-
ta, ve hangi kıt’a ahâlîsinin ne gibi âsâr-ı terakkīyi kabûle is-
ti’dâdı olduğunu bile.
- Memâlik-i ecnebiyyenin ve bil-hâssa memâlik-i Os-
maniyyeye berren ve bahren mücâvir bulunan devletler
memâlikinin tabîî, siyâsî, mülkî, iktisâdî coğrafyasına da vâ-
kıf olmalı ki onlarla bizimkileri mukāyeseye muktedir olsun.
Avrupa bilâd-ı mütemeddinesini de görmüş ve onların
terakkıyât-ı maddiyye ve fenniyyelerini re’ye’l-ayn anlamış
olmalıdır ki memâlik-i Osmaniyyenin onlara nisbetle nasıl
bir harâbe-zâr kaldığını bir kat daha takdîr ve ona göre ted-
bîr-i i’mâr ve terakkīye ihtimâm eyleye.
- Küre-i arzda sâkin bil-cümle akvâm-ı müslimenin te-
vârîh-i sâbıka ve ahvâl-i hâzıralarına ve memleketlerinin mü-
nâsebât-ı coğrâfî ve tabîîsine vâkıf olmalıdır. Tâ ki makām-ı
celîl-i Hilâfet’e olan merbûtiyet-i ma’neviyyelerinin derece-i
kuvvet ve ehemmiyetini ta’yîn ve ona göre makām-ı Hilâ-
fet’in siyâset-i hâriciyyesi i’tibâriyle da azm ü şânını takdîr
etsin.
- Memâlik-i Osmaniyyede ma’rûf olan bil-cümle ed-
yâna bahşedilmiş imtiyâzâtın mâhiyet-i târîhiyye ve hukū-
kiyyesini ve Devlet-i Osmaniyye’nin Dîn-i İslâm ile olan mü-
nâsebât ve revâbıt-ı târîhiyye ve hâliyyesini bilmeli.
- Hukūk-ı beyne’d-düvel, hukūk-ı beyne’l-milel kavâ-
idini bilmeli ve işbu kavâidin Avrupa devletleri miyânele-
rinde ne dereceye kadar ve düvel-i mezkûre ile Devlet-i Os-
maniyye ve hükûmât-ı şarkıyye aralarında ne mertebe icrâ
ve tatbîk edilmekte olduğuna şevâhid-i târîhiyyesiyle bera-
ber vâkıf edilmeli.
- Avrupa devletlerinin devletimizde fevka’l-hukūk al-
dıkları kapitülasyonların mâhiyât-ı târîhiyye ve hukūkiyyesi-
ni ve vesâil-i ilgâiyyesini bilmeli.
- Avrupa devletlerinin yekdiğeriyle tabîî ve ahdî mü-
nâsebât-ı mevcûdesini ve o münâsebâtın hâlen ve âtiyen bi-
ze olan teallukunu takrîben olsun takdîr edebilmeli.
- Memâlik-i Osmaniyyede teşekkül etmiş ve etmesi
şimdiden me’mûl bulunmuş olan bilumûm siyâsî cem’iyet-
lerin, fırkaların, komitelerin hakīkī programlarını ve gāye-i
emellerini bilir olmalı ki onların faâliyât-ı dâime ile ve her
vesîle ve her kisve ile tatbîk edecekleri rolleri teferrüs ede ve
meşrûtiyet ve cihet-i vahdet-i Osmaniyyeye mûsıl olacak fiil
ve hareketlerini teshîl ve muhill-i vahdet gāyelere götürecek
olan planlara birer hâil-i kānûnî ittihâz eyleye.
- Re’s-i kârda bulunsun bulunmasın memâlik-i Osma-
niyyede zekâ ve dehâ’-i siyâsî ile teşehhür etmiş olan ricâlin
tercüme-i hâl ve sergüzeşt-i hayâtlarını ve nazariyât-ı fikriy-
yelerini alâ-kadri’l-imkân tahkīk ile kesb-i ıttılâ’ etmiş olmalı
ki hey’et-i vükelâya beyân-ı i’timâd edip etmemekte tered-
düd etmesin. Beyân-ı i’timâd edilmediği halde onlardan da-
ha nâfi’ yedlere verilip verilmeyeceğini takdîr ile ne zevât-ı
ma’dûdeye ale’l-amyâ i’timâd ve ne de kabineyi dama taşı
gibi kaldırıp indirmek sûretiyle sîne-i vatana yaralar küşâd
etmemiş olsun.
- Ulûm ve fünûndan her birine az çok intisâbı olmakla
beraber fıkıh ve kavânîn ve siyâsiyât gibi ulûm-ı hukūkiyye-
den mâadâ hiçbir ilim ve fenne ihtisâs-ı tâmmı da olmama-
lıdır. Çünkü meb’ûs olacak zât vatan içinde ilmî, ictimâî, zi-
râî, sınâî, harbî, mülkî, askerî, siyâsî binlerce nev’ ilel ve
ihtiyâcâtın teşhîs ve tehvînine hâdim olacağından ulûm ve
fünûndan biriyle tahassus eden zâtın o ilim ve fennin
kavâid ve nazariyâtında temerküz etmiş olan kuvâ-yı fikriy-
yesi vatanın o muhtelifü’l-mâhiyât ilel ve ihtiyâcâtı üzerine
dağılarak onları hakkıyla idrâk edebilmesi müşkil ve nâdi-
rü’l-vücûd dühâta mahsûs bir mazhariyet-i fevkalâdedir.
Meselâ: İlm-i hey’et mütehassıslarından bir zâtın sene-
lerce ecrâm-ı bî-nihâye-i semâviyye fezâsında tayerân edip
duran kuvâ-yı fikriyyesini vatanın muhtâc-ı vaz’ u ta’dîl olan
bir kānûn-ı mahsûs sahâifi üzerinde toplamak ve kezâlik ta-
bakātü’l-arz mütehassıslarından bir zâtın ka’r-ı nâ-yâb-ı
arzîne kalmış olan melekât-ı fikriyyesine yeryüzündeki ufa-
cık bir kütle-i kavmiyyenin ihtiyâcât-ı hayâtiyye ve ictimâiy-
yesini düşündürmek müşkildir.
İlm-i tıb, ilm-i teşrîh ve sâire gibi fünûn-ı dakīka müte-
hassısları da böyle olmak gerektır. Hem de bu gibi mütehas-
sısîni vatan otuz kırk senede o ilim ve fen için yetiştirmiş ol-
duğu halde onları o [i]htisâslarından meb’ûsluk âlemine ir-
câ’ ile mütehassıs oldukları ilim ve fenni de unutturmak ve-
ya hizmet-i ameliyyesinden alıkoymak vatana bir hizmet ol-
mamak gerektır.
- Havâssinde kuvvet ve mükemmeliyet olmalıdır. Bil-
hassa sâmiasında za’f, lisânında rekāket olursa ne cereyân
eden müzâkerâtı tamâmen tefehhüm ve ne de merâmını
hakkıyla îfâde ve tefhîm edemez.
- Kānûnun tecvîzi dâiresinde genç olsa da akıl ve tec-
rübesi tekemmül etmiş ve fevkalâde müsinn olsa da kuvâ-yı
fikriyye ve bedeniyyesine za’f târî olmamış ve bir illet dola-
yısıyla kuvvet-i cismiyyesi faâliyet-i fikriyyeye mukāvemet
edemeyecek derecede dûçâr-ı nehâfet bulunmamış olma-
lıdır. Tâ ki bu za’fların hiç biri fikren ve bedenen mesâî-i
mütemâdiyyeye mâni’ olmasın.
- Bugün şark, garbın ve âlem-i İslâm Avrupa Hıris-
tiyanlığının ne derecelerde matmah-ı nazarı olduğunu ve
Devlet-i Osmaniyye’nin hâl-i za’fına karşı düvel-i mütecâ-
virenin derece-i kuvvet ü haşmetlerini ve fünûn u sanâyi’de,
ahlâk-ı ictimâîde milletimizin ne derekelere tenezzül ettiğini
ve bu ahvâl Osmanlılığın ve dolayısıyla İslâmiyet’in ne müh-
lik bir adüvv-i hayât ve mevcûdiyeti olduğunu iyi takdîr et-
miş ve bu yüzden her gün yüreğine hûn-ı teessür akıtmış
olmalıdır ki deruhde ettiği vazîfenin cihân kadar kıymet ve
ehemmiyeti olduğunu bilsin.
- Ta’dâd olunan şu evsâf-ı ilmiyyeyi hâiz olduktan
sonra bil-fi’l kitâbet ve hitâbette de iktidâr ve rüsûh-ı kâmil
sâhibi olmalıdır.

رديلماملوا
( ) şeklinde yazılmıştır.
Ne kadar ihâta-i ilmiyyesi olur ise olsun ma’lûmât ve
müstahzarât-ı fikriyyesini tasvîr edecek kaleme, takrîr ede-
cek lisâna mâlik değil ise onun o, fezâil-i ilmiyyesinden ne
istifâde edilecektir?.
Halbuki meb’ûs olacak zât en dakīk felsefe-i hukūkiyye-
yi en vâzıh bir ibâre ile tahrîr ve en amîk mes’ele-i siyâsiy-
yeyi en rûşen bir talâkat ile takrîr etmek gerektir.
Halbuki meb’ûs olacak zâtın safha-i levâyih üzerindeki
sünûhât-ı kalemiyyesi otuz milyonluk bir millet-i muazzama-
ya ilâ mâşâallâh bir kānûn-ı adâlet ve sahne-i meb’ûsân
kürsîsindeki hutabât ve beyânat-ı şifâhiyyesi yine o millet
için bir düstûr-ı hikmet olacaktır.
Açık söyleyelim meb’ûs olacak kimse ya doğrudan doğ-
ruya kānûn yazacak veya vükelâdan biri tarafından takdîm
olunan kānûn lâyihasını tashîh edecektir. Meclis-i Meb’û-
sân’da serbest sözler söyleyecek ve o söyledikleri sözlerden
kānûnlar yapılacaktır.
* * *
Meb’ûs olacak zâtın evsâf-ı ameliyye ve ahlâkıyyesi şun-
lardır:
- Memâlik-i Osmaniyyede ma’rûf olan edyândan biri
ile mu’tekid ve ahkâmıyla âmil olmalıdır. Çünkü evvelen
her insan vicdân, târîh, nâmûs, efkâr-ı umûmiyye muvâce-
helerinde mes’ûl ve bu mes’ûliyetlerde müsâvî olduğu gibi
bir dîn-i semâvî ile mu’tekid ve âmil olan zât bu mes’-
ûliyetlerden fazla olarak bir de azâb-ı kabr, suâl ve hesâb ve
mîzân ve nihâyet nâr-ı cehennem gibi terhîbât-ı uhreviy-
yeye de mu’tekıd olduğu cihetle kendisini tarîk-ı istikāmet-
ten inhirâfdan men’e bu i’tikādâtın te’sîr-i azîmi vardır.
Mes’ûliyet tezâuf ve ilelebed temâdî ediyor. Sâniyen böyle
bir i’tikād ile ma’neviyâta merbût olmayan kimse menfaat-i
şahsiyyesini mûcib ve menâfi’-i âmmeyi muhrib olabilecek
bir kasd ve azmini ketm ü ihfâ ile lede’l-hâce bir kisve-i hak
ile ızhâr edebilir. Ama mütedeyyin ve ma’neviyâta mu’tekid
olan zât bu gibi bir kasdını kalbinde bile tutmaktan ve neşv
ü nemâ buldurmaktan ve hele her ne sûretle olur ise olsun
ızhâr u icrâsından ihtirâz eder. Çünkü bu zât ma’bûd-ı azî-
mü’ş-şânın serâir-i kulûba da vâkıf olacağını cezmen ve
îmânen bilir.
Sâlisen; mütedeyyin olan zâtın vatana olan muhabbet
ve merbûtiyeti mütedeyyin olmayandan kat kat ziyâdedir.
Mütedeyyin olmayan bir zâtta vatanın ecnebî bir devlet
eline geçmesinden dolayı din ziyâı korkusu olmaz. O, ecne-
bî bir millet ile de hüsn-âmîziş edebilir. Ale’l-husûs o millet-i
ecnebiyyenin lisânını da bilirse hiç mahzûr görmez. Ama
mütedeyyin olan meselâ, bir müslüman vatan-ı Osmanînin
el-iyâzü billâh ecnebî bir devlet eline geçmesiyle cânından
daha azîz bildiği dîni de rahne-dâr olacağını ve bilâhare bu
yüzden terk-i dâr u diyâr ile hicret gibi en müşkil bir meşak-
kate de mecbûr kalacağını düşünür. Ve vatan-ı Osmanînin
tamâmiyet ve i’lâsına bu sebebden dolayı daha ziyâde ça-
lışır. Meselâ bir Ermeni de vatan-ı Osmanînin parçalanması
ve Rusya gibi bir devlet eline geçmesi hâlinde Ermeniliğin
az zaman içinde Ortadoksluğa tahavvül edeceğini düşünür
ve binâenaleyh Ermeni dahi Osmanlılık sıfatının adem-i
zevâli yolunda fedâkârlık eder. Ama hiçbir din ile mütedey-
yin olmayan bir Osmanlıda Osmanlılığıyla kuvvet-i merbû-
tiyyetinin vechini pek takdîr edemem.
- Arablık, Türklük, Kürdlük ve sâire gibi kavmiyet, ırk,
unsur, taassub ve gayretlerine mağlûb olmamalıdır. Memâ-
lik-i Osmaniyyede ancak mensûb olduğu din ile Osmanlılığı
tanımalıdır. Dîn-i İslâm ile mütedeyyin olan her kav-
mi mezc ile kavm-i vâhid bildiği gibi memâlik-i Osmaniyye-
de sâkin her ırk ve unsuru mezc ile cümlesini Osmanlı bil-
melidir.
Yoksa cinsiyet ve kavmiyet –nasyonalist– taassub ve
gayretine mağlûb olan zât cism-i Osmanînin inhilâl ve infi-
sâhına sebeb olabilir.
- Sosyalistlik, franmasonluk, siyonistlik, aristokras gibi
memâlik-i Osmaniyyede intişâr etmemiş olan mesâlik ve ef-
kâr-ı mahsûsaya müntesib ve mâlik olmamalıdır. Çünkü
bunlar pest ü bâlâ her mevki’de her meselede ancak kendi
mesleklerini tervîc ve bu sûretle mütemâdiyen neşr-i efkâr
etmekten geçmezler ve ihtimâl ki millet-i Osmaniyyenin ve
bilhassa kendi dâire-i intihâbiyyeleri efrâdının arzu etme-
dikleri bir gāyeye kadar götürmüş olurlar. Bu kabîl adamları
nâdiren vücûdları muhtemel olan mesâlik-i mezkûre sâlikle-
rinin.. intihâblarına bir mâni’-i siyâsî olamazsa da bunları
ancak meslekdaşları intihâb etmek ve diğer sunûf-ı ahâlî
iğfâl edilmiş olmamak için bu gibi mesâlik-i mahsûsa erbâbı
nâmzedliklerini, mesleklerini i’lânen vaz’ etmelidirler.
- Ahlâk-ı hasene ile muttasıf, ahlâk-ı zemîmeden müte-
berrî ve bilhassa işret, kumar, fuhşiyyât ve yalancılık gibi re-
zâilden kat’iyyen müctenib olduğu mücerreb ü müsellem ol-
malıdır. Çünkü bu rezâletler kendisini fikr-i vatanî ve ictimâ-
îden teb’îd eder.
- Kendisinde hubb-ı mâl, hubb-ı câh, hubb-ı riyâset ve
tahakküm olmamalıdır. Çünkü bu muhabbetler kendisini
meb’ûsluk sevdâsına düşürmüş olmak ve bu sevdâ kendisi-
ne meb’ûsluktaki maksad-ı vatanîyi düşündürmemek mel-
hûzdur.
- Tabîatı[n]da ifrât derecede huşûnet ve hod-bînlik ve
bed-bînlik olmamalı. Çünkü bu tabîatta bulunan adam fikir
ve mütâlaasında hak ve isâbet bile olsa celb-i kulûba ve tef-
hîm-i hakīkate muvaffak olamaz.
Kezâlik tab’ında müdâhene ve ifrât derecede hâtır-nü-
vâzlık ve nîk-bînlik de olmamalı. Çünkü böyle bir adam da
kimsenin fikrine muhâlefet ve bir işe i’tirâz edemez. Bu
sûretle tervîc ve tenkīd-i hak emrinde bir fâidesi görülemez.
- Mülk ve milletin menâfii hakkında sabırsızcasına aşk
ve azmi olmalı. Fikren ilişiksiz ve tenbel olmamalı ve fi’len
pek müteennî ve dûr-endîş olmalıdır. Çünkü aşk u azm sâ-
hibi olmayan hiçbir iş göremeyeceği gibi acele ve adem-i
teennî ile de mülk ve vatanı bir tehlikeye koymak muhte-
meldir.
- Hükûmete ve eşhâsa karşı karşılıksız düyûn-ı kesîreye
müstağrak olmamalıdır. Müstağrak-ı düyûn olması kendisi-
nin efkâr ve muâmelâtında intizâm ve istikâmeti olmadığına
delâlet eder. Şu kadar ki bir âfet-i semâviyye ve felâket-i
fevkalâdeden münbais ise müstesnâdır.
- Cem’iyât ve fırak-ı siyâsiyyeden birine mensûb veya
mensûbiyet azminde ise mensûb olduğu veya olacağı fırkayı
ve hiçbir fırkaya mensûbiyeti veya o bâbda bir azm ü niyeti
olmayıp münferid ve müstakil olmak istiyorsa ta’kīb edeceği
hatt-ı hareketi nâmzedliğini vaz’ıyla beraber ilân etmeli ki
ne meslekte bir meb’ûs olacağı şimdiden bilinerek intihâ-
bâtta aldatmak veya aldatılmak vâki’ olmasın ve ileride
nakz-ı ahd ve tahvîl-i fikr u meslek etmekten efkâr-ı umû-
miyyeye karşı bir dereceye kadar ihtirâz edilsin.


Erbâb-ı ilm ü kalemden zamanına göre hikmet-i idâreye
vâkıf siyâsî bir zât-ı fazîlet-simât olup Tosya’lıdır. Mukad-
demât-ı ulûmu vatanı ulemâsından ba’de’t-teallüm dâru’l-
ilm ve’l-irfân olan “İstanbul”a gelip muâsırı bulunan meşâ-
hîr-i fudalâdan ikmâl-i nüsah ederek hizmet-i devlete girdi.
Hâiz olduğu fazîleti ve hatt-ı dîvânîdeki mahâreti sâikasıyla
nâil-i terakkī olarak devr-i Selîm-i Evvel’de ketebe-i Dîvân-ı
Hümâyûn idâdına dehâlet eyledi. Zamân-ı Kānûnî’de Mı-
sır’a me’mûr olan Vezîr-i a’zam İbrahim Paşa’nın takdîr ve
himâyesine mazhar olarak vezîr-i müşârun-ileyhin tezkire-
ciliği vazîfesiyle Mısır’a gitti. Buradan târîh-i avdeti olan
’de “Reîsü’l-küttâb” -Hâriciye nâzırı- oldu. ’deki Bağ-
dâd fethinde bulunup Nişâncı Seydi Bey’in vefâtı üzerine
nişâncılık tevcîh olunarak bu vazîfe ile sene iştigāl eyleyip
mehâmm-ı umûr-ı devletin hall ü akdi husûsunda ibrâz-ı
meâsir-i kâr-âgâhî etti. [ de] ihtiyâr-ı tekāüd ederek on
sene “müteferrikabaşılık”la imrâr-ı hayât eyledi ve Sultân
Süleyman-ı Kānûnî’nin Sigetvar seferinde mükerreren tuğ-
râ-keşlik vazîfe-i mühimmesinde bulundu. Avdetinde “Mus-
tafa bin Celâl-i Tevkîî” ve “İlâhî rahmet eyle Mustafa’ya”
mısrâ’larının delâleti olan târîhinde âzim-i dâr-ı ukbâ
olup Eyyûb civârında el-yevm Nişâncı nâmıyla ma’rûf olan
mahalde binâsına muvaffak olduğu câmi’-i şerîf hazîresine
defnedildi. Fazîlet ü iktidâr cihetiyle kendine yaklaşan birâ-
deri sâhib-i te’lîfât Sâlih Efendi de yanında medfûndur.
Âsârı:
- Tabakātü’l-Memâlik fî Derecâti’l-Mesâlik :
Otuz tabaka ve müteaddid derecâta münkasem mühim
bir eser-i târîhî ve ahlâkīdir. Yirmi dokuzuncu tabaka Dev-
let-i Osmaniyye’nin o zamanki usûl-i idâre ve kavânîn-i
mülkiyye ve askeriyyesiyle şuabât-ı idâriyyesini, otuzuncu
tabaka da Kānûnî vekāyiini mübeyyindir. Tarz-ı tahrîri za-
manı revâcına tebean münşiyâne ve ıstılâh-perdâzâne oldu-
ğundan bazı ahbâr ve nakliyâtın hakāyıkı reviş-i îfâdeye
fedâ edilerek mestûr kalmıştır. Be-tahsîs Kānûnî devrine âid
manzûm parçaları mensûr aksâmından daha rûh-nüvâzdır.
- Enîsü’s-Selâtîn ve Celîsü’l-Havâkīn :
Bu eserin asıl ismi Mevâhibü’l-Hallâk fî Merâtibi’l-Ahlâk 
ise de üç pâdişâhında enzâr-ı mütâlaalarına mazhar
olduğu için muahharan “Enîsü’s-selâtîn” tesmiye etmiştir.
Mukaddimesi esmâ’-i hüsnâ şerhiyle müveşşah hâtimesi sa-
lavât-ı Resûl-i kibriyâ ile müzeyyendir. Aralarındaki elli altı
bâb da dahi ahlâk-ı hasene ve redîenin fevâid ü mazarra-
tından bâhis olup Sultân Süleyman-ı Kānûnî nâmına yazıl-
mıştır. Nüshaları İstanbul kütübhânelerinin bazılarında var-
dır. Bir nüshası da kütübhâne-i âcizîyi tezyîn etmektedir.
- Selîmnâme :
Bir cild-i kebîr üzere müretteb olan bu eser Yavuz Sul-
tân Selîm hazretlerinin gazavâtını mübeyyin olup oğlu hat-
tıyla muharrer bir nüshası Müze-i Osmanî Kütübhânesi’nde
vardır.
- Nişânî mahlaslı Dîvânçe :
Tarz-ı eş’arı âşikāne ve hakîmânedir. Ebyâtından:
Fenn-i aşka başladım dikkatle gördüm nice bâb
Metni derd ü faslı hicrân ile dolmuş bir kitab
- Tercüme-i Maâricü’n-Nübüvvet fî Maârici’l-Fütüvvet :
Asl-ı eser efâzıl-ı ümmetten Monlâ Miskîn şöhretiyle be-
nâm Muîn el-Hâc Muhammed el-Fevâhî’nin tevârîh-i enbi-
yâ ve siyer-i habîb-i kibriyâdan bâhis Fârisiyyü’l-ibâre eser-i
meşhûru olup sâhib-i tercüme Mustafa Bey tarafından Delâ -
ilü’n-Nübüvveti’l-Muhammedî ve Şemâilü’l-Fütüvveti’l-Ah-
medî ismiyle ve ’de Mısır’da vefât eden fudalâ-yı Os-
maniyyeden Üskübî Altıparmak Muhammed Efendi tarafın-
dan da ism-i aslîsiyle tercüme olunmuştur ki ikinci tercüme
matbû’ olduğu için meşhûr ve mütedâvildir.


Birdenbire karşımıza bir gürûh çıkıp bize taarruza kal-
kıştı. Lâkin tüfenklerimizi elimize alıp mukābeleye tasaddî
ettiğimiz gibi dayanamayıp savuştu. Bu tehlikeyi atladıktan
sonra birkaç fersah yol kat etmiştik ki bizim süvârîler ile
amcama rast geldik. Birlikte yürüyüp diğer bir dağı aşmaya
çalışırken biraz evvelki mu’terizlerden iki yüz süvârî sedd-i
râhımız olmak istedi, biz şimdilik üç yüz kişilik bir kuvvet
bulunduğumuz için piyâde olarak harbe hazırlandık. Fakat
kable’l-müsâdeme bilâ-sebeb kan dökülmemesini teklîf et-
tim.
– Siz, bizden beş kişiyi yaraladınız, onların intikāmını
alacağız dediler.
Bunun üzerine maiyetimi üç kısma ayırdım. İkisini sağ
ve soldaki mürtefi’ mevki’lere gönderdim. Üçüncü kısım ile
de düşmana karşı durdum. Üç ateş arasında kalan süvârîler
kaçmaya mecbûr oldular.
Tekrar yola çıktık. Çok geçmedi Vezîrî Vilâyeti’nin Me-
raga ismindeki kal’ası göründü. Amcam ora ahâlîsini tanı-
dığı için bir mektup yazıp kılavuzumuzla yolladı. Biraz sonra
yüz süvârî ile bin kadar piyâde davul zurna çalarak istikbâ-
limize çıktı.
Meraga’da iki gün misâfir olduk. Bize yemek, hayvân-
larımıza ot verdiler. Isrâr ettiğimiz halde para da almadılar.
Abdurrahîm Hân’ın oğlu Abdullah Hân yanındaki iki yüz al-
tunu bana vermişti ki fişenklikte saklandığı için simsiyâh ol-
muştu. Olanca nakdimiz de bunlardan ibâret idi.
Oradan hareketle diğer bir meclise nâzil olduk. Aldığı-
mız levâzımın bedelini Abdullah Hân’ın altunlarından ver-
mek istedim. Siyâh! diye almadılar. Bizim Şîr Hân’ın bin
rupiyesi olduğunu öğrendim.
– Altunları rupiye ile değiştirelim dedim.
– O altunları sizden almazlarsa benden nasıl kabûl eder-
ler diye teklîfi kabûl eylemedi. Rupiyeleri zorla almaya mec-
bûr oldum. Mukābilinde de yüz altun verdim. Bu rupiyelerle
lâzım gelen şeyleri iştirâ ettim.
İki gün sonra “Âdem Hân-ı Vezîrî”nin kal’asına vâsıl ol-
duk. Müşârun-ileyh bizi hüsn-i sûretle kabûl eyledi. Geceyi
onun kal’asında geçirdik. Ertesi günü başka bir kal’aya uğ-
radık. Oranın ahâlîsi de bizi misâfir etti. Sonra Afgān kıt’a-
sının nihâyetinde ve Hindistan hıttasının hudûduna yakın
bulunan “Dâve” Kal’ası’na geldik. Bozgunluğumuzdan Ve-
zirî arâzîsine gelinceye kadar yemek yemediğim cihetle ar-
kadaşlarımdan birinin mâlik olduğu bir rupiye ile et, soğan,
yağ alıp pişirmek istenildi. Bizim tenceremiz olmadığı gibi
misâfir olduğumuz kal’a ahâlîsi de çanak, çömlek, kullanı-
yordu. Uzun uzun taharrîden sonra bir demir tencere bulup
etin bir parçasını içinde pişirmeye, bir parçasını da kebâb
yapmaya başladılar. Üç değneği birbirine bağlayıp tencereyi
de bir iple ortalarına asmak sûretiyle ateşin üzerine koymuş-
lardı. Tamam et pişip de indirdiğimiz ve içinden matbûhu
çıkaracağımız sırada bir köpek geldi. Tencereye bağlı olup
ucu yerde yatan ipi bağırsak zannıyla yakalayıp kaçtı. Ten-
cereyi de beraber sürükledi. Arkasından koştularsa da ten-
cere de devrilmiş etler de dökülüp gitmişti. Fe Sübhânallâh!
Üç gün evveli matbah takımlarımı bin deve taşıdığı halde
bugünlük gıdâmı hâvî olan tencereyi bir köpek sürüklüyor-
du. Nâ-çâr kuru ekmekle iktifâ ederek yattım.
§
Amcamın Câcî ve Host’a göndermiş olduğu Serdâr Mu-
hammed Hân kırk süvârî Ceneral Ali Asker Hân ile Dâve
Kal’ası’nda bize kavuştular. Birkaç gün sonra Kurban Bay-
ramı oldu. Dâve ahâlîsi namazdan sonra bizimle bay-
ramlaşmaya geldi. Hüsn-i kabûl gösterip kendilerine şeker,
tatlı ikrâm ettim.
Adedimiz altı yüzü bulduğu ve masrafımız ziyâde olduğu
cihetle hayli sıkıntı çekiyordum. Bereket versin ki Abdurra-
hîm Hân’ın hâdimi Kâbil’den piyâde olarak geldi ve iki bin
eşrefi altunu getirdi ki bundan ne kadar memnûn olduğumu
ve hâdim-i vefâkâra ne derece minnetdâr kaldığımı ta’rîf
edemem.
Bu adam, eskiden Abdurrahîm Hân’ın hazînedârı olup
efendisinin mu’âvenetine koşmuş ve ayakkabısı olmadığı
için parça parça olan ayaklarına keçe sarmıştı. Kâbil’e av-
detle Abdurrahîm Hân’ın âilesine hizmet eylemek üzere izin
istedi. Kendisine bir at vermek arzu ettimse de bize lüzûmu
olacağı mütâlaasıyla kabûl eylemedi. Yayan olarak yola
çıktı. Eşrefîleri rupiye ile tebdîl ederek yiyecek, giye-
cek şeylerle bazı edviye satın aldım. Bu sırada Benû ve Pe-
şâver’de bulunan İngiliz me’mûrlarından amcama bir mek-
tup geldi ki Dâve’de niçin durduğumuz ve niye İngiliz me-
mâlikine geçmediğimiz soruluyordu.
Amcam “Hindistan vâlîsi bir da’vetnâme gönderir ve
bizi “Sind” Suyu’ndan öte tarafa geçemeyeceğini taahhüd
ederse o vakit geliriz” meâlinde bir cevap yazıp tahtîm eyle-
dikten sonra benim de mühürlememi söyledi. İ’tirâz ederek:
– Ben hiçbir vakit İngilizlerden dostluk görmedim. Ev-
velce gördüğünüz lâ-kaydîye mukābil yine onlara i’timâd
gösterebilecekseniz yalnızca teşrîf buyurunuz. Geçenki Hind
seferinden avdetinizde İngilizlerden birçok şikâyette bulunu-
yordunuz. Şimdi fikriniz neden değişti? Dedim. Amcam:
– Benim fikrim değişmedi. Hindistan’a gitmek emelinde
de değilim. Fakat mürâselât ile kendime meşgūliyet bulmak
istiyorum, cevâbını verdi. Siz yalan söylemeye meşgūliyet
telakkī ediyorsunuz. Bu iyi bir şey değildir. Onların taht-ı
tâbiiyyetine giremeyeceklerini açıktan açığa söyleyiniz
dedim. Nihâyet, benim tasvîb ettiğim tarzda bir cevap yazıl-
dı. Sıfat-ı resmiyyem olmadığı için kâğıdı mühürlemek bana
düşmez dedim. Amcamın canı sıkıldı. Ben de hiddetlenip
mührümü kırdım.

Mantıkların ta’lîminde emsilenin harf ile îrâdından icti-
nâb olunur, ekser emsilenin vücûdiyâttan ve ekallin na-
zariyâttan olması aranır. İstikrâ’-ı temsîl ve sâir mevâdd-ı
kıyâs mebâhisinde iltizâm tafsîl olunur. Bâbu’l-Burhân ’da
hata’-i his beyân edilir ve yine tevâtür ve şürûtu ve nâsın
tevâtür olmadığı halde tevâtür addettikleri şeyler tahrîr olu-
nur. Hitâbet ve şiir bahislerinde bunlarla icrâ-yı te’sîrin yol-
ları, cedel, mugālata, safsata bahislerinde bunlarla icrâ edi-
len envâ’-ı telbîs şerh olunur ve bunlara dâir birçok misâller
îrâd edilir. Talebe, bu bâbda cerâidin münâzarâtından –üs-
tâdın irşâd ve tenbîhiyle– emsile istihrâcıyla mükellef tutu-
lur.
Bizim ulemâ-yı ma’kūlümüz; fenn-i âdâbü’l-bahs ıstılâ-
hâtını, münâzaralarında –mütenâzırînin onun üzerine ittifâk-
larına mebnî– mantık ıstılâhlarını kullandıkları gibi kullanır-
lar idi: Sened, men’, nakz, muâraza lafızları gibi, artık bu-
gün bunları kimse kullanmıyor gibidir. Lâkin erbâbına kuv-
vet ve basîretce fâide-mend olduğu için emsile ile îzâh olu-
narak okunur.
Sınıf-ı duât:
Sınıf-ı duât bil-fi’l münâzaraya alıştırılır, temrîn ettirilir.
Şöyle ki:
Talebeden bazıları melâhide yahud nasârânın İslâm
aleyhine îrâd ettiği bazı şübühâtı cem’ ile arkadaşlarıyla bu
bâbda münâzara ederler ve her birerleri bazen sâil ve bazen
muallil mevkiinde bulunurlar. Mevrûd şübühât, iddihâr o-
lunmaz; tâ ki erbâbının ibârede edeb ve nezâheti muhâfaza
etmek üzere tuttukları nahv üzere takrîri nâil-i vüs’at olsun:
İbrahim aleyhi ve alâ âlihissalâtü vesselâm “Rab” lafzını, is-
bât-ı tevhîdi temhîden kevkebe, kamere, şemse ıtlâk etmiş-
tir. Esnâ-yı münâzarada İslâm’ın müdâfaasını veya İslâm’a
da’veti deruhde eden, diğerinin şübhelerini birden veya
kendi müddeâsını isbâttan izhâr-ı acz ederse hakem, mes’e-
lede hak olan ciheti beyân ile hükmünü söyler.
Bu iki ilim, mesâil-i hükemâ-yı müteahhirînin kitabların-
dan iktibâs olunsa bile üslûb ve tarîkat-ı sûfiyye üzere oku-
nur. Üslûb ve tarîkat-ı sûfiyyeden murâd; nefsini, kemâl ü-
zere; aklı, istiklâl üzere terbiyeye muîn olan üslûbdur. Öyle
ki: Mesâil, tâlibe, onun emrâz-ı nefs ve akıldan sâlim, onla-
rın sıhhati ile mütemetti’, onları mâ-hulika-lehinde isti’mâl
ni’metine mazhar eden Cenâb-ı Hakk’a arz-ı şükrân ederek-
ten tâkat ve imkâna göre bunlarla semâ’-i kemâle âric ol-
mayı mütâlebe eder sûrette teveccüh olunurlar. Yoksa levh-
i dimâğda hayâline, sahâif-i matbûâtta enzâr-ı nâsa, yahud
mecâlisde istimâ’-ı halka arzettiği zaman sâhibini mütemetti’
edecek sûretler tersîmini dileyenlerin tevcîhi üzere değil…
Bunların her ikisinin mukaddimesinde mütekaddimînin
bu husûsda vâsıl olduğu derece-i ıttılâın hülâsası zikrolunur:
Havâss-i bâtıne hakkındaki sözleri, hiss-i müşterek, hâfıza
ve vâhime hakkında zikrettikleri şeyler gibi.

Kırım ve Kafkasya müstesnâ olmak şartıyla Rusya’daki
umûm İslâmların müftîsi bulunan Orenburg müftîsi berabe-
rinde mu’teberân-ı İslâmdan bir hey’et-i mahsûsa olduğu
halde Petersburg’a gelip birkaç seneden beri köy imamları
hakkında me’mûrîn-i mahalliyye tarafından icrâ olunmakta
olan tazyîkāttan dolayı Dâhiliye Nezâreti’ne şikâyâtta bulun-
muştur. Rus me’mûrları imamların ahâlîye telkīnât-ı siyâsiy-
yede bulundukları zannedilen Kazak, Orenburg, Ona [Ufa?]
vilâyetlerinde birçok imamın ellerindeki berâtları alarak ken-
dilerini açıkta bırakmışlar idi. İmamlara icrâ olunan bu mü-
câzât tahkīkāt-ı mahsûsaya veyahud mehâkim-i âidesinin
hükmüne müstenid olmayıp münhasıran me’mûrîn-i zâbı-
tanın idâre-i keyfiyyesinden neş’et ediyor idi. Müfti bu ha-
kāyıkı Dâhiliye nâzırı müsteşârına şifâhen beyân eylemiş ve
müsteşâr dahi imamlara icrâ-yı zulm eden me’mûrîn hak-
kında tahkīkāt icrâ olunacağını va’d eylemiştir.
Rusya Meclis-i Meb’ûsân’ında müftîlik makāmlarının ta’-
dîlatı hakkında müzâkerât cereyân eylediği sırada İslâm fır-
kası erkânından Sadrî Maksûdî Efendi tarafından îrâd olu-
nan uzun bir nutukta şimdiki teşkîlâtın İmparatoriçe İkinci
“Katerin” zamanından kalma olup hâl-i hâzırda İslâmların
aslâ ihtiyâcâtına kifâyet etmemekte olduğunu ve Orenburg
Müftîliği’nin ıslâhâtı husûsunda Rusya’daki millet-i İslâmiy-
yenin metâlibi âtîdeki on maddeden ibâret olduğunu beyân
eylemiştir.
- Müftî olsun imam ve kādî olsun umûr-ı şer’iyye ve
vezâif-i dîniyyeye me’mûr olanların kâffesinin intihâb ile ta’-
yîn edilmesidir. - Müftîler, kādîler, imamlar mezâhib-i sâire
rûhânîlerinin nâil olduğu muâfiyet ve imtiyâzâttan müstefîd
olsunlar ve bâ-husûs hizmet-i askeriyyeden muâf tutulma-
sıdır. - Mektep ve medreseler me’mûrîn-i şer’iyyenin taht-ı
nezâretinde bulunmasıdır. - Câmi’ ve mescid inşâsı için lâ-
zım gelen ruhsatın doğrudan doğruya hükûmet tarafından
bahş olunmasıdır. Hâl-i hâzırda maâbid-i İslâmiyye inşâsı
câmiin inşâ olunacağı mahallin râhibinden ruhsat almaya
mütevakkıf olduğundan bu nizâmnâmenin feshi matlûbdur.
- Evkâf-ı İslâmiyyenin hıristiyanların umûr-ı hayriyyesine
âid akārâtın müstefîd olduğu imtiyâzâttan müstefîd olması-
dır. - Türkistan’da, Şimâlî Kafkasya’da, Kırgız eyâlâtında
müftîlik teşkîlâtı olmadığından oralarda dahi teşkîlât-ı lâzı-
menin icrâ olunmasıdır. - İmam ve kādîlar tarafından
cem’iyetler teşkîli için bir nizâmnâme tertîb edilmesi 
Orenburg Mahkeme-i Şer’iyyesi tarafından vilâyet merkez-
lerinde şu’be te’sîsine müsâade olunması Müftîlik dâire-
sinde mektep ve medrese umûruna nezârete mahsûs bir
şu’be küşâdına müsâade kılınması Mahkeme-i Şer’iy-
ye’nin mesârifi için Hazîne-i Mâliyye’den i’tâ olunan tah-
sîsât gāyet cüz’î olduğundan tahsîsât-ı mezkûrenin tezyîdi.
* * *
Excelsior gazetesinin muhâbir-i mahsûsu Hudeyde’den
gazetesine yazıyor:
MEL’ANET VE TELBÎSÂTI
… Şimdi yalnız Seyyid İdris Hilâfet’e karşı geliyor. Ye-
men’in şimâlinde Asir’de, daha birkaç zaman evvel, başın-
da hissiyât-ı taassubları tahrîk edilmiş yirmi bin Arab olduğu
halde ve İtalyanların yardımıyla Türklerle muhârebe ediyor-
du.
Kendisi pek garîb bir adamdır, ma’lûmâtlıdır. Terakkı-
yât-ı fenniyyeye ecnebî değildir. Kāhire’de tahsîl-i ulûm
eylemiştir. İhtilâlci, istibdâd ve istiklâl tarafdârıdır. Cenâb-ı
Hak tarafından mehdî olarak gönderildiğini ve kerâmet sâ-
hibi olduğunu söyler. Bütün mürîdlerine bunları kabûl ettir-
mek ister.
Tarafdârları arasında muhâfaza-i nüfûz için isti’mâl eyle-
diği vâsıtalar hemen fennîdir. İşte bir misâli: Muzlim bir oda-
da oturarak, çehresini fosfor vâsıtasıyla parlak gösterir ve
elinde bir elektrik, piline merbût bir baston bulundurur. Her
zâir bu alâmet-i ulûhiyyete dokunmaya mecbûrdur. Doku-
nur, dokunmaz bir sadme-i elektrikıyyeye ma’rûz kalarak
çekilir ve huzûr-ı mehdîde secdeye kapanır.
Bazı kere bir hokkabazlık icrâsıyla başını kesilmiş göste-
rerek söz söylemeye başlar. Biraz sonra elektrik düğmelerini
hâvî bir kostüm giyerek nutkunun en mühim kısmında
kendisini nûr içinde bırakır. Bazı kere de gece bir “Lanteren
majik” vâsıtasıyla resmini bir yere aks ettirerek kerâmet-
fürûşluk eder.
Maamâfîh Seyyid İdrîs’in azamet ve şa’şaası soluyor.
İtalyanlar tarafından kendisine muâvenet edildiği gibi, İtal-
ya–Türkiye muhârebesinin ilânından evvel de Musavvâ’dan
kendisine birkaç sembuk mühimmât-ı harbiyye ve tüfenk
gönderildi.
Muhârebe başlar başlamaz Arablar kendi cins ve din-
daşlarıyla muhârebe eden düşmanın mâ-fevka’t-tabîa farz
ettikleri adama muâvenet etmesi câiz olmadığını anladılar.
Hiç şübhesiz ki yakında Hudeyde’de tahaşşüd eden
Osmanlı kuvvet-i müdhişesi Seyyid İdrîs’i eline geçirecek ve
cezâsını verecektir.

Elhamdülillâh bu ’inci nüshamızla Sırâtımüstakīm ’in
yedinci cildi hitâm bulmuştur; sekizinci cildden i’tibâren ay-
nı mesleği daha etrâflı bir sûrette ta’kīb etmek üzere Se-
bîlürreşâd ünvânı altında intişâr edecektir. Muhterem kāri’-
lerimizin ma’lûmu olmak üzere beyâna lüzûm gördük.



