Sebîlürreşâd
Dînî, ilmî, edebî, siyâsî haftalık mecmûa-i İslâmiyyedir
Cilt 24
BAĞCILAR BELEDİYE BAŞKANLIĞI
SIRÂTIMÜSTAKĪM - SEBÎLÜRREŞÂD KÜLLİYÂTI NEŞRİ: 24
ISBN
Yayınlayan
Proje Yürütücüsü ve Editör
Yayın Koordinatörü
Yayına Hazırlayan
Çeviri Yazı Kurulu
Kapak Tasarım
Baskı
Sebîlürreşâd Avn-i Hak’la Yirmi Dördüncü Cildine Başlıyor,
Cihanda Ma’neviyat İhtiyacı,
Ahlâkıyât / Her Ferdin Nefsine Karşı Vezâif-i Ahlâkiyyesi,
Farîza-i Sıyâmın Yanlış Bir Tefsîrine Karşı,
Beyân-ı Hak ¢ kat,
Kur’ân-ı Kerîm Tercümeleri Hakkında,
Nûru’l-Beyân Tercüme-i Tefsîrînin Hatâları,
Genç Hıristiyanlar Cem‘iyeti Hakkında Tanîn Gazetesinin Şâyân-ı Dikkat Bir Mak å lesi,
Türk Ocağı / Türk Ocağı’ndan neler bekliyoruz?,
İslâm Âlemi,
Garîb Müslümanlığa İndirilen Darbeler,
İsrâfât Nümûnesi,
12 Şevval 1342 - 15 Mayıs 1924 - 15 Mayıs 1340
İlâhiyât Fakültesi / İlâhiyât Fakültesi’nin Vaziyet-i İlmiyyesi,
.....................................................................................................................20
Ahlâkiyât / Vezâif-i Ahlâkıyyenin Kuvve-i Te’yîdiyyeleri,
............................................................................................................22
İctimâiyât / İctimâî Fevzâlar Nasıl Sirâyet Eder?,
................................................................................................................24
Cevâb mı, İ‘tirâf mı?,
................................................................................................26
Hatâda Isrâr / Ma‘nâ-yı Kur’ân’ı Tahrîf ile Efkâr-ı İslâmiyyeyi Teşvîş,
..............................................................................................................29
Allah’a Yalvarmak da Kabahat midir!,
.....................................................................................................30
Sebîlürreşâd Cerîde-i İslâmiyyesi’ne,
.....................................................................................................32
Îzâha Muhtâc Bir Nokta,
.....................................................................................................32
Siyonistliğin Memleketimizde Zerk Ettiği Fikirler,
.....................................................................................................33
Tedrîsât-ı Nasrâniyyeye Devâm Eden Hıristiyan Mektepleri,
.....................................................................................................33
Şimâl Memleketlerinde Ahlâk-ı Dîniyye,
.....................................................................................................33
Bayram ve Hükûmet,
.....................................................................................................34
Garbın Kötü Taraflarını Taklîd,
..................................................................................................34
İslâmiyet Hakkında Troçki’nin Tecâvüzleri,
.....................................................................................................35
Bolşeviklerin İncîl Nüshalarını İmhâsı,
.....................................................................................................35
Türkistan’da Müslüman Hareketi,
.....................................................................................................36
19 Şevval 1342 - 22 Mayıs 1924 - 22 Mayıs 1340
Esrâr-ı Kur’ân,
.........................................................................................................37
Kur’an Tercümelerindeki Hatâlar,
...............................................................................................................39
Ahlâkın Menşei
Ulemâ-yı İslâm’da Telakkiyât-ı Ahlâkıyye,
İlâhiyât Fakültesi / Diğer Nevâkıs-ı İlmiyyesi,
İlâhiyât Fakültesi Hakkında Bir Mülâk å t ,
İlâhiyât Liseleri / Milletin İhtiyâcât-ı Dîniyyesini Te’mîn İçin Zarûrî Tedbîrler,
Türkistan’da Müslüman Hareketi / Rusya’da Şûrâlar Hükûmeti Vaziyeti,
Hazîn Bir Bayram,
Gençler Sinemalarla, Danslarla Zehirleniyorlar!,
Rif Mücâhidlerinin Zaferi, 
Hindistan’a Bir Nazar - 2,
Türkistan’daki İslâm Hareketi,
26 Şevval 1342 - 29 Mayıs 1924 - 29 Mayıs 1340
Esrâr-ı Kur’ân,
Lisân-ı Beşer Lisân-ı Kur’ân’a Tercümân Olamaz,
İctimâiyât / İctimâî Fevzâlara Karşı Müdâfaa Çâreleri,
Garb Medeniyetciliği,
Vebâli Müderris Beylerin Boynuna,
Tevhîd-i Tedrîsât / Tevhîd-i Tedrîsât Demek İlg å -yı Tedrîsât Demek midir?,
“Tevhîd-i Tedrîsât”ın Tarz-ı Tatbîki,
İstanbul’da Sebîlürreşâd Cerîde-i İslâmiyyesi’ne,
İnhilâl-i İctimâî / Asrîleşmek ve Foks Tarot,
Maârif Aleyhine Teceddüd Olur mu?,
Yeni Tefsîrcilerden Müslümanların Ricâsı,
02 Zi’l-ka’de 1342 - 05 Haziran 1924 - 05 Haziran 1340
Esrâr-ı Kur’ân,
Dîn-i İslâm’ın Beyne’l-Edyân Mevkii,
İnhilâl Eden Bir İlim Ordusu,
İctimâiyâtta Garbcılık ve Bozgunculuk:
Vaz’iyet-i İctimâiyyemizin Umûmî Tahlîli,
Evk å f’ın Masûniyet-i Mutlakası,
Medreseler Ne İdi, Ne Oldu? - 1,
İctimâî Suk†t / Açık Yazı ve Açık Resim Ticâreti,
Ahlâk-ı Milliyyenin İnhidâmına Karşı Seyirci Kalınabilir mi?,
Of Ulemâ ve Müntehib-i Sanîlerin İstirhâmâtı,
Câmi’de Hıfz-ı Kur’ân Mücrimleri!,
09 Zi’l-ka’de 1342 - 12 Haziran 1924 - 12 Haziran 1340
Esrâr-ı Kur’ân,
Seyyid Bey’in İrşâdât-ı Âlimânesi,
Milletlerde Diyânet Duyguları, / Yunanistan Dinsiz Muallimlere Düşman
Sebîlürreşâd Cerîde-i İslâmiyyesi Müdüriyet-i Aliyyesi’ne,
Murâkabe-i İctimâiyye Nedir?,
Tevhîd-i Tedrîsât K å nûnu’nun Tarz-ı Tatbîki Hakkında
Antalya Meb‘ûsu Hoca Râsih Efendi Hazretleriyle Mülâkåt,
Medreseler Ne İdi, Ne Oldu? - 2,
Amerikan Koleji’ni Tes‘îdi,
Hazret-i İbrahim’in Türklüğü,
Hürriyet-i Nisvân / Âsaf Derviş Paşa’nın Konferansı,
Umûmî Ahlâk Buhrânı,
Rusya Müslümanlarının İstikbâli,
Dâru’l-Huffâzlar Hakkında,
Türkistan’da Cumhûriyetler,
16 Zi’l-ka’de 1342 - 19 Haziran 1924 - 19 Haziran 1340
Esrâr-ı Kur’ân - 2,
Ferdlerde Diyânet Küskünlüğü,
Münkesir Hayâller!,
Dâru’l-Huffâzların Seddi Tevhîd-i Tedrîsât K å nûnu’nun Hangi Maddesine Mübtenîdir?,
Suk † t-ı İctimâî Karşısında Fütûra mı Düşmeli,
Yoksa Tedâbîr-i Mânia İttihâzına mı Teşebbüs Etmeli,
Tahrîbkâr Milliyetperverlik,
Yeni Bir Nehc-i İlmî,
Te’yîde Muhtâc Rivâyetler / Seyyid Bey’in Sözleri,
Ahlâksızlığa Karşı,
Fenalığın Tezâhürü,
Mısır Ahvâli
Bir Hak ¢ katın Tezâhürü,
23 Zi’l-ka’de 1342 - 26 Haziran 1924 - 26 Haziran 1340
Esrâr-ı Kur’ân - 3,
Hadîs Tehlikesi / “Sahih Hadis Hiç Yok veya Pek Az”mış,
İslâm’ın Beyne’l-Edyân Mevkii - 2,
Yine Nûru’l-Beyâncılar,
Maârif Vekîli Hazretlerine Açık Arîza,
Zinâ Edebiyâtı!,
Fevzâ-yı ictimâî,
Hâkimlerin Yeni Kıyâfetleri,
Hilâl-i Ahdar Teşkîlâtı ve Faâliyeti Taşralarda Teessüs ve Tezâyüd Ediyor,
Hindistan’da İstiklâl Mücâhedeleri,
Mebânî-i Vakfiyye / Mebânî-i Vakfiyyenin Hakk-ı Tasarrufu Hakkında Mühim Bir Nizâ‘,
30 Zi’l-ka’de 1342 - 03 Temmuz 1924 - 03 Temmuz 1340
Esrâr-ı Kur’ân - 4,
Yine Nûru’l-Beyâncılar,
Sûü’l-hulku Şuûm,
Bir Hâtıra,
İlâhiyât Talebesinin İâşesi,
Maârif Vekîli Vâsıf Beyefendi’nin Nazar-ı Dikkatine,
Artık Bu Kadarı Fazla!,
İştirâk Modası / Müşterek Tahsil Mes’elesi,
Yeni Eserler:
 Mebâdî-i Felsefeden İlm-i Ahlâk ,
07 Zi’l-hicce 1342 - 10 Temmuz 1924 - 10 Temmuz 1340
Âsım’dan Bir Parça (Şiir),
Yine Nûru’l-Beyâncılar,
İctihâd ve Taklîd,
İctimâiyâtta Garbcılık ve Bozgunculuk :
İctimâî Seciyeler Taklîd ile Değil, Tahk ¢ k ile İnkişâf Eder,
Kıyâfet ve İhtilât Mes’eleleri,
Usbûî Şuûn-i İctimâiyye,
21 Zi’l-hicce 1342 - 24 Temmuz 1924 - 24 Temmuz 1340
Âsım’dan Bir Parça (Şiir),
Esrâr-ı Kur’ân,
Dünkü ve Bugünkü İslâmiyet,
İctimâiyâtta Garbcılık, Bozgunculuk :
Kuvvetli Îmân, Kuvvetli Ahlâk,
Muhtelit Deniz Hamamları,
Türk Ocağı Balolardan, Konserlerden Ne Hayır Bekliyor?,
Sebîlürreşâd Cerîde-i İslâmiyyesi’ne,
Kadınların Siyâsiyyâta da Karıştırılması,
Sinemalara Ön Ayak Olan Müftüler de Varmış!,
Bazı Gazetelerin Hücûmuna Uğrayan Bir Vâiz,
Barda Muallim ve Muallimeler
Ahlâk Suk † tu Karşısında Hocalar Ne Yapacak?
Bolşevik Fikirleri,
Kadınlarımıza Tavsiye Edilen Bolşevik Örnekler,
Dalâlet Yolları, Ölen Lenin’e Medhiye,
Rusya’da Açlık Tehlikesi,
28 Zi’l-hicce 1342 - 31 Temmuz 1924 - 31 Temmuz 1340
Hasbihâl,
Muâmelât ve İbâdâtta  Müsâmaha,
Müessesât-ı Hayriyyemiz Ne Hâlde?,
Muallimler Cem‘iyeti’nden Bir İ‘tizâl,
Laiklik - Lâ-Dînîlik / Hükümete Laiklik İsnâd Olunması
Neşr-i İslâm Faâliyeti,
Hilâl-i Ahdar’ın Faâliyeti,
Yapılan Masrafa Karşı Alınan Mahsûl!,
Halt-ı Tedrîsât Teklîfinde Bulunan Zâtın Mâhiyeti,
Farmasonluk
Propagandaları,
Bazı Türk Kadınlarında Şapkaya Meyli,
Fuhuş ve Frenginin Müdhiş Sûrette Tevessüü,
Şeâir-i İslâmiyyeye Karşı Müdhiş Husûmet,
Robert Kolej’in Ferahlı Günleri,
Yapılan Masrafa Karşı Alınan Mahsûl!,
Sarıklılara Karşı Ustalıklı Hücûmlar,
Hâkimlerin Kıyâfetlerinin Değiştirilmesinden Maksad Ne imiş!,
Acaba Söyler mi Dersiniz!,
Dekolte Gezmenin Netîcesi,
Mektepli Kızlar Nasıl Yetiştiriliyor?,
Medreseler Tahrîb Ediliyor,
Bir İzah, Abdürreşid İbrahim Efendi’nin Kerîmesi Fevziye Hanım’ın Açıklaması
05 Muharrem 1343 - 07 Ağustos 1924 - 07 Ağustos 1340
Dînî ve Maddî Medeniyetler,
İctimâiyâtta Garbcılık ve Bozgunculuk :
Hayât-ı İctimâiyyenin Mesnedi  Ahlâktır,
Müessesât-ı Dîniyyemiz Ne Hâlde?,
Maârifimizde İflâs Alâmetleri!,
Genç Hıristiyanlar Cem‘iyeti / Amerika’da Türklük Aleyhinde Nasıl Propaganda Ediyorlar,
Müfrit Maddî-perestliğin Tevlîd Ettiği Nifâk ve Şik å k,
Milleti Garblılaştırmak İnhilâl ve İnfisâh Ettirmek Demektir
Evk å f’ın Dans Salonları Yaptırması!,
Meyhâneclik Sanatının Revâcı
Şirk ve Sanem Devrine mi Rücû‘ Ediyorlar?,
Buhara’da Bolşevik Reîsinin Heykeli
K å nûn-i Esâsî’nin Birinci Maddesi Din ve Şerîate Muârız mı?
İstanbul’da Kurulan Yeni Tuzaklar: Dans Salonları,
Asrî Çengilik, Asrî Köçeklik,
Asrîlik Zihniyetinin Tevlîd Eylediği Tabîî Hâdiseler,
Garb Medeniyetinin Rezîl Müesseseleri,
Yahudilerin Rûhu mu Değişiyor?,
Hazret-i Peygamber Hakkında Fezâhat-i Lisâniyyede Bulunanlar,
İstanbul Kız Lisesi’nin Mülg å Bâb-ı Meşîhat’teki Müsâmeresi,
Bazı Gençlerin Sokaklarda Şapkalarla Dolaşmaları,
Hâkimlerin Kıyâfetleri Hâlâ Takarrur Edemiyor,
Türk Ocakları’nın Düşmüş Oldukları Müşkil Vaziyet,
Şeâir-i İslâmiyyenin Meâsîye Vesîle İttihâzı,
Ruslar Hayât-ı İctimâiyyemizi Nasıl Yıkıyorlar!,
İzdivâc Mes’elelerine Verilmek İstenen Garîb Şekiller,
12 Muharrem 1343 - 14 Ağustos 1924 - 14 Ağustos 1340
Hasbihâl,
Fezâil ve Rezâil,
Bolşevik Düstûrları / Mekteplerde laik terbiyeden maksad  ne imiş!
Komünizm ve Din,
İçki ile Mücâdele Asrımızın En Büyük İctimâî Hareketidir,
Mekteplerde İlim ve İrfân Yerine Tiyatro, Çalgı, Oyun!,
,
Denizli’de Kabristân Üzerine İnşâ Edilen Sinema ve Tiyatro Hakkında,
Hükûmet, Yahudi Müessesât-ı Dîniyyesine Yardım Edebilir mi?,
Hıristiyan Devletlerin Rüesâ-yı Rûhâniyyelerinin Mevkileri,
Faşistler ve Farmasonlar,
İçki Yüzünden Husûle Gelen Müdhiş Cinâyetler,
Fuhuş Ve Frengi Bütün Şiddetiyle Memleketi İhâta Ediyor?,
19 Muharrem 1343 - 21 Ağustos 1924 - 21 Ağustos 1340
Âsım’dan Bir Parça (Şiir),
İctimâiyâtımızda Garbcılık ve Bozgunculuk :
İctimâî Dalâletlerin Mühlik Netîceleri
İlim ve Dîne Nasıl İftirâlar Ediyorlar!,
Dans İlleti Müdhiş ve Müstevlî Bir Âfet Hâlini Alıyor,
Tersinden Anlaşılan Hürriyet ,
Milletin Arzû ve İhtiyâcına Göre Maârif,
Ecnebî Mekteplerini Müdâfaa Eden Türk Gazetesi,
Adliyeyi Kånûnsuzluğa Da’vet Eden Bir Meb’ûs,
Ma’nevî Mevcûdiyete Hürmet Lüzûmu,
Spor Kulüplerinde İftirâk ve İhtirâsın Olması,
İçki Husûsunda İstanbul’a Mahsûs İmtiyâzât,
Japonya’da Cemâatle Bayram Namazı Kılan Müslümanlar,
26 Muharrem 1343 - 28 Ağustos 1924 - 28 Ağustos 1340
Ahlâk-ı İslâmiyyenin Esâsları,
İctimâiyâtta Garbcılık ve Bozgunculuk:
Esâret-i Rûhiyye,
Fransa’da Mühim Bir Dîn Mes’elesi,
Müslümanlık Arab Harsı mıdır? / Maârif Vekîli’nin Yanlış Telk ¢ nâtı
Medreselere Dâir / Harput Talebe-i Ulûmunun İstirhâmâtı,
Hilâl-i Ahmer Balosu,
Fuhuş Âfeti,
Hindistan’da İstiklâl Mücâhedeleri,
Hindistan’da İslâmî Teşkîlât,
Her Şeyler Yıkılıp Gidiyor,
İnhitât ve Anarşi İçinde Bulunan Müesseseler,
Taklîdci Maârifin Bugünkü Perîşân Hâli,
Futbol Modası Çocukları Ne Hâle Getirdi?,
Bolşevik Usûlü Talâk ve İzdivâc,
Kimler Bizi Takdîr Ediyor?,
Sulh Kongresi – İttihâd-ı İslâm Kongresi,
Afganistan’da Kıyâm ve İhtilâl,
04 Safer 1343 - 04 Eylül 1924 - 04 Eylül 1340
Dalâlet-i  İctimâiyye,
Garb Cem’iyetleri,
İctimâiyât / En Yüksek Hars, Hars-ı Dînîdir,
Âile Yıkılıyor Efendiler!,
İki Taraflı Cehâlet,
Ahlâksızlığa Karşı Beynelmilel Hareketler,
Mug å yir-i Ahlâk Neşriyât ve Resimler Hakkında Tenbîhât,
Papaz Mektepleri Açılıyor,
İlâhiyât Fakültesi ve İmâm Hatib Mektebi’nin Ömr-i Tabîîsi,
Maârifin Acınacak Hâli,
Katolik Papaslarının Hıristiyanlaştırmak Teşebbüsleri,
İrticâ’ Deyince Ne Kasd Ediyorlarmış?,
11 Safer 1343 - 11 Eylül 1924 - 11 Eylül 1340
Huk † k-ı Âile Hakkındaki Ahkâm-ı Şer’iyye Tebdîl Olunabilir mi?,
Müslümanlık Arab Harsı Değil, Bir Dîn-i Celîl-i İlâhîdir,
Mekteplerde Ulûm-i Dîniyye
Medenî Şehir Nikâhları,
Asrîlerin İrtidâdı Himâyeleri,
“Laik” Ne Demekmiş?,
Ahkâm-ı Şer’iyyemiz,
Asrî Yollar,
Mugåyir-i Edeb Neşriyât Hakkında,
Mekteplerimizde Terbiye Şiârları,
Şapka Propagandası Başladı,
Dans Eden Hanımları Rumların Alkışlaması,
Türk ve Macar Birleşmesi,
Fas Mücâhidlerinin Muzafferiyeti,
18 Safer 1343 - 18 Eylül 1924 - 18 Eylül 1340
Yeni Kur’ân Tercümesi,
İctimâiyâtta Garbcılık ve Bozgunculuk: Bir Muâdele-i İctimâiyye,
İslâmiyet’te Kadınların Vezâifi ve Mevkii,
Müstahberât ve Mülâhazât!,
Vehhâbîlik / Vehhâbîliğin Târihçesi ve Umdeleri,
Talebe-i Ulûmun Mukarrerâtı,
Hüviyetsiz Zihniyetler !,
Bulgaristan’da Dîne Rücû’ Hareketleri,
..............................
316
Hür Fikir Hakkında İsmet Paşa’nın Beyânâtı Doğru mudur?,
Devletimiz “Laik – Lâ-dînî” midir?,
Şehremîni’nin Samîmiyeti ve Riyâsızlığı,
Müslümanların Câmileri de Yıkılıyor!,
Asrî Kadınlar Dümensiz Tekneye Döndü
Âlem-i İslâm’daki Hareketler,

Hindular ve Müslümanlar Arasında Münâzaa
Fas Mücâhidlerinin Avrupa’da Husûle Getirdiği Te’sîr
25 Safer 1343 - 25 Eylül 1924 - 25 Eylül 1340
İslâmiyet ve Asrîlik ,
İctimîyyât / Milletimizin İctimâî ve İktisâdî K å biliyeti,
İçki ile Mücâdele,
Mekteplerde Oyun Dersleri!,
“Hazret-i Îsâ”ya Mektup!”,
“Akşam” cı ve “Sebîlürreşâd” ,
Rize’de İstid’â Mes’elesi,
Şuûn-ı Dâhiliyye: Musul Mes’elesi,
Çocuklarımız Sokakta Kalıyor,
Genç Kadın Hıristiyanlar Cem’iyeti,
Medreseler Satılıyor,
Sefâhet Şehri,
İslâm Âlemi,
03 Rebîü’l-evvel 1343 - 02 Ekim 1924 - 02 Teşrînievvel 1340
İslâmiyet “Kurûn-ı Vüstâî” midir ?!,
Yalnız Akıl Kâfî midir?,
İctimâiyât :
Yüksek Ma’neviyât,
Medreseler de İnkılâb Geçiriyor !.,
Terbiye-i Milliyye ile Terbiye-i Dîniyye,
Dînî Hareketler: İngiltere’de Edyân Kongresi,
Dahilî Şuûn:
İslâm Âlemi,
10 Rebîü’l-evvel 1343 - 09 Ekim 1924 - 09 Teşrînievvel 1340
Esrâr-ı Kur’ân,
Bütün Müessesât Zâde-i Edyândır,
Mekteplerde Her Şey !,
İctimâiyâtta Garbcılık ve Bozgunculuk:
Ma’neviyâta Doğru !,
Medreseler Satılabilir mi?,
İmâmsız, Hatîbsiz mi Kalıyoruz ?,
Ocak Söndürmek de Meziyet imiş !,
Îk å z / Cemil Said’in Kur’an Tercümesi,
İslâm’ın Beyne’l-Edyân Mevkii - 4,
İslâm Âlemi,
17 Rebîü’l-evvel 1343 - 16 Ekim 1924 - 16 Teşrînievvel 1340
Esrâr-ı Kur’ân,
İctimâiyâtta Garbcılık ve Bozgunculuk:
Yegâne Yol...,
İlm-i Hey’et Nazarında Kâinât,
İslâmın Rûh-ı İlmî ve Edebîsi - 9,
Dalâlet ve Idlâlin En Koyusu,
Peygamberimizin Ezvâc-ı Tâhirâtı,
İlâhiyât Talebesi Derslere Girmeyecekler
Tire İmâm ve Hatîb Mektebi de Lağvedildi
Muhtelit Tedrîsâta Karşı Fransızların Tedbîrleri
Muhill-i Âdâb Neşriyât Hakkında,
Kabâhat Gazetecilerde mi ?,
Şehîdler Yardımdan Mahrûm Kalmışlar !,
Ortalığı Kaplayan Umûmî Dalâlet,
Cumhûriyetin Yanlış Telakk ¢ ve Tefsîri,
Şuûn
24 Rebîü’l-evvel 1343 - 23 Ekim 1924 - 23 Teşrînievvel 1340
İlhâd, Ne Büyük Cehâlettir!,
Esrâr-ı Kur’ân,
Kur’ân Nedir?:
İctimâiyâtta Garbcılık ve Bozgunculuk:
Medeniyet, Terakkıyât-ı Maddiyyeden mi İbârettir?,
İslâmın Rûh-ı İlmî ve Edebîsi - 10,
Arnavutluk’ta Medreseler,
Huk † k-ı Âile Projesi Merâsim-i Mahsûsa ile Ankara’ya Gönderiliyor,
Millet Kürsîsinin Üzerindeki Âyet-i Kerîme İndirildi mi?
İfsâd-ı Ahlâk Kumpanyaları,
İslâm Âlemi:
01 Rebîü’l-âhir 1343 - 30 Ekim 1924 - 30 Teşrînievvel 1340
İlhâd Ne Büyük Cehâlettir! - 2,
Musâhabe / Mâye-i İlhâdı Hâmil Bir Kalbden Cevher-i Îmân Zuhûr Edemez,
Hilâl-i Ahdar Kongresi,
Tedrîsât-ı Dîniyye Büsbütün mü Mekteplerden Kaldırıldı ?,
Ahlâk-ı Dîniyye Filmi,
Türk Ocağı’nın Mâhiyeti / Ocağın Mâhiyeti ve Gåyesi Hakkında Ocakçıların Neşriyâtı
İslâm Âlemi:
08 Rebîü’l-âhir 1343 - 06 Kasım 1924 - 06 Teşrînisânî 1340
İlhâd Ne Büyük Cehâlettir! - 3,
Türkçe Kur’ân Nâmındaki Kitabın Sâhibi Cemîl Saîd Bey’e,
İctimâiyâtta Garbcılık ve Bozgunculuk: Milletimizin İstinâdgâh-ı Hayâtîsi,
Bolşevik Umdeleri,
Adana’da “Mühim Bir İnkılâb-ı İctimâî” Olmuş ,
Asıl İrfân Düşmanları Kendileridir / Fâlih Rıfkı’ya Cevab,
Maârif Vekîli’nin Tiyatroculuğu Himâyesi,
“Mümâşât” ve “Riyâkârlık” mı Yapılıyormuş ? / Fâlih Rıfkı’ya Cevab,
Gençliği ve Mektepleri İstîlâ Eden Tehlike ,
Bizim Ta’tîller Yortu Günlerini de Geçti !,
Papas Mektepleri, Genç Hıristiyanlar Cem’iyetleri,
Dans Beliyyesi,
Sebîlürreşâd
Dînî, ilmî, edebî, siyâsî haftalık mecmûa-i İslâmiyyedir
Cilt 24
2/109

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Başmuharrir
Sâhib ve Müdîr
 1 )

خ  نم  سنن و  ا هي ٰ ا  ت  ا  ن اه  خب  ري  ...
)

سنن ام
Hulâsa-i kelâm:
Neshin ma'nâsı gayr-ı müebbed bazı ahkâm-ı ame-
liyyenin ilgåsıdır.
Nesh aklen câiz, fi‘len sâbittir. Hikmet ve masla-
hat îcâbıdır.
Tevrât ve İncîl, Kur'ân-ı Kerîm ile nesh olunduğu
gibi ahkâm-ı ilâhiyye olmayan havârîlerin vaz‘ ettikleri
bazı ahkâm ile de nesh olunmuştur. İncîl de Tevrât'ın
bazı ahkâmını nesh etmiştir.
Kur'ân-ı Kerîm'in pek az âyetleri nesh olunmuştur.
Bu ciheti nesha kåil olanların îrâd ettikleri âyâtı mevzû‘-ı
bahs ederken îzâh etmiştik.
Kur'ân'ın hükmen değil, tilâveten neshi câiz oldu-
ğunu söylemek ma'nâsız bir sözdür.
Ne kadar sahîh olursa olsun rivâyet olunan bazı
ehâdîse istinâden âyât-ı Kur'âniyyenin neshini tecvîz
etmek dîn-i İslâm'a ve Kur'ân'a karşı farkında olmadan
muzır bir hareket irtikâb etmektir.
Nesh bahsinde fikirlerimizin hulâsası bundan ibârettir.
Erbâb-ı insâfın bu cihetleri nazar-ı dikkate almalarını
tavsiye ederiz.
Ehl-i kitâbın ahvâlini îzâh ederken Kur'ân-ı Kerîm
bunlardan birçoğunun müslümanları Müslümanlık'tan
irtidâda sevk etmek istediklerini; fakat bunu Müslüman-
lığı anlamadıklarından hak ile bâtılı tefrîka muktedir ola-
madıklarından değil bilakis İslâm'ın kemâlini ve saâdet-i
dâreyni te’mîn eden hidâyetini idrâk ettikleri halde bunu
ârzû eylediklerini beyân ediyor. Bunlar kendilerini Ehl-i
Kitâb, erbâb-ı re’y ve menba‘-ı hikmet addettiklerinden
bi‘setinden mukaddem cehâlet ve ümmîlik ile ma‘rûf bir
adamın eserine iktifâ etmeyi Arablar arasında i‘tibâr ve
nüfûz sâhibi olduktan sonra İslâm'ın te’sîs ettiği dâire-i
müsâvâta girerek ancak salâh ve takvâ ile kesb-i imtiyâz
etmeyi hazm edemediler. Bundan dolayı müslümanla-
rın ni‘met-i ilâhiyyeden yani Müslümanlık'tan mahrûm
olmalarını isteyip durdular. Bu maksadı te’mîn için
toplandılar, söyleştiler, sûikasdlar tertîb ettiler. Fakat
Kur'ân-ı Kerîm bütün tedbîrlerini fâş ediyor ve müslü-
manlar masûn kalıyordu. (

ح  ف  ح او  يت  اي يٰت  للا  هرم  اب  ٰه۪ۜ
)

صاو او  فعا  ف
âyet-i kerîmesi müslümanların eziyeti afv, sûikasdı safh
ile karşılayarak emr-i kat‘î-i ilâhîyi beklemelerini emret-
mektedir.
Hâsidlerin sevk-i hasedle, neler yaptıklarını bilenler
bunların ehl-i İslâm ile aleyhi's-salâtü ve's-selâm Efendi-
miz'e karşı neleri revâ gördüklerini takdîr ederler. Ha-
sed bunların bütün kalbini istîlâ etmişti. Siyer ve tevârîh
bunların yaptıkları ve irtikâb ettikleriyle doludur.
Hâsidin ârzûsu, başkalarının üzerinden zevâl-i ni‘-
mettir. Başkalarının ni‘met ve refâhı hâsidleri kudurtur.
Binâenaleyh bunlar hased ettikleri insanı câh sâhibi,
2/106
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 599  -  SAYFA 3
Harb-i Umûmî âfeti devr-i îstîlâsında milyonlarca
insanı hâk-i helâke serdikten sonra sulh devresi deni-
len fâsıla-i husûmette öyle bitmez tükenmez buhrânlar,
muvâzenesizlikler husûle getirdi ki rûh-ı medeniyyeti tâ-
râc eden inkılâbâtın bir gün nasıl bir netîceye vâsıl ola-
cağı kestirilemez. Dünyânın siyâsî ve ictimâî gåyeleri
değişiyor. Eski ak¢deler yeni telâkk¢lere meydân açıyor.
Her gün yeni bir meslek, yeni bir heyecân ortaya çıkı-
yor. Harb senelerinde az çok bir inzibâta merbût olan
rûhlar artık –dümensiz bir gemi gibi– her cereyâna ka-
pılıyor.
Bu keşmekeşin esbâbı adese-i rü’yete göre tebed-
dül etmek isti‘dâdındadır. Çünkü aralarında bir nokta-i
iştirâk bulunmayan mütehâlif mefkûrelerin tesâdümü
ilmî ve ictimâî muvâzeneyi bile o kadar haleldâr etmiştir
ki akıl ve zekânın vekâyi‘ üzerindeki te’sîrâtı artık vâki‘
değildir. Yalnız umûm için müşterek bir nokta-i iştikâ var.
Herkes hâlinden gayr-ı memnûn, istikbâlden bedbîn. Fa-
kat bu adem-i memnûniyyetlerin de müsbet ve müşkil
bir sarâhati yoktur. Kimi hayât pahalılığından, diğer bir
hizb sunûf-ı ictimâiyye arasındaki müsâvâtsızlıktan, bir
başka kısım müfrit cereyânların tahrîbkâr tehdîdinden
bahsediyor.
Acabâ bütün bu hareketlerin hak¢ki bir sâiki, müvellidi
mevcûd değil midir? Ulûm-ı ictimâiyye hiç bir hâdisenin
bilâ-sebeb vâki‘ olabileceğini, hiçbir mefkûrenin tesâdüfî
olarak husûle geldiğini kayd etmiyor. Şu halde cihânı
huzûr ve istikrârdan mahrûm bırakan bu gayr-ı tabîîlik-
lerin esâsı nedir?...
Harb-ı Umûmî'den mukaddem dünyâ milletleri siyâsî
ittifâkların, itilâfların te’mîn ettiği zâhirî bir sükûn içinde
rekåbet-i iktisâdiyye sâhasında boğuşuyor, diğerlerini ez-
mek için kuvvetli bulunmaya çalışıyordu. Bu çetin mesâî
yavaş yavaş hey’et-i ictimâiyyeyi mekaniki bir hale sok-
tu. Milletlerin hayâtında ma‘nevî râbıtalar değil, maddî
ihtirâslar hâkim olmaya başladı. Kuyûd-ı i‘tikåddiyye te-
rakk¢ye engel zannolunarak şiddetli bir müsâmaha ce-
reyânı hâsıl oldu. Ahlâk¢ umdeler, âile râbıtaları, hissî
mefkûre kuvvetleri nukåt-ı istinâdiyyelerini kaybettiler.
Buna rağmen umûmî muvâzene bir müddet daha için
için kurd yiyen bir ağaç gibi muhâfaza-i mevcûdiyet ede-
bildi.
Vaktâ ki Harb-i Umûmî kanlı izleriyle siyâsî hayâtta
büyük tahavvülât husûle getirdi. Artık ma‘nevî sâhada
da buhrân nâ-kâbil-i ictinâb bir şekil aldı.
Rûhî ve ictimâî müdhiş bir inzibâtsızlık önüne gelen
her seddi yıkarak mütereddî bir heyecân içinde medeni-
yeti kemirmeğe başladı.
Gustaw Le Bon bu hak¢katten bahsederken diyor
ki: "Hal-i hâzırda bütün Avrupa buhrânlı bir inzibâtsızlık
servet veya şöhret sâhibi görürlerse gayz ve kîn ile ya-
narlar ve ancak hased ettikleri insanın bî-çâre ve perîşân
olmasıyla memnûn ve müsterîh olurlar.
Ma‘lûm olduğu üzere a‘zâ ve cevârihin harekâtı in-
fi‘âlât ve teheyyücât-ı nefsiyyenin eseridir. Mûcib-i sürûr
veya mûcib-i keder olan bir sâikle nefs dûçâr-ı teheyyüc
olduğu takdîrde cevârih ve a‘zânın bu infi‘âli tatmîn ede-
cek harekâtta bulunması muhtemel olur. Ancak yapı-
lacak hareketin netâyicini düşünmek yahud teheyyüc-i
nefsânîyi tatmîn edememek endîşesi insanı bu hareket-
lerden alıkoyabilir.
Mizâcı asabî, serî‘u't-teessür olan insan yapacağı ha-
reketin netâyicini düşünmeksizin teheyyücât-ı nefsâniy-
yesine münkåd olur. Bundan dolayıdır ki çabuk hiddet-
lenenlerin, çabuk pişman oldukları, çabuk râzı oldukları-
nı el-hâsıl her harekette serî‘ olduklarını görürüz. Çünkü
mecmûa-i asabiyyenin intibâh ve hareketi derecesinde
insanın cevârihi sür‘atle hareket eder. Cevârih ve a‘zâ
infi‘âlât ve teheyyücâttan tevellüd eden âsâr-ı nefsiyye-
nin tezâhürâtından başka bir şey değildir. Binâenaleyh
mizâcen asabî olup düşünmeğe vakit bulamadan bir ta-
kım harekâtta bulunanlara karşı müsâmahakâr davran-
mak gerektir. Bundan dolayıdır ki insanın pür-hiddet ol-
duğu zamanlarda vuk† bulan "talâk-ı iğlâk" şer‘an vâki‘
olmaz.
Sadede rücû‘ ederek hâsidlerden bahs edelim. Hâ-
sidler, hased ettikleri insanları refâh, yahud câh için-
de gördükleri zaman yürekleri kîn ile tutuşur. Hasedin
âlâmından kurtulmak için bunlar hased ettikleri insana
karşı her türlü ezâ ve cefâyı revâ görürler. Farazâ hase-
din sâiki mahsûdun şöhreti ise hâsid türlü türlü iftirâlar
uydurarak onun şöhretini kirletmek ister. Hasedin sâiki
mahsûdun serveti, mal ve mülkü ise hâsid düşmanını
fak¢r ve muhtâc görmeyince râhat etmez.
Cevârihin infi‘âlât-ı nefsâniyyeye münkåd olduğunu
beyân etmiştik. Binâenaleyh hâsidin hedefi mahsûdu
perîşân görmek ise elinden gelen her fenâlığı yaparak
türlü türlü desîselere mürâcaat ederek maksadını tahak-
kuk ettirmek ister.
Cihân -kasırgaya tutulmuş bir gemi gibi- gûnâ-gûn
cereyânlar içinde çırpınıp duruyor. Bî-tarafâne bir nazar-
la şuûn-ı hâdisât tedk¢k edilirse medeniyetin müntehâ-yı
âmâli olan sükûn ve refâh-ı beşeriyet umdesinin nasıl
bir serâb, erişilmez bir hayâl gibi dünyâdan uzaklaştığı
telehhüfle görülecektir.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 599  -  SAYFA  4
zümre fikirleri hâline inkılâb eden düstûrlar bir cihet-i
câmia teşkîl etmekten uzaktır.
Muayyen bir sınıfın tahakkümü esâsına müntehî olan
komünistlik, sosyalistlik, serbestlik hep mevziî, hep sunî
ak¢delerdir. Mevziî ak¢delerdir ki beşeriyeti bir rûh, bir
îmân bahşedemiyor... Ancak mevcûd esâsları yıkıyor...
Te’sîrât-ı muharribânesi rûh-ı medeniyeti kurûn-ı ûlâ
devrelerine sürüklüyor.
Harb-i Umûmî'den beri cihân muvâzenesinin ictimâî,
iktisâdî, siyâsî sâhada geçirmekte olduğu bu müdhiş
buhrân sunûf-ı mütefekkirînin ve hattâ millet rehberleri-
nin nazar-ı dikkatini celb etmiş, bu fevzâlara karşı müsbet
düstûrlar harekete gelmiştir. Bu tekâmülün en şâyân-ı
dikkat ciheti yine hissiyât-ı dîniyye ve ma‘neviyyeye rü-
cû‘un zarûret hâlinde telâkk¢ye başlamıştır.
Faşistlerin ilk işi ma'neviyâta mühim bir mevki‘ ver-
mek olmuştur. Mussolini muhtelif nutuklarında bu ciheti
tekrâr etmiştir.
İngiltere'de beşeriyeti sarsan, medeniyeti tehlikeye
düşüren ak¢delere karşı büyük bir din kongresi topla-
nıyor. Bu müfrit cereyânlara Hıristiyanlık kuvvetinden
istifâde edilerek ne sûretle mukåvemet edileceği, Hıris-
tiyanlığın ictimâî, siyâsî sahalarda te’sîrâtı bu kongrenin
esâs maksadını teşkîl ediyor.
Amerika'da müfrit tehlikelere karşı "Pragmatizm"
felsefesinin revâc bulması ve rüesânın umûmiyetle bu
fikre tarafdâr olması a‘zâları milyonlara bâliğ olan dinî
cem‘iyetlerin inkişâfâtını teshîl etmektedir. Gustaw Le
Bon bu mevzûu münâkaşa ederken diyor ki: "Bu felsefe
fâide fikrinin dâimâ görülebilir olduğu için güçlükle idrâk
edilebilen hak¢kat fikrine tekaddüm etmesi îcâb ettiğini
irâe ediyor. Eğer i‘tikådlar -müşâhedâtın gösterdiği vec-
hile- ferdlerin kudretini arttırıyor ve onu bizzat kendisi-
nin fefkıne yükseltiyor ise böyle bir vâsıta-i te’sîri çıkarıp
atmak ma'nâsız bir hareket olur."
Rûhiyyât mütehassıslarının hattâ din mes’elesinde
serbest düşünenlerin bile cümlesi bir i‘tikåd sâhibi ol-
manın insanı verdiği kuvveti tasdîk ediyorlar. Bundan
şübhe edecek kimseye rûhbân tarafdârı olmasından
kendim kadar şübhe etmediğim bir Sorbon müderri-
sinin yazılarından âtîdeki satırları nakl ve irâe etmekle
iktifâ ederim: "Hayât-ı dîniyye ferdi bizzat kendisinin
fefkıne yükselten kuvvetlerin fiile çıkmasını tazammun
eder. Mu‘tekid, gayr-ı mu‘tekidden daha ziyâde kuvvet-
lidir. Bu kuvvet hayâlî değildir. Beşeriyetin yaşamasına
medâr olan bu kuvvettir."
Görülüyor ki bütün dünyâda müfrit cereyânlara,
ictimâî, iktisâdî muvâzenesizliklere karşı bir aksülamel
hâsıl olmuştur. Bu da hissiyât-ı dîniyyenin yeniden kesb-i
kuvvet eylemesini intâc eylemiştir. Artık garb âlemince
safhası geçirmekdedir. Bu safha anarşi ve inhitât tevlîd
etmeksizin devâm eylemez. Evvelce itinâ ile devâm olu-
nan eski ak¢deler kuvvetlerini kaybettikleri halde onların
yerini tutabilecek umdeler henüz teşekkül etmemiştir."
Maddiyâtın tefevvukuna ehemmiyet verenler ma‘ne-
vî râbıtaları kesr ettikten sonra bu boşluğu dolduracak
hiçbir eser vücûda getiremediler. Harbin tahrîbkâr el-
leri maddiyâtı, serveti iyice baltaladıktan sonra geride
istinâd teşkîl edecek bir nokta kalmadı. Rûhî, ictimâî
desteklerden, nukåt-ı câmiadan mahrûm kalan insan-
lar yeni bir i‘tikåd, yeni bir mefkûre taharrîsi kaygısı-
na düştüler. Siyâsî ihtirâslar arasında bulunan millet
rehberleri sürülerini toplamaya muvaffak olamadılar.
Ma‘neviyât ihtiyâcından tevellüd eden bu hareketlerde
gåye hak¢katin i‘tilâsı olduğu halde cem‘iyet hayâtında
cereyânlar akıl ve mantıktan ziyâde hissiyât ve menfaa-
te istinâd eylediği için aksi netîce husûle geldi. Son as-
rın tesâmühü bugün ma‘nevî bir inhilâlin yegâne âmilini
teşkîl ediyor.
Bu mühim ciheti tenk¢d ederken Gustaw Le Bon diyor
ki: "Felsefenin bütün terakk¢yâtına rağmen fikrî istiklâl
asılsız bir hayaldir. İnsanı idâre eden yalnız ihtiyâcât,
hissiyât ve ihtirâsâtı değildir. İnsanın ümidlerini ve ta-
hayyülâtını idâre için bir i‘tikåd lâzımdır. İnsan i‘tikåd
lüzûmundan aslâ vâreste kalamamıştır. Kadîm tasavvuf
bütün kuvvetini muhâfaza etmiştir. Ancak tezâhürâtın
şekli değişmiştir."
Fi'l-hak¢ka, komünistler, sosyalistler ilh... ak¢delere
menfî gåyeler etrâfında bir i‘tikåd te’sîs etmek için ça-
lışıyorlar.
Acaba bu gåyeyi istihsâle muvaffak olabilecekler mi-
dir? Bunu hiç zannetmiyoruz. Çünkü garb ictimâiyyûnu-
nun zuhûrunda müttefik olduğu ma‘nevî inhilâl alâmâtı
dikkatle tedk¢k edilirse asırların te’sîs eylediği ak¢delerin
yerine kolay kolay yenisinin vaz‘ı imkânı olmadığı te-
zâhür eder. Hey’et-i ictimâiyyeler arasında müşterek
muvâzenesizliğin en bâriz tezâhürâtı "her türlü mec-
bûriyete karşı nefret, kånûnların ve hükûmetlerin nüfû-
zunun gittikçe tenâkus etmesi, gerek servet ve gerekse
zekâ cihetinden olsun bi'l-umûm fâikiyetlere karşı garaz,
cem‘iyet içinde muhtelif tabakalar arasında adem-i te-
sânüd ve sınıflar arasında husûmetkârâne bir cidâl, eski
hürriyyet ve uhuvvet mefkûrelerine karşı büyük bir is-
tiğnâ, ictimâî nizâm zarûreti ne olursa olsun onun tah-
rîbine sâî olan müfrit ak¢delerin ilerlemesi gibi rûhî
tereddiyâta istinâd ettikçe yeni bir itikâd te’sîsi bir ha-
yâl-i muhâldir. Mefkûreler beşerî ve umûmî kıymetini
muhâfaza ettikçe bir îmân hâlinde icrâ-yı te’sîr edebi-
lirler. Umûmundan, insanı sâhadan husûsiyyete, sınıf,
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 599  -  SAYFA  5
bul gibi muhîtlerde tesânüd, ahlâk, seciye, âile ve terbi-
ye mefhûmlarının şâyân-ı merhamet olan hâl-i tereddîsi
bir ikinci misâle hâcet bırakmayacak derecede hak¢kati
tenvîr eder. Tereddiyât ve suk†t-ı ictimâî ile müsâid bir
zemîn-i telk¢h teşkîl eden yerler cihânı yıkan cereyânlar
için en mühlik bir açık kapı halindedir. Gayr-ı şuûrî bir
taklîd, tesâmüh-i ahlâkî, seciyesizlik ile yıpranmaya baş-
layan hey’et-i ictimâiyyemizi garbın içinde kıvrandığı
bu mühlikelerden ancak secâyâ-yı asliyyesi, ma'neviyâtı
kurtarabilecektir.
Her ferdin, nef‘ ü zararı kendisine âid olmak üzere
müsbet ve menfî bir takım vezâif-i ahlâkiyyesi vardır. Bu
vazîfelerin bir kısmı hayâta, ikinci kısmı sıhhate, üçün-
cü kısmı iffete, dördüncü kısmı da servete mütealliktir.
Hayât mevcûdiyet-i beşeriyyenin üssü'l-esâsını teşkîl et-
tiği için ona müteallik vezâif-i ahlâkiyye birinci derecede
bir mevki ihrâz eder. Hayâtsız, ne dünyâ olabilir, ne de
ukbâ olabilir, ne de beşeriyet olabilir. Müsbet vazîfeleri
îfâ etmekten mütevellid maddî ve ma‘nevî saâdetler ve
menfî vazîfeleri îfâ etmemekten mütevellid maddî ve
ma‘nevî uk†betler ancak hayât-ı insaniyyeye taallük ve
terettüb eder. Binâenaleyh herhangi ferdin, birinci dere-
cede kıymet ve ehemmiyet vereceği vazîfeler, hayâtına
taalluk ve terettüb eden vazîfelerdir. Bu sahadaki müsbet
vazîfeler hayâta nâfi‘ fiil ve amelleri icrâ etmek, menfî
vazîfeler de hayâta muzır fiil ve amellerden müctenib
bulunmaktır.
Meselâ; hayâta, levâzımını vermek müsbet bir vazîfe-i
ahlâkiyyedir. Fakat bu levâzımı verirken ifrât ve tefrîte
meydân vermemek de menfî bir vazîfe-i ahlâkiyyedir.
Levâzım-ı hayâtiyyeyi tedârik uğrunda sarf-ı mesâî et-
mek yine müsbet bir vazîfe-i ahlâkiyyedir. Fakat bu
uğurda sarf edilecek kuvvetin ifrât dereceye vardırılma-
sı hayâtı rahnedâr edeceği gibi tefrît halinde bulundu-
rulması da yine hayâtı haleldâr eder. Binâenaleyh sarf
edilecek kuvvetin hal-i i‘tidâlde bulundurulması müsbet
bir vazîfe-i ahlâkiyye, ifrât ve tefrît derecelerine vardı-
rılmaması da menfî bir vazîfe-i ahlâkiyyedir. Hayâtın
levâzımı yalnız maddî şeyler değildir, ilim ve ma‘rifet,
hürriyet, diyânet gibi fazîletler de hayâtın levâzım-ı
ma‘neviyyesindendir. Fakat tahsîl-i ilim ve ma‘rifet uğ-
runda sarf olunacak mesâî hayâtı yıpratacak derece-
ye varmamalıdır. Hürriyetsiz hayât zimâm-ı hareketi
anlaşılmıştır ki cihânı bu girdâbdan kurtaracak ancak
ma'neviyâtve i‘tikåddır.
Cihânın bugünkü rûhiyât ve ictimâiyâtını, vaz'iyetini,
dünyâya musallat olan tehlikeleri tedk¢k ve tahlîl et-
tikten sonra hey’et-i ictimâiyyemizin de bu ahvâl mu-
vâcehesindeki mevkiini ta‘yîn ve tesbit etmek bir vazîfe
halini alır.
Büyük felâketlerin, uzun muhârebelerin âlâmını sî-
nesinde taşıyan cem‘iyetimizin dünyâyı saran ve sars-
mak isti‘dâdını gösteren tahrîbkâr ak¢delere karşı kuv-
ve-i mukåvimesi mevcûd mudur? İktisâdî zarûretler fak¢r
memleketimizi bugün için müstehlek bir vaz'iyette bu-
lundurmakta, hayât pahalılığı kendini şiddetle hissettir-
mektedir. Senelerce devâm eden hayât ve memât mü-
câdelesinin tabîî bir netîcesi olarak ilim ve irfân sâ-
hasında hâsıl olan tedennî kåbil-i inkâr değildir. Bunlara
bir de menhûs cidâlleri ta‘kîb eden maddî, ma‘nevî yor-
gunluğu ilâve edersek bünye-i ictimâiyyemizin vahîm bir
hastalıktan henüz kalkan bir insan gibi her türlü mehâlike
ma‘rûz bulunduğunu kabûl etmek zarûrîdir. Bu vaz'iyette
herhangi muzır bir te’sîrin aksini men‘etmek pek kolay
değildir. Esâsen harbden avn-i Hak'la muzaffer çıkan
hey’et-i ictimâiyyemiz için en tehlikeli devir bu devre-i
nekåhetidir. Cihânın bugünkü hali ne büyük bir ibrettir.
Bunun için münevverân-ı ümmetin bütün ihtimâmı, dik-
kati, gayreti, basîreti a‘zamî ehemmiyetle vaz'iyet üze-
rinde temerküz etmelidir. Çünkü muhârebeyi kazanmak
refâh ve saâdet için mesdûd bulunan bir yolu açmaktır.
Asıl hüner bu yolda inhinâsız yürüyerek gåyeyi elde et-
mektir. Etrâfımızı bu kadar tahrîbkâr cereyânlar ihâta
ederken mehâlik-i hak¢kiyyeye karşı elimizde yegâne bir
nokta-i istinâd, kuvve-i mukåvime mevcûddur ki o da
ma'neviyâtve i‘tikåddır.
Bu mefhûm dâhilinde şahsî seciyelerimizden hey’et-i
ictimâiyyemizi alâkadâr eden ahlâkî, rûhî, âilevî husûsâta
kadar her şey yalnız ve yalnız îmân ile yaşayabilecektir.
Mücâhede-i milliyye târîhi bu hak¢katin en yakın ve
en canlı bir misâlidir. Millet harbi yalnız îmân kuvvetiyle
kazandı. Bugün Anadolu buhrânın içinde kıvrandığı tür-
lü tehlikelerden, ictimâî fevzâlardan masûn bulunuyorsa
bu da ancak îmânın feyzkâr kuvvetinden başka bir mü-
essirden mütevellid değildir. Esâsâtımızın kuvveti beşerî
hiçbir ak¢de ve sun'î cereyânlarla kåbil-i mukåyese değil-
dir. Asırlardan beri ictimâiyât-ı İslâmiyye ile rûhiyyâtını,
ahlâkiyâtını takviye ve tarsîn eden milletimiz istiklâl-i
siyâsînin lâzım-ı gayr-ı müfârıkı olan istiklâl-i rûhî ve ic-
timâîsini îmândan başka bir kuvvetle muhâfazaya muk-
tedir değildir.
Bu keyfiyyet öyle nâ-kâbil-i i'tirâz bir bedâhettir ki
garble temâsın ve bi'n-netîce taklîdin ziyâde olduğu İstan-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 599  -  SAYFA   6
maz. Âile efrâdının ve hey’et-i ictimâiyyenin hayâtı da
mutazarrır olur. Çünkü gerek âileye ve gerek heyet-i
ictimâiyyeye karşı mükellef bulunduğu vazîfeleri îfâya
muktedir olamaz. Hayâtın şerâit-i sıhhiyyesine riâyetkâr
bulunmak ve lüzûmu derecede ma‘lûmât-ı sıhhiyye edin-
meğe çalışmak müsbet bir vazîfe-i ahlâkiyyedir. İslâmi-
yet'in sıhhate verdiği kıymet ve ehemmiyet de ilm-i eb-
dân tahsîlinin ilm-i edyân tahsîline takdîm edilmesi in-
de'l-îcâb muharremât ile tedâvîye rûhsat verilmesi, in-
de'z-zarûre –setri lâzım– bazı a'zânın etibbâya karşı
keşfine cevâz verilmesi, müskirâtın tahrîm buyurulmuş
olmasıyla sâbittir.
Hayâta sıhhat ne derece lâzım ise, iffet ve nâmus
da o derece lâzımdır, hatta iffet ve nâmus ile müterâfık
olmayan sıhhat hayâta muzırdır. Hayâtın iffetini ihlâle
hâdim olacak sıhhatin ihtilâli sâhib-i hayâtın en büyük
bir menfaatidir. Ve belki iffetsiz hayâtın külliyyen sön-
mesi mahz-ı hayrdır. Çünkü iffetsizlik hayâtı bedbaht
eder. Afîf bir muhît-i ictimâîde iffetsiz hayât sâhibleri
kimsenin nâil-i iltifât ve i‘tibârı olamaz. Mutlaka bir mu-
hît-i ictimâîde, yaşamak mecbûriyetinde bulunan bir
kimse için de bundan müdhiş bedbahtlık olamaz. İffetsiz
hayât hem dünyâda hem ukbâda azâb ve ikåba ma‘rûz
ve mahkûmdur. Çünkü iffetsizlik menba‘-ı şürûrdur,
şerler ise dâimâ dâ‘î-i uk†bettir, uk†bet de hayâtın kat-
lanacağı bir işkencedir. Binâenaleyh iffetini ihlâl eden
kimse kendi hayâtına sûikasd etmiş olur. İffet beden-i
insanînin lâ ale't-ta‘yîn bir uzvuna mahsûs değildir. Kalb,
akıl, rûh da dâhil bulunduğu halde bütün a'za-yı dâhiliyye
ve hâriciyyenin kendilerine mahsûs iffetleri vardır. Her
uzvun iffeti dâimâ hayr ve fazîlet uğrunda istihdâm olun-
masıdır. Bir uzvu şürûr-ı zillet uğrunda istihdâm etmek
o uzvun iffetini ihlâl etmektir. İslâmiyet'in ma‘nevî müc-
rimlere azâb ve ikåb-ı uhrevî cezâlarını, maddî mücrim-
lere de ta‘zîr ve had cezâ-yı dünyevîlerini ta‘yîn etmesi
muhâfaza-i iffete ne derece kıymet ve ehemmiyet verdi-
ğini bize ifhâm etmektedir.
Mal ve servet de hayâtın levâzımındandır. Servetsiz
hiçbir şey muhâfaza edilemez hayâtın muhâfazası mal
ve servete mütevakkıf bulunduğu gibi, hürriyet, diyânet,
sıhhat, iffet gibi levâzım-ı hayâtiyyenin muhâfazası da
mal ve servete muhtâcdır. İlim ve ma‘rifet de mal ve
servet ile kesb edilebilir. Servetsiz hayât hür olamaz.
Servetsiz, hayât vezâif-i diniyyesini îfâ edemez. Ser-
vetsiz, hayâtın sıhhati muhtel olur. Sıhhati muhtel olan
hayât servetsiz tedâvî olunamaz. Servetsiz hayâtın iffeti
dâimâ tehlikeye ma‘rûzdur. Servetsiz, hayât cehâlete
mahkûmdur. Servetsiz, âlimler ilimlerinin şerefini muhâ-
faza edemezler. Mal ve servetin gerek hayâta ve gerek
hayâtın levâzım-ı ma‘neviyyesine halel ve zarar verdiği
râkibinin kabzasında bulunan matiyyenin hayâtına ben-
zer. Ta‘bîr-i diğer ile hürriyetsiz hayât cehennemî bir
hayâttır, Diyânetsiz bir hayât dünyâda istinâdgâhdan
ve ukbâda istirâhatgâhdan mahrûm bir hayâttır ve bu
fazîletleri hayâta kazandırmaya çalışmak en lüzûmlu
bir vazîfe-i ahlâkiyyedir. İslâmiyet'in hayâta ne derece
kıymet ve ehemmiyet verdiği şu esâsât-ı teşrî‘iyyeden
lâyıkıyla anlaşılmaktadır:
Hayâtı tehlikeye ilkâ etmek nehiy buyurulmuş ve
ancak gåye-i umûmiyye-i İslâmiyye uğrunda fedâ-yı ha-
yâta cevâz verilmiştir.
Küfrü mûcib elfâz ve kelimâtın telaffuzu men‘ edil-
miş ve fakat tehdîdini îkâ‘a kådir bir mükrihin elinden
hayâtını kurtarmak uğrunda -itminân-ı kalbîsine halel
getirmemek şartıyla- elfâz-ı küfrün telaffuzuna ruhsat
verilmiştir.
Domuz eti gibi muharremât-ı şer‘iyye tahrîm buyu-
rulmuş, fakat başka sûretle hayâtını kurtarmak imkânını
bulamayan muztar bir kimseye muharremâtı yemek
ruhsatı verilmiştir.
İfnâ-yı hayât eden kåtil-i müteammidlere uk†bât-ı
uhreviyye teşdîd buyurulmuştur.
Kåtillere karşı, dünyâda kısâs cezâsı ta‘yîn buyurul-
muştur.
İslâmiyet'in hürriyete verdiği kıymet ve ehemmiyet
de şu esâslar ile sâbittir:
Cem‘iyet-i İslâmiyyeye riyâset edecek kimsenin
hür olması şart kılınmıştır.
Meselâ edâ-yı şehâdet gibi bazı huk†k-ı medeniy-
yeye ehliyet hürriyet ile meşrûttur.
Ekser muâmelât-ı medeniyyenin sıhhatinde hürri-
yet şarttır.
Kölelerin, mal ve metâ‘ gibi bey‘ u şirâya tâbi‘ tu-
tulmasına mukåbil hürlerin bu muâmeleden istisnâ edil-
miş bulunması nazar-ı İslâm'da hürriyet ile insâniyetin
tev’em olduğunu gösterir.
Cum'a ve îdeyn namazları gibi ibâdâtın vücûbunda
hürriyetin şart kılınmış olması bir müslüman için hürriye-
tin ne derece kıymetli bulunduğunu göstermeye kâfîdir.
Sıhhat, şübhesiz ilk lâzıme-i hayâttır. Sıhhatin yoklu-
ğu veyahud bozukluğu hayâtın semerâtını iktitâfa mâni‘
olur.
Hayât, sıhhatsız ne dinî, ne de dünyevî vazîfelerini îfâ
edemez ve binâenaleyh o vazîfelerin nâfi‘ netîcelerinden
mahrûm kalır. Hayâtı, müstaid bulunduğu dünyevî ve
uhrevî füyûzâtından mahrûm bırakmak, ona zulüm ve
işkence etmektir.
Sıhhatin muhtel olmasından husûle gelen maddî ve
ma‘nevî zararlar yalnız ferdin hayâtına münhasır kal-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 599  -  SAYFA 6
şayan-ı nazar görünür. Zât-ı âlîlerinin mes’eleye o kadar
ehemmiyet atfetmemiş olduğunuz anlaşılıyor. Yoksa
mevzû‘-ı bahs ettiğiniz âyet-i kerîmenin meâl-i güzînine
ıttılâ‘ hâsıl etmek, elvâh-ı âsârının her noktasında bir
bedî‘a gizlemek iktidâr-ı hârikulâdesine mâlik olan edîb-i
sehhâr Süleyman Nazif Bey için o kadar müşkil olma-
mak lâzım gelirdi. Ve ihtimâl ki zamân-ı âlîniz müsâid
bulunmazdı da...
Kendilerinden istîzâh-ı hak¢kat ettiğiniz sâhib-i salâ-
hiyet ulemâdan addetmemeniz şartıyla -müsâade buyu-
rulursa- fak¢r de fikren size biraz muâvenette bulunmak
isterim. Evvelâ vüs‘üm ettiği kadar o âyet-i kerîmenin
müfâd-ı celîline dâir bilebildiklerimi hulâsaten arz ede-
yim. Nakkådânelerini de yine burada ayrıca tedk¢k ede-
riz:

....اونم ٰ ا  ني ۪ۜ
Kur'ân-ı Kerîm'de (... 

تادودعم  اماي  ا
)

ذ  لا  اهي  ا  آي
kavl-i şerîfiyle –ki ey mü’minler, sizden evvelki erbâb-ı
diyânet gibi size de oruç farz kılındı, me’mûl ki şu ey-
yâm-ı mahdûdeyi perhîzkâr geçirirsiniz– demekdir. Bü-
tün mü’mînine savm-ı Ramazân'ın farziyeti beyân bu-
yuruluyor. Müteâkiben ashab-ı a‘zâr hakkındaki hükm-i
şer‘îye nakl-i bahs olunarak (

ۜر  نم  ف رم ...  ضي ۪ س ي ٰ لع و  ا ا  نم ... ر  ف  ماي  ا 

خ  ا
) âyet-i kerîmesiyle hasta olan yahud hal-i seferberîde
bulunan kimseler oruç tutmadığı takdîrde –iade-i âfiyet
yahud ikåmet halinde– eyyâm-ı sâireden o kadar gün
kazâen sâim olacakları bildiriliyor.
Bundan sonra bi't-tedrîc yine ashâb-ı a‘zârdan olup,
tutamayacağı oruçları kazâ etmesine de hasbe'ş-şeyhûhe
imkân bulunmayan ihtiyârlar hakkındaki hükme intikål
edilerek (

طي ني ۪ هنو  قي ۪

ذ  لا ي  لعو
) kavl-i kerîmi ile onların da
fidye vermeleri beyân olunuyor ki bu âyet-i kerîmenin
ma'nâ-yı celîli de "Edâ-yı savm için son kudretlerini sarf
ederek âciz kalanlar üzerine fidye vermek, miskîn it‘âm
etmek vâcib olur" demekdir.
Zât-ı âlîleri bu âyet-i ahîreden pek garîb bir fikir
istihrâc ederek:
Müsâadenizi ricâ ederek arz ediyorum. Bu mütâ-
laanızda şân-ı üstâdiyyete şâyân olmayacak kadar garâ-
bet var?
de vardır. Servet için hayâta sûikasd edildiği ve servet
sâhiblerinin servetleri sâyesinde birçok fenâlıklar irtikâb
ve îkå‘ ettikleri görülmektedir. Bir kimse kendi servetiy-
le kendi iffetini ihlâl ediyor, menhiyât-ı dîniyyenin mür-
tekibi oluyor. Onun için servetsizlik bazı kimseler hak-
kında nef‘-i mahzdır. Ferdin, mal ve servet sahasındaki
müsbet vezâif-i ahlâkiyyesi kesb-i servet uğrunda dâimâ
teşebbüs-i şahsîde bulunmak, kazandığı mal ve serve-
ti hayâtın levâzım-ı meşrû‘ası uğrunda sarf ve istihlâk
etmek, menfî vezâif-i ahlâkiyyesi de kesb-i servet uğ-
rundaki mesâîsini harâm ve helâli tefrîk etmeyecek
bir derece-i ihtirâsa vardırmamak, servet-i meşrû‘asını
gayr-ı meşrû‘ sâhalarda isrâf ve istihlâk etmemek, hayât
ve levâzım-ı hayâta halel ve zarar îrâs edecek ef‘âl ve
a‘mâl uğrunda sarfiyâtta bulunmamaktır. Gerek müs-
bet ve gerek menfî vezâif-i ahlâkiyyesini îfâ etmeyen
ferdleri ilm-i ahlâk şiddetle tevbîh ve muâhaze eder.
Ahlâk, dünyâ ve âhiret saâdetlerinin menbaıdır. İnsâ-
niyet hüsn-i ahlâktan ibârettir. İslâmiyet'in yegâne he-
defi dînî ve dünyevî ahlâkın te’sîsi, ta‘mîmi ve hüsn-i
muhâfazasıdır. Mekârim-i ahlâkiyye sâyesindedir ki in-
san derece-i melekûtiyyete vâsıl olur. İnsanların sâir
hayvânâttan imtiyâzı ahlâk sâyesindedir. Ahlâksız kimse
kıymetçe hayvânâtın dûnundadır. Hüner hayvân kalma-
ya değil, insan olmaya çalışmaktır.
Mîr-i muhterem efendim,
Nisan târîhli de münderic
"Ramazân Musâhabesi" ser-nâmeli makåle-i aliyyenizi
lâyık olduğu itinâ ile okudum. Eski zamanları, an'anevî
Ramazânları bir levha-i san‘at şeklinde bütün serâiriyle
tasvîr, kårilerinize zaman içinde zaman temsîl ediyorsu-
nuz. Kısmen idrâk edebildiğim o şen ve rûşen günlere
âid hâtırât ve beyânâtınız, fak¢ri de tab‘-i rak¢kiniz kadar
müteheyyic ve mütehassis etti. Fakat nasıl ki o zaman-
lar gelmiş, geçmiş devâm etmemiştir. Onlara âid olacak
teessürâtın da bekâsı olmamak gåyet tabîîdir.
Makåle güzel ve müessir; fakat bugün için en zâika-
pîrâ fıkarâtı aranılırsa bence ahkâm-ı savma taalluk eden
cihetleridir. Matbûât sütunlarında bu türlü fikirlere nâ-
diren tesâdüf edildiği için ezvâk-ı sâimeye âdetâ neşve-i
iftâr hükmü veriyor. Hoşuma gitti, Hem okudum, hem
güldüm... Yalnız bazı noktaları var, birçok cihetlerden
2/183-184
2/184
2/184
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 599  -  SAYFA   7
vâcibdir, demek olur. hâşiyesinde Sa'deddin Taf-
tazânî de: (

هياهنو مهتقاطو مهدهج ۀ ياغ نيدهاج هنوموصي يا هنوقيطي

مهعسو
) tarzında îzâh ediyor ki biri diğerini müeyyid d -
mekdir.
"Sarâhat muvaâcehesinde delâlete i‘tibâr yoktur. Kal-
dı ki burada sarâhat de delâlet de müfessirlerin vermek
istedikleri ma'nâyı tervîc etmez" diyorsunuz.
Hangi sarâhat, hangi delâlet? Ne nahve, ne belâğate,
ne akıl ve muhâkemeye uymak şânından olan ve hangi
cebhesinden bakılsa ehven min beyti'l-ankebût meseli-
ne mâ-sadak bir fikr-i sak¢me âyet-i kerîmenin sarâhati
veya delâleti ta'bîr etmenize yalnız havâs ve avâm değil
devâb ve hevâm da güler.
Mezkûr âyât-ı kerîmenin zeyli olan (

م  صت  ن  او خ اومو  ري 

ك  ل
) kavl-i celîli –ihtiyârlar hakkında savma imkân ol-
madığı için– yalnız hasta olan veya seferde bulunan as-
hab-ı özre âiddir. Binâenaleyh savm-ı Ramazân hakkın-
da "âyet-i kerîme bir gûnâ farziyyet ve mükellefiyet emr
etmiyor" sözünüz, mes’eleye ne kadar az ehemmiyet
verdiğinizi anlatır bir hâtime-i garâibdir. Beş on satır
evvel "Orucun farziyyetini âmir olan âyet-i kerîme" di-
yen bir sâhib-i fikr, nasıl olur da ayn-ı sütûn üzerine "bir
gûnâ farziyyet ve mükellefiyet emr etmiyor" diyebilir?
Tenâkuzun bu kadar sarîh misâline ilk defa tesâdüf edi-
yorum.
İşte üstâd-ı edeb, tamâm şerâitiniz vechile âyet-i ke-
rîmenin elfâzına hâricden bir kelime, bir fikr-i beşer ka-
rıştırmaksızın istediğiniz îzâhâtı takdîm ettim. Bundan
sonra mûcib-i tereddüd bir şey kaldıysa beyân buyurur-
sunuz. Bi-havlihi teâlâ o tereddüdün de izâlesine çalışı-
rız. Yalnız fak¢rin de sizden istediğim bir şey var ki o da
ciddiyyet ve bir fikirde sebât.
Bugünlerde muhtelif nâmlarla intişâr etmekte olan
Türkçe Kur'ân-ı Kerîm tercümesi münâsebetiyle her ta-
raftan birçok mürâcaatlar vuku bulmakta ve bu tercü-
melerin sıhhate mukårin olup olmadığı sorulmaktadır.
Şimdiye kadar Kur'ân-ı Kerîm'in kelimesini harfini hatta
bir harekesini bile esirgemiş ve tahrîfe meydân verme-
miş olan müslümanlar Kur'ân-ı münzelin tercümesine
de bu derece ehemmiyet atfetmekte elbette haklıdırlar.
Evvelâ "yutîk†nehû" lafz-ı şerîfindeki zamîr mansûb
yukarıda sebk etmiş olan "sıyâm"a râcidir. Alt tarafta
gelecek olan fidyeye değil o vakit "izmâr kable'z-zikr"
lâzım gelir ki za‘af-i te’lîfin bu kısmına Kur'ân-ı azîmü'ş-
şânda değil, âsâr-ı Arabiyyede bile pek güçlükle müsâdif
olursunuz. "Sarıksız ulemâdan" diye tavsîf buyurduğu-
nuz dostunuz ile bu ciheti istişâre buyurmuş olsa idiniz
zannederim bu tuhaflıklara hiç mahal kalmazdı.
Sâniyen; yukarıdaki "hattâ kazâ diğer iki özre yani
maraz ve sefere mahsûs iken it‘âm-ı miskîn fidyesini
vermiş olanların buna da yani kazâya da mecbûr bulun-
madıkları tarzında ifâdenizden anlaşılıyor ki zât-ı âlîleri
fidye vermek iktidârını hâiz tâmmü's-sıhha bir mü’min-i
muk¢mi de sâhib-i özr telâkk¢ ediyorsunuz. Bunlar hangi
özrün sâhibi oluyor? Garâbetin bu vuzûhuna karşı zan-
nederim ki denecek bir şey kalmıyor.
Sâlisen; ma‘lûm-ı sâmîleridir ki edebiyât-ı Arabiyye
kitâblarında "fasl-vasl" ser-levhalı mühim bir bahs-i edebî
var. Bu lâzıme-i edeb muktezâsı olmak üzere vâv harf-i
atfiyle mürtebit olan cümleler arasında cihet-i câmia
bulunmak lâzımdır. Binâenaleyh sâhib-i yesâr, sahîhu'l-
mizâc muk¢mlere sarf ettiğiniz (

طي ني ۪ هنو  قي ۪

ذ  لا ي  لعو
) cüm-
lesini -istihrâc buyurduğunuz ma'nâya göre sâhib-i özr
addolunmaları ma‘kûl olmadığı için -diğer ashab-ı ma‘-
zeret ahkâmını ifâde eden "(

رم ...  ضي ۪ س ي ٰ لع و  ا ا  ر  ف 

نم  ف
") cüm-
lesine atfetmek belâğaten ve zevken doğru olamaz. O
halde (

طي ني ۪ هنو  قي ۪

ذ  لا ي  لعو
) cümle-i celîlesi –arz eylediğim
vechile- ashâb-ı me‘âzire hem de onların en âciz olan
kısmına kazâ-yı savma da kudreti olmayan ihtiyârlara
haml olunmak lâzım gelir ki nazm-ı şerîf-i ilâhînin tevcîh
vecîhi de bunu iktizâ eder.
Hâlbuki (

طي ني ۪ هنو  قي ۪

ذ  لا ي  لعو
) kavl-i şerîfinden bu arz
eylediğim ma'nâya intikål etmek güç bir şey de değildi,
tedk¢k ettiğinizi ve "âyet-i kerîmenin sarâhati karşısında
bir takım husûsî te’vîller ile ma'nâyı başka mecrâya dök-
mek istemişler" diye beğenmediğinizi i‘lân eylediğiniz
Keşşâf ve Kådî tefsîrlerinde vâzıhan beyân edilmiştir,
ale'l-husûs Zemahşerî ve Beyzavî tefsîrlerinin mütead-
did ve müfîd hâşiyeleri var hepsini gözden geçirmeye
hal ve vakit müsâid olsa bile hem-mesleğiniz olan edîb-i
mağfûr ve meşkûr Mevlânâ Şehabeddin'in Kådî Beyzâvî
hâşiyesine tenezzülen birkaç dakika bakmak zahmetini
ihtiyâr buyurmalıydınız.
Müşârun-ileyh mevzû‘-ı bahs âyet-i kerîmenin lügati-

هيف هقوط هياهن غلب لعفلا قاطا نم
ni tesbît ederken (  ) diyor ki bu
tevcîhe göre (

طي ني ۪ هنو  قي ۪

ذ  لا ي  لعو
) kavl-i celîlinin ma'nâsı,
savma tâb ve tahammülü kalmayanlara da fidye vermek
2/194
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 599  -  SAYFA 8
olduğu söylenen zevât tarafından yapılan bir tercümede
bu kadar sarîh hatâ olamaz. Binâenaleyh müslüman-
lara haber verelim ki bu tercümeler ne lisân, ne ilim
i‘ti-bârıyla doğru bir tercüme olmadığı gibi bazı âyetler
de bi'l-külliyye yanlış tercüme edilmiştir. Şu halde aslına
muvâfık olmayan bu tercümeler kat‘iyyen şâyân-ı itimâd
değildir. Kur'ân-ı Kerîm ile işbu tercümeleri karşılaştıra-
cak ve tercüme hakkında bir hüküm verecek kudrette
olmayanları bu tercümeler tamâmıyla iğfâl edecek bir
mâhiyettedir.
Sâha-i intişâra atılan Kur'ân-ı Kerîm tercümeleri
hakkında numaralı S da bazı ihtârât-ı
hayr-hâhânede bulunmuş ve muhik olduğumuzu an-
latmak için 'ın Fâtiha tercümesinde mut-
tali‘ olduğumuz bazı hatîâttan bahsetmiştik. Bundan
maksadımız mütercimlerin hiss-i diyânet ve takvâlarına
mürâcaat ederek bu kadar muazzam bir işi başarmanın
ne kadar müşkil, asl-i kerîm ile za‘îf tercümenin ara-
sındaki mesâfenin ne kadar büyük olduğunu göstermek
sûretiyle hiss-i insâflarını gıcıklamak idi. Maa'l-esef gö-
rüyoruz ki âcizâne ihtârâtımız matlûbumuz olan te’sîri
hâsıl etmek şöyle dursun, sû-i telâkk¢ye bile uğramış.
Nitekim tercümenin tâbi'i tarafından acı acı şikâyetlere
ma‘rûz kaldık. Mütercimlerde ise hatâdan rücû‘a hiç
bir emâre göremiyoruz. Hattâ Şeyh Muhsin Fânî haz-
retleri tarafından " 'a hitâben ilk ve son ce-
vâb" ünvânıyla bütün yevmî gazetelere verilen âtîdeki
ta‘mîmden neşriyâtın bu vâdîde idâme edileceği anla-
şılıyor.
Gazetenizde 'a dâir yazılan makåleyi
okuduk. Sizi, hakkımızda sû-i zanna ve verdiğiniz hüküm-
lerde gulüv ve ifrâta götüren şey, kabın üzerinde sehven
"tercüme" denilmekle iktifâ edilmesi ve kitâbın nasıl ve
ne maksadla yazıldığını bildiren mukaddimenin; üçüncü
forma ile beraber intişâr etmiş olmasıdır. Bunu evvelce
görmüş olsaydınız, yazdığımız eserin bir "tercüme" de-
ğil, belki "tercüme-i tefsîrî" olduğunu anlardınız. Kur'ân-ı
mu‘ciz-beyânın hiçbir lisâna hattâ Arapça'ya bile tercü-
me edilebileceğine hiçbir zaman kåil olmadık ve böyle
bir şeyi hatırımıza bile getirmedik. Bizim yaptığımız mü-
Fi'l-hak¢ka biz Kur'ân-ı Kerîm'in mükemmel bir Türkçe
tercüme ve tefsîrinin lüzûmuna kåil bulunuyoruz. Böyle
bir tercüme ve tefsîrin milletimiz hakkında çok hayırlı
ve nâfi‘ olacağı kanâatindeyiz. Şu kadar ki: Bu tercü-
me ve tefsîr şerâit-i lâzımeyi hâiz bir hey’et-i mütehas-
sısa tarafından yapılır veyahud böyle bir hey’et-i nazar-ı
tedk¢kinden geçmiş olması elzemdir. En ufak bir şeyde
bile ihtisâs arandığı ilim asrında şunun bunun tarafın-
dan yazılan Kur'ân tercümelerinde endîşeye düşenlere
hak vermek lâzımdır. Mevzû‘-ı bahs olan 
nâmındaki Türkçe Kur'ân tercümesinin şimdiye kadar
çıkan ve dâiremize gelen cüz’lerinin tedk¢kinden anlaşı-
lıyor ki işbu tercüme salâhiyet-i ilmiyye ve lisâniyyeleri
olmayan zevât taraflarından yapılmıştır. Hiç olmaz-
sa Türkçemizin bütün kudret-i ifâdesini Kur'ân-ı azî-
mü'ş-şânın tercümesinde tezâhür ettirmek lâzım geldi-
ği halde mütercimler burada bile çok geridedirler. Bu
şerâite riâyet olunmayarak tercüme edilen ufak bir
eser-i edebî ile onun mütercimi hakkında okuyucularda
hâsıl olan kanâat herkesin ma‘lûmudur. Haydi bu ciheti
müsâmaha ile geçiştirelim. Fakat mütercimlerde görü-
len noksan yalnız bu değildir. Bunlar değil bir müfessir
ve mütercim için bilinmesi zarûrî olan ulûm-ı âliyyeye,
en basît sarf, nahiv, belâğat kavâidine de vâkıf değil gibi
görünüyorlar.
Biz şimdiye kadar çıkan cüz’lerin tedk¢kinden bunları
anlıyor, maahâzâ mütercimlerin hüsn-i niyyetinden zer-
re kadar şübhe etmiyor idik. Maa'l-esef bu hafta elimize
geçen dördüncü cüz’ mütercimlerin hüsn-i niyyetinden
de bizi şübheye düşürmüştür. Bir âyetin tercüme ve
tefsîrinde esbâb-ı nüzûl, nâsih ve mensûh nazar-ı dikka-
te alınmak ve bununla beraber en basît bir sarf kåidesi
bile gözden kaçırılmamak îcâb ederken tercümelerde bu
cihetten gaflet olunmuştur. Bunun içindir ki dinin er-
kân-ı mühimmesinden birini teblîğ eden bir âyet-i ke-
rîmenin tamâmıyla yanlış tercüme edildiğini görüyoruz.
Sûre-i Bakara'nın 'ncü âyet-i kerîmesi mütercimler
tarafından bilerek yahud bilmeyerek tahrîf ve bu sûrette
müslümanların fikirleri teşvîş edilmiştir. Âyet-i kerîme
"Orucun sayılı günlerde tutulacağı, hasta veyahud mi-
sâfir olanların bu günlerde tutmayarak başka zaman ka-
zâ edebilecekleri ve fakat oruç tutmaya tâkati olmayan-
lar için fidye vermek lâzım geleceği" meâlinde olduğu
halde mütercimler ma'nâ-yı maksûdun hilâfına olarak
(

هنو  قي ۪

طي
) kelimesini yanlış ma'nâ vermişler ve "tâkati ol-
duğu halde oruç tutmayanların her gün için fidye ver-
meleri lâzımdır" diye yanlış tercüme etmişlerdir.
İşte bu derece fâhiş olan bir tercümeyi gördükten
sonra mütercimler hakkında bi-hakkın şübheye düştük.
Çünkü lisân-ı Arab'da, fıkıhta, hadîste, tefsîrde ihtisâsı
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 599  -  SAYFA   9

ت  ضغم  لا ري  غ مهي  لع  بو  لو م  هيلع  ضلا ا ني۪  ل ۤ ا 

معن  ا
) âyet-i kerîmesinin
(

طار  ذلا  ي ۪ معن  ا  ض  غم  لا ري  غ ي  لع  هت  بو  لو م  هيلع  ضلا ا ني۪  لۤا 

صلا
) sûretindeki
tercümesi bu sayılan kitapların hangisinde vardır? Hak-
şinâslık kabûl-i hakkı iktizâ eder. Hey’et-i muhteremeye
karşı muhabbet ve hürmetimiz pek büyük olmakla be-
raber bu eser-i azîmin hakkından gelemeyeceklerine de
kåiliz. Ârzû buyururlarsa her hafta bu tercüme-i tefsîrînin
göze pek batan yanlışlarından nümûneler gösterelim.
Bu haftalık âtîde okunacak intikådât ile iktifâ ediyoruz ki
herbiri bir sahîfeden alınmıştır. Yoksa her gördüğümüz
yanlışı kayda kalkışırsak S 'ı yalnız ona hasr
etmek îcâb eder ki ona imkân göremiyoruz.
Sûre-i Bakara tercümesi şöyle başlamış: "Elif lam
mim. Bu kitap şekten ârîdir." Tercüme-i tefsîrî denildi-
ğine nazaran burada en belîğ ve en kuvvetli ve en sahîh
olan rabt ihtiyâr edilmeli idi ki o da (

كل ٰ باتك  لا  

ذ
) bir
cümle, (

بير ا هي۪ف 

ل
) diğer cümle olmak sûretidir. Hâlbuki
burada (

كل ٰ باتك  لا  

ذ
) mübtedâ, (

بير ا هي۪ف 

ل
) haber yapıla-
rak bir cümle sûretinde tercüme edilmiştir ki bunu bu
tarzda kabûl etmek mukaddimelerinde isimleri ta‘dâd
edilen tefsîrlerin lâyıkıyla anlaşılamayıp yalnız isimleri
zikredilmiş olmak için mevzû‘-ı bahs edilmiş oldukları
anlaşılıyor. Burada ma'nâ-yı tefsîrî "Elif lam mim. Asl-ı
kitab, kitâb-ı kâmil ancak budur. Bunda şübhe yoktur."
Sûretinde olsaydı ma'nâ-yı Kur'ân'a belki biraz yaklaşıl-
mış olurdu.
Buna benzer ve mu‘cize-i Kur'ân'ın ma'nâ-yı belîğini
hayliden hayli ihlâl eder tercüme ve tefsîrler pek çok-
tur.
"Hüden" nûr ve beyân ile tercüme ve tefsîr edilmek
istenilmiş yapılan tercümeye tercüme-i tefsîrî denildiği-
ne göre "nûr"a tercüme, "beyân"a da atf-ı tefsîr diyelim.
Fakat ikisi de "hüden"in ma'nâsını ifâde etmezler. Öyle
olsaydı diğer âyette "hüden ve nûr" diye cem‘ edilmezdi.
Nûr hidâyetten sonra müfîddir. Güneş âfâkı parlatırken
güpegündüz sahrâlarda yollarını gåib eden nice şaşkın-
lar vardır. Fi'l-hak¢ka Kur'ân nûrdur, fakat daha evvel bir
hidâyettir ve burada tercüme edilecek olan kelime de
hidâyet kelimesidir. Bu sûretledir ki buradaki "hüden"
ile Fâtiha'daki "ihdinâ" arasındaki münâsebet ve iltiyâm,
âhenk ve intizâm muhâfaza edilmiş olur. "Bize hidâyet
et" diye du‘â eden mü’minlere "Alınız işte hidâyet budur,
teaddid tefsîrlerdeki suver-i tefsîriyyenin Türkçe'ye na-
kil ve tercümesinden ibârettir. Bu tefsîrlerde başta Kådî
Beyzâvî'nin eser-i mu‘teberi olduğu hâlde dîbâcede isim-
lerini saydığımız âsâr-ı muhallededir. Bunun için tercîh
ve ihtiyâr ettiğimiz suver-i tefsîriyye bu kitaplarda mün-
feriden veya müttefikan kabûl edilmiş ve müfessirîn-i
müteahhire tarafından hemen aynen iktibâs olunmuş
sözlerdir. Yaptığımız yenilik, bu sözleri halkın anlayabi-
leceği bir tarzda ifâdeden başka bir şey değildir.
Evvelâ; şunu söyleyelim ki yazdığımız makålede ne
sû-i zan, ne gulüv, ne ifrât vardır. Hey’et-i mütercime-
nin şahıslarına karşı hürmetimiz büyük idi. Hattâ bahis,
kendilerini rencîde etmek ihtimâli olan daha az mühim
başka bir mevzû‘a müte‘allik olaydı şakk-ı şefe etmez-
dik. Ne yapalım ki her müslüman gibi Kitâbullâh'a olan
hürmetimiz kendilerine karşı olan hürmetimizin kat kat
fevkinde olduğu için vahy-i münzelin böyle tanınmaz bir
şekilde enzâr-ı nâsa arz edilmesine gönül râzı olmadı.
Ve hey’et-i muhteremeyi insâfa da‘vet ederek din
ve dünyâlarının selâmeti için bu işten vazgeçmelerini
istedik. Hazret-i Şeyh: "Kur'ân-ı mu‘ciz-beyân hiçbir li-
sâna, hattâ Arapça'ya bile tercüme edilebileceğine hiç-
bir zaman kåil olmadık. Ve böyle bir şeyi hatırımıza bile
getirmedik." buyuruyorlar ki tercümede hatâ vâki‘ ol-
duğunu bu sûretle müevvelen ikrâr ve bizi sözlerimizde
nev‘a mâ tasdîk etmelerine teşekkür ederiz. İfâdelerine
nazaran tercüme kendilerince mümkün olmadığı için-
dir ki bu eserleri kitabın kabında yazıldığı gibi "tercüme"
değil, içinde yazıldığı gibi "tercüme-i tefsîrî" mesleğini
ihtiyâr ve müteaddid tefsîrler gibi suver-i tefsîriyyenin
Türkçe'ye nakl ve tercümesini iltizâm buyurmuşlardır.
Ancak "tercüme-i tefsîrî" ta‘bîrinden ne kasd edildiğini
biz vâzıhan anlayamıyoruz. Bizim önümüze konan şey
–ufak tefek pek nâdir ve hatâdan gayr-ı sâlim îzâhlardan
kat‘-ı nazar– yalnız bir tercümeden ibâret kalıyor ki o da
geçen nüshada ve bu nüshada nümûnelerini gösterdiği-
miz nevi‘den garîb hatîât ile âlûdedir. Hattâ daha fenâsı
bugünkü nümûnede arz ettiğimiz gibi bazı eczâ-yı nazm
takımıyla Türkçe'sinden tay edilmiştir ki asl-i Arabîsi ya-
nında olmasa hiç farkına bile varılmayacak.
Tercüme-i tefsîrî denince tefâsîr-i şerîfede veya hiç
olmazsa ihtiyâr buyurulan Taberî, Râzı, Beyzâvî, Nah-
civânî, Celâleyn, Ebussuûd'da olan akvâlin hulâsalarını
câmi veya hiç değilse onlardaki akvâlin birine muvâfık
bir tercüme anlaşılır. Fakat insâf buyurulsun (

ص طار  ذلا  ني ۪
10 2/2
2/2
1/7
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 599  -  SAYFA 10
başkasından bahsediliyormuş gibi rızâen lillâh denilmesi
rızâ-i ilâhîyi sûistimâle kalkışmak gibi olmuştur. Çünkü
ihsân eden zât, daha doğrusu râzık, Allah'tan başkası
imiş gibi bir sû-i ibhâm hâsıl olmuştur.
 (

حلفملا مه  نو  

كي ٰۤ لۨو  او
) cümlesinin tercümesinde üç



كي ٰۤ لۨو  ا
hatâ vardır. Birincisi: ( ) hazf edilmiş. İkincisi: Bu-
rada tefsîrlerin kemâl-i ehemmiyetle îzahına çalıştıkları
ma‘nâ-yı âyet hesâba katılmayarak bu veciz ve büyük



كي ٰۤ لۨو  ا
cümle birinci ( ) ye bir haber sûretinde rabt edili-
vermiş ve bu sûretle de cümleden çıkan ma‘nâ-yı te’kîd



مه
ortadan kaldırılmıştır. Üçüncüsü: ( ) zamir-i fi‘liyle elif
lamdan anlaşılan iki kasr u hasr tayyedilmiş ve mesnedin
müsnedün-ileyhe kasrı aslâ nazar-ı dikkate alınmamış.
(Âyet âyet ta‘k¢b etmek uzun süreceğinden sa-
hîfelerden birer nümûne almakla iktifâ edelim.) (

نم  للاب انم ٰ ا  لو  قي  لا موي  لابو  ٰه خٰ ا ۢني۪نم  ومب مه امو ر  نمو 

سانلا
) âyetinde (

امو

ۢني۪نمومب مه
) nazm-ı celîli "bu sözlerinde yalancıdırlar" diye
tercüme edilmiş ki bu bir tağyirdir. Sanki âyet (

مهلوق يف

نوبذاكاذه
) imiş gibi ma'nâ verilmiş. Bunun sebebi de
–Allåhu a‘lem– vâvın hâliye olduğundan zuhûl olsa ge-
rekdir. Doğrusu "Allah'a ve âhiret gününe inanmadıkları
hâlde inandık derler" gibi olmak lâzım gelir.
(

كي اونا  ك امب ۙمي۪ل  ا  نوبذ 

با  ذع مه  لو
) âyetine bir de "âhiret"
ilâve edilmiş. Hâlbuki nass-ı âyet dünyâda da azâbı muh-
temeldir.
(

بي  سلا نم  تا  ملظ  هي ۪ ف  ا ٓ م  قربو دعرو   ۚ

ص  ك و  ا
) âyetinin tam
makåmında ifâde ettiği dehşet-i tasvîr tercümede aslâ
ifâde edilmememiş, zifiri karanlıklarla şimşekler çaka-
rak, gökler gürleyerek boşanan yağmur içinde, ölüm
korkusuyla sâika dehşetlerine karşı parmaklarını kulak-
larını tıkayan zavallıların hâlini hafifçe bir ifâde ile bırak-
maktan sarf-ı nazar, "zulümât" kelimesi terk edilmiş ve
Kådî Beyzâvî'nin buradaki tefsîrinin zevkine varılmaya-
rak oradan "tekâsüf" kelimesi alınıvermiş ve bu sûretle
tefsîrden bir kelime nakl etmek sevdâsıyla asıl ma‘na-yı
Kur'ân kelimesiyle beraber izâ‘a edilmiştir. Bilmeyiz ki
"tercüme-i tefsîrî" ta‘bîr-i mübheminin ma'nâsı bu mu-
dur?
(

ۜاهبا  نم اهنم او  قزر ام  ل  ك ا  قزر هرم  ث  ه اولاق ۙ ذ  لا ا  ذ ٰ نم ان  قزر ي ۪ لب  ق  

شتم ۪هب اوت  او
) nazm-ı celîli "ve içinde kendileri için rengi
evvelce yediklerine müteşâbih, fakat daha lezîz meyve-
ler" diye tercüme edilmiş. Burada (

نم اهنم او  قزر ام  ل  ك هرم  ث 

ا  قزر
) cümlesi tamâmen kaldırılmış. (

لب  ق  شتم ۪هب اوتاو  اهبا ۜ
)

نم
nazm-ı celîli gûyâ (

لبق  نماولكاامباهنول  هباشتم  تارمثاهيف  مهلو
bundadır. Fakat o hidâyete mazhar olmak için şu, şu sı-
fatlarla muttasıf olmak da lâzımdır." ma'nâlarını kemâl-i
cem‘iyetle ifâde eden (

ني ۪

قتم  لل يده
) nazm-ı celîlinin
belâğat-ı müeddâsı tamâmen izâ‘a edilmiştir. Mütercim-
ler îzâhlarının bir yerinde "kadîr"i "kådir" diye tercüme
ettiklerinden dolayı beyân-ı ma‘zeret etmeyi unutmamış-
larken risâleler yazdıracak derecede cem‘iyetli ma'nâlar
ifâde eden cevâmi‘ü'l-kelim cümel-i Kur'âniyye hakkında
böyle bir ihtâra ihtiyâc hissetmemeleri pek acâibdir.
"El-gayb" lafzını "umûr-ı gaybiyye" diye ifâde et-
mekten acaba maksad nedir? Evvelen; bu bir tercüme
değildir. Zira gayb kelimesi umûr-ı gaybiyye terkîbinde
aynen muhâfaza edilmiştir. Gayb tercüme edilmeyince
de ona umûru ilâve etmekle müfîd bir ma'nâ-yı tefsîrî
gösterilmiş olmuyor. Binâenaleyh "gayba îmân" denil-
meyip de "umûr-ı gaybiyye" denilmesi muzır bir ilâvedir
denilebilir. Çünkü âyette "el-gayb" ma‘rife olduğu için
ma‘lûm ve ma‘hûd bir gayb-i mahsûsu, yani Allah ve
âhiret gibi şerâit-i îmândan olan esâsları ifhâm etti-
ği hâlde tercümede bu husûs gözedilmeyerek "umûr-ı
gayba" ıtlâkı üzere bırakılmış olduğundan hemen he-
men muğayyebâtın her nev‘ine muhtemel bulunuyor.
Ve bundan gûyâ İslâm'da gelişigüzel her nevi‘ umûr-ı
gaybiyyeye inanıvermek bir sıfat-ı memdûha imiş
gibi anlaşılıyor. Hâlbuki Kur'ân-ı Kerîm (

للهالاا بيغلا ملعيلا
[ = gibi âyetlerinin
işâretiyle bunun aksini telk¢n etmekte bulunuyor. Bu,
âdetâ kehânete kapı açmak gibi bir mahzûru tazammun
etmiş oluyor.
 (

صلا  نومي ۪ هو ٰ ل  

قي
') yi "namazlarını kılarlar" diye tercü-
me (

نومي ۪ 

قي

 هو ٰ ل  
') ye ( ) , (

نو  لصي

صلا

مهتلاص
') ye (  ) ma'nâsını ver-
mektir. İkåme-i salât kusursuz, âdâb ve erkânıyla, dos-
doğru namaz kılmak ma'nâsını ifâde ettiği gibi kılmakla
beraber kıldırmak ma'nâsını da îmâ eder. Binâenaleyh
tercümede bu gibi terkîblerden sakınılmadığı hâlde ikå-
me-i salât ta‘bîrini muhâfaza etmek de mümkün olabi-
lirdi.



نو  قفني مهان  قزر اممو
 ( ) cümlesini tercümede bir de
"rızâen lillâh" ilâve edilmiş. Bu ilâve esâs i‘tibârıyla bir
ma'nâ-i tefsîrî sayılabilirse de ma'nâ-yı âyette şekl-i
tercü-me fenâ bir ibhâm husûle getirmiştir. Çünkü "ken-
dilerine ihsân ettiğimiz ni‘metlerden rızâen lillâh infâk
ederler" fıkrasındaki "ihsân ettiğimiz"in kåili Cenâb-ı
Hak olduğuna göre tercümeye "rızâen lillâh" kayd-ı
tefsîrîsinin ilâvesi aykırı düşmüş ve kelâm-ı ilâhî içinde
mütekellim ma‘a'l-gayr sîga-i azametinden sonra sanki
2/2
2/3
2/3
2/5
2/8
2/10
2/19
2/25
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 599  -  SAYFA 11
değildir. Bilakis lisân-ı Kur'ân'a vâkıf olamayanlar naza-
rında Kur'ân-ı azbü'l-beyânın izzet ve şerefini tenk¢s gibi
azîm bir tehlikeyi de dâ‘îdir. Kur'ân-ı Kerîm'in tercüme
ve tefsîrine kalkışmak "Keyfiyyet-i celb ve teshîre dâir
kenzü'l-havâs" yazmaya benzemez. Seyyid Süleyman
el-Hüseynî Efendi'yi insâfa da‘vet ederiz. Her mü’min
Kur'ân'ın izzet ve şerefini muhâfaza ile mükellefdir. Sü-
leyman Efendi de tercüme ve tefsîr için lâzım gelen eh-
liyetten, kudret-i ilmiyye ve edebiyyeden mahrûmiyetini
idrâk etmeyecek kadar câhil değildir. Dine hizmet ise
emîn olmalıdır ki bu hizmet değildir. Nitekim herkes
kendisine bu yolsuz teşebbüsten vazgeçmesini tavsiye
etmektedir. Bugün herkes istediğini yapmakta her türlü
kuyûddan âzâde bulunuyorsa insâftan, Kur'ân'ın izzet ve
şerefini muhâfaza kaydından da tecerrüd etmek lâzım
gelmez ya. Ümîd ederiz ki mütercimler kendi izzet-i
nefislerini Kur'ân'ın izzet ve şerefiyle değişmezler. Ehil
olmadıkları tahakkuk eden bu teşebbüslerinden vazge-
çerler.
Tâbi‘lere gelince memleketin ilim ve irfanına âid neşr
ettikleri birçok eserlerle hizmetleri gayr-ı kåbil-i inkârdır.
Fakat bu husûsta hatâ etmişlerdir. Bu hatâlı yolda ıs-
rarları müslümanlar nazarında kendi kütübhânelerinin
haysiyet ve şerefini de ihlâl eder. Bu yüzden te’mînini
tasavvur ettikleri menfaat diğer taraftan azîm zararla-
rını müeddi olabilir vücûda getirdikleri eserler hatâsız
ve fâideli olsaydı hiç şübhesiz herkes için ve bi'l-hâssa
S için bu eserleri takdîr ve tebcîl etmek en
mütehattim bir farîza olurdu. Lâkin hatâlarla mâlî ol-
duğuna itmi’nân-ı tâm hâsıl olduğunu söylememek de
herkes için ve bi'l-hâssa S için büyük bir
günâh olur. Onun için bu intikâdâtımızdan dolayı gerek
mütercimlerin, gerek tâbi‘lerin bizi ma‘zûr görmelerini
ricâ ederiz.
Seyyid Süleyman el-Hüseynî Efendi'nin tercüme
ve tefsîrini intikåd etmeyeceğiz. Yalnız mûmâ-ileyhin
keyfiyyet-i teshîre dâir ının bir iki fıkra-
sını nakl ile iktifâ edeceğiz. Bu parçalar mûmâ-ileyh mü-
tercim ve müfessir hakkında bir fikir vermeye kâfidir:
"Biraz safran ve bir mikdâr döğülmüş karabiber ve
biraz kurşun tozu alıp gül suyu içinde hallettikten son-
ra hâsıl olan mürekkeb ile temiz bir kâğıd üzerine Per-
şembe günü güneş doğarken yedi def‘a "Yâ Allåh",
yedi def‘a "Yâ Rahmân" ve yedi def‘a "Ya Rahîm" ve
ba‘dehû (

هانملاو همحرلاو هفارلا هدنع يل لعجاو هنلاف نب نلاف بلق نيل

لوبقلاو
[ ) burada bazı âyetler de yazılmıştır] yaz ve sonra bu
kâğıdı eğer zevc ve zevce gibi yakın biri ise uyur iken
yahud başka bir zamanda yedi kere başının üzerinde çe-
vir ve her def‘asında bir kere "Allahu ekber" söyle. Ve

اهنمذلااهناريغ
) imiş gibi "ve içinde kendileri için rengi ev-
velce yedikleri ile müteşâbih fakat daha leziz meyveler"
diye tercüme edilmiş. Acaba tercüme-i tefsîrî bu mudur?
Bundan sonra bu âyetin rabtındaki müteaddid hatâları
kåle almaya lüzûm görmedik.
 (

نوم  لعت ا

ل ام م  لع  ا يٓ ۪نا  لا  ق
) nazm-ı celîli gåyet açık
olarak "Ben herhâlde sizin bilmediklerinizi bilirim" de-
mek iken bunu benim bildiğimi siz bilmezsiniz, yani (

متنا

ملعاام نوملعتلا
) şekline sokmak pek tuhaf oluyor. Müter-
cimlerin dak¢k olan cihetlerden gaflet edebilecekleri an-
laşılıyorsa da böyle sâde bir noktada hatâ edecekleri ha-
tıra gelmezdi.
 (

ن  هي ٰ و  س  س عب  م  تاو ٰۜ

س  ف
) nazm-ı celîli "Semâyı yedi kat
tesviye ve halk etti." diye tercüme edilmiş. Hâlbuki bu
âyette kat olmamakla beraber; yedi olan, tesviye değil,
zât-ı semâvâttır. Semâvâtın yediliğini bırakıp tesviyesini
yedi kata çıkarmak kimsenin hatırına gelmiş şey değil-
dir. Bununla beraber hak¢katen Türkçe'ye nakli kåbil
olmayan (

سلا ي  لا يٓ ٰوت  آم 

سا م  ث
) nazm-ı celîli de büsbütün
tayyolunmuştur.
(

نومت  ل  ق  ا م  ل  ا  لا  ق كل  بيغ ملعا يٓ ۪نا م  سلا  م  تاو ٰ لاو  ضر ا نودبت ام م  لع  او  

كت متن  ك امو



نودبت ام م  لع  او
) nazm-ı celîlinde ( ) cümlesi



م  لع  ا يٓ ۪نا
( ) cümlesine atf olunacak ve tercümede "demedim
mi" kelimesi nihâyete getirilecek iken (

كل  م  

ل  ق  ا م  ل  ا
) cümle-



لا  ق
sine atf edilmiş ve bu sûretle birinci ( ) mef‘ûl yapılıp

 

ل  ق  ا م  ل  ا
ikinci ( ') ün mak†lünden tefrîk edilmiştir. "Ben
göklerin, yerlerin muğayyebâtını muhakkak bilirim.
Sizin izhâr ve ketm ettiğiniz fikirleri de bilirim, deme-
dim mi? buyurdu." Olmalıydı. Maamâfih (

نومت  متن  ك امو  نودبت ام 

كت
) tercümesi de tam değil. Fakat bu gibi tercüme
hatâları her âyette, hattâ her satırda göze iliştiğinden
ta‘dâdından sarf-ı nazar ediyoruz ve yalnız fâhiş olan
rabt yanlışlıklarını, tağyîrât ve tahrîfâtı kayd ediyoruz.
İsmi evvelâ iken vuk† bu-
lan intikâdât üzerine nâmını alan Sey-
yid Süleyman el-Hüseynî Efendi'nin tercümesine yahud
tercüme ve tefsîrine gelince bunun da ne yaman bir ter-
cüme ve tefsîr olduğunu anlamak için birkaç sahîfesine
göz gezdirmek kifâyet eder, onu da intikåda başlayacak
olursak risâlemizi yalnız bunlara hasr etmek lâzım gelir.
Esâsen, Kur'ân-ı celîlü'l-beyân'ın belâğat ve cezâletini
izâ‘adan başka hiçbir kıymet-i ilmiyye ve edebiyyesi
olmayan bu gibi eserler Kur'ân'a, dine asla bir hizmet
2/30
2/29
2/29
2/33
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 599  -  SAYFA 12
i‘tibârıyla ehemmiyet-i azîmeyi hâiz olan bu fikri lâyık
olduğu ciddiyetle nazar-ı i‘tibâra almak Müslümanlık he-
sâbına en mütehattim bir vazîfedir.
'in hey’et-i tahrîriyye müdürü, öyle aklına eseni
söyleyen, sözlerinin ma'nâ ve netâyicini takdîr edeme-
yen, hoppa, şımarık, acemi bir muharrir değildir. Yaz-
dığını düşünerek yazar, cümlelerin değil, kelimelerin
bile ma'nâ ve şümûlünü idrâk eder. Ne demek istediğini
bilir. Kanâat ve ideal sâhibi bir zâttır. Binâenaleyh bu
makålesini öyle gelişi güzel yazılmış sözler kabîlinden
telâkk¢ etmek kendisini de müteessir kılar zannederiz.
Onun için biz makåleye bir ehemmiyet-i mahsûsa atfe-
derek mevzû‘-ı bahs ediyoruz.
Makålenin ser-levhası şudur:
"Gençler Cem‘iyet-i Hıristiyaniyyesi… ilim ve irfâna
muhtâc olan memleketimizde bu da bir tehzîb ve terbiye
ocağıdır."
Büyük yazılarla bunlar yazıldıktan sonra makåle şu
sûretle başlıyor:
''Artık hak¢katin anlaşılması lâzım gelen bir devreye
ayak basmış sayıldığımız için bugün bu cem‘iyet hak-
kında ben de düşündüklerimi bî-pervâ söylemekte hiç
tereddüd etmeyeceğim. Acaba ne diyecekler diye dü-
şünmeyeceğim. İstinâd ettiğim nokta hasîs bir fikir de-
ğil, doğrudan doğruya memleketimin menfaatidir. Kö-
rükörüne hak¢kate göz yumarak ileri atılan mutaassıb
düşüncesizlere hiç iltifât etmeyeceğim."
Mûmâ-ileyh Genç Hıristiyanlar Cem‘iyeti'nin ismi ve
"Müselles"in temsîl ve işâret eylemiş olduğu fikirler ile
cem‘iyetin makåsıdı hakkında cem‘iyet müdürü ile bir
mülâkåtını nakl ettikten sonra cem‘iyeti tezkiyeye baş-
lıyor:
"Fi'l-hak¢ka diyor, iki sene bu cem‘iyet içinde bulun-
dum. Hiçbir sû-i fikr ve niyyet görmedim. Bilakis onu
teşkîlât ve programıyla gençliğin tehzîb ve terbiyesine
hâdim bir müessese olarak tanıdım. Yalnız teessüf et-
tiğim cihet müdâvimîni içinde Türklerin diğer milletlere
nazaran adedce azlığı idi…"
Ba‘dehu müslüman çocuklarının oraya gitmekle hı-
ristiyan olamayacağını da işâret ederek makålesini şu
cümlelerle bitiriyor:
"Böyle olunca çok muhtâc olduğumuz bir zamanda
ayağımıza kadar gelen şu ilim ve irfân, tehzîb ve terbiye
ocağına neden yüz çevirmeli, nûr ve irfâna susamış olan
yavrularımızı neden kara bir taassubla bundan mahrûm
etmeli, anlayamıyorum! Aklımızı başımıza almalı, iyi dü-
şünmeliyiz. Bu müessesâta düşmanlık yerine derin ve
samîmî bir hüsn-i kabûl göstermeliyiz. Sâde İstanbul de-
ğil, memleketimizin hemen her yerinde hattâ en küçük
köylerinde bile birer  şu'be açmalarını, gençlerimize yar-
eğer başının ucunda çeviremeyeceğin uzaktan biri ise o
seni görmediği hâlde sen uzaktan ona bakarak ve yine
"Allahu ekber" diyerek yedi def‘a gûyâ başı üzerinde çe-
viriyor gibi çevir ve bu kâğıdı üzerinde götür. Cenâb-ı
Hakk'ın inayetiyle o kimse sana ittibâ‘ eder ve münkåd
olur.

Birbirini sevmeyen ve buğz eden karı ve kocayı barış-
tırmak ve te’lîf için Cuma günü hatibin minbere çıktığı
veyahud birinci ezân okunmaya başladığı sırada gül su-
yunda halledilmiş safran ve karanfil tozu bir kâğıd üze-

موسط
rine ( 

مويف مويص مويص مولك مولك مولع مولع موسيع موسيع موسط

مويد مويد مويف
[ ) burada da bazı âyet-i kerîme vardır…] yazıp
bu kâğıdı bükerek bir muşammaa sar ve … yattıkları
yasdığın içine koy. Bi-izni'llâhi te‘âlâ birbirini son derece
severler.

Seni sevmek istediğin bir kimsenin ismi ile vâlidesinin
ismini Yâ Vedûd ism-i celîlini beş yüz tane defne yahud
mersin yaprağına yazıp birer birer ateşe at henüz onlar
yanıp tükenmezden evvel ateş-i aşk ve muhabbetin o
adamın kalbine düşer. Matlûbun husûl bulur.
Şimdi ın mütercim ve müfessirinin
din ve Kur'ân hakkındaki nokta-i nazarlarını gördünüz
ya. "Başının üzerinde çeviremeyecek uzaktan biri" kim-
dir? Esmâ ve âyât-ı Kur'âniyye-i ilâhiyye böyle süfliyâta
âlet olunur mu? Büyücülük de bir san‘attır. Fakat mü-
fessirlikle karışırsa dine karşı, Kur'ân'a karşı büyük bir
ihânet olur.
Cenâb-ı Hak cümleyi doğru yoldan ayırmasın, yolu-
nu şaşırmışların yoluna düşürmesin.

gazetesinin hey’et-i tahrîriyye müdürü bu haf-
ta ortaya gåyet mühim bir mes’ele attı. Türk çocukla-
rının Genç Hıristiyanlar Cem‘iyeti'ne girmeleri ve bu
cem‘iyetin en küçük köylere varıncaya kadar memle-
ketimizin her tarafında  şu'beler küşâdı lüzûmu hakkın-
da bir makåle-i mahsûsa yazdı. Bu, bize vaktiyle i‘lân-ı
Meşrûtiyet ibtidâlarında hıristiyan çocuklarının müs-
lüman evlerine, müslüman çocuklarının da hıristiyan
evlerine alınması sûretiyle "ittihâd-ı anâsır"a çalışılması
lüzûmu hakkında 'in neşriyâtını hatırlattı. İttihâd-ı
anâsır siyâseti iflâs ettiği için bugün daha vâsi‘
bir ittihâd ve uhuvvet esâslarını ileri sürüyor. Netâyici
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 599  -  SAYFA  13






































hey’et-i tahrîriyye müdürü fikirlerini, ârzûlarını
daha açık bir sûrette de izhâr edebilirler. Hiçbir mâ-ni‘
yoktur. Yalnız mûmâ-ileyh Genç Hıristiyanlar Cem‘i-
yeti'nin terbiye ve tehzîbinden mahrûm kalanları kara,
yahud yeşil taassubla ithâm ederek tahk¢r etmemeli.
Çünkü kendisinin kızıl taassubundan bahseden yoktur.
Daha ziyâde bir i‘tidâl ile fikirlerini bast ve temhîd etmek
kendisinin kudret ve ciddiyetiyle elbette daha müte-
nâsibdir.
hey’et-i tahrîriyye müdürü, irfân ve tehzîb oca-
ğı olarak ta‘rîf ettiği müesseselerin mâhiyetini herhâlde
herkesten iyi bilenlerden biridir. Kendisi bilhassa İngi-
lizce'yi çok güzel anlar bir zât olduğundan Genç Hıris-
tiyanlar'ın neşriyâtını okumuş, sonra bu cem‘iyetin mâ-
hiyetini ta‘rîf eden salâhiyetdâr Avrupalıların yazılarını
görmüş bulunması lâzımdır. Mûmâ-ileyh bunları okuma-
dan görmeden mi, yoksa okuyup gördükten sonra mı
Genç Hıristiyanlar Cem‘iyeti'ne propaganda yapıyor?
Bu cem‘iyetin mâhiyeti ve makåsıdı ne olduğunu gös-
termek için bütün dünyânın en mühim me’haz-ı ilmi ta-
nımakta olduğu İngiliz muhîtü'l-maârifinin son tab‘ından
Gençler Cemiyet-i Hıristiyaniyyesi hakkındaki ma‘lûmâtı
aynen tercüme ediyoruz. Tanîn hey’et-i tahrîriyye mü-
dürü, isterse bizzât 'nın on
ikinci tab‘ının yirmi sekizinci cildinin 'ncı sahîfesine
mürâcaat ederek bu satırların aslına muttali‘ olabilir. İn-
giliz muhîtü'l-maârifi diyor ki:
"Genç Adamlar Cem‘iyet-i Hıristiyaniyyesi gençler
arasında ictimâî ve dînî faâliyette bulunan bir teşkîlâttır.
İngiltere'de de tevellüd ve 'de vefât eden Sir
George
Williams
tarafından
te’sîs
olunmuştur.
Williams'ın
kurduğu bu teşkîlât kendisiyle birlikte çalışanların Kitâb-ı
Mukaddes okumak ve du‘â etmek üzere toplanmaların-
dan neş’et etmiştir. 'te cem‘iyet te’sîs olunmuş ve
ellinci sene-i devriyyesinde cem‘iyetin müessisine "sir"
lakabı verilmiştir. İskoçya'da da buna müşâbih cem‘i-
yetler daha evvelden teşekkül etmiş bulunuyordu. '-
de Londra ve Glaskov'da misyonerlikle meşg†l olan
David Nesmith, "Salâh-ı Dîn İçin Gençler Cem‘iyeti"ni
teşkîl etmiş ve bu teşkîlât İngiltere Devleti'nin, Fransa ve
Amerika'nın muhtelif yerlerinde intişâr eylemiştir. Bütün
bu genç hıristiyan cem‘iyetlerinin hedefi büyük şehirler-
de bekâr yaşayan gençler arasında bir mev‘id-i mülâkåt
te’sîs etmektir. Bu cem‘iyetlere intisâb edecek efrâdın
yalnız hüsn-i hâl sâhibi değil, aynı zamanda cem‘iyetin
hedeflerine ve prensiplerine merbût olduğunu beyân et-
mesi lâzımdır. Bu cem‘iyette a‘zâ olmak hıristiyan kilise-
sinin akåidini sûret-i kat‘iyyede kabûl etmek demektir."
İşte İngiliz muhîtü'l-maârifinin genç adamlar ve genç
kadınlar hıristiyan cem‘iyetleri hakkında verdiği ma‘lû-
dım etmelerini müessislerinden ricâ etmeli ve halka da
bunlara rağbet göstermelerini tavsiye etmeliyiz."
Aldığımız müteaddid mektuplardan anlaşıldığına gö-
re bazı müslümanlar 'in bir Protestan müessesesi
hakkındaki bu neşriyatından çok müteessir olmuşlar,
bunu bir türlü havsalalarına sığdıramamışlar… bir müs-
lümanın, bir hıristiyan cem‘iyetinin dâ‘îliğini deruh-
de ederek bu protestan müesseselerinin memleketin
her köşesinde neşr ve ta‘mîmini tavsiye etmesi elbette
mûcib-i teessürdür. Fakat bunun havsalaya sığmayacak
bir noktası yoktur. Amerika'daki hıristiyanların milyon-
larca fedâkârlıklarda bulunarak teşkîl ettikleri bu mües-
seseler gåyelerine vâsıl olmak için ne müdhiş gayret ve
mesâîde bulundukları bilinemiyor mu? Müslümanlar,
misyoner teşkîlâtlarından, hıristiyan cem‘iyetlerinin ta-
rîk-i mesâîlerinden, zamâne ve muhîte göre tebârüz et-
mekte olan veche-i hareket ve faâliyetlerinden haberdâr
değiller mi ki bugün bir makålede dolayı telaşa düşerek
bu nasıl olur? diyorlar? Bunda istî‘âd olunacak ne var?
İki seneden beri cem‘iyetin içinde bulunan, onlarla be-
raber düşüp kalkan bir muhibleri onlar hakkında hüsn-i
şehâdet ediyor ve memleketin her tarafında o Protestan
müessesâtının neşr ve ta‘mîmini tavsiye ediyor. Bunu
pek tabii telâkk¢ etmelidir. Bu hâdise karşısında asabileş-
mek değil, mütenebbih olmak iktizâ eder. Müslümanlar
gözlerine çekilen gaflet perdelerini yırtarak hak¢kati gör-
melidirler. Hıristiyan cem‘iyetlerinin nasıl çalıştıklarını,
gittikleri yerde kendilerine nasıl tarafdâr peydâ ettikleri-
ni ibret gözüyle görmelidirler. Bir maksad-ı insaniyyet-
perverâne ile çalıştıklarına iknâ‘ etmek için iki sene
bıkmamışlar, usanmamışlar, nihâyet hey’et-i tah-
rîriyye müdürüne "Genç Hıristiyanlar Cem‘iyeti'nin bir
tehzîb ve terbiye ocağı olduğunu, memleketimizin köy-
lerine varıncaya kadar her yerinde bu Protestan mües-
sesâtının açılmak lâzım geldiğini" söyletmişler.
Bahâ Bey "mutaassıblar"a hiç iltifât etmeyerek fik-
rini olduğu gibi ortaya koymakta tereddüd gösterme-
diğini söylüyor. Zâten mûmâ-ileyh geçenlerde serpuş
mes’elesinde de nokta-i nazarını oldukça açık olarak
îzâh etmişti.
Sînelerde taşınan fikirlerin ağızlardan döküldüğünü
görmek müslümanlar için elbette daha fâidelidir. Cenâb-ı
Hak müslümanları hâli üzere terk edecek midir, sa-
nırsınız? Herkesin muzmerini meydâna çıkaracak, her
şeyin üzerindeki nikåbı kaldıracaktır. Bu en mühim bir
düstûr-ı Kur'ân'dır. İslâm hey’et-i ictimâiyyesinin çâre-i
selâmet ve felâhı ancak buradadır. Onun için bu kabîl
efkâr karşısında asabileşmeye hâcet yoktur. Muharrir-i
mûmâ-ileyh "Artık hak¢katin anlaşılması lâzım gelen bir
devreye ayak basmış olduğumuzu" söylüyor. Hak¢katen
öyledir. Her hak¢kat tezâhür etmelidir.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 599  -  SAYFA 14
Benim anladığım Ocak ­
–ki on seneyi mütecâviz
eski bir ocaklıyım– ne siyâsî bir kulüptür, ne bir mek-
teptir…
Ben Ocağı Türk gencinin mahfili ma'nâsında anlıyo-
rum. Ocak, ilmî ve harsî yolunda yürümekle beraber an-
cak bedîî zevklerimizi de doyurmak şartıyla Türk gençli-
ğine iyi bir mahfil olabilir.
Esâsen Türk Ocağı'nın bundan başka vazîfesi yoktur.
Harb-i Umûmî içinde Türk Ocağı kısmen bu vazîfesini
yapabilmiştir. İttihâd ve Terakk¢'nin kâh İslâmcı olarak
müfrit taassub gösterdiği ve kâh Türkçü göründüğü o
garîb devirlerde Türk Ocağı, kendi salonundaki ictimâ-
larda münevver Türk kadınını, erkeğini ilk def‘a yan
yana getirmiştir. Ocak birinci olarak Türk kadınıyla er-
keği arasındaki müsâvâtı kabûl etmiştir.
Meşîhat'in, hayâtî işlerimize müdâhale ettiği o yıllarda
bu teceddüdü gösteren o celâdeti ibrâz eden Türk Oca-
ğı, laik olduğumuzu söylediğimiz bu zamanda tamâmıyla
asrî adımlarla yürümelidir. Ocak'ın gece ve gündüzleri
salonunda tertîb edeceği konserler, müsâmereler, hattâ
balolar cem‘iyet hayâtımızın asrîleşmesine çok, pek
çok yardım edecektir. Dediğimiz gibi ocak samîmî bir
gençlik muhîti olmalıdır. Daha ileri giderek diyebiliriz
ki Beyoğlu'nun yalancı ve tahrîbkâr cereyânından Türk
gençliğini kurtaracak olan Ocak'tır."
Beyoğlu'nun yalancı ve tahrîbkâr cereyânına kapı-
larak Türk gençliğini kurtarmak husûsunda muharrir-i
makåleninin temennîsine iştirâk etmeyen yoktur. An-
cak, Türk gençliğini kurtaracak geceli gündüzlü konser-
ler, müsâmereler ve balolar olmasa gerek, bunlar asrîli-
ğin sefâhet kısmıdır. Garb cem‘iyetlerini yürüten bunlar
değildir. Bilakis bunlar cem‘iyetleri inhitât ve tereddîye
doğru götüren avâmil-i sefâhettir.
Muharrir-i makåle, bir sene içinde Türk Ocağı'nın
birkaç gürültülü içtimadan başka bir şey yapamadığını,
hiçbir hayât eseri gösteremediğini söylüyor. bi't-tabi‘ bu
mûcib-i teessürdür. Ancak Ocak'ın göstereceği hayât
eseri "konser, balo, erkek ve kadınları yek-diğerine tanıt-
mak" olacaksa Türk Ocağı kendisinden beklenen vazîfe-i
milliyye ve vataniyyesini îfâ etmemiş olur. Bunları Türk
Ocağı'ndan daha güzel yapan müesseseler vardır. Türk
Ocağı'nın asıl vazîfe-i ictimâiyyesi mümeyyezât-ı milliy-
yeyi her türlü tahavvül ve inhilâlden masûn bulundur-
mak, ondan sonra milletin ahlâk ve akåidini, irfânını,
sıhhatini, iktisâdiyyâtını yükseltecek esbâb ve tedâbîrin
te’mînine bezl-i himmet etmektir.
Milletin binlerce ve binlerce yetimleri, şehîd çocuk-
ları sokaklarda küfe taşır, yahud mektepsizlik ve himâye-
sizlik yüzünden serseriyâne dolaşırken düşmanın kılıcı
altından yalnız canlarını kurtararak gelen ve gelecek
mât böyledir. hey’et-i tahrîriyye müdürü herhâlde
İngiliz muhîtü'l-maârifini taassub ile ithâm edecek de-
ğildir. Kendisinin de bu ma‘lûmâtı her şâibe-i garazdan
mu‘arrâ, sahîh ve gayr-ı kåbil-i red hakåik olarak kabûl
etmekte tereddüt etmeyeceğini zannederiz. O hâlde bu
ma‘lûmâtı esâs ittihâz ettiğimiz takdîrde bu hıristiyan
cem‘iyetlerini başka türlü kabûle imkân kalır mı? Bu
cem‘iyetlere intisâbın şart-ı esâsîsi İngiliz muhîtü'l-maâ-
rifinin beyân ettiği vechile "Hıristiyan kilisesinin akåidini
sûret-i kat‘iyyede kabûl etmektir" o hâlde bütün Türk
gençlerini bu cem‘iyetlere da‘vet ve memleketimizin
her köyünde bu cem‘iyetlerin teessüsünü tervîc etme-
nin ma'nâsı ne olabilir? Bu cem‘iyetlerin Hıristiyanlığı
ve Protestanlığı neşr etmek vazîfesini deruhde ettikleri
meydândadır. Hak¢kat-i hâl bundan ibâret ve bu cem‘i-
yetlerin mâhiyeti anlaşılarak hükûmet tarafından seddi
isteniyorken bunları müdâfaa ve tervîc etmekteki mak-
sad nedir?
Bu ser-levha ile ve Tevfik Necati imzâsıyla ga-
zetesinde şâyân-ı dikkat bir makåle neşr olundu. bazı
fıkralarını aynen nakl ediyoruz:
"Ramazan, Türk Ocağı'nda iyi bir çığır açtı: İki hafta-
dır Cuma geceleri ocakta konser veriliyor. Evvelki gece
konser, musiki faslı pek az devâm etmekle beraber, te-
miz olmuştur. Bilhâssa Aranski'nin tribosunda Ekrem,
Muhyiddin, Vedad beyler muvaffak olmuşlar, salonu
dolduran ve yüksek sınıfa mensûb olan kadın, erkek
yüzlerce ocaklılar tarafından samîmîyetle alkışlanmışlar-
dır…
Demek istiyoruz ki Türk Ocağı'nın canlılığı da Ra-
mazan'a münhasır kalmasın, Türk Ocağı, Türk İstan-
bul'un henüz başlamamış olan cem‘iyet hayâtında reh-
ber olsun.
Fi'l-hak¢ka tenk¢d edilmek lâzım gelirse Ocak, tekrâr
açıldığı bir seneden beri hiçbir hayât eseri göstermemiş-
tir. O kadar ki bugün Ocak a‘zâsını teşkîl eden yüzlerce
genç Türk erkeği ve kadını birbirlerini bile tanımazlar.
Hâlbuki Ocağın en birinci vazîfesi gençler arasında fikir,
duygu tesânüdünü vücûda getirmek, tenmiye etmektir.
Bu da ancak Ocaklıları sık sık biraraya toplamakla hâsıl
olur. Fakat bunun için Ocak a‘zâsını kongrelere, hey’et-i
idâre intihâbâtı gibi senede bir iki def‘a geçen gürültülü
içtimalara da‘vet etmek kifayet etmez. Maa'l-esef geçen
koca bir sene içinde ocağın munis salonunda bu gibi
patırtılı ictimâlardan başka bir şey yapılmamıştır.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 599  -  SAYFA 15
Mısır ve Sudan mes’elesinin halli için İngiltere ile Mısır
arasında vuk† bulacak müzâkerât için İngiltere başvekîli
Mc. Donald Mısır Reîs-i Vükelâsı Zağlul Paşa'ya mektup
göndererek Haziran'ın nihâyetinde iki taraf murahhasla-
rının Londra'da toplanabileceklerini ifâde etmiştir. Zağ-
lul Paşa'nın bu mektuba ne cevâb verdiği henüz ma‘lûm
değildir. Fakat bu mektubun muvâsalatını müteâkib mû-
mâ-ileyh tarafından îrâd olunan umûmî bir nutukta Mı-
sır ve Sudan'ın istiklâl-i tâmmı umdesinin te’mîninden
başka bir şey düşünülmediği ve bundan başka bir esâ-
sın kabûlüne imkân bulunmadığı beyân olunmuş ve bu
sûretle Mc. Donald'a verilecek cevâbın mâhiyeti îzâh
olunmuştur. Maamâfih İngiliz gazetelerinin verdiği ma‘-
lûmâta göre İngiltere ile Mısır arasında vuk† bulacak
müzâkerât-ı müstakbelenin ihzârı kısımları henüz itmâm
olunmamış, müzâkerâtın hangi esâslar dâiresinde ce-
reyân edeceği takarrur etmemiştir. Bu esâsât takarrur
etmiş olsaydı müstakbel müzâkerâtın netîcesi hakkın-
da bir fikir vermek kåbil olurdu. İhzârî müzâkerât netî-
cesinde İngilizlerin Mısır istiklâline esâs olarak i‘lân et-
tikleri beyânnâmenin muhtevî olduğu kuyûd ve şürût bir
yana bırakılarak serbest müzâkerât icrâsı kabûl edilecek
olursa o zaman İngilizlerin Mısır mes’elesini halle karâr
verdikleri anlaşılır. İngilizlerin bu kuyûd ve şürûttan
ferâğat etmeleri Mısır için mühim bir kazanç olur. Çün-
kü bu kuyûd ve şürût Mısır'ın İngilizler tarafından i‘lân
olunan istiklâlini mevhûm bir hâle koymaktadır. Bu
kuyûd ve şürût İngilizlerin Mısır'da mevkiini büsbütün
sağlamlaştırıyor. Çünkü bütün ecnebîleri himâye, bütün
ekalliyetleri müdâfaa ve sıyânet-i huk†kunu İngilizlere
tevdî‘ ve Mısır'ın muvâsalâtına da İngilizlerin vaz‘-ı yed
etmelerini te’mîn ediyor. Bu sûretle Mısır'ın adliyesi, dâ-
hiliyesi, hâriciyesi, harbiyesi İngilizlerin murâkabesi al-
tında kalıyor. Böyle bir rezâleti istiklâl diye kabûl edecek
bir akıllı insan bulunamayacağı âşikârdır. Binâenaleyh
İngilizler Mısırlılar arasında müzâkerâtın başlaması için
İngilizlerin bu kuyûd ve şürûtu ber-taraf ederek Mısırlı-
larla müsâvât-ı tâmme dâiresinde yeşil masanın başına
geçerek müzâkerât icrâ etmeleri lâzımdır. Çünkü kuyûd
ve şürûtu kabûl ettikten sonra hiçbir müzâkereye, hiçbir
istiklâl da‘vâsına mahal kalmaz.
Binâenaleyh yapılacak ilk iş müzâkerâtın esâsâtını
ta‘yîn etmektir. Bu husûsta Mısır nokta-i nazarıyla İn-
giltere'nin nokta-i nazarı arasında müdhiş bir uçurum
bulunuyor. İngilizler müzâkerâtı yukarıda îzâh ettiğimiz
kuyûd ve şürût dâiresinde, Mısırlılar istiklâl-i tâm ve
olan yüz binlerce Türk muhâcirleri Anadolu'nun harâb
köylerinde sığınacak bir yer ararken… Fakr u sefalet-
ten, türlü türlü hastalıklar yüzünden Anadolu'nun bir-
çok taraflarındaki zavallı Türk kardeşlerimiz inim inim
inlerken Türk Ocaklarının aristokrasi hayâtına dala-
rak konserler, müsâmereler, balolarla asrîleşmeye ve
asrîleştirmeye kalkışması milletinin sefâlet ve ıztırâbıyla
istihzâ değil de nedir?
Muharrir bey! "Bedîî zevklerimizin doyurulması"ndan
evvel milletimizin açlıktan inleyenlerinin derdine çâre
bulmak lâzımdır. Türk Ocakları şefkat ve fazîlet ocakları
olmalıdır ve bütün gençliğe ancak fazîlet ve fedâkârlık
hisleri telk¢n etmelidir. Memleketimiz çok mesâîye muh-
tâcdır. Salâh ve te‘âlî yolunda yalnız hükûmetin çalış-
ması kâfî değildir. İctimâî ve iktisâdî birçok cem‘iyetlerin
de bu husûsta hükûmete muâvenet ve müzâherette bu-
lunmaları iktizâ eder. Memleketin muhtelif taraflarında
teşekkül etmiş olan Türk Ocakları bugün memlekete,
millete çok büyük hizmet edebilecek bir mevki‘dedir.
Türk Ocakları ne kadar millete doğru giderse o derece
mazhar-ı hürmet ve mesâîsinde muvaffak olur.
Muharrir bey emîn olmalıdır ki konserler, balolar,
millete giden yol değildir. Bilakis bu yol milletten uzak-
laştırıcı bir yoldur. Millet nazarında Türk Ocaklarının
balo ocakları vasf-ı mümeyyizini iktisâb etmesini hiç de
ârzû etmeyiz. Çünkü o vakit Ocaklar Anadolu'da hiçbir
vazîfe îfâ edemez bir hâle gelir. "Bedîî zevklerimizi do-
yurmaktan başka Türk Ocağı'nın vazîfesi yoktur" hük-
münü biz kabûl edemeyiz. Zannederiz ki Ocaklılar da
bunu kabûl etmezler. Gençleri yalnız konser ve balo ile
celb etmekten başka çâremiz kalmamışsa bu, çok bü-
yük bir felâket-i ictimâiyyedir. Herşeyden evvel bu ma-
razın izâlesine çalışmak Türk Ocağı'nın en mütehattim
vazîfesidir. Gençlik yalnız fazîletin ve fedâkârlığın arka-
sından koşmalıdır. Ancak bu sûretle terbiye ve tehzîb
edilen gençliktir ki memleket ve milleti kurtarabilir.
Onun için biz muharrir beyin bu husûstaki mülâhazâtını
musîb görmüyoruz. Ocaklılar da bizim bu mütâla‘âtımıza
iştirâk ederler zannederiz.
Sabiha Zekeriya imzâsıyla gazetesinde intişâr
eden bir makålede Türk Ocaklarının ne olması lâzım gel-
diğinden bahsolunuyor. makålenin hulâsası ser-levhada
şu sûretle gösterilmiştir.
"Ocaklar iktisâdî, siyâsî rol oynamayı bir tarafa bıra-
karak halk için yalnız bir ictimâî merkez olmalı ve Genç
Hıristiyanlar Cem‘iyeti'nin gördüğü vazîfeleri görmeli-
dir."
Bu nasîhatler karşısında bakalım Türk Ocağı'nın yeni
veche-i faâliyet ve hareketi ne olacaktır!..
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 599  -  SAYFA 16
İngilizlerin senelerden beri devâm eden mesâîsi, ka-
hırları netîcesinde a‘zâsı toplanan Irak Meclis-i Mües-
sisân'ı ahîren Faysal tarafından küşâd olunmuştur. Bu
meclis Musul meb‘ûslarını da ihtivâ etmektedir. İngilizler
Musul meb‘ûsları diye intihâb ettirdikleri birkaç adamı
Irak Meclisi'ne sokmakla Musul mes’elesini halledecek-
lerini zannetmişlerdir. Hâlbuki bu gülünç hatt-ı hareket
İngilizlerin butlânı ma‘lûm-ı cihân olan da‘vâsını zerre
kadar takviye etmez. Bilakis İngilizlerin halkı tayyare
bombardımanıyla tehdîd ederek meb‘ûs intihabına sevk
ettiği herkesin ma‘lûmudur. Böyle tehdîd ve va‘îd ile
toplanılan meb‘ûslardan hiçbir netîce hâsıl olmaz. Bi-
lakis Irak halkı İngiltere-Irak muâhedesi tesmiye olunan
hüccet-i esâreti tasdîk etmek için toplanılan bu Meclis-i
Müessisân aleyhinde bir takım hasmâne tezâhürâtta bu-
lunmuş ve bilhassa bu muâhedenin lehinde bulunmakla
kesb-i iştihâr eden iki meb‘ûs bey ağır sûrette yaralan-
mışlardır. Halkın hissiyât-ı hak¢kiyyesini ifâde eden bu
vaz'iyet şâyân-ı dikkattir. Ahîren yevmî gazetelerin aldığı
haberlere nazaran Musul halkını Büyük Millet Meclisi'nde
temsîl etmek üzere gönderilen meb‘ûslar Diyarbekir
tarîkiyle Ankara'ya muvâsalat etmişlerdir. Musul halkı-
nın bu hareketi hiç şübhesiz İngilizlerin harekâtını akîm
bırakacaktır. Herhâlde karîben İstanbul'da akd-i ictimâ
edecek konferansın Musul'u anavatana iâdeye muvaffak
olmasını temennî ederiz.
Bolşeviklerin Türkistan istîlâsı esnâsında kaldırıp gö-
türdükleri nefâis miyânında Hazret-i Osman-ı Zinnureyn
radıyallåhu anhın hatt-ı destiyle muharrer Kur'ân-ı Kerîm
bulunmaktadır. Bu Mushaf-ı Şerîf Emîr Timurlenk'in
devrinde Ebubekr eş-Şânî tarafından Şeyh Abdullah'ın
merkadine konulmuştu. Türkistan ulemâ ve eşrâfı bu
Kur'ân-ı Kerîm nüshasının iâdesini talebde ısrâr etmiş-
lerdir. Bolşeviklerin Kur'ân-ı Kerîm'i iâdeye muvâfakat
ettikleri anlaşılıyor. Türkistan'da bu münâsebetle fevka-
lâde ihtifâller icrâ olunacaktır.
Müslüman vakıfları zabt olunuyor,
câmilerin kapanmak tehlikesi!
"Ne garîbdir ki çiftçilerin anormal idâresinden bahis-
le iktidâr mevkiine hak ve adâleti temsîl etmek gåyesiyle
geçen profesörler hükûmeti, bütün bu buhrân ve tezeb-
müsâvât-ı tâmme dâiresinde icrâ etmek istiyorlar. Mü-
zâkerâtın başlayabilmesi için bu nukåt-ı nazarı te’lîf et-
mek lâzımdır. Fakat daha ilk hamlede arada bu kadar
bâriz bir zıddiyyet bulunması netîce hakkında iyi bir fikir
veremez.
Şu önümüzdeki günlerde bu mes’elenin halline in-
tizâr olunabilir. Zağlul Paşa'nın ihrâz edeceği ilk muvaf-
fakiyet budur. Müşârun-ileyh istiklâl-i tâm esâsı üzere
müzâkerât icrâsını İngilizlere kabûl ettirebildiği takdîrde
şimdiye kadar hakkında tecellî eden i‘timâda lâyık oldu-
ğunu isbât edecektir. Aksi takdîrde zannederiz ki Zağlul
Paşa bir ric‘ate dûçâr olduğu takdîrde bu ric‘at mûmâ-
ileyhi hayât-ı siyâsiyye ve hayât-i milliyye hâricine ata-
caktır. Tabiidir ki müşârun-ileyhin muvaffak olmasını
temennî ederiz.
İhzârî müzâkerât ile esâsâtın takarrurunu müteâkib
hiç şübhe yoktur ki İngilizlerle Mısırlılar arasında vuk†
bulacak müzâkerât serâpâ müşkilât ile mâlî olacaktır.
Fakat İngilizlere istiklâl-i tâm esâsını kabûl ettirdikten
sonra bu vâdîde ileriye doğru adımlar atmak nisbeten
kolaylaşır.
Hicaz isyânını bir ünvân kazanmak için yapan Hüse-
yin ahîren ismine yeni bir ünvân daha ilâve ederek göz
boyamak istemiş ve bu ünvânlarla dûçâr olduğu muvaf-
fakiyetsizlikleri, hüsrânları örtmek yolunu tutmuştur.
Hicaz
Emîri
Hüseyin'in
hedefi
İngiltere
ile
bir
muâhede
akd ederek para te’mîn etmektir. Hüseyin'in isyânından
biri ehl-i İslâm arâzî-i mukaddese-i İslâmiyyede emn ü
âsâyişi te’mîn edecek bir kuvvet ve kudret görmediğin-
den her sene yüz binlerce hüccâcın Beytullâh'ı ziyâretleri
netîcesinde Hicaz'ı istîlâ eden refâhtan eser kalmamış,
bilakis hüccâcın adedi her sene azalmakta devâm et-
miştir. En esâsıl menba‘-ı vâridâtı müslümanlardan aldı-
ğı sadakalardan ibâret olan Şerîf Hüseyin bu menba‘-ı
vâridâtı da hemen hemen zâyi‘ ettikten sonra İngilizle-
re başvurarak onlara arâzî-i mukaddese-i İslâmiyyenin
himâyesini deruhde ettirmek mukåbilinde para te’mîn
etmek istemiş ise de buna da muvaffak olmamış, mûmâ-
ileyhin bu câniyâne hareketi derhâl anlaşılarak her ta-
raftan hücûmlar vuk† bulmuş ve mûmâ-ileyhin bütün
mâhiyeti anlaşılmıştır. Dinine, devletine hıyânet eden
bir adamın yapacağı iş müslümanların mukadderâtıyla
meşg†l olmaktan vazgeçmek, kendisini unutturmaya
çalışmak olduğu hâlde Hüseyin ile oğulları zerre kadar
mütenebbih olmayarak müslümanları aldatmakta
devâm etmişlerdir. El-hâletü hâzihî Hüseyin ile oğulla-
rının aleyhinde bütün İslâm âleminde şiddetli hücûmlar
vuk† bulmakta ve kendisinden teba‘asının dahi bî-zâr
olduğu beyân olunmaktadır.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 599  -  SAYFA  16
Vekâleti'nin teşebbüsü ve bu seyâhat için bin lira tah-
sîsât verilmesi yevmî gazetelerde birçok k¢l ü kåli mûcib
olmaktadır. Bu mes’eleye dâir gazetesi neşret-
tiği bir makålede bu husûstaki yolsuzlukları îzâh ediyor
ve "yetmiş bin lirayı sorgusuz, suâlsiz böyle sarf ve isrâf
ettirdiği için hükûmete şaşıyoruz" diyor. Müteâkiben gi-
decek sporculardan da bahsettikten sonra şu cümlelerle
makålesini bitiriyor:
"Maahâzâ, bunlar, bu efendileri o kadar meşg†l eden
hâdiseler değildir. Maksad, tenezzüh, bedâva Paris te-
nezzühüdür. Efendiler, âfiyet olsun, gidiniz, yiyiniz, içi-
niz, iyi eğleniniz."
gazetesi sâhibi Ahmed Cevdet Bey de bu
mes’eleden şu sûretle bahsediyor:
"Paris'teki olimpiyad oyunlarına bizim de iştirâk et-
mekliğimiz için hükûmet bin lira tahsîs etmiş! Ben
bunu gazetelerde okuduğum zaman beni hayret istîlâ
etti. Acaba olimpiyad oyunlarına iştirâkten bizim için,
bizim gibi inkılâbının netâyicini henüz elde edememiş,
yüz binlerce muhâcir iskânına mecbûr, efkar-ı fukarâ
bir millet olimpiyat oyunlarından kendisi için ne gibi
bir menfaat, ne gibi bir şeref bekliyor, diye düşündüm
durdum. Hiçlikten başka bir şey göremedim. Hâlbuki o
bin lira ile tam sekiz yüz Türk ailesine mütemâdiyen
nâmuslu bir meşg†liyet te’mîn olunabilirdi* Çorab ören
makinelerden sekiz yüz tane celb edilir ve fukarâ ailele-
rine tevzî‘ olunabilirdi. Her hâlde günde lira kaza-
nabilirdi. Bizim dimâğlarımız böyle şeyleri düşünüp pek
cüz’î olan vâridâtımızın her cüz’ünü müsmir bir cihete
tahsîs edecek yerde işte hayâlât ile vakit geçiriyoruz."
züb devrelerinde şu garîb Müslümanlığa indirilecek dar-
beleri ihmâl etmek vazîfe-i nâ-şinâslığında bulunmadı.
Sâkıt hükûmet zamanında müslüman mekteplerine
verilen üç milyon levalık i‘âneyi bir kalemde bütçe hârici
yapan ve müdhiş profesörlerimiz netîcesinde bir milyon
iki yüz bin leva veren hükûmet bundan mâadâ müslü-
man mekteplerine verilen tarlaları da haritadan çizmeyi
unutmamış ve bunu yaparken çiftçi hükûmeti zamanın-
da ihzâr edilen Mesken Komisyonu Kånûn Lâyihası'nın
ikinci maddesinin bize taalluk eden zeylini tayyetmek
kadr-şinâslığında(!) bulunmuştur. Lâyiha-i kånûniyye
mûcebince memleketteki buhrânı gidermek için Mes-
ken Komisyonu her istediği binaya hükûmet nâmına
vaz‘iyed edecektir. İkinci maddenin zeyli ise "Evkåf-ı
İslâmiyye akårâtı mebânî-i hayriyyeden olduğundan ko-
misyon mukarreratından müstesnâdır" idi.
Bu fıkrayı tayyedenlerin doğrudan doğruya mektep-
lerimize ve câmilerimize olan kasdları tebârüz ediyor.
Çünkü ancak evkåfımız sâyesindedir ki mekteplerimizi
açabiliyor ve yavrularımıza millî ve dinî bir mefkûre, bir
terbiye vermeye çalışıyor ve ancak yine bu sâyededir ki
günün beş vaktinde öksüz minarelerimizden "es-salât"
yükselebiliyor… Buna rağmen, memleketimizin birçok
kasaba ve köylerinde aylardan beri maâş yüzü görme-
yen muallimlerimiz var. Bugün parasızlık yüzünden bir-
çok yerde kapanan zavallı mekteplerimizin o acıklı hâl-
lerine, yarın, semâvâta beyâz, nârîn ve ilâhî gölgeler gibi
yükselen garîb ve öksüz minarelerimizin son "es-salât"ı
Fâtiha okursa, ne yazık!...
Paris'deki olimpiyad oyunlarına Türk sporcuların-
dan da on beş kişi kadar gönderilmesi hakkında Maârif
Hiç şübhe yoktur ki Meclis-i Millî'de te’sîsine karâr
verilen İlâhiyât Fakültesi bu şekilde bir İlâhiyât Fakültesi
değildir. Çünkü bu şekildeki İlâhiyât Fakültesi hazîne-i
millet ve devlete tahmîl edilen fâidesiz ve ni‘metsiz bir
mî fâideler istihsâl etmek mecbûriyetinde bulunan her-
hangi meclis mühim mikdârda mâlî fedâkârlığa mâl olan
fakat memleketin ne maârif-i dîniyyesine, ne de maârif-i
dünyeviyyesine hizmet edemeyecek bir şekle sokulan bir
fakülte te’sîsine ne karâr, ne de cevâz veremez. Meclis-i
Millî'nin kabûl ettiği İlâhiyât Fakültesi bütün levâzımını
hâvî bir İlâhiyât Fakültesidir. Akıl, mantık, tecrübe, ilim,
maslahat-ı âmme, tabîat-ı mes’ele de böyle olmasını
müstelzimdir. Tedrîsâta başlamak üzere bulunan İlâhiyât
Fakültesi şekl-i hâzırını muhâfaza ettikçe memleketin
ne maârif-i dîniyyesine, ne de maârif-i dünyeviyyesine
fâide bahşolamayarak yalnız bir külfet-i mâliyye halinde
kalacağını herkesin anlayabilmesi için mevki‘-i tatbîke
konulan ders projesini tedk¢k ve îzâh edelim.
Ulûm-ı dîniyye mütehassısları yetiştirmek üzere kabûl
olunan dersler şunlardan ibârettir: Tefsîr ve tefsîr târîhi,
hadîs ve hadîs târîhi, fıkıh târîhi, kelâm târîhi, mâ ba‘de't-
tabî‘a, tasavvuf târîhi, târîh-i edyân, ictimâiyât, rûhiyyât,
ahlâk, târîh-i felsefe, Türk târîh-i dinîsi, dîn-i İslâm târîhi,
ictimâî rûhiyyât… İlâhiyet Fakültesi işte bu sûretle teşkîl
edilmiştir. İlâhiyât Fakültesi'nden İslâmiyet'in bekle-
diği gåye ile ulûm-ı İslâmiyyenin nelerden ibâret olduğu-
nu bilmeyenler var ise onların bu şa'şaalı ders progra-
mından büyük ümidlere düşmeleri ihtimâli vârid-i hâtır
olabilir. Fakat tabîat-ı mes’eleden gåfil bulunmayanların
azîm bir inkisâr-ı hayâle uğrayacakları da şüphesizdir.
Bu müselsel ve muhteşem dersler miyânında gå-
ye-i dîniyye ile alâkadâr ve ulûm-ı İslâmiyyenin ümme-
Alâkadârân taraflarından îzâh ve müdâfaa edileme-
mek yüzünden Meclis-i Millî'de kabûl olunan İlâhiyât
Fakültesi te’sîsi mes’elesi pek garîb bir şekil aldı. Bu fa-
kültenin te’sîsi haberini hâmilen Ankara'dan İstanbul'a
gelen hevâ-yı nesîmî Dâru'l-fünûn müderrisîn-i kirâmının
sâmi‘a-i hissiyâtını tehzîz eder etmez rûhlarında pek de-
rin bir teheyyüc-i meserretkârâne tevlîd eyledi. Derhâl
ictimâlar, müzâkereler akdedilerek müstakbel fakülte-
nin tedrîsât projesini tanzîme çalışıldı. Mes’ele ile pek
yakından alâkadâr bulunan müteaddid müderris beyle-
rin matbûât sütunlarına intikål eden muntazam makåle-
lerinden, perâkende ifâdelerinden gåye-i umûmiyye-i
dîniyye ile müterâfık bir proje tanzîm edemedikleri an-
laşılmış ve bu hatânın tashihi için resmî mürâcaatlar,
gayr-ı resmî ihtârlar vuk†' bulmuştu. Memleketin mü-
tenevvi‘ maârif ihtiyâcâtını tatmîn etmek mes’ûliyetini
uhde-i hazâkat ve basîretine alan Maârif Vekâlet-i
Celîlesi'nin Dâru'l-fünûn müderrisîn-i kirâmı tarafların-
dan bi't-tanzîm takdîm olunan İlâhiyât projesini erbâb-ı
ihtisâs ile bi'l-müşâvere arîz ve amîk bir sûrette tedk¢k
ederek memleketin maârif-i dîniyyesine hâdim bir şek-
le koyması pek ziyâde ümîd olunurdu. Mayıs'ın yedinci
günü icrâ edilen küşâd merâsimi esnâsında Müsteşâr
Fuad Bey ile Dâru'l-fünûn Emîni İsmail Hakkı Bey taraf-
larından verilen îzâhâttan ve yine matbûât sütunlarına
akseden ders müfredatından anlaşıldığına göre proje-
de hiçbir gûnâ tashîhât icrâ edilmemiş ve olduğu gibi
tatbîkine cevâz verilmiştir.

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Başmuharrir
Sâhib ve Müdîri
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 600  -  SAYFA   19



















viyyeden de herkesin istinbât-ı ahkâm etmesine ve âyât
ve ehâdîsi hâdisât-ı dîniyyeye tatbîk eylemesine imkân
yoktur. Kur'ân ve hadîsten ahkâm-ı i‘tikådiyyeyi bulup
çıkarmak mütekellimin-i İslâmiyyenin bu ibâdât, münâ-
kehât ve müfârakåt, huk†k ve muâmelât  şu'belerini hâ-
vî ahkâm-ı fıkhiyyeyi seçip ayırmak da fukahâ-yı İslâ-
miyyenin gösterebileceği bir kudret ve kåbiliyet-i ilmiy-
yedir. Bu i‘tibâr ile ilm-i kelâm Kur'ân ve hadîsin bir
tefsîr-i i‘tikådîsi, ilm-i fıkıh da bir tefsîr-i amelî ve huk†-
k¢sidir. Binâenaleyh kelâm ve fıkıh dersleri okunma-
dıkça tefsîr ve hadîs derslerinden edilecek istifâde pek
cüz’îdir.
Lisânımızda tefsîr nâmıyla müteârif olan ve Kur'ân
ve hadîsin ma'nâlarını îzâh etmekte bulunan şerhler ne
kelâm ne de fıkıh kitabı değildir. Kur'ân ve hadîsten
şuabât-ı ahkâmı istinbât etmek müteârif müfessirlerin
hem vazîfeleri, hem de salâhiyet-i ilmiyyeleri hâricinde-
dir. Onların vazîfeleri ve salâhiyetleri Kur'ân ve hadîsin
ma'nâlarını sarf, nahif, maânî, beyân, bedî‘ kavâidine
tevfîkan şerh ve îzâh etmekten ibârettir.
Yeni esâslara müstenid yeni bir huk†k-i aile kånûnu
ile, huk†k-ı medeniyye kånûnu yapılmak üzere olduğu
cihetle fıkıhın münâkehât ve müfârakåt kısmına âid ah-
kâm ile muâmelât-ı huk†kiyyeye dâir kısmına fîmâ-ba‘d
ihtiyâc hissedilmeyeceği dermiyân edilmek ihtimâline
karşı verilecek cevâb şudur: Bu, mes’elenin cihet-i kazâ-
iyyesidir. Herhangi hâdiseyi hallettirmek üzere mahke-
meye mürâcaat eden kimse, hâdisenin nev‘ine mahsûs
ahkâmına uymak mecbûriyetindedir. Fakat işin bir de
cihet-i iftâiyyesi vardır. Hâdiseyi mahkeme vâsıtasıyla
değil de, ahkâm-ı fıkhiyye dâiresinde hallettirmek iste-
yen kimse bi't-tabi‘ ya resmî veyahud gayr-ı resmî bir
fak¢he mürâcaat edecektir. Bu gibi kimselere –inde'l-
îcâb– cevâb verecek fak¢hler yetiştirmek zarûreti karşı-
sındayız.
Fak¢h yetiştirmek târîh-i fıkhı okutmakla değil, bizzât
fıkhı okutmakla mümkün olur. Mütekellim yetiştirmek
husûsunda da aynı zarûret mahsûstur. Ve mütekellim
yetiştirmek de ilm-i kelâmın târîhini değil, bizzât ilm-i
kelâmı okutmakla kåbil-i husûldür. Şu hâlde ilm-i fıkıh
ve ilm-i kelâm derslerinin programa derc edilmesi mut-
laka lâzım gelir. Ders sâ‘atleri bu ilimleri târîhleriyle be-
raber tedrîse müsâid değilse, târîhlerini bırakarak bizzât
kendilerine okutmak muktezâ-yı hikmet ve maslahattır.
Talebenin, ahkâm-ı i‘tikådiyye ve fıkhiyyeyi Kur'ân ve
hadîsten öğrenmesi mümkün farz olunsa, bu imkân
tahakkuku muhâl bir imkândır. Çünkü bütün müddet-i
tahsîliyye zarfında a‘zamî bir gayretle birkaç sure ve beş
on hadîs ancak okutulabilir. Daha fazla okutulmalarına
ne ders saatleri ne de müddet-i tahsîliyye müsâid de-
hâtından ma‘dûd yalnız iki ders görülüyor. Tefsîr ve
hadîs dersleri… Sâir derslerin bir kısmı dar bir prog-
ramda ihmâl edilecek derecede fer‘î derslerden ibârettir.
Meselâ: Tefsîr târîhi, hadîs târîhi, fıkıh târîhi, kelâm
târîhi, tasavvuf târîhi, târîh-i edyân dersleri bir âlim-i
dîn için kıymetli ma‘lûmât menba‘larıdır. Fakat ulûm-ı
dîniyyenin esâsât ve zarûriyyâtı miyânında dâhil değil-
dir. Esâsât ve zarûriyyât-ı dîniyyeye âid dersler ile bera-
ber onların da tedrîs ve tederrüs edilmeleri pek ziyâde
şâyân-ı temennîdir. Fakat zaman ve programın darlığı
hasebiyle ikisini birlikte tedrîs ve tederrüs imkânı bulu-
namayınca usûl-i ulûmu fürû‘-ı ulûma takdîm ve tercîh
etmek mecbûriyetindeyiz. Diğer kısım dersler kâmilen
ulûm-ı dünyeviyyeye âid olmakla beraber tedrîs ve te-
derrüsleri yine pek şâyân-ı temennî ise de yegâne gåyesi
ulûm-ı dîniyye mütehassısları yetiştirmek olan İlâhiyât
Fakültesinde ulûm-ı dîniyyenin esâsât ve zarûriyyâtı terk
ve ihmâl edilerek füru‘uyla, gåye-i dîniyyeden uzak bu-
lunan ulûm-ı dünyeviyyenin tedrîs ve tederrüs edilmesi
insana bilâ-ihtiyâr:

يبارعا يا هبعكب يسر هن مسرت
[ ] 

تسناتسكرتب يوريموت هك هر نيا
dedirtiyor. Tefsîr ve hadîs dersleri şübhesiz ulûm-ı İs-
lâmiyyenin üssü'l-esâsıdır. Fakat ulûm-ı İslâmiyye nâmı-
na yalnız tefsîr ve hadîs okutmakla, ulûm-ı İslâmiyyeden
hiçbir ders okutmamak arasında gåye-i umûmiyye-i dî-
niyye i‘tibârıyla şâyân-ı ehemmiyet hiçbir fark yoktur.
Oldukça mühim ve mübhem telâkk¢ ettiğim bu nok-
tayı biraz tavzîh mecbûriyetini hissediyorum: Kur'ân
ve hadîsin tefsîrlerinden evvel bizzât Kur'ân ve hadîsin
vaz'iyet ve mâhiyetlerine dâir ma‘lûmât-ı mücmele ver-
mek lâzım geliyor. Kur'ân ve hadîsin, akåid, ibâdât, mü-
nâkehât ve müfârakåt, huk†k ve muâmelât  şu'beleri var-
dır. Kur'ân ve hadîsin bu  şu'belere âid ahkâm-ı cüz’iy-
yeyi yegân yegân îzâh ve ihtivâ etmeleri hikmet ve mas-
lahata muvâfık değildi. Çünkü bu şekilde mâhiyet-i se-
mâviyyelerini muhâfaza etmek kudret-i beşeriyyenin
hâricine çıkmış olurdu. Onun için Kur'ân ve hadîsin
muhtevîyâtı nâ-mütenâhî hâdisât-ı cüz’iyyeye dâimâ kå-
bil-i tatbîk ahkâm-ı umûmiyye ve kavâid-i külliyyeye mün-
hasır kaldı. Kavânîn-i beşeriyye bile bu şekilde tanzîm
edilir ve ahkâm-ı umûmiyyenin hâdisât-ı cüz’iyyeye tat-
bîki hükkâmın iktidârlarına bırakılır, hükkâm da ulûm-ı
huk†kiyye ve cezâiyyeyi evvelce tahsîl etmiş bulunmak
sâyesinde bu kåbiliyeti gösterebilir. Rastgele her fer-
din her hangi kånûndan istinbât-ı ahkâm etmesine ve
ahkâm-ı kånûniyyeyi hâdisâta tatbîk eylemesine imkân
yoktur. İşte kavânîn-i beşeriyye gibi, kavânîn-i semâ-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 600  -  SAYFA 20
ne mebnî ba‘s olundum." buyurmuş olması mekârim-i
ahlâkiyyenin, nazar-ı İslâm'daki ehemmiyetini göster-
mektedir. Mekârim-i ahlâkiyyenin bir mebdei, bir de
müntehâsı vardır. Mebdei "selâmet-i niyyet"ten ibârettir.
Selâmet-i niyyet: Felsefî ifâdesiyle, nef‘ ve zarar düşün-
celerini "hod-endîş"liğe hasr ve tahsîs etmeyerek "diğer-
endîş"liğe de mühim bir mevki‘ vermekten ibârettir. Ve
şer‘î ifâdesiyle, nefsinin nâiliyetini temennî ettiği iyilikle-
re diğer kimselerin de nâiliyetini temennî etmesi ve ken-
disinin masûn kalmak istediği fenâlıklardan diğer kim-
selerin de masûn kalmalarını istemesinden ibârettir.
den ibârettir. Selâmet-i ef‘âl: Selâmet-i niyyetin âsâr-ı
hâriciyyesi ve netâic-i maddiyyesi demektir. Ahlâkın in-
de'l-Hâlik ve inde'l-mahlûk makbûl ve müstahsen olması
ve binâenaleyh mükâfâta müstahık görülmesi mebdeiy-
le müntehâsının yek-diğerine tevâfuk ve tetâbuk etmesi-
ne vâbestedir. Selâmet-i niyyete mukårin olmayan ef‘âl,
gayr-ı ihtiyârî ve gayr-ı şuûrî, ta‘bîr-i diğer ile tesâdüfî ola-
rak fazîlet ve hayriyyet ile ittisâf edebileceği için şâyân-ı
tahsîn ve sezâvâr-ı mükâfat olamaz. Selâmet-i niyyet de
makbûl ve müstahsen âsâr-ı hâriciyye ile netîce-pezîr ol-
madığı sûrette ehemmiyetini zâyi‘ ederse de, sâhibi de
müstahıkk-ı muâhaze değildir. Fakat âsâr-ı hâriciyyeden
mücerred selâmet-i niyyetin, gåye-i hilkati tahakkuk et-
tiremeyeceği cihetle selâmet-i niyyetini dâimâ selâmet-i
ef‘âl ile netîcelendirmeye çalışmak her hüsn-i niyyet sâ-
hibinin pek mühim bir vazîfe-i insaniyyesidir.
İslâmiyet'in yalnız selâmet-i niyyete mükâfât va‘d et-
tiği vâriddir. Fakat sahsî mükâfât ile iktifâ etmek hod-
endîşlikten ibâret kalır. Hâlbuki gåye-i hilkat yalnız hod-
endîşlik değildir. Belki diğer-endîşlik gåye-i hilkatin en
mühim kısmıdır. Çünkü insanların yek-diğerlerine kar-
şı îfâsıyla mükellef bulundukları muâvenet-i ictimâiyye
ancak diğer-endîş olmalarıyla kåbili tahakkuktur. Binâ-
enaleyh bir kimse ancak kendisinin müstefîd olabileceği
selâmet-i niyyet mertebesinde tevakkuf etmeyerek ef‘âl
ve a‘mâl-ı hâriciyyesiyle ebnâ-yı nev‘ini müstefîd etme-
ye ve bu sûretle kendi mükâfatının da tezâ‘uf etmesine
çalışmalıdır. Elinden geldiği kadar dâimâ gerek kendine
ve gerek hem-nev‘ine nâfi‘ olmaya çalışmak her insanın
ilk vazîfesidir. İnsan bu vazîfesini ne derece ihmâl ederse
gåye-i hilkatinden o derece uzaklaşmış olur. Sâhib-i
hayr veyahud vâsıta-i hayr olmayan veyahud olamayan
bir kimse hiç olmazsa, sâhib-i şer‘ veyahud vâsıta-i şer‘
de olmamalıdır. Vücûdu gerek nefsine ve gerek diğer
kimselere muzır olan kimse gåye-i hilkatin tamâmen
hâricine çıkmış ve binâenaleyh yalnız insaniyyet kisvesi-
ne bürünmüş bir mahlûktur. Insanların kâffe-i harekâtına
nizâm verecek olan kånûn, kånûn-ı ahlâktır. Fakat her
kånûn kuvve-i te'yîdiyyeden mahrûm bulundukça yâ ta-
ğil iken târîh-i tefsîr ve târîh-i hadîs derslerinin de ayn-ı
müderrislerin uhdelerine tevdî‘ edilmiş bulunması tefsîr
ve hadîs derslerinden istifâde imkânını külliyyen selb et-
mektedir.
Programa yalnız ilm-i fıkhın ilâvesi de te’mîn-i mak-
sada kâfî gelmez. İlm-i usûl-i fıkıhın ilâvesi dahi bir
farz-ı ilmîdir. Ahkâm-ı fıkhiyyenin Kur'ân ve hadîsten
keyfiyyet-i istinbâtları keyfe mâ ittefaka bir mes’ele de-
ğildir. İlmî prensiplere, felsefî düstûrlara, mantıkî kå-
nûnlara tâbi‘dir. Bu prensipleri, düstûrları, kånûnları bil-
meyenler Kur'ân ve hadîsten istinbât-ı ahkâm edemez-
ler. Ederlerse Süleyman Nazif Bey'in zenginleri oruç
tutmaktan kurtarmaya ma‘tûf şefâat-i ictihâdiyyesi gibi
ictihâdlar karşısında kalırız. Usûl ve şerâit-i ictihâd ve
istinbâtı bilenler fukahâ-yı İslâm hazerâtıdır. Ve usûl ve
şerâit-i mezkûreyi ihtivâ eden ve bildiren ilim ve fen de
ilm-i usûl-i fıkıh ünvân-ı zî-vakårını taşımakta bulunan
fenn-i celîl-i İslâmîdir. Beşerî ilim ve fenlerde, usûl-i fıkh-ı
İslâm derecesinde muntazam esâslara, sarsılmaz temel-
lere müstenid hiçbir ilim ve fen yoktur. İlm-i usûl-i fıkıh
felsefenin en yüksek bir tabakasıdır. Kur'ân ve hadîsten
hevâî, keyfî, câhilâne, gâfilâne, bedhâhâne ma'nâlar,
maksadlar, hükümler çıkarılmasına mâni‘ olan yegâne
fen usûl-i fıkıh fenn-i celîlidir. Bu fenn-i celîl mensî ve
metrûk bir hâlde kalırsa Kur'ân ve hadîs herkesin bâ-
zîçe-i âmâl ve hevesâtı ve her bedhâhın âlet-i şerr u
fesâdı olur. Bu fenn-i celîli bilmeyen bir kimse Kur'ân
ve hadîs ile ahkâm-ı fıkhiyye arasındaki ilmî münâsebât
ve revâbıtı anlayamaz. Usûl-i fıkıh fenni herhangi bir
hükmün ahkâm-ı İslâmiyyeden olup olmadığını fark ve
temyîz etmek için yegâne bir mîzân-ı ilmîdir. Usûl-i fıkhı
bilmeyen bir fakihin ma‘lûmât-ı fıkhiyyesi şuûrî, istidlâlî
değil, gayr-ı şuûrî ve taklîdîdir. İlm-i usûl-ı fıkıh derece-
sinde, insandaki fikr-i muhâkemeyi takviye edecek, her-
hangi bir mes’elenin tedk¢k ve ta‘mîki için lâzım gelen
ilmî tarîkleri gösterecek hiçbir ilm-i müdevven yoktur.
Yalnız İslâm mütefekkirlerinin değil, Musevî ve İsevî mü-
tefekkirlerinin dahi hayretlerini celb eden bu fenn-i celîl,
bir kånûn  şu'besi olan mekteb-i huk†kta tedk¢k edilmek-
te iken, bugün ilâhiyât  şu'besinin programından hâric
kalması bizde mantıkın mülgå kånûnlar sırasına girdiğini
göstermektedir!
Beşeriyetin gåye-i hilkati mekârim-i ahlâkiyyedir.
Hazret-i Muhammed aleyhisselâm Efendimiz'in "Ben
mekârim-i ahlâkiyyeyi te’sîs ve ta‘mîm etmek hikmeti-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 600  -  SAYFA   21
duğu şerâite göre değişir. Maa hâzâ vazîfe-i murâkabeyi
îfâ etmek husûsunda vicdân-ı şahsîden kuvvetli olduğu
gayr-ı kåbili inkârdır.
Fakat bu kuvvetiyle beraber pek mühim bir vaz'iyeti
de vardır. Seyyâr değil, sâbit olduğu için, herkesi her
yerde ta‘k¢b ve murâkabe edemez. Binâenaleyh vicdân-ı
âmmenin dâire-i ta‘k¢b ve nüfûzu hâricinde bulunan bir
kimsenin vicdân-ı âmmenin murâkabesinden korkma-
sına veyahud vicdân-ı âmmeden mükâfât beklemesine
mahal kalmaz. Dâire-i ta‘k¢b ve nüfûzunda dahi hayât-ı
fâniyyeye terettüb edecek mes’ûliyet veya mükâfata
ehemmiyet vermesine kuvvetli sebebler bulunamaz.
Bâ-husûs vesâit-i mümkine ile mes’ûliyeti ber-taraf et-
mek ihtimâli vicdân-ı âmme huzûrunda fikr-i mes’ûliyeti
za‘îf düşürebilir. Binâenaleyh vezâif-i ahlâkiyyenin mu-
râkabesiz kalması tehlikesi dâimâ vârid-ı hâtırdır. Mu-
râkabesiz kalan ahlâktan hiçbir zaman iyi netîce bekle-
nemez. Eğer iyi netîcelere tesâdüf edilirse mutlaka onlar
da eser-i tesadüftürler.
Mes’ûliyet veya mükâfât-ı uhreviyye fikri bu gibi es-
bâb-ı za‘af ve muhâtaradan âzâdedir. Mes’ûliyet-i uhre-
viyye fikri sâbit değil, seyyâr olduğu için, herkesi her
yerde her zaman ta‘k¢b ve murâkabe etmek kudretini
hâizdir. Hiçbir kimse hiçbir yerde hiçbir zaman onun
ta‘k¢b ve murâkabesinden yakasını kurtaramaz. Ve gayr-ı
meşrû‘ sebeb ve bahâneler ile mes’ûliyet-i uhreviyye-
yi ber-taraf etmek imkânını bulamaz. Bâ-husûs uhrevî
mes’ûliyet, hayât-ı ebediyyenin çekeceği bir mes’ûliyet
olduğu için, âkil bir kimse bu mes’ûliyete karşı hiçbir
vechile ihmâlkâr davranamaz. Binâenaleyh vezâif-i ah-
lâkiyye üzerinde en ziyâde te’sîr icrâ edecek olan kuv-
vet, mes’ûliyet-i uhreviyye kuvvetidir.
Mükâfât-ı uhreviyye fikri de yine hayât-ı ebediyyeye
âid bir fikir olduğu için âkil bir kimse mükâfât-ı uhre-
viyye fikrine karşı da kat‘iyyen ihmâlkâr davranamaz. Bi-
nâenaleyh vezâif-i ahlâkiyye üzerinde en ziyâde te’sîr
bırakan kuvve-i müeyyidelerden biri de uhrevî fikr-i mü-
kâfât kuvvetidir. İnsan, gelip geçici dünyevî mükâfâtları
her zaman ihmâl edebilir. fakat dâimî ve ebedî hayâtı
mükâfâtsız bırakmak hiçbir âkilin yapacağı bir iş değil-
dir. Bilakis mükâfât-ı uhreviyyeye nâil olmak için
dünyâda her türlü mezâhime tahammül edilir.
Bu bahis hulâsa edilmek lâzım gelirse, denilebilir ki
harekât-ı beşeriyyeyi rabt u zabt altına alacak bir kuvve-i
zâbıta varsa o da uhrevî mes’ûliyet ve mükâfât fikirle-
ridir. Bu kuvvetin yerini tutacak dünyevî hiçbir kuvvet
yoktur. Beşeriyet bu hak¢kati er geç anlayacak ve bu
kuvve-i zâbıtanın teşkîlâtını tevsî‘e bütün kuvvetiyle ça-
lışmak ihtiyâcını duyacaktır.
mâmen veyahud külliyyen tatbîk edilemez. Tatbîk edi-
lemeyince matlûb olan netîce de elde edilemez. Binâ-
enaleyh kånûn-ı ahlâkın da kuvve-i te’yîdiyyesi olmak
lâzım gelir. Acaba bu kuvve-i te’yîdiyyeler nelerden ibâ-
rettir?
Vezâif-i ahlâkiyyenin iki kuvve-i te’yîdiyyesi vardır.
Biri fikr-i mes’ûliyyet, diğeri fikr-i mükâfattır.
Fikr-i mes’ûliyyet: Vezâif-i ahlâkiyye îfâ olunmadığı
takdîrde şahsî vicdân huzûrunda, vicdân-ı âmme huzû-
runda Hallâk-ı Âlem huzûrunda mes’ûl ve mahcûb kal-
mak endîşesidir.
Fikr-i mükâfât: Vezâif-i ahlâkiyye îfâ edildiği takdîrde
şahsî vicdânın inşirâhına, vicdân-ı âmmenin iltifât ve is-
tihsânına, Hallâk-ı Âlem'in rızâ-yı mes‘adet-âverine nâ-
iliyet ümniyyesinde bulunmaktan ibârettir.
Mes’ûliyet iki nev‘dir: Biri dünyevî mes’ûliyet, diğe-
ri uhrevî mes’ûliyettir. Vezâif-i ahlâkiyye üzerinde daha
ziyâde hâiz-i te’sîr olan mes’ûliyet, mes’ûliyet-i uhreviy-
ye fikridir.
Mükâfât da biri dünyevî, diğeri uhrevî olmak üzere iki
kısımdır. Ve uhrevî mükâfâta nâiliyet fikri vezâif-i ahlâ-
kiyye üzerinde daha ziyâde hâiz-i te’sîrdir. Uhrevî mes’û-
liyet ve mükâfât fikirlerinin, vezâif-i ahlâkiyye üzerinde
daha ziyâde hâiz-i te’sîr olması esbâbını şu sûretle îzâh
etmek mümkündür:
Ahlâk-ı şahsî gibi, vicdân-ı şahsî de tehzîbe, tasfiyeye
muhtâcdır. Ahlâkı ifsâd eden müessirât, vicdânı da ifsâd
edebilir. Tehzîb ve tasfiye edilmeyen ve müessirât-ı müf-
sidenin taht-ı te’sîrinde kalan vicdân, vezâif-i ahlâkiyyeyi
murâkabe etmeyebilir. Binâenaleyh vezâif-i ahlâkiyyeyi
îfâ etmeyenlerin müstahık oldukları mes’ûliyeti ta‘yîn ve
tertîb etmek vazîfesini ihmâl edebilir. Ve yine vezâif-i
ahlâkiyyeyi îfâ edenlerin, lâyık bulundukları mükâfâtı
ta‘yîn ve tertîb etmek vazîfesine karşı da lâ-kayd kala-
bilir. Ve bi'n-netîce vicdân-ı şahsî vezâif-i ahlâkiyye üze-
rinde matlûb olan hüsn-i te’sîri icrâ edemez. Şâir Eşref
merhûm:
diyor ve bu sözle vicdân-ı şahsînin vazîfe-i murâkabeyi
hüsn-i îfâ edebileceğini anlatmak istiyorsa da yaptığı
fenâlıktan dolayı dâimâ azâb duyan vicdân ancak tehzîb
ve tasfiye edilmiş bir vicdân olabilir. Ta‘bîr-i diğerle: İl-
hâmât ve ihsâsât-ı dîniyyenin –gerek şuûrî ve gerek
gayr-ı şuûrî bir sûrette­
– te’sîrâtına tâbi‘ olan bir vicdân
ancak bu fazîleti ibrâz edebilir.
Vicdân-ı âmmenin vaz'iyeti de vicdân-ı şahsînin
vaz'iyetinden pek farklı değildir. Onun te’sîrâtı da tâbi‘ ol-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 600  -  SAYFA 22
Âdem'den beri çok def‘a beşeriyet bâtıl fikirler arkasın-
da koşmuş, bâtıl ak¢deler uğrunda can vermiştir. Bir za-
manlar putlara, âteşe, hayvânât-ı müfteriseye -hâşâ- ta-
abbüd eden insanlar bazen esâtîre esîr olmuş, bazen
zâlim-i müstebidlerin mahkûmu bulunmuştur. Târîhin
bu tecellîyâtından anlaşılıyor ki akıl her vakit beşeriyet
üzerinde hâkim olamamıştır. Ahvâl-i rûhiyye-i insâniyye
-akıl, terbiye ve seciye noksanı gibi her hangi bir sebeb-
le- bâtılı hak olarak kabûle de mütemayildir. Ancak pek
az bahtiyâr kimselerdir ki kendilerini bâtıl te’sîrlerden
kurtarabilirler.
İşte hey’et-i ictimâiyyenin saâdeti, muhâfaza-i zinde-
gîsi için müteharrik bi-zâtihî olmak kuvvetini hâiz şahsi-
yetlerin çoğalması nasıl bir zarûret teşkîl ederse, ekseri-
yeti bu yüksek kemâli idrâkten mahrûm bulunan efrâdın
ıstıfâsı için de "murâkabe-i ictimâiyye" en büyük bir lâ-
zıme halinde tecellî eder.
Herhangi bir fikir evvelâ da‘vâ olarak meydâna çı-
kar. Bu da‘vâ, tekrâr olunur. Nutuklarla, konferanslarla,
matbûâtla, kitaplarla, husûsî mübâhaselerle tekrâr te-
âküb eder.
Bu tekerrürler mütefekkir, müteharrik bi-zâtihî olma-
yan rûhlar üzerinde bir te’sîr bırakır. Bu te’sîrâtın devâmı,
nüfûz ve sirâyet hâssalarının yardımıyla fikirler, mefkûre
hâline inkılâb eder. Gustaw Le Bon bu hak¢katten bah-
sederken diyor ki: "İddiâ ile tekrâr, iknâın en kuvvetli
âmilleridir. İddiâ fikir tevlîd eder, tekrâr o fikri yerleştirir
ve onun bir ak¢de yani sarsılmaktan vâreste kalacak de-
recede sâbit bir fikir haline getirir. Basît rûhlar üzerinde
-hattâ basît olmayanların üzerinde dahi- tekerrürün kuv-
veti şâyân-ı hayrettir. Onun te’sîriyle en bâriz dalâletler
parlak hak¢katler gibi olur."
İlmin gåyesi insâniyete hizmet ve i‘lâ-yı hak¢kattir.
İlm-i ictimâî ve rûhînin de gåyesi beşeriyetin rehgüzâr-ı
hayâtında en sağlam ve mes'ûd bir yolda yürümesine
hâdim vesâiti göstermektir.
Cem‘iyet-i beşeriyyenin bir cüz’-i metîni olan hey’et-i
ictimâiyyemiz için de bütün -cihânın ilim ve irfân
zarûretlerine göre tebdil-i veche eylemesi lâzım geldiği
bir asırda- ulûm-ı ictimâiyyenin gösterdiği hak¢katler hiç-
bir vakit kåbil-i istiğnâ değildir.
Binâenaleyh dilimiz döndüğü kadar îzâhına çalıştı-
ğımız ictimâî düstûrlardan maksad bunları ahvâl-i rû-
hiyye ve ictimâiyyemiz için bir mi‘yâr olarak gösterip
cem‘iyetimizi tehdîd eden envâ‘-ı fevzâların mâhiyet ve
menşelerini tahlîl etmek içindir.
Evvelen; asrîleşmek için bir zarûret var. Herkes bu
zarûreti kendi nokta-i nazarına göre tefsîr ve muhâke-
me ediyor. Bir kısım efkâra göre "Asrîleşmek esâsât-ı
ictimâiyyemizin muhâfazası sûretiyle mümkündür." Di-
Cem‘iyet hayâtında nâ-kåbil-i mukåvemet bir hâssa-i
sereyân mevcûddur. Muhîtin te’sîrâtı nâmıyla da tev-
sîm edilen bu ihtisâsât-ı gayr-ı mer’iyyeden hey’et-i icti-
mâiyyenin müsbet veya menfî netâyic istihsâl etmesi
sirâyet ve meyelân hâssasının teveccüh ettiği istikåmete
tâbi‘dir.
Ferdî sâhada müstakillen hareket edebilen, irâdesine
hâkim olan her hangi bir kimse kitle-i ictimâiyyenin müş-
terek irâdesi sâhasına girince derhâl müşterek te’sîrâta
tâbi‘ olur. İctimâî kitleleri tahrîk eden rûhiyâta gelince bu
da akıldan ziyâde, hissiyâta istinâd eder. Efrâd üzerine
cem‘iyetin te’sîrâtı, hissen müteharrik büyük bir ictimâ
kitlesinin muhîtine giren kimseler üzerindeki nâ-kåbil-i
mukåvemet te’sîrâta müşâbihdir. O kimseler isteseler de
istemeseler de cem‘iyetten başka türlü düşünemezler.
Umûmî nümâyişlerde vâzıhan hissedilen bu kånûn-ı
ictimâînin hâl-i tabîîde de daha sâkin, fakat daha derin
tecellîyâtı mevcûddur.
Efrâdının secâyâ-yı müsbetesi cem‘iyetin menfî fezâ-
yihine fâik olmayan hey’et-i ictimâiyyeler tereddiyâtın
sirâyeti için en müsâid bir vasat teşkîl eder. Cem‘iyetin
efrâd üzerinde menfî te’sîrât vücûda getirmemesi için
terbiye-i ibtidâiyye ve şahsiyyenin, münferid seciyenin
metîn ve mütekâmil olması lâzım gelir ki cem‘iyeti fevzâ
yollarından kurtaracak yalnız bu kuvvettir.
Demek oluyor ki efrâdın salâhı cem‘iyetin salâhını
müeddî olduğu kadar cem‘iyetin tereddiyâtı efrâdın ke-
mâline mâni‘ ve bi'n-netîce hey’et-i ictimâiyyenin infi-
sâhını mûcibdir.
Yükselmek isteyen hey’et-i ictimâiyyelerin efrâd ve
cem‘iyet kuvvetlerinin yek-diğerini müsbet vecheler
dâhilinde dâimâ takviye edecek bir hatt-ı hareket intihâb
etmeleri zarûrîdir. Bu iki kuvvetten birinin suk†tu diğeri-
nin de suk†tunu intâc eder.
Milletlerin hayâtında en büyük bir tehlike teşkîl eden
ictimâî fevzâların nasıl sirâyete başlayarak efrâdı ve bi'n-
netîce cem‘iyeti mahva mahkûm ettiği vâzıhan tedk¢k
ve tahlîl edebilmek için evvel-emirde herhangi bir fikrin
ne gibi şerâit içinde mefkûre hâlini aldığını münâkaşa
etmeliyiz.
Dünyâda mecnûn olmayan her sâhib-i aklın mülâ-
hazâtı birer fikir olabilir. Lâkin bunların kıymeti efrâd ve
cem‘iyete bahşettiği menfaat ve zarara göre ta‘ayyün
eder. Bu fikirlerin mâhiyetini ta‘yînde yegâne mi‘yâr
akl-ı selîm ile tecrübeden başka bir şey değildir. Hilkat-i
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 600  -  SAYFA  23
kete çok tebeddül eder. Muhtelif kavimler, aynı ahvâlde
başka türlü hissederler, mülâhaza ederler ve mukåbelede
bulunurlar. Te’sîsât, i‘tikådât, elsine ve sanâyi‘ bir ka-
vimden diğerine -aksini zannettirecek zevâhire rağmen-
derin tahavvülât geçirmeksizin intikål edemez." diyor.
Rûhiyât ve İctimâiyât ilimleri, bir milletin başka bir
millet harsine kolaylıkla temessül edebileceğine kâni‘
değildir. Zira târîh ve târîh-i İctimâiyât gösteriyor ki bir
hey’et-i ictimâiyyenin evsâf-ı mümeyyizesini zâyi‘ ede-
rek başka cem‘iyetlerin rûhu tarafından imtisâs olun-
ması tam bir inhidâm ma'nâsını ifâde ediyor.. Yaşamak
isteyen milletler ise evsâf-ı mümeyyizelerine merbût ka-
larak bu inhidâmdan kendilerini kurtarmış olurlar.
Büyük bir medeniyeti, bir târîhi temsîl eden hey’et-i
ictimâiyyemiz ise –ilâ mâşâallåh– büyük bir istikbâlin
nûrları içinde yaşayacaktır. Şu hâlde muhîtimizde âsâr-ı
maraziyyesini gösteren fevzâlar muvakkat demektir.
Bunu isbât için bu tereddiyâtın menşe'lerini tedk¢k et-
mek kifâyet eder.
Garbın maa't-teessüf son asırda iktitâf edemediğimiz
kemâl-i ilmî ve fennîsi yerine yanlış bir yoldan rûhumuza
sokulan dalâletleri dört menba‘a ircâ etmek lâzımdır:
Memleketimizde hemen üç rub‘ asırdan beri mü-
temâdiyen garb harsi ve o miyânda bu harsi neşr eden
papas ve ecnebî mekteplerinde tahsîl görenlerin gayr-ı
ihtiyârî bir sûrette bu fevzâlarla ma‘lûl olması, kendileri-
ne mefkûre edindikleri bu fikirleri neşr etmeleri,
Garblılarla temâsın çok olduğu mahallerde hiss-i
taklîdin fevzâları -zevâhirini hoş bularak- imtisâsa müs-
taid bulunması ve garbı taklîdin moda hükmüne geçme-
si,
Bir asırdan beri dûçâr-ı tedennî olan iktisâdiyyat-ı
milliyye muvâcehesinde me'muriyetten başka bir sâha-i
faâliyyet bulunamayan münevverân-ı milletin atâlete
kapılmaları netîcesinde fikrî, ictimâî sâhalarda ef-
kârın tenvîr edilmemesi,
Cem‘iyet menâfii mülâhazâtından inhirâf eden ef-
râda karşı ictimâî murâkabenin vazîfesi ihmâl olunarak
her muzır cereyânın serbest bırakılması tereddiyâtın te-
vessü‘üne yegâne sebeb teşkîl etmiştir.
Yukarıda arz ettiğimiz vechile dalâlet fikirleri de iddiâ,
tekrâr, nüfûz ve sirâyet sûretiyle za‘îf müdrikelerde bir
mefkûre izi bırakmaktadır. Fakat şâyân-ı şükrandır ki
dalâleti ak¢de hâline getiren doğru bir şey gibi gösteren
muhâkemeyi, galat hisse tâbi‘ bulunduran rûhî vâsıtalar,
hak¢katleri de bir mefkûre hâlinde neşir ve ta‘mîme hiz-
met ediyor.
Gustaw Le Bon'un pek doğru olarak söylediği gibi
"Dalâletin, şiddetli ve mükerrer müddeeyâtına karşı ha-
ğer bir kanâate göre de "Asrîliği temsîl eden garb me-
deniyeti bir küldür. Sâde maddiyâtıyla değil, tarz-ı te-
lakk¢siyle, zihniyetiyle, i‘tiyâdâtıyla bir küldür. Binâena-
leyh, gåyeye vüsûl için bir noktadan, bir cebheden değil,
hey’et-i mecmûasıyla garb medeniyetini iktibâs etmek
lâzım gelir." Evet bu, bir mefkûredir. İlim sâhasında ise
her fikre hürmet edilir. Ve ilzâm ciheti yine ilmin hür-
metkâr ve vak†r muhâkemesine terk olunur.
Asrîleşmeyi yani zamanın inkişâfât-ı ilmiyye ve fen-
niyyesini hâiz kuvvetli bir millet halinde cihana nûr ve
irfân saçmayı ârzû etmeyen kim vardır? Bu öyle bir za-
rûret, öyle bir bedâhettir ki üzerinde münâkaşa bile câiz
değildir.
Ancak bu medeniyet-i beşeriyye olmak i‘tibârıyla
garb medeniyeti de iyi ve fenâ cihetleri sînesinde topla-
yan, iyiliklerinden dolayı yükselen, fakat fenâlıklarından
dolayı da daha büyük bir süratle tedennîye giden bir
medeniyettir. O fenâlıkların ismi garbda da şarkta da
olduğu gibi tereddî ve dalâlettir. İşte halledilecek düğüm
noktası burasıdır.
Her şeyden evvel medeniyet mefhûmunun menfaat
ve saâdet-i mefkûresiyle müterâdif olduğu bilinmelidir.
Herhangi şey ki hey’et-i ictimâiyyemize fâide veriyor ve
saâdet getiriyorsa işte o medeniyettir. Fakat hangi bir
mefhûm ve iktibâs cem‘iyetimizin rûh-ı ictimâîsini sar-
sıyor, âile revâbıtını gevşetiyor, nesli kumarla, içki ve
fuhuşla kurutuyorsa bunun ismi ister medeniyet, ister
kemâlât olsun, açık bir dalâletten başka bir şey değildir.
Şimdi matlûbumuz olan medeniyet acaba bu iki kısımdan
hangisidir? Hiç şübhesiz hey’et-i ictimâiyyemize saâdet
getirecek olan irfâna, fenne müstenid olan medeniyet-i
hakîkiyyedir. Bu ârzûya rağmen -ihtiyârî, gayr-ı ihtiyârî-
bazı fevzâlarda nasılsa cem‘iyetimize hulûl etmek fırsatı-
nı kazanmış bulunuyor. Memleketi istîlâ eden müskirât,
kumar, fuhuş ibtilâsı, medeniyetin bu ikinci, fakat fevzâ
kısmının da fazîlet, irfân ve kemâlâtın yanında -garîb
bir eser-i tezâd olarak- arz-ı endâm etmekte olduğunu
gösteriyor. Bu fevzâlar hiç şübhe yok ki rûhiyâtımızdan
münba‘is değildir. Belki nüfûz ve sirâyet hâssalarının te’-
sîrâtıyla münâsib bir vasat hâline gelen muhît ve şerâit
içinde sirâyet isti‘dâdını gösteren a‘râzdan ibârettir.
Çünkü bir şarklı bütün arzûsuna rağmen tam bir garblı
olamayacaktır. Dâimâ şark şark, garb da garb olarak
kalacaktır.
Gustaw Le Bon bu mühim hak¢katten bahsederken:
"Uzun bir mâzîsi bulunan kavimler, hemen evsâf-ı bede-
niyyeleri kadar sâbit, rûhî evsafa mâliktirler. Bu evsâftan
o akvâmın te’sîsâtı, efkârı, edebiyâtı, sanâyii neş’et eder.
Evsâf-ı rûhiyye -ki bunların hey’et-i mecmûası bir kav-
min rûhunu teşkîl eder- bir memleketten diğer memle-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 600  -  SAYFA 24
ki diye sâha-i ticârete çıkarılan bu
cüz’ler, ismen olduğu gibi cismen ve rûhen de bir tefsîr
mâhiyetini alsın ve bu sûretle matbûât tarafından tenk¢d
edilen fâhiş hatâlar tashîh ve mübhem noktalar tenvîr
edilsin. Bu cihetler, hem kåri'lerinizin, hem de zât-ı âlî-
lerinin aydınlığa çıkmasını te’mîn edeceği için çok te-
mennî olunur.
Son cevâbınızdan bahsetmek istiyorum. Diyânet İş-
leri Reîs-i muhteremi beyânnâmelerinde "Tercüme di-
ye ortaya çıkarılan cüz’lerin gerek lisân ve gerek ilim
i‘tibârıyla şâyân-ı i‘timâd olmadığını, bununla beraber
efkâr-ı müslimîni teşvîş edecek mâhiyette olduğunu"
söylüyorlar. Zât-ı âlîleri cevâb verir iken "Bunun bir ter-
cüme değil, tefsîr olduğunu ve tefsîr için de muayyen
bir şekil olmadığını ve bununla beraber müfessirlerin
biri birlerinden iktibâs edebileceklerini" söylemek mec-
bûriyetini hissediyor ve cevâbınıza şu yolda devâm edi-
yorsunuz:
için Türkçe'nin kudret-i ifâdesini izhâr
etmediği iddiâsı da vârid değildir. Çünkü maânî-i Kur-
'âniyyeye ri‘âyet edilmek mecbûriyetinden dolayı ta‘k¢b
olunan gåye, Türkçe'de bir "şaheser" ve hâşâ sümme
hâşâ kitâb-ı Hakk'a bir nazîre vücûda getirmek ve hattâ
terâkîb-i mansûsayı meselâ hâlin hâl ve sıfatın sıfat ola-
rak isti'mâli gibi imkânsızlıklarla uğraşmak değil, belki
bu ma'nâları mehmâ-emken herkesin anlayabileceği bir
tarzda lisânımıza nakl etmektir. Suver-i tefsîriyyeden
tercîh ettiğimiz şekil, isimlerini mukaddime-i kitâbda
bildirdiğimiz tefâsîrin bir veya birkaçında mutlaka mev-
cûddur…"
Şeyhim, afv buyurunuz, bu ifâdeniz Diyânet İşleri
reîs-i âlîsine cevâb değil, belki reîs efendi hazretlerinin
eseriniz hakkında verdikleri hükmü tasdîktir. Çünkü reîs
efendi hazretleri eserinizin şâyân-ı i‘timâd olmadığı-
nı hulâsaten iki şeye istinâd ettiriyordu: Hatâ-yı lisânî,
hatâ-yı ilmî. Zât-ı mürşidâneleri tercümedeki kusû-
runuzu, edebiyât ve belâğat-ı Arabiyye'nin derece-i kus-
vâsına vâsıl olan bir kitâb-ı kerîmin Türkçe'ye tercüme-
sinde o yüksekliği gösteremediğinizi i‘tirâf ediyorsunuz.
Maamâfih bu hak¢kati i‘tirâf eder iken çok elîm bir
vaz'iyete düştüğünüzü görüyorum. "Maksadın Türkçe bir
şaheser ve hâşâ sümme hâşâ Türkçe'de kitâb-ı Hakk'a
bir nazîre vücûda getirmek olmadığını" söylemek kadar
bî-manâ bir şey tasavvur etmiyorum. Aslındaki kudret,
fesâhat ve belâğat olduğu gibi ifâde edildiği takdîrde hâşâ
sümme hâşâ kitâb-ı Hakk'a nazîre olacakmış! Doğrusu
yâ, bu muhâkemeye şaşmamak kåbil olamıyor. Kur'ân-ı
azîmü'ş-şânın vâsıl olduğu fesâhat ve belâğatı Türkçe
tercümesinde hakkıyla ifâde etmek kitâb-ı Hakk'a nazîre
yapmak mıdır? Yoksa tercüme husûsunda ri‘âyet olun-
k¢katin o derece şiddetli ve o derecede mükerrer müd-
deeyâtını karşı koymak, düstûrlara düstûrlar, fikirlere
fikirlerle mukåbele etmek" lâzımdır.
Garbın ilim ve irfânı yerine harîmimize fürceyâb-ı du-
hûl olan dans, kumar, fuhuş, taklîdcilik ve moda gibi
tereddiyât ve fevzâlara karşı esâsât-ı ictimâiyyemizin
nûr-â-nûr delîllerini aynı rûhî ve fennî usûllerle müdâfaa,
neşir ve tekrâr etmekle rûhlarda bir ıstafâ vücûda getir-
mek hak¢katleri mefkûre hâline koymak îcâb eder.
Çünkü bu sâyede yarının evlâdlarını bedenî, rûhî
tereddiyâttan
iktisâdî
sefaletlerden,
hey’et-i
ictimâiyyenin
temel taşını teşkîl eden âile revâbıtını halelden vikåye
etmek mümkün olabilir. Esâsât-ı İslâmiyyeden mülhem
olan İctimâiyât-ı milliyyenin muhâfazası mebde-i tekâ-
mül addedilerek ulûm ve terakk¢yât-ı maddiyye-i asriy-
yenin ahz u iktibâsı sûretiyle husûle gelecek kemâlât
eskiden olduğu gibi yine şark ve garbı tenvîre kifâyet
edecektir.
Kur'ân-ı Kerîm tercümesi diye forma forma çıkarılıp
sokak başlarında sattırılan cüz’leri ve bu münâsebetle
gazetelerin haklı tenk¢dlerini ve Diyânet İşleri Riyâset-i
Celîlesi'nin beyânnâmesini ve mezkûr beyânnâmeye
cevâb olmak üzere zât-ı âlîleri tarafından yazılan makåleyi
dikkatle okudum. Bu bâbdaki fikirlerimi müsâadenizle
arz ediyorum. Zât-ı âlîlerini şahsen tanımıyorsam da
i‘lân-ı Meşrûtiyet'ten beri eserlerinizi okudukça şahsı-
nıza karşı kendimde derin bir hürmet hissediyordum.
O eserlerinizle yapmış olduğunuz hizmet, bendenizce
çok büyüktü. Fakat son teşebbüsünüz ve bu teşebbüsün
şekil ve mâhiyeti, öyle zannediyordum ki sizi yükselt-
memiş, bilakis düşürmüştür. Bunu teessüflerle söylemek
mecbûriyetindeyim. Gönül arzû ederdi ki Şeyh Muhsin-i
Fânî böyle bir vaz'iyete düşmesin!
Tercümenin iki günde bir ismini değiştirmek ve ona
gibi yek-
diğerinden farklı ve muhtelif namlar vermek, her intikâd
karşısında maksadımız şudur, budur diye şaşırıp kalmak
düştüğünüz müşkil mevkii zât-ı âlînizin de anlamış ol-
duğunuzu gösteriyor. Bu işe hüsn-i niyyetle başlanılma-
mış diyemeyeceğim. Fakat her hâlde bu büyük şerefi
başka birine kaptırmamak emeliyle alelacele meydâna
çıkılıvermiş oluduğuna hükmedeceğim. Ümmîd olunur
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 600  -  SAYFA  25
Bunun içindir ki müfessirlerden bir kısmı (

هنو  قي ۪ ذ  لا ي  لعو ني ۪

طي
) nazm-ı celîlinin mensûh olduğunu kåil olmuşlar-
dır. Fakat İbn Abbâs da dâhil olduğu hâlde diğer bir kıs-
mı da âyet-i kerîmenin kat‘iyyen mensûh olmadığına ve
bu nazm-ı celîlin ihtiyârlarla zu‘afâ ve emsâli hakkında

هنو  قي ۪
)

طي
kelimesinin "tâkati olduğu hâlde" diye ma'nâ vermiyor.
Belki "tâkati olmamak, tâkat-fersâ" ma'nâsına alıyorlar.
Bu ma'nâyı nasıl veriyorlar mı diyeceksiniz? Bir lâ takdîr
edenler olduğu gibi etâka kelimesinin hemzesini selb
ve izâle için alanlar da vardır. Fakat bunlara da lüzûm
yoktur. "Adem-i tâkat, tâkatin nihâyeti" ma'nâsı bizzât
cevher kelimeden anlaşılmaktadır. Lügat kitaplarından,
tefsir kitaplarından, nâsih ve mensûh kitaplarından nakl
edeceğim şu ibârelere dikkat buyurulursa (Yutîk†nehû)
nun tâkat-fersâ ma'nâsına olduğu pek güzel anlaşılır:

هيف هقوطهياهن غلب لعفلا قاطا نم هديدش هقشم هب لمحتي ثيجب فعضلاهياهن يف هيلع هتردق تناكاذالاا يشلا قاطا برعلا لوقتلاف يشلا يلع هردقلاو هنكسملااجرد ينداهقاطلاا


هيف هقوط غرفوا هقوطهياغ غلب لعفلا قاطا نم


مهعسو هياهنو مهتقاطو مهدهجهياغ نيدهاج هنوموصي يا هنوقيطي


دهج يلع هنوقيطي


راطفلاا مهلف هديدش هقشم مايصلا نوقيطيلا نيذلازياجعلاو خياشملانا يلعاملعلا عمجادق * هنم هقشمب هلعفي نا ناسنلال نكميامرادقمل مسا هقاطلاو
Muhtârınız olduğunu söyleyip durduğunuz tefâsîr-i
şerîfenin etrafına bakmakla da bunları bulabileceksiniz.
Binâenaleyh bu îzahâta göre âyet-i kerîmenin ma'nâsı
"Oruç tutmaya tâkati olmayan veyahud çok güç-
lükle, meşakkat-i şedîde ile muktedir olabilen" meâlinde
olur ki oruca tâb ve tahammülü kalmamış demektir. Bu-
nun içindir ki müfessirler oruç ile mükellef olanları şu
sûretle taksîm ediyorlar:
Sahîhu'l-vücûd ve muk¢m olup oruç tutmaya tâkati
olanlar,
Ale'l-ıtlâk misâfir ve marîz olanlar,
Muk¢m ve sahîhu'l-vücûd olmakla beraber oruç
tutmaya tâkati olmayan veyahud güçlükle, meşakkat-i
ması zarûrî olan şerâit-i esâsiyyeye ri‘âyet etmek ve
nazm-ı mütercemin hakkını edâ etmek midir?
Sonra "Eserin tefsîr mâhiyetinde olduğunu, yazıla-
cak tefsîrlerin tarzı muayyen olmadığını, binâenaleyh
tefâsîrde mevcûd sûretlerden biri ihtiyâr edildiğini" söy-
lüyorsunuz ki bunun da hak¢kate mutâbakatı müsellem
değildir. Şimdiye kadar gösterildiği vechile bazı âyetlerin
tercümesinde –velev bilmeyerek– tahrîfât yapılmış oldu-
ğu gibi ihtiyâr eylediğiniz tefsîrlere taban tabana zıd olan
yerler de vardır. Bugüne kadar birkaç isim alması ese-
rin mâhiyeti henüz zât-ı âlîlerince de ma‘lûm olmadığını
göstermez mi?
El-hâsıl Diyânet reîs-i âlîsinin istinâd eylediği birinci
sebeb tamâmen mevcûd ve sizin de taht-ı i‘tirâfınızdadır.
Matbûât tarafından yapılan tenk¢dât tercümedeki tahrî-
fâtı da isbâta kâfidir.
Şimdi diğer cihete nakl-i kelâm ediyorum. Sûre-i
Bakara'nın 'üncü âyet-i kerîmesinin tercümesine ta-
alluk eden tenk¢de şöyle cevâb veriyorsunuz:
"Herkes bilir ki metn-i Kur'ân –

طي ني ۪ هنو  قي ۪

ذ  لا ي  لعو
 - dur
ve meâl-i âlîsi; oruç tutmaya muktedir olanlar, demektir.
Bunu tahrîf etmek ve "oruç tutmaya tâkati olmayanlar"
tarzında ma'nâ vermek bizim elimizden gelmez…"
Bu hükmünüze delîl olarak bazı tefsîrlerden parçalar
nakl ediyorsunuz. Bununla demek istiyorsunuz ki bizim
verdiğimiz ma'nâ doğrudur, Diyânet reisinin verdiği
ma'nâ muharreftir.
Hayır, şeyh efendi hazretleri, nazm-ı celîlin meâl-i
âlîsi mutlaka sizin dediğiniz gibi değildir. Hattâ istinâd
etmek istediğiniz tefâsîr-i şerîfedeki hüküm de bi'n-netîce
bizim "elimizden gelmez" dediğiniz hükümden başka bir
şey değildir. Eğer öyle olsaydı bazı kimselerin gazeteler-
de i‘lân eylediği gibi mükellefiyet-i sıyâm olmamak îcâb
ederdi. Hâlbuki âyet-i kerîme evvelen; umûmî bir sûrette
farziyyet-i sıyâmı bildiriyor. Sonra ale'l-ıtlâk misâfir ve
marîz olanları bu hükm-i umûmîden istisnâ ve onlara
böyle müsâedât bahşediyor. Bundan sonra (

هنو  قي ۪ ذ  لا ي  لعو ني ۪

طي
) ile diğer bir hükmü beyân ediyor. Şübhe yok
ki bu hükmün ale'l-ıtlâk muk¢m ve sahîhu'l-vücûd olup
oruç tutmaya tâkati olanlara şümûlü yoktur. Aksi tak-
dîrde misâfir ve marîz olanlar Ramazan'da veyahud
Ramazan'ın gayrında –fakat her hâlde– orucu kazâ et-
mekle mükellef tutuldukları hâlde hiç hastalığı olmayan
ve evinde râhat râhat oturan kimseler fidye vermekle
mükellefiyet-i sıyâmdan kurtulacaklar demektir. Acaba
hasta ve misâfirlerin ne kusûru vardır ki onlar mutlaka
oruçla mükelleftir?
2/184

نكميامرادقمل مسا

هقشمب  هلعفي  نا  ناسنلال
 yani "İnsanın meşakkatle sarf edebilec -

يفنبربعيدقو

هردقلا يفن نعهقاطلا
) diyor ki bundan evvelki ma'nâ bazen tevsî‘ ed -

هنوقيط ي
lafz-ı celîlinde
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 600  -  SAYFA 26
celîlini "Tâkati olduğu hâlde oruç tutmayanların her
gün için fidye vermeleri lâzımdır" diye tercüme ettikten
sonra bu hükmün ne zamana âid olduğunu göstermek
lâzım değil mi idi? Tefâsîr-i şerîfede bu mühim noktaya
âid olan tafsîlât-ı mühimmenin zikrinden neden sarf-ı
nazar edilmiştir? Bu yoldaki tercüme hangi tefsîrin ter-
cümesidir? Doğrusu şudur ki bu şekil tefsîriniz, ne âyet-i
kerîmenin ifâde eylediği ahkâm-ı şer‘iyye ve hakåik-i
âliyyeyi müfîddir, ne de müfessirlerin tercümân-ı efkâ-
rıdır. Hiç lüzûmu olmayan yerlerde uzun uzadıya îzâhâtta
bulunulduğu hâlde en mühim ve çok nâzik bir mes’elede
müfessirlerin verdikleri îzâhâttan bile göz yummak ve
müteâkib âyetten sonra mühmel ve kimsenin anlaya-
mayacağı tefrîk ve ta‘yîn edemeyeceği bir şekilde ufacık
bir ibâre sıkıştırıvermek ve sıkışınca biz bunun mensûh
olduğunu söyledik demek "teşvîş-i efkâr" değil de nedir?
Âyet-i kerîmenin takrîr eylediği ahkâm, hakkıyla ifâde
edilemez ve bilakis hilâfına haml edilecek bir şekil iltizâm
edilirse buna ne denir? Mâdem ki hüsn-i niyyetinizden
şübhe edilmemesini arzû ediyorsunuz, o hâlde tercüme-
lerin böyle bir zannı tevlîd etmeyecek tarzda olmasına
dikkat etmek mecbûriyetindesiniz. Bu tercümeyi oku-
yanlardan birkaç zâtın derhâl oruçlarını bozuverdiklerini
ve bazılarının da bizzât salâhiyetdâr zevâta mürâcaatla
keyfiyyeti istîzâh eylediklerini söylersem "Müslümanla-
rın fikirlerini teşvîş ve bi'n-netîce ­
–velevki istemeyerek
ve bilmeyerek olsun– hak¢kati tahrîf etmiş olduğunuza
kâni‘ olacak mısınız?"
Binâenaleyh, bu i‘tibâr ile Diyânet İşleri reîs-i âlîsinin
"teşvîş-i efkâr ve tahrîf" olduğunu söylemeleri sû-i zan
değil, bir hak¢kattir. Çünkü tercümede ihtiyâr edilen
şekil, neshe kåil olmayanlar kanâatine muhâlif olduğu
gibi, muhtârınız olduğunu iddiâ eylediğiniz müfessirînin
hüküm ve kanâatlerine de muvâfık değildir. Âyet-i ke-
rîmenin takrîr eylediği ahkâm-ı şer‘iyye ifâde edileme-
miştir. Kim bilir daha ne kadar müslüman bunu okuduk-
ça oruç bozacak ve fak¢rin birine birkaç kuruş vermek
sûretiyle mükellefiyet-i sıyâmdan kurtulacağını zannede-
cektir.
Her ne ise efendim, teşvîş-i efkâr muhakkak
ve buna karşı Riyâset'in cevâbı da musîb ve yerindedir.
Mâdem ki hüsn-i niyyetiniz var ve böyle olmak da lâ-
zımdır. Öyle ise şimdiye kadar ihtâr edilen hatâlarda
ısrâr etmenin bir ma'nâsı yoktur. Bugüne kadar çıkan
cüz’lerin tedk¢ki hemen her satırda hatâ olduğunu gös-
termiştir. Bu hatâları i‘tirâf ve tashîh ile müslümanların
efkârı teşvîşten kurtarılmalıdır. (

ق  لا  ضلا ا ال  ل  ۚ
)

ح  لا دعب ا  ذام  ف
Aksekili
şedîde ile tutabilecek olanlar. (İhtiyârlık, günden güne
ilerleyen bir za‘fiyet veyahud iyi olması gayr-ı me’mûl
bir hastalık gibi ref‘ ve izâlesinden kat‘-ı ümîd edilmiş
olan bir sebebden dolayı oruca tâb ve tahammülü kal-
mayanlar bu kısımda dâhildir. Çocuğunun hayâtından
korkan hâmile ve murdi‘ayı da bu hükümde idhâl eden-
ler ma‘lûm-ı âlîleridir.)
Birinci kısım, mutlaka oruçla mükelleftir. İkinci kı-
sım ( ...

كنم  نا  ك  م  

نم  ف
) ile mazhar-ı rûhsat olmuştur. Fakat
bi'l-âhare kazâ etmek şartıyla, üçüncü kısım (

هنو  قي ۪ ذ  لا ي  لعو ني ۪

طي
) nazm-ı celîli ile nâil-i müsâade olmuş, "fidye"
mukåbilinde mükellefiyet-i sıyâmdan âzâde kalmıştır.
Binâenaleyh âyet-i kerîme yalnız bu kısım hakkındadır
ve mensûh değildir. Sâbit ve muhkemdir.
Şu hâlde âyet-i kerîmenin ma'nâsı ale'l-ıtlâk tâkati
olanlar değildir. Güçlük ve meşakkatle tâkati olanlar
demektir. Tahyîr, sapasağlam ve muk¢m insanlar için
değil, tâb ve tahammülü kalmamış olanlar içindir. Âyet-i
kerîmeye mensûh diyenler, itâkayı istitâat ma'nâsına al-
mışlardır. Hâlbuki beynlerinde fark vardır. Binâenaleyh
(

طي ني ۪ هنو  قي ۪

ذ  لا ي  لعو
) nazm-ı celîlinin ma'nâsı oruç tutmaya
tâkati olanlar demektir, başka türlü ma'nâ vermek bizim
elimizden gelmez demek nasıl kabûl edilebilir? Rûh-ı
şerîate tamâmıyla muvâfık olan bu ma'nâ neden dolayı
işinize gelmemiştir?
Şimdi bir de nesih cihetini tedk¢k edelim. Diyorsunuz
ki: Biz nesha kåil olan müfessirlerin kavlini ihtiyâr ettik.
Pekala, eğer hak¢katen böyle ise muhtârınız olan müfes-
sirlerin ta‘k¢b eyledikleri usûlleri ta‘k¢b ve onların yolunu
tutmak lâzım değil mi idi? Hâlbuki doğrusunu söylemek
lâzım gelirse, tercümenizde ne birinci cihet ihtiyâr edil-
miş ne de müfessirlerin izleri ta‘k¢b olunmuştur. Kådî
Beyzâvî ile diğer müfessirler (

طي ني ۪ هنو  قي ۪

ذ  لا ي  لعو
) nazm-ı

مايصلل نيقيطملا يلعو
celîlini (  ) diye tefsîr ve bunun ne za-
mana mahsûs ve niçin böyle olduğunu îzâh ettikten
sonra bi'l-âhare bu hükmün nesh edildiğini ve nâsihini
îzâh etmekle burada şüpheye meydân verecek bir nokta
bırakmamışlardır. Arabca'ya vâkıf bir insan bu tefsîrleri
eline alıp mütâlea edince anlar ki bu hüküm mensûhtur.
Tâkati olanlar fidye vermekle mükellefiyet-i sıyâmdan
kurtulamazlar. Onların üzerine oruç vâcibdir. Bunun
hilâfına olan telâkk¢lere (

ش  ده  

نم  ف
) nazm-ı celîli hâtime
vermiştir.
İşte neshe kåil olanlar mes’eleyi bu yolda îzâh etmiş-
ler ve binâenaleyh teşvîş-i efkâra meydân vermemişler-
dir.
Fakat, insâf edilsin, sizin tercümeniz böyle midir?
Mâdem ki Kur'ân-ı Kerîm'in tercüme-i tefsîrini veyahud
son ta‘bîriniz vechile Kur'ân-ı Kerîm Tefsîri'nin Türk-
çe Tercümesi'ni yazıyorsunuz (

طي ني ۪ هنو  قي ۪

ذ  لا ي  لعو
) nazm-ı
10/32.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 600  -  SAYFA  27

كتو  حلا  اومت  ق  نوم  لعت  متناو  

لطاب  لاب
) itâb-ı ilâhîsiyle tevbîh
edilen ve (

نع مل  ك  لا  نو  فر  ضاوم  هع ۪ ۙ

حي
) nazm-ı celîli ile zemme-
dilenlerin hâline bir müşâbehet arz eder ki biz ihvân-ı
dînimizden olan mütercimleri ihtârât-ı hayrhâhâne ve
intikâdât-ı ilmiyye ile irşâd ederek bu şâibe ile âlûde ol-
maktan sıyânet etmek istemiştik. Lâkin şimdiye kadar
bu ihtârât ve intikâdâtın bütün netâyici isim değiştirmek,
ünvândaki hatâyı üç dört def‘a tashîha kalkışmaktan
başka bir netîce vermedi. Evet, bizce isim yanlışlığının
o kadar ehemmiyeti yoktu. Mes’ele izzet-i Kur'ân ve
kıymet-i îmân idi. Maamâfih ünvânı üç def‘a tashîha
ihtiyâc gösteren bu eserin muhtevî olduğu hatîât düzelti-
lemeyecek kadar çok olduğundan bu cihete aslâ yanaşıl-
madı. Mâdem ki yanaşılmadı bırakmak bir sevâb olacak-
tı. Lâkin mütercimler bu sevâbdan kendilerini hissedâr
etmek cihetini hâlâ ihtiyâr etmiyorlar. Böyle olunca
devâm etmekte bulunan ve Kur'ân'a yahud müfessiri-
ne gelişi güzel nisbet edilen yanlış ma'nâları göstermek
vazîfe-i dîniyyesi kesb-i ehemmiyet etti. Binâenaleyh
bu eserlerin hâvî olduğu hatâları tahrîf olunan maânî-i
Kur'âniyyeyi göstermekte devâm edeceğiz. Bu hafta
daki fâhiş hatâların birkaç tanesini daha
gösteriyoruz. Mütercimlerin hakkı kabûl edecekleri-
ni bilmiyoruz. Fakat müslümanların hak ve hak¢kate
vâkıf olacaklarını, Kur'ân-ı kerîm diye ortaya çıkarılan
bu eserlerin Kur'ân'ın tercüme-i sahîhası olmadığına ve
baştanbaşa hatâlarla mâlî olduğuna kanâat getirmiş ola-
caklarını şübhesiz addediyoruz.
hey’eti (

حب  كنا  

س او  لا  ق
) nin altına "Ey
mâsivâdan münezzeh olan Rabbimiz" diye yazmışlar.
Bu tercüme midir? Tefsîr midir? Tercüme-i Tefsîrî mi-
dir? Tefsîr tercümesi midir? Te’vîl midir? Beyân buyu-
rulmasını ricâ ederiz. Evet, Cenâb-ı Allah mâsivâdan
müstağnîdir. Fakat münezzeh demek müstağnî demek
olduğunu bilmediğimiz için burada münezzehten hiçbir
ma'nâ anlayamadık. Fazla olarak mâsivâyı Allah
halk etmemiş, Cenâb-ı Hak rabbü'l-âlemîn değil imiş,
idâre-i mâsivâ ile hiçbir alâkası yokmuş gibi fenâ bir
ma'nâ îhâm ediyor. Gerçi tesbîh ma'nâ-yı tenzîhi muta-
zammındır. Fakat mâsivâdan değil, nekåyis ve ma‘â-

وسلا نعديعبتلا حيبستلا
yibden tenzîhtir. Kådî'nın (  ) deme-
sine nazaran "mâsivâdaki mesâvîden münezzeh" denil-
meseydi biraz doğru olabilirdi. Bununla beraber yine
"sübhâneke"nin ma'nâsı olmazdı. Çünkü "sübhâneke"
başlıbaşına bir inşâ-yı tesbîhtir.
(

ج اهنم او  م  اعي ۪ۚ

طبها ان  ل  ق
) âyeti "Biz Âdem ile Havvâ'ya
dedik ki" diye gösterilmiş. Hâlbuki âyet cem‘ sûretinde (
diye ortaya çıkarılan eser-
lerin forma forma neşrine devâm olunuyor ve hatâlar
üstüne hatâlar irtikâb ediliyor. Ma'nâ-yı Kur'ân'ı tahrîf
edecek derecede fâhiş hatalarla mâlî olan bu eserler
hak¢k¢ müslümanları pek ziyâde rencîde ettiği hâlde yine
bu hatâlı yolda devâm ve ısrâr etmenin ma'nâsı anlaşı-
lamıyor. Birçok müslümanların, hatalarla mâlî olan bu
formaları iâde etmeleri de mütercim ve tâbi‘leri tuttukla-
rı hatalı yoldan maa't-teessüf çevirememiştir. Yalnız her
formada eserlerin ismi değişiyor. Fakat yeni yeni hatalar
alabildiğine biribiri üstüne yığılıyor. İsim değiştirmekle
hatalar setr edilebilir mi? Daha eserlerinin hak¢k¢ ismini
tesbît edemediler. Evvelen 
dediler. Vâki‘ olan muhik intikâdâtımız üzerine fikirle-
rinden vazgeçmek ve hatâları tashîha meyl eylememek
husûsunda ısrâr etmekle beraber zımnî bir i‘tirâf olmak
üzere kendilerine hafif bir ma‘zeret bulmak istediler.
"Biz Kur'ân'ı tercüme etmiyoruz, tercüme-i tefsîrî yapı-
yoruz" dediler ve birkaç tefsîrin ismini de zikrettiler.
İkinci def‘a, gördüğümüz fâhiş hatâların bazı nümû-
nelerini dahi ihtâr ederek ne demek olduğu belli olma-
yan "Tercüme-i Tefsîrî" ünvânını takıvermekle bu hata-
ların setr edilemeyeceğini anlatmak istedik. İhtârâtımız
az çok te’sîri altında kalmış olmalılar ki bu def‘a da aynı
tarzda işlerine devâm ile beraber ünvânı
sûretine tahvîl ettiler ve fakat han-
gi tefsîrin tercümesi olduğunu söyleyebilmek lütfunda
bulunmadılar. Çünkü isimlerini saydıkları tefsîrlerin ter-
cümesi olmadığı âşikâr olan bu kısa tercüme veya tefsîr
müfessirîn-i kirâmın hiçbirinde görülmek ihtimâli bulun-
mayan âdî rabt yanlışlarıyla dolu bulunuyor. Bundan
dolayı bu eserlerine "Tefsîr Tercümesi" nâmına vermek
de üçüncü def‘a olmak üzere eserin isminde yanlışlık
olduğunu kendileri de hissederek sözü te’vîl vâdisine
dökmek istediler. Ve dediler: "Türkçe'de başka ma'nâlar
da istimâl edilmemiş olsaydı buna te’vîl demek daha
münâsib olurdu."
Bundan anlaşılıyor ki mütercimler Kur'ân Tefsîri yap-
mak istiyorlar. Böyle deselerdi ihtimâl biraz hak¢kate ta-
karrub eder gibi olurlardı. Fakat te’vîl yapmak için de
nazm-ı Kur'ân'ın evvel-emirde maânî-i muhtemelesini
göstermek ve onlardan birini usûlü dâiresinde salâhi-
yetle tercîh eylemek, aslâ rabt hatâsına düşmemek ve
maânî-i Kur'ân'ı tahrîf eylememek lâzım gelirdi. Çün-
kü –şimdi yapıldığı gibi– aksi hâl (

لو سبلت  ا حلا  او  ق 
4
5/13.
2/38.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 600  -  SAYFA 28
Geçen gün Genç Hıristiyanlar Cem‘iyeti'nin köylere
varıncaya kadar memleketimizin her tarafında açılma-
sını iltizâm ve tavsiye eden gazetesi bu hafta da
Çanakkale taraflarında halkın yağmur duâsına çıktıkla-
rından dolayı gåyet şedîd bir lisânla istihzâ ve istihfâfta
bulunuyor. "Gökten yağmur dilenciliğine çıkanlarla alay
etmek için" bütün gazeteleri da‘vet ediyor. Ve müslü-
manların Cenâb-ı Hakk'a yalvarmalarını "zelîl bir tevek-
kül" ile tezyîf ederek bu fikrin menbaını kurutmak için
mücâdeleye girişilmesini de ileri sürüyor.
Sırası gelince gazetesi hürriyet-i vicdândan, hür-
riyet-i edyândan bahsediyor. Müslümanlık ak¢delerinden
başka ak¢delere sâlik olanlar için dîn ve vicdân hürri-
yetini kabûl edenler, müslümanların ak¢delerine gelince
neden bu prensiplerine ri‘âyet etmiyorlar? Müslüman-
lara karşı bütün taassub damarlarını kabartarak hücûm
etmek hakkını nereden alıyorlar? Genç Hıristiyanlar
Cem‘iyeti'nden bahsederken ne kadar hürmetle, ne ka-
dar şefkatle bahsediyorlar! Sonra müslümanların duâ-
larına gelince en galiz kelimeleri kullanmakla bile taas-
sublarını yenemiyorlar. gazetesi "lâyıklik"i böyle
mi anlıyor?
Evet, Avrupa'da edyâna karşı lâ-kayd bir sınıf vardır.
Fakat bunlar herhangi bir din ile mütedeyyin olanların
ak¢delerine karşı tamâmıyla bî-taraf bir vaz'iyet muhâfaza
ederler. O ak¢delere tarafdârlık etmedikleri gibi aleyhin-
de de bulunmazlar.
Sonra yine bir kısım daha vardır ki bunlar kendi din
ve ak¢delerinden başka bütün edyân ve akåide karşı
hücûm ederler, her türlü tezyîfât ve tahk¢râtta bulunma-
yı bir vazîfe-i dîniyye addederler. Bunlar da Cizvitler'dir.
Bunların nazarında dîn-i hak yalnız Hıristiyanlık'tır.
Hıristiyanlık ak¢delerinden başka olan ak¢deler bilhas-
sa akåid-i İslâmiyye bu Cizvitler'in nazarında ebâtîl ve
hurâfâttan ibârettir. Belleri zünnârlı olan bu kara mu-
taassıblar İslâmiyet'e hücûm için hiçbir fırsatı fevt et-
miyorlar. Bir taraftan neşriyât ile diğer taraftan teşkîlât
ile Müslümanlık ak¢delerini yıkmak için mütemâdiyen
mücâdele edip duruyorlar. Bunlar İslâmiyet'e karşı
cebhede ta‘arruzda muvaffak olamayınca son zaman-
larda veche-i faâliyetlerini tebdîl ederek İslâm hey’et-i
ictimâiyyelerini için için inhilâle uğratmak yollarını tuttu-
lar. Bu mücâdele onlar için bir vazîfe-i dîniyyedir.
Bunlardan başka şimdi şimâl diyârında bir sınıf daha
türedi ki bunlar daha ileri giderek Hıristiyanlık da dâhil
olduğu hâlde ale'l-ıtlâk bütün dinlere karşı i‘lân-ı harb

او 

طبها
) olmakla beraber (

م  اعي ۪ۚ

ج
) kaydıyla da müekked b -
lunmasına nazaran hitâbda İblîs'i dahi derc etmek lâzım
gelirdi. Gerçi sûre-i Taha'da (

م  اعي ۪

ج اهنم ا  طبها  لا  ق
) diye
tesniye sîgasıyla dahi bir âyet var ise de onun mâ-ba‘dını
(

ك  ضعبل م  

ضعب
,) bunun mâ-ba‘dını ise (

يده ي۪نم م 
)

كنيت  اي اما  ف
vely etmek i‘tibârıyla iki âyetin zevk ve sevki başka baş-
ka olarak telâkk¢ edilmek îcâb ederdi. İhtimâl ki burada
cem‘i tesniye ile te’vîl yoluna gitmiş bazı kimseler de
bulunabilirse de böyle iltikât tarzında ve kısa bir sûrette
tefsîr tercümesine kalkışıldığı takdîrde iyisini intihâb et-
mek iktizâ etmez miydi?
(

سبلت ا حلا او  ق  لطاب  لاب  كتو  حلا اومت  ق  نوم  لعت متن  او  

لو
) âyeti "Ve
siz Kur’an-ı azîmü'ş-ânın nâtık olduğu hakkı beyânât-ı
bâtılanıza karıştırmayınız ve hakkı ketm etmeyiniz. Hak-
kın hak olduğunu siz de bilirsiniz" sûretinde tercüme
edilmiş. Burada üç dört nokta-i nazardan taksîr ve hatâ



نوم  لعت متن  او
vardır. Evvelen; ( " ) Bile bile, bilip durduğunuz
halde" demek iken başka ma'nâya alınmış, vâv-ı âtıfa
olarak gösterilmiş. Sâniyen; "Hakkı bâtıla karıştırmayı-
nız" denilmiş. Hâlbuki muhâtablar hakka bâtıl karıştırı-
yorlardı. Sâlisen; âyet-i kerîmenin bir kånûn-ı umûmî
sûretinde olan câmiu'l-kelim ifâdesi umûmdan husûsa
nakl edilerek başkaları için bir sûret-i istifâde gösterme-
yen tuhaf bir hale ifrâğ edilmiş. Herhangi bir hakka bâtıl
karıştırmanın mezmûm olduğu âyet-i kerîmenin müfâd-ı
celîlinden anlaşılıyor. "Bile bile hakkı bâtıl ile telbîs edip
hakkı ketm etmeyiniz" denilseydi bu meâl hem aslına
daha karîb olarak umûmiyetini muhâfaza eder, hem de
herkes için kåbil-i istifâde bir düstûr olarak tatbîk olu-
nabilirdi. Öyle olsaydı bu âyetten mütercimler hissesine
çıkacak olan ma'nâ-yı dînî de anlaşılmış olurdu.
4- (

كزلا او  ت ٰ او  هو ٰ ل  عكارلا عم اوعكراو هو ٰ ني ۪

صلا اومي۪ق  او
) âyetinin
tercümesinde tefsîr derdiyle büyük bir hatâ yapılmış
(

ني ۪

عكارلا عم اوع  كراو
) emr-i celîli hemen hemen tayyedilmiş-
tir. Tefsîrlerde burada cemâat ma'nâsının gösterildiği
görülerek cemâat kaydıyla iktifâ edilmiş ve âyetin muta-
zammın olduğu ve yine o tefsîrlerin beyân ettiği nükte
ve ma'nâ gåib edilmiştir. Çünkü ma'nâ-yı âyet bilhassa
rükû‘ ile namaz kılmayı âmirdir. Bunun da sebebi Yahud
ve nasârânın rükû‘suz namazlarından ihtirazdır. Hâlbu-
ki cemâat ma'nâsı yalnız ma‘a ma'nâsıdır. Binâenaleyh

اوع  كراو
(  ) emr-i celîli tamâmıyla tayyolunmuştur. (

هو ٰ ل  اومي۪ق  ا

صلا
) nin yalnız namaz kılınız demek olmadığını da
mukaddemâ söylemiştik.
İşte bu hafta da bu kadarla iktifâ ediyoruz. Bakalım,
bir gün gelip de mütercimlerin izzet-i Kur'ân'ı izzet-i ne-
fislerine tercîh ettiklerini görmek mümkün olacak mı?
20/113
2/43
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 600  -  SAYFA  29
göklerin, insanların ve bütün mahlûkåtın hâlik-ı kerîmi
olan Allah-ı Zü'l-Celâl'dir. İslâm'ın ilâhı öyle bir Allah'tır
ki ondan başka Allah yoktur, bâk¢dir, her ân bütün hil-
kat üzerinde hâkim ve kåimdir. Ne uyuklar, ne uyur,
göklerde, yerde ne varsa hepsi onundur. Kim tasavvur
edilebilir ki kalksın da izni olmaksızın nezd-i ilâhîsinde
şefâat edebilsin. Mahlûkåtının işlediklerini, işleyecekleri-
ni bilir. Mahlûkåtı ise ilm-i ilâhîsinden yalnız onun diledi-
ğini kavrayabilir, başka bir şey bilmez. İlmi bütün gökle-
ri, yeri kucaklar ve bunların nigehbânlığı kendisine ağır
gelmez. Yüksek, büyük ancak onun zât-ı kibriyâsıdır."*
Evet, müslümanların nazarında derecâtı yükselten,
bereketleri indiren ancak O'dur. O'nun rahmeti her şeyi
kucaklayacak derecelerde geniştir. Yanı başında ken-
disinden istimdâd edilecek başka Allah yoktur. Yanı-
na varılacak vezîri, itmâ‘ edilecek perdedârı da yoktur.
Mâlikü'l-mülk ancak O'dur. Dilekler çoğaldıkça ihsânı,
keremi çoğalır, hâcetler arttıkça in‘âmı, fazlı artar.
Evet, müslümanların nazarında her ni‘meti ihsân
eden ancak Hâlik-ı Zü'l-Celâl'dir. Yağmurları gökten in-
diren, o vâsıta ile tane ve meyvelerden insanlara rızık
meydâna getiren O'dur. (

ك  ل ا  قزر  ۚم  سلا نم  لزن  او خاف  ا ٓ م  ا ٓ م  نم ۪هب جر 
)

تارمثلا
İşte bu ta‘lîm-i ilâhîye îmân eden müslümanlar, her
husûsta olduğu gibi yağmur ihsânı için de Cenâb-ı Hakk'a
duâ ve mürâcaatta bulunabilirler bundan istihfâf oluna-
cak ne vardır? Müslümanlar bütün esbâb-ı mu‘tâdeye
tevessül ettikten yani tarlalarını sürdükten ve ektikten
sonra feyz ve bereket ihsânı için Cenâb-ı Hakk'a müte-
vekkil olarak duâda bulunmuşlar. Yağmur duâsına
çıkan müslümanlar eğer esbâb-ı mu‘tâdeyi mu‘attal bı-
rakarak yalnız duâ ile meşg†l olsalardı o vakit ta‘lîmât-ı
İslâmiyyeye muhâlif hareket ettikleri için muâhaze olu-
nabilirlerdi. Maamâfih o zaman da yine böyle galîz keli-
melerle tahk¢r ve tezyîf değil, ancak kelimât-ı tayyibe ile
irşâd olunmaları îcâb ederdi.
Eğer akåide karşı hücûm etmek lâzım ise nice ebâtîl
ve hurâfât-ı nasrâniyye vardır. Niçin bunlara hücûm
olunmuyor da müslümanların duâsıyla istihfâf olunu-
yor? Allah'ın merhamet kapılarını insanlara kapayan,
dört duvar hâricinde Allah'a tazarru‘ imkânını selb eden,
müslümanlar değil, müslümanlardan başkalarıdır. Müs-
lümanlık merhamet kapılarını her gelip sığınanlara karşı
açık bulundurmuştur. Yeryüzünü her musalliye mescid
kıldığı gibi gökyüzünü de her niyâzkâra kıble kılmıştır.
Kurb-i ilâhîsini isteyen ibâdına da me’sûr duâları bildir-
miştir.
ettiler. Bunlar da kızıl mutaassıblardır. Bunların hedef-i
muhâcemeleri doğrudan doğruya ulûhiyet fikridir. Ulû-
hiyet fikrini esâsından yıkmak için ayrıca gazeteleri var-
dır, bazı gazetelerde satın aldıkları husûsî sütunlar da
vardır. Bunlar teferruât ile iştigål etmeyerek esâsa
ehemmiyet vermekte, bütün toplarının ağızlarını ulûhi-
yet ak¢desine karşı çevirmektedirler.
Şimdi müslümanların duâsı ile istihzâ edenler rah-
met-i ilâhiyyenin ihsân buyurulması için Cenâb-ı Hakk'a
tazarru‘ eden müslümanları "câhil ve zelîl" diye "asrın
kahkaha-i tezyîfi önüne atmak" isteyenler acaba bu
nevi‘lerini yukarıda gösterdiğimiz, taassubların hangi-
siyle ma‘lûldürler? Bu kadar gılzet ve şiddetle hücûm bir
nevi‘ taassubdan başka bir şey olabilir mi? Müslüman-
ların duâsına herkesin inanması iktizâ etmez. Buna can
ve gönülden îmân edenler olduğu gibi hiç de inanma-
yanlar olabilir. Fakat inanmayanların inananları tahk¢r
etmeye hiçbir hakları yoktur. Ne olursa olsun herkesin
ak¢desine hürmet etmek "hürriyet-i vicdân"ın düstûr-ı
aslîsi olduğunu kendileri iddiâ edip durdukları hâlde yine
müslümanların duâsıyla istihfâfı nasıl câiz görüyorlar?
Demek ki bu efendiler kendi prensiplerine de ri‘âyet
etmiyorlar. Bir Cizvit'in Müslümanlık ak¢delirene karşı
hücûmu, bir komünistin insanların fevkinde bir rahmân
ve rahîmin mevcûdiyetini istifâfı kåbil-i îzâhtır. Fakat
kendilerini bu kara ve kızıl taassublardan münezzeh ad-
dedenlerin müslümanların duâsıyla istihzâları, doğrusu
hiçbir sûretle kåbil-i îzâh değildir.
Bu efendileri mutlaka müslümanların duâsına ina-
nacaksınız, diye cebr eden olursa o vakit belki i'tiraza
hakları olabilir. Fakat müslümanlar Allah'larına karşı ta-
zarru‘ ve niyâzda bulunmuşlarsa onlara ne oluyor? Duâ
Müslümanlığın rûhudur. Kitâb-ı ilâhînin ilk sahîfesi müs-
lümanlara duâyı ta‘lîm etmektedir. Duâ, Cenâb-ı Hâlik-ı
Zü'l-Celâl'e mürâcaat ve ilticâdır. Müslümanlar her
husûsta Rahmân ve Rahîm olan Cenâb-ı Kådir-i Kerîm'in
lütfunu, ni‘metini, rahmetini râyegân buyurmasına duâ
ederler. Duâ bir ta‘lîm-i ilâhîdir. Allah "Bana duâ ve
mürâcaat ediniz, ben duâlarınızı kabûl ederim" buyuru-
yor. (

جت  ب  ك  ل  م  ۜ

س  ا يٓ ۪نوعدا
) Mü’minlerin merci‘-i niyâzları,
ilticâgâhları yegâne Ma‘bûd-ı Zü'l-Celâl olan Allah'tır.
Mü’minlere göre şu kâinât bir "semî‘ ve mücîb"den hâlî
değildr. Müslümanlar kendi tazarru‘ ve niyâzlarını işite-
cek, onlara cevâb verecek bir Hâlik-ı Zü'l-Celâl'e i‘tikåd-ı
tâm ile inanırlar. Binâenaleyh her zaman bilhassa baş-
ları sıkıldığı vakit ona duâ ve mürâcaatta bulunurlar.
Taptıkları, kendi elleriyle yaptıkları sanemler, heykel-
ler değildir. Kendileri gibi insanlar da değildir. Aylar,
güneşler, yıldızlar da değildir. Belki hepsinin, yerlerin,
40/60.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 600  -  SAYFA 30
Mayıs sene târîhli gazetesinin mirsâd-ı
ibret sütununda "Yağmur Duâsı" ile istihfâf edildiğini
gördüm. Bu husûsta uzun uzadiye müdafaâta hâcet
kalmamak üzere bir vak‘adan bahs ile iktifâ edeceğim.
Vak‘a Harb-i Umûmî esnâsında cereyân etmiştir. Nâkıli
de el-yevm ordu müfettişi bulunan Ali Fuad Paşa hazret-
leridir. Müşârun-ileyhe Kanal Seferi'nden sonra mülâk¢
oldum. Vak‘ayı şöyle anlattı:
– Kanal seferimizi mümkün kılan bir yağmur duâsı
oldu. Kanal'a ta‘arruz için ma‘nevî ve maddî her şeyimiz
vardı. Yalnız su mes’elesi bizi düşündürüyordu. Çünkü
geçecek olduğumuz çölde akarsu yok idi. Mevcûd bi-
rikinti sular yalnız kıtaâtın esna-yı azimetinde ihtiyâcı
olan suyu güçlükle te’mîn edebilirdi. Eğer Kanal'a ta‘ar-
ruzda muvaffak olamazsak ric‘at halinde geçeceğimiz
çölü susuz bulacaktık. Çünkü birikinti çukurlarındaki
suları giderken içmiş, kurutmuş olacaktık. Ve yerine
su dolması için senenin müstakbel yağmur mevsimini
beklemek lâzım idi. Artezyen kuyuları açtırmak için mü-
tehassıslar getirmiş idik. Fakat kåbil-i şürb su bulamadı-
lar. Binâenaleyh fennin, sanatın dahi burada âciz kolu
bağlanmıştı. Karârgâhta Alman ümerâsı da vardı. Hep
böyle acz içinde düşünüyor ve kıvranıyorduk. Birisi bir
fikir ileri sürdü. Yağmur duâsına çıkalım, dedi. Bazıları
duâ ile yağmurun yağabileceğini istib‘âd ettiler. Bazıla-
rı da mütereddîd kaldı. Almanlar "Eğer duâdan sonra
hak¢katen yağmur yağarsa bu İslâmiyet'e mahsûs bir
hârika olur" dediler. Nihâyet duâya karâr verildi. Bü-
tün erkân ve ümerâ bir cemm-i gafîr ile duâya çıktık.
Daha duâ ederken ufukta bir bulut peydâ olmaya baş-
ladı, çok sürmedi, bu bulut semt-i râstımızı ihâta etti.
Mebzûl bir yağmur boşandı. Derhâl birikinti için müte-
addid yeni çukurlar dahi hafr edildi. Ve eski çukurlarla
bu yenileri kâmilen rahmetle doldu. Ordu ileriye hareket
imkânını buldu, taarruza geçdi ve esnâ-yı ric‘atte de su
ihtiyâcını kâmilen bu yağmurdan biriken sularla tatmîn
etti. İstib‘âd edenlerle Almanlar hayret içinde kaldılar."

Diyânet Reîsi Rıfat Efendi hazretlerinin Riyâset'in
mesâî ve faâliyeti hakkında ahîren bazı beyânâtta bu-
lunduğu gazetelerde görülmüştür. Müşârun-ileyh Türkçe
hutbelerden bahsederken "Hutbelerin tamâmen Türk-
çeleştirilmesi yarın namazdaki kırâetin de Türkçe olması
mes’elesini ortaya çıkarabilir. Böyle bir tebeddülün bazı
hoşnutsuzluklar tevlîd etmesi ihtimâlden uzak değildir."
Allah'larına karşı duâda, tazarru‘ ve niyâzda bulunan
müslümanları zelîl diye tavsîf edenler kendilerinin yine
kendileri gibi insanlara karşı nice tazarru‘ ve niyâzlarda
bulunduklarını düşünmeliler de alnının teriyle geçinen
ve Allah'ından başka hiçbir kula boyun eğmemiş olan
o sâf, o yüksek müslüman çiftçilerini tahk¢re revâ gör-
memelidirler. Cenâb-ı Hak yolunu şaşıranların yoluna
düşmekten cümleyi muhâfaza buyursun.
gazetesinin müslümanların duâsıyla istihfa-
fına karşı bu müdâfaâtımızı yazdıktan sonra yine aynı
"Mirsâd-ı İbret" sütununda papas mekteplerinin sed-
dinden dolayı bir taraftan hükûmeti, ilim cebhesinde-
ki vazîfelerini terk ettiklerinden dolayı da papasları
muâhaze ediyor.
Papas mekteplerinin seddiyle binlerce çocuğun so-
kakta kaldığından, terbiye ve tahsîl fikriyle açılan ilim
müesseselerini tenvîr sâhaları hesâb edilerek sâhillerin
münâsib noktalarında yakılan fenerlere benzettikten
sonra diyor ki:
"Enginlerin zulmetlerinde çalkanan bir vapur, yolu-
nu ta‘yîn edebilmek için o feneri nasıl araştırırsa ihtiyâc
kitleleri de bir mektebin merkez-i irşâdına öylece te-
veccüh eder. Fener bir ârıza yüzünden sönebilir, fakat
seyr u seferin selâmeti namına bu ârıza derhâl tashîh
olunur. Mektep her hangi bir sebeble kapanabilir, fakat
cehâletle mücâdele mecbûriyetinde olan hükûmet ya o
sebebi izâle eder yahud her ne lâzımsa yaparak o mek-
tebi açar.
"Her mektep cehlin tuğyânına karşı yükselmiş bir is-
tihkâmdır. Bu istihkâm müdâfaasız ve nöbetcisiz bıra-
kılamaz. Papaslar kâh Paris'in siyasetine âlet olarak,
kâh Papalık makåmının verdiği tahsîsâtın kesilmesinden
korkarak ilim cebhesindeki vazîfelerini terk edecek olur-
larsa biz bu yüzden memleketimizin elli altmış noktasın-
da tenvîr sâhalarının karanlık kalmasına, elli altmış ceb-
henin cehl ordusu karşısında müdafaasız bırakılmasına
râzı olamayız."
Papasların ilim cebhesindeki vazîfelerini terk etmele-
ri yüzünden memleketimizin elli altmış noktasında tenvîr
sahalarının karanlık kalmasına râzı olmayan muharrir-i
makåleninin bu telehhüfü, duâlarıyla istihfâf olunan
müslümanlar için en büyük bir mirsâd-ı ibrettir!
Memleketimizin dört yüz küsur noktasında tenvîr
sâhalarının karanlık kaldığından acaba muharrir-i makåle
haberdâr değil midir? On binden fazla medrese talebesi
tahsîlsiz kaldığı bir zamanda bin tane Rum ve Ermeni
çocuğu için bu kadar telehhüf ve teessür değer mi?
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 600  -  SAYFA  30
dolayı Alyans Cem‘iyeti'nin delâletiyle Fransız Akade-
misi'nin nişânlarına nâil olan Musevî mektep müdürleri-
nin vazîfelerine nihâyet vermek lâzımdır."
Bahur Hayif Efendi'nin izhâr-ı hak¢kat husûsundaki
bu neşriyâtı şâyân-ı takdîrdir. Efkâr-ı İslâmiyyenin Mu-
sevilere karşı büsbütün hiddetini celb etmekten tevakk¢
maksadıyla Türklük ve Müslümanlık aleyhindeki sahîfe-
lerin koparıldığını ilâvede ihmâl göstermediği hâlde yine
hahambaşının tevbîhine uğramaktan kurtulamamıştır.
Hahambaşı bu ifşââttan dolayı Bahur Hayif Efendi hak-
kında "O, acınacak bir haldedir" demiştir. Zannede-
riz acıncak bir hâlde bulunan ne hahambaşı, ne de
Bahur Hayif Efendi'dir. Asıl acınacak olanlar Alyans
Mektepleri'ne devâm eden Türk çocuklarıdır.
Maârif Vekâleti alelacele icrââta başladıktan son-
ra ilk iş olmak üzere haçlar mes’elesini ileriye sürerek
İstanbul'daki ecnebî mekteplerini seddetmiş idi. Fakat
papas mekteplerinin cümlesine aynı muâmeleyi îfâ
etmek lâzım gelirdi. İki ölçü doğru bir siyâset değildir.
Haber aldığımıza göre Robert Kollej mektebinde Pazar
günleri dinî vaaz zamanlarında seremonlarda Türk ve
İslâm talebe de hıristiyanlar gibi hâzır bulunduruluyor-
muş. Maârif müfettişleri niye bu ciheti görmüyorlar?
Dahası da var: Şişli'de kâin İtalyanların Salezmin nâm
mekteplerinde henüz haçlar mevcûddur. Dinî resimler
duvarlarda asılıdır. Bu nasıl iş? Bazı papas mekteple-
ri aynı fiilden dolayı seddedilsin, bazılarına ise Maârif
Vekâleti'nin prensipine muhâlif olarak hareket ettikleri
hâlde bir şey söylenmesin. Biz bu iki ölçü siyâsetini an-
layamadık. Türkiye'de nizâm ve kånûn herkes için bir
değil midir?
"Danimarka'nın en büyük kitapçılarından biri felsefe
ve din cihetlerine taalluku olmak lâzım gelen ahlâk¢ bir
roman te’lîfini müsabakaya koymuştur. Yirmi kadar mü-
ellif bu müsabakaya iştirâk etmişler. En be-nâm zevâttan
mürekkeb bir hey’et-i mümeyyize, kendine arz olunan
âsârı tedk¢k ettikten sonra evvelce iki küçük romanla iki
tiyatro piyesi te’lîf etmiş olan Larsen'in eserine birinci-
liği vermiştir.
Demiş olduğu nakledilmektedir. Bizce bu husûsta bir
yanlışlık olsa gerek. Acaba hoşnutsuzluklar tevlîdi ciheti
ber-taraf edilse namazdaki kırâetler Türkçe olabilecek
mi? Biz Rıfat Efendi hazretlerinin böyle düşünecekle-
rine hiç de inanamıyoruz. Yanlış bir telâkk¢ye meydân
vermemek üzere Diyânet reîsi bu husûstaki maksad-ı
âlîlerini îzâh buyururlarsa uhdelerine müterettib bir va-
zîfe-i dîniyyeyi îfâ etmiş olurlar.
Siyonistliğin vâsıta-i ta‘lîmiyyesi olan Alyans Mektep-
leri'nin memleketimizde Müslümanlık aleyhinde nasıl
fikirler zerk eylemekte olduğu ahîren Bahur Hayif im-
zâsıyla neşr olunan bir makålede ifşâ olunmuştur. Bahur
Hayif Efendi diyor ki:
"İzrailiyet Cem‘iyeti, İstanbul'da bulunan tarafdâr-
lardan müteşekkil olan  şu'be vâsıtasıyla bütün Musevî
mektepleriyle (Comite Regionale) ma‘nen alâkadâr ol-
maktadır. Mezkûr cem‘iyet, İstanbul'daki nâfiz tarafdâr
ve perestişkârları sâyesinde programını Musevî mektep-
lerinde aynen tatbîk ettirmektedir.
"Alyans'ın tazyîkiyle Musevî mekteplerinde tedrîs edi-
len kitapların ekserisi, mâhiyet ve meşrebleri ma‘lûm
olan bazı ecnebîler tarafından te’lîf edilmiştir. El-ân tedrîs
edilmekte olan bu kitaplarda mevhûm Türk mezâlimine
ve hattâ Kur'ân-ı Kerîm aleyhine âid bazı parçalar var-
dır. Çok şükür ki Türklük ve İslâm dini aleyhinde olan bu
parçaları muhtevî sahîfeler, mektep müdürleri tarafın-
dan koparılıyor ve o sûretle talebeye tevzî‘ ediliyor.
"Türk düşmanı müellifler tarafından te’lîf edilmiş bu
kitaplar bilhassa İstanbul Musevî mekteplerinde tedrîs
edilmektedir. Mezkûr kitapları tedrîs etmekte Musevî
mektepleri için bir mecbûriyet vardır.
"Zira, Musevi mekteplerinden neş’et eden talebe eh-
liyet tasdîknâmesini almak için ma‘hûd kitapların muh-
tevîyâtından, İstanbul Sefâreti'nde imtihân vermek mec-
bûriyetindedirler.
"Son sınıfta bulunan bir talebe, Türk ve Musevî üdebâ
ve şuarâ, fudalâ ve hükemâsının hiçbirisinin ismine vâkıf
değildir. Fakat buna mukåbil Fransa târîhinde ve Fran-
sa hars ve edebiyâtında oldukça ma‘lûmât sâhibidir. Bu
îzâhâtı bast eylemekten maksadım Alyans Cem‘iyeti'nin
Fransız lisân, hars ve nüfûzunun yaman bir nâşiri oldu-
ğunu isbât etmek içindir.
"Türkçe bilmeyen ve üç ay evvel, Fransız lisân ve
harsini neşr için sebkat eden himmet ve gayretlerinden
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 600  -  SAYFA 31
İstanbul'da yeni intişâr etmeye başlayan
gazetesi ilk nüshasında bayramların tes‘îdi hakkında
şöyle bir fıkra yazmıştır:
"Demokraside bayramların bu tes‘îd şeklinde iki gü-
lünç safha vardır: Birincisi, demokrat bir hükûmet dinle
alâkadâr addedilmemek lâzım geldiği için dinî bayram-
ları merâsimle tes‘îd edemez. Dini devletten ayırmak de-
mek, devletin dinle alâkasını kesmek demektir. Bunu sa-
dece maârifte yapmak, sadece mehâkimde yapmak dini
devletten ayırmak için kâfî değildir. Devlet hayâtının her
safhasını dinin te’sîrinden âzâde bulundurmak zarûretini
idrâk etmedikçe Cumhûriyet ma'nâsını anlamadığımıza
hükmedilebilir. Dinî bayram merâsimi yapılırken vali
kimi temsîl ediyor? Orada merâsim yapan askerler kimin
namına hareket ediyor? Valinin devlet me’mûru olmak
i‘tibârıyla dinî bir sıfatı var mıdır? Yoksa bu merâsimi
yapmasının hikmeti nedir?
Bizde hükûmetin bayramlarda merâsim yapması te-
okrasi devrinin bir yâdigârıdır. Teokrat bir hükûmette
hükümdâr ve onun hükûmeti aynı zamanda dinin de
mümessil ve âmiri olduğu için, hükûmetin dinî bayramı
tes‘îd etmesi zarûrî idi. Fakat biz hükûmetle milleti bir-
birinden ayırmayı öğrenmedik. Bayramı millete değil,
hükûmete gelen mukaddes bir gün gibi telâkk¢ etmekten
hâlâ kurtulamadık. İşte bu eski zihniyetin tevâlîsi bizde
dinî veya millî bayramlarda resmî merâsimin de an'anevî
bir şekilde temâdîsini intâc etmiştir. Fakat demokrasi
denilen bu cumhûriyet devrinde artık bu gülünç şeylere
nihâyet vermek lâzımdır."
Kånûn-ı Esâsî'sinde dini dîn-i İslâm olduğu musarrah
bir devlet hakkında her hâlde bu mütâlea vârid olma-
sa gerek! Millet gibi hükûmetin de bayramı mukaddes
bir gün telâkk¢ etmekten kurtulması için evvel-emirde
devletin dini dîn-i İslâm olduğu ve kuvve-i icrâiyye ve
teşrî‘iyyeyi hâiz olan Meclis'in ahkâm-ı şer‘iyyeyi tenfîz
ile mükellef bulunduğu maddeleri Kånûn-ı Esâsî'den
kaldırmak îcâb eder. Bu hak¢kati herkesten ziyâde Kå-
nûn-ı Esâsî Encümeni'nin reisi takdîr etmek lâzım ge-
lir. Binâenaleyh Cumhûriyet'in bu mütâleasını nâ-be-
mevsim telâkk¢ etmek zarûrîdir.
Garb bizde yanlış ve fenâ taklîd edilmiştir. Memle-
ketimiz şark ile garb arasına konulmuş bir süzgeç gibi
garbdan taşan cereyânların yalnız rüsûbunu kendisinde
toplamıştır.
Larsen tahmînen otuz beş yaşlarında kadar Dani-
markalı genç bir müelliftir. Evvelki küçük eserlerinden
sonra o, unutulmuş gibiydi. Mevzû‘, dediğimiz vech
ile felsefî, dinî ve ahlâkîdir. Cinâyet îkå‘ıyla birkaç sene
hapishanede yattıktan sonra köyüne dönmüş olan bir
şahsın felsefî ve dinî nazardan ahvâlin muhâkemesine
dâirdir. Danimarka'nın ve İsveç'in meşhûr münekkidle-
ri bu esere dâir tenk¢dât yazmaya da‘vet edilmişlerdir.
Tenk¢dler dahi eseri ilâve edilecektir.
Müellife mükâfât olarak tahmînen yirmi bin lira (Türk
lirası) verilmiştir.
Eser hakkında neşr olunan bir hulâsa bizim fevkalâde
nazar-ı dikkatimizi celb etti. Müellifin mütâleasını ah-
kâm-ı İslâmiyyeye muvâfık gördük. "Hayrihî ve şerrihî
minallåhi teâlâ" hükmüne tamâmıyla mutâbık mütâla‘â
yürütüldüğü gibi zât-ı ulûhiyyet hakkında da ehl-i İslâm'ın
i‘tikådını musaddık mülâhazâta istinâd edilmiştir. Hulâ-
satü'l-hulâsa şudur:
"Cenâb-ı Bârî'yi hak¢kati vech ile idrâk mümkün de-
ğildir. Bu böyle olmakla beraber insanın bi'l-cümle ed-
vâr-ı hayâtiyyesinde Allah mefhûmu dâimâ hâkim ve
nâfiz olmak lâzım gelir."
Görülüyor ki müellif hey’et-i ictimâiyyelerde hüsn-i
ahlâkın muhâfazası için dindârlığa lüzûm görüyor. Am-
ma hak¢k¢ dindârlık, îmân ve i‘tikåd. Bize şimdi bu ro-
man garîb gelecektir. Çünkü biz bugün hemen a‘rafda
yaşıyor gibiyiz. Diyânet mefhûmu bizi pek meşg†l et-
miyor.
Biz Avrupa'yı hiç anlayamamışızdır. Bizde bazı insan-
lar vardır ki Avrupa'yı kâmilen dehrîleşmiş, dînsizleşmiş
zannederler. Ne kadar yanlış fikirdir! Hele şimâl mem-
leketlerinde felsefe-i dîniyye el-yevm canlı durur. İşte
dünyânın en müterakk¢ milleti olan İngiltere ile Amerika
meydânda. Bunlar en kuvvetli hıristiyanlardır. Vâizlerin
Pazar vaazlarında memleketin ârifîn sınıfından olanlar
hâzır bulunur. Ben bizzât kendi gözümle Lozan ve Ce-
nevre Dâru'l-fünûn emînlerini bu gibi ictimâlarda hâzır
görmüşümdür. Hürriyet-i vesî‘aya sâhib olan İsviçre'nin
bazı yerlerinde alâka-i dîniyyeyi pek yüksek derecede
gördüm. Dünyânın en güzel şehirlerinden biri olan Lu-
sern (Luzern) şehrindeki Katoliklik cereyânına hayret
etmişimdir.
Fakat bir fark vardır ki onu hiç unutmamalıyız. Bu
vâizler hep büyük dâru'l-fünûnlarda tahsîl görmüş insan-
lardır. Her birinde birkaç icâzetnâme vardır. Bunlar bir
taraftan ulûm-ı dîniyye ile iştigål ederler, diğer taraftan
ulûm-i ictimâiyye ve edebiyât ile huk†k ve felsefe ile te-
vaggul ederler, dini vatanî fikirler ile mezc eylerler.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 600  -  SAYFA  32
'a Riga'dan verilen ma‘lûmâta göre Nisan'-
da Şark İşçileri Komünist Dâru'l-fünûnu'nun üçüncü se-
ne-i devriyyesi münâsebetiyle Moskova'da birçok ihtilâl-
cûyâne nutuklar îrâd olunmuş ve bu dâru'l-fünûn müder-
risleri ile talebesi şarka "Binlerce fedâkâr ihtilâlci komü-
nist" göndermek için yemînler etmişlerdir.
Dâru'l-fünûn, "İhtilâlci şark ile Kızıl Ordu'nun râbıtala-
rını tahkîm için", Troçki'yi fahrî a‘zâ intihâb etmiştir.
Troçki îrâd ettiği nutukta talebenin Karl Marks'ı Türkçe,
Acemce, Hindce, Çince'ye tercüme etmek ve bu mil-
letlerin hissiyâtını alevlemek üzere yetiştirilmeleri lâzım
geldiğini söyledikten sonra demiştir ki:
"Dâru'l-fünûn şarkta ihtilâl vicdânının inkişâfına doğ-
rudan doğruya yardım etmelidir. Bu i‘tibâr ile bu dârul-
fünûnun cihân-şümûl bir te’sîri vardır. Bu dâru'l-fünûn
şark işçilerinin mehd-i halâsıdır."
"Dîn-i İslâm, ilk hamlede yıkılacak derecede köh-
neleşmiş bir hâlde bulunuyor (!) Bunun böyle olduğu
Hilâfet'in ilgåsıyla tezâhür etmiştir."
refîkimiz bu tecâvüze karşı şu sûretle
müdâfaada bulunuyor:
"Troçki'nin dîn-i İslâm'dan bahsederken "İlk ham-
lede yıkılacak derecede köhneleşmiş" olduğunu söyle-
mesi ve buna da Hilâfet'in ilgåsını delîl göstermesi din-
siz, îmânsız Bolşeviklerin edyân aleyhdârlıağının yeni,
fakat küstâhâne bir delîlinden başka bir şey değildir.
Dîn-i İslâm, dîn-i ebedîdir, hiçbir zaman yıkılmayacak-
tır. Hilâfet'in ilgåsına gelince, Hilâfet hadd-i zâtında ilgå
edilmiş olmayıp Büyük Millet Meclisi'nin şahsiyet-i ma‘-
neviyyesinde mündemic bulunmaktadır. Mülgå olan
makåm-ı Hilâfet'tir. Ve bu vaz'iyet ile İslâmiyet'in yıkıl-
ması arasında hiçbir münâsebet mevcûd değildir."
İstanbul'da bir Rus Bolşevikinin Kur'ân-ı Kerîm'i is-
tihfâf ederek Rusça bir kitap neşr eylediği ve bu husûsta
zâbıtanın tahk¢kåta başladığını gazeteler yazmıştı. Ahî-
ren Riga'dan Ajans Haves'e Mayıs târîhiyle keşîde olu-
nan bir telgrafnâmeye nazaran Rus komünistleri bütün
kütüb-i mukaddeseye karşı tecâvüzkârâne harekâtta bu-
lunmaktadırlar. Bu telgrafnâmede deniliyor ki:
Petersburg civârında kâin Haltorin şehrindeki Genç
Komünistler daha yakınlarda hâşâ Cenâb-ı Hakk'ı
mahkûm ederek bir mahkeme i‘lâmı çıkarmışlardı. İn-
Eğer bugün muhît-i ictimâîmiz bir çirkef manzarası
gösteriyorsa bundaki sebeb kadının hürriyeti yanlış an-
layıp garbı fenâ cihetinden kabûl etmesidir.
Ben Harb-i Umûmî sıralarında burada birçok yük-
sek rütbeli Alman cenerallerinin zevcelerini görürdüm
ki her sabâh ağ şeklindeki torbasını eline alır ve bizzât
çarşıya giderek evinin nevâlesini tedârik ederdi. Bunu
o, bir ayıp telâkk¢ etmedikten mâadâ mûcib-i mefharet
addederdi. Bu hadd-i zâtında ulvî ve necîb bir düşünce-
dir. Bizim kadınlar da bu düşüncenin teessüs ettiği gün
kadın bugünkü vaz'iyetinden çıkarak cem‘iyet için müfîd
bir mahlûk olacaktır.
Garbı yalnız sosyetesiyle, çay eğlentisiyle, çıplak tu-
valetleriyle alıp oranın teşkîlât-ı medeniyyesine kapıları-
mızı kapamaklığımız, üzerinde oturduğumuz barut de-
posuna ateş vermekle muâdildir. Bugün maa'l-esef 
elîm ve fecî‘ bir hezâl ve tereddî, âile teşkîlâtımıza pen-
çelerini geçirerek onu bir uçuruma doğru sevk etmek-
tedir. Kadın yuvayı yapıcı olduğu zaman şâyân-ı hür-
met ve takdîstir! Bu his ki onun en esâslı bir vazîfesidir
Kadını yuva yapıcı hâssasından tecrîd ediniz, onu elîm
ve menfûr bir vaz'iyete sokmuş olursunuz. Kadınlarımız
bugünkü galat zihniyetleriyle kendilerini bu vaz'iyete ilkå
ve esâslı vazîfelerini ihmâl eylemektedirler.
Kadın hayât-i mesâîye iştirâk etmeli, deniyor. Sebebi
işin çokluğu, çalışacak kolların fıkdânı mıdır? Bu sebeb,
merdûddur. Zira binlerce işsiz insan elleri böğründe dur-
maktadırlar. Yoksa kadının hayât-ı mesâîye iştirâkindeki
sebeb, erkek için gayr-ı kåbil-i tahammül olan maîşet
müşkilâtını tahfîf ve onun bir kısmını da kadınların
omuzlarına yükletmek midir? Bu yeni bir tarz olmayıp
asırlardan beri mevcûddur. Anadolu'nun birçok yerle-
rinde el-ân devâm edegelmekte olan "kadın pazarları"
bunun en bâriz delîllerindendir.
Fi'l-hak¢ka Anadolu kadını hayât-ı mesâîye iştirâk et-
miştir. Fakat bu iştirâk bir müstahsîl sıfatıyladır. Yoksa
şehir kadınında olduğu gibi berbâd bir müstehlik tarzın-
da değil,..
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 600  -  SAYFA 32
terk ederek mücâhidîne iltihâk etmişlerdir. Taşkend şim-
di her taraftan mücâhidîn kıtaâtı tarafından muvâsalası
kesilmiştir. Yalnız Taşkend'deki telsiz telgraf istasyonu
şimâl ile muhâbereyi te’mîn ediyor.
Türkistan ahâlîsinin kıyâmı Bolşevik me’mûrlarının
Türkleri Sovyet emirnâmelerine ser-fürû etmek ve
gåyet ağır olan vergileri toplamak üzere tatbîk ettikleri
gaddârâne tazyîkâttan neş’et etmiştir. Söyle ki Bolşe-
vik me’mûrları bu gibi Türk köylerinin sularını kesmişler
ve bu sûretle Türkler hem susuz, hem de mahsûlâttan
mahrûm kalmışlardır. Türkistan'ın her tarafında kızıl
kıtaât ile mücâhidîn arasında müsâdemât vuk† buluyor.
Muhterem k å rilerimize
Aboneleri hitâm bulan kåriîn-i kirâmın devâm arzû-
sunda olanlarının abonelerini tecdîd etmeleri, yeni cilde
başladığımız şu sırada her kåriîn lâ-ekal iki kişiyi dahi
abone kayd etmek lütfunda bulunmaları ricâ olunur.
cîl'i mahkeme huzûrunda muhâkeme ve tedk¢k ettir-
mişlerdir. Mahkeme bu husûsta da i‘lâmı vermiştir. Bu
i‘lâmda bi'l-cümle kitâbhânelerde mevcûd İncîl nüshala-
rının imhâsı ve yalnız mütehassısların tedk¢kåt-ı ilmiyye-
sine lüzûmu mikdârda incîl bırakılması kararlaştırılmış-
tır.
gazetesi Türkistan'daki Türk mücâ-
hidlerinin Bolşevik İdâresi'ne karşı açtıkları harbin sa-
fahât-ı ahîresi hakkında şu ma‘lûmâtı neşr ediyor:
Nisan'ın yedisinde süvariden müteşekkil bir mücâhidîn
kolu Türkistan'ın pâyitahtı Taşkend şehrine bir akın icrâ
etmiştir. Mücâhidîn süvarisi bir müddet pâyitahtta kal-
dıktan sonra ric‘at etmiştir. Taşkend'deki kızıl kıtaâtta
müstahdem yerli askerler mücâhidînin bu akınından
cesâret alarak silâh ve cephaneleri ile birlikte kızılları
sâhibi olmaya çalışarak bu hastalıktan rehâ-yâb olmaya
çalışsın.
Muhâsedenin bir mesleğe sâlik olanlar hayâtında vuk†
bulmamakta olduğu müşâhedât ve tedk¢kåt netîcesinde
anlaşılmaktadır. Yaptıkları işler iyiliği i‘tibârıyla yekdi-
ğerine müşâbih olan işçiler arasında muhâsede vuk†u
muhtemel değildir. Binâenaleyh hased hastalığıyla ma‘-
lûl olanlar bir işe sülûk ve o işte ilerlemekle kendilerini
hasedden kurtarmaya çalışmalı, meşrû‘ rekåbet hudû-
dunu tecâvüz etmemelidirler. İki rak¢bden biri adem-i
muvaffakiyyete dûçâr olacak olursa bu muvaffakiyetsiz-
liğin kendisince mechûl kalan bir takım esbâba istinâd
ettiğini unutmamalıdır.
(

ۜ ٰه صلا اومي۪ق  او كزلا او  ت ٰ او  هو ٰ ل  ل اومدقت امو ۜهو ٰ س  ف  ن  ا ك  نم م  خ  جت ري  دنع هود 

للا
) Nazm-ı celîlinden, şübhesiz murâd-ı ilâhî budur.
Ehl-i Kitâb tarafından hasede dûçâr olan mü’minlere
Cenâb-ı Hak kendilerine hased edenleri afv etmelerini,
dûçâr oldukları işkencelere sabreylemelerini, kendilerine
Cenâb-ı Hakk'ı hatırlatan ve evâmir-i ilâhiyyesine tevfîk-i
harekete kalblerini cezb eden salâtı ikåme, müslümanla-
rın adedini çoğaltacak, kuvvetlendirecek, müdâfaa-i dîn
için lâzım olan âlât ve edevâtın tedârikini teshîl edecek
olan zekâtı îfâ etmelerini fermân buyurmuştur.
Bu yolda fedâ olunacak mâlların heder olacağına
dâir kalblerde hâsıl olacak evhâm ve vesveseleri izâle
için Cenâb-ı Hak (

س  ف  ن  ا ك  نم م  خ  جت ري  للا دنع هود 

ل اومد  قت امو
) bu-
yuruyor. İyilik yapanların hüsn-i âkibetinden nasıl şübhe
edilebilir ki Cenâb-ı Hak (

للا نم ۪هدهعب ي ٰ فو  ا هٰ 

نمو
) buyuruyor.
Yahud infâk ettiğimiz veya işlediğimiz herhangi bir 
 1 )

خ  نم  سنن و  ا هي ٰ ا  ت  ا  ن اه  خب  ري  ...
)

سنن ام
Hased hastalığına dûçâr olanlar, hem kendilerini
hem herkesi müsterîh etmenin evlâ olduğuna i‘tikåd
et-meleri gerektir. Hasûdların bütün endîşeleri hased
ettikleri insanları felâkete dûçâr etmek, bu felâketleri
celb için mütemâdiyen uğraşmak, düşünmek, didişmek
ve nihâyet bir mazarrat îkå‘ına muvaffak olarak hased
ettikleri insanları kendilerinden daha aşağı bir mevki‘de
görünce memnûn olmaktır. Bunlar bu hatt-ı hareketi
ta‘k¢b ve başkalarını düşürmeye vakf-ı nefs edeceklerine
kendilerini yükseltmeye çalışsalar, bu vâdîde ihrâz-ı mu-
vaffakiyet etmekle kalblerini dilşâd etseler ve bu sûretle
meşakkatsiz, zararsız faâliyetlerde bulunsalar hiç şübhe-
siz daha muvaffak olurlar.
Hâsidi hasede sevk eden sâik mahsûdun makåmı
ise o da o makåma yükselmek için lâzım olan ehliyet
ve liyâkati ihrâza çalışsın. Yahud mahsûdun fazl u irfân
ve şöhreti hâsidi bî-karâr ediyorsa o da tahsîle, tedk¢ke
vakf-ı hayât edip daha yüksek bir şöhret-i ilmiyye
ihrâzına koyulsun. Yahud hasedin sâiki mahsûdun ser-
veti ise hâsid bir sanat, bir iş sâhibi olmaya sarf-ı gayret
ederek servet kazansın.
Hulâsa bu fenâ hastalığa dûçâr olan, hased ettiği in-
sanların nâil oldukları ni‘metleri düşünmekle, onların
zevâlini temennî etmek ve zevâline çalışmakla imrâr-ı
evkåt edeceğine, başkalarının zevâl-i ni‘metiyle teşfiye-i
sadr edeceğine, hayâtını yükseltmeye, mâl ve menâl
2/106
2/110
9/111

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Başmuharrir
Sâhib ve Müdîr
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 601  -  SAYFA 34
Ehl-i kitâb Cenâb-ı Hakk'ın müslümanlara ihsân bu-
yurduğu ni‘metlere hased gözüyle bakmışlar ve müslü-
manların vâdî-i küfre sapmalarını arzû etmişlerdi. Bun-
lar müslümanlara bâtılı hak, çirkini güzel göstermeye
çalışmışlar, zu‘afâyı tedrîcen istedikleri yola sevk etmek
için her türlü iftirâda bulunmuşlar, cennetin yalnız Ya-
hud ve nasârâya hâs olacağını ve müslümanlardan hiç
kimsenin oraya girmeyeceğini söyleyerek müslümanları
doğru yoldan çevirmek istemişlerdi.
Müslümanların ekserisi ümmî idi. Okuma, yazma bil-
mezlerdi. Binâenaleyh Ehl-i Kitâb'dan duydukları söz-
lerin uydurma bir takım hurâfât değil, Tevrât ve İncîl
âyetleri olduğuna zâhib oluyorlardı. Hâlbuki bunlar Ehl-i
Kitâb'ın fesâd çıkarmak için tasni‘ ettikleri bir takım erâ-
cîften ibâretti.
Arablar ümmî bir ümmet, Ehl-i Kitâb ise ilim ve ce-
del erbâbı olduklarından Arablar bunlarla münakaşaya
girişmekten tehâşî ederler, bunların söyledikleri sözlere
inanırlardı.
Vaktâ ki dîn-i mübîn gönderilerek insanları doğru
yola sevk etmeye başladı, her kåilin sözüne inanmamak,
i‘timâd etmemek lâzım geldiği ta‘lîm ve Ehl-i Kitâb olan
müfterilerden hüccet ve delîl istenmesi emir buyuruldu.
Ehl-i kitab aleyhi's-salâtü ve's-selâm Efendimiz'in bu
da‘vetine icâbet edememişler, bilakis bütün Arablara,
bütün ümmîlere karşı müfterî oldukları, bunların vahy-i
ilâhîyi ifâde etmedikleri, bilakis uydurdukları bir takım
bühtânları ileri sürdükleri herkesi idlâl etmek istedikleri
anlaşılmıştı.
Bu âyât-ı kerîme cennetin Yahud ve nasârâdan gay-
rılarına harâm olduğuna dâir ileri sürdükleri da‘vâların
bühtân olduğunu beyân ettikden sonra Cenâb-ı Hak,
halkın cennet yoluna nasıl sülûk edeceklerini îzâh et-
mektedir. Bu sûretle Yahud ve nasârâ sûret-i kat‘iyyede
ilzâm edilmişler ve bütün uydurdukları erâcîf târumâr
edilmişti. Âyetin hitâmında buyuruluyor ki: (

لل هه  حم وهو  ٰه  س  ج  ا ٓه  ل  ف ن  لو ۪ۖهبر  دنع هر  خ ا فو  لو مهيلع  حي مه ا  نو  نز  نم ي ٰ لب س  ا  م  ل 

جو
) Binâ-
enaleyh ecr ve ihsân-ı ilâhîyi ihrâz etmek, her türlü kor-
ku ve hüzünden necât bulmak için şu iki esâsı göz önün-
de bulundurmalıdır: Birisi; insanın kendisini Cenâb-ı
Hakk'a teslîm etmesi ve bu sûretle evâmir-i ilâhiyyeyi
îfâ eylemesi, nevahîden ictinâb etmesi, ikincisi de ih-
sandır. Ma‘lûm olduğu üzere fenâ olmayan, mûcib-i ezâ
olmayan her şey ihsandır. Ma‘rûfu emr, münkeri nehy,
ilmi neşr, şaşırmışları doğru yola sevk, ihtiyâc erbâbına
muâvenet, felâket-dîdelerin felâketini tahfîf, hastahane-
leri inşâ, memleketi himâye için mâlî fedâkârlık, efrâd
şeyin bir zerresi onun ilminden nasıl uzak kalabilir ki
Cenâb-ı Hak semî‘ ve basîrdir.
Şübhe yoktur ki İslâm âlemini mahveden, târumâr ey-
leyen yegâne sebeb müslümanların evâmir-i ilâhiyyeden
rû-gerdân olmaları, Kelimetullåh'ı i‘lâdan ferâğat eyle-
meleridir. Müslümanlar Allah yolunda bir fedâkârlık et-
mez oldular ve bu yüzden azâbı hak ettiler. Tehlikele-
re düştüler. Sonra kendilerine fenâlık etmekte o kadar
ileri gittiler ki gazab-ı ilâhîye uğradılar, basîretleri kör
oldu. Hâlbuki müslümanlar düşünseler Cenâb-ı Hakk'ın
bu kavl-i ilâhîsi onlara kâfî bir rehber olurdu: (

لي۪ب  للا  لو  ٰه دياب اوقلت ا كي ۪ حاو ۛۚهكلهتلا يلا م  س  ۚاون  ي۪ف او  قفن  او

س
) Fakat müslüman-
lar Kur'ân-ı Kerîm'i nasıl anlasınlar ve onun evâmir-i
âliyyesiyle nasıl amel edebilsinler ki gözleri görmüyor ve
kulakları duymuyor.
Bu âyet-i kerîme müslümanların za‘f zamanında ne
yapmaları lâzım geldiğini îzâh etmekte, müslümanlar
din nâmına bir fitneye yahud mâl ve can i‘tibârıyla bir
felâkete dûçâr olurlar da ezâyı def‘e kådir olmazlar ve
harb ile fitneleri izâle edemezlerse o zaman fitnelerin
karanlığına ve zulm-i felâketlerine göz yumarak ikåme-i
salât etmeleri dünyâya ve dünyânın süslerine ehemmiyet
vermeyerek Hudâ yolunda canlarını ve mallarını fedâdan
çekinmemelerini, Cenâb-ı Hakk'ın mü’minlerden cen-
net mukåbilinde canlarını ve mallarını iştirâ ettiğini ha-
tırlamaları iktizâ ettiğini beyân buyurmaktadır.
Bundan başka za‘f halinde olan mü’minlere îcâb
eden mallarının zekâtını vermek ve bu sûretle lâzım olan
âlât ve edevâtı istikmâl eylemek, şevket-i İslâmiyyeyi
tahkîme gayret etmek, mesâlih-i İslâmiyyeyi sıyânete
hazırlanmak, kendilerine tecâvüz edenden intikam al-
maktır.
Mü’minler za‘îf oldukları zaman Cenâb-ı Hak onlara
eziyet edenlere afv u safh ile mukåbele etmelerini em-
rediyor. ( 

كل ٰ سيلف  للا  ن  م  ش ي۪ف  ٰه ي  لا   قت مهنم اوقتت نا ٓا ۜهي ٰ ل ختي ا رفا  ك  لا  نونم  وم  لا ذ  نم آيلوا ني ۪ نمو ۚني۪نموم  لا نود  لع  في  

ذ
) Binâenaleyh mü -
lümanlar za‘îf iken intikam almaya şitâb etmemeli, kuv-
vet ve miknet zamanını beklemelidirler. Kesb-i kuvvet
ettikleri zaman müslümanlar bir dak¢ka zillete tahammül
etmeyerek vazîfelerini îfâ etmelidirler.
Müslümanlar adedlerinin azlığından, düşmanlarının
çokluğundan ve tazyîkåtından aslâ me’yûs olmamalıdır-
lar. Çünkü Cenâb-ı Hak her şeye kådirdir. Hak te‘âlâ
müslümanlara olan va‘dini tahakkuk ettirmiş, adedlerini
çoğaltmış, kuvvetlerini kat kat yükseltmiş, kendi kuvve-
tiyle onları te’yîd etmiş ve bu sûretle mü’minleri düş-
manlarına gålib etmiştir.
2/195.
3/28.
2/112.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 601  -  SAYFA  35
"okuyarak" değil, "okuyup dururken" olmak lâzım gelir.
Zira bu cümle-i hâliyye tevbîh ifâde eder iken "okuyarak
emr ediyor" denildiği zaman ma'nâ-yı tevbîh yoktur.
 muharrirleri dâimâ Kur'ân'ın umûmî
olan ma'nâsını husûsiyetle tefsîr ediyorlar. Meselâ Kur'ân
"kitâb" diyor, muharrirleri ise "Tevrât" di-
yor. Gerçi birçok yerlerde "kitâb"dan murâd "Tevrât"tır.
Fakat bir kelimenin mefhûmu başka, mâ-sadakı yine
başkadır. Hâlbuki bu âyette ma'nâ-yı tevbîhi ifâde ede-
cek cihet, mâ-sadak değil, mefhûmdur. Yani Tevrât
değil, kitâbdır, "Kitâbullâh'ı okuyup dururken böyle ya-
pıyorsunuz" cümlesinden anlaşılan hitâb-ı itâb "Tevrât
okuyarak" ta‘bîrinden hiçbir zaman anlaşılmaz.
(

نو  لقعت 

ال  ف  ا
) Nazm-ı celîli "Okuduğunuzu anlamıyor
musunuz?" demek değil, "Aklınız yok mu? yahud aklınız
ermiyor mu? nihâyet yaptığınıza aklınız ermiyor mu?"
demek olabilir ki yaptıkları işler bir budalalık olduğunu
tansîs ederek ikinci bir itâb ifâde eder. Hâsılı burada
ya mef‘ûl takdîr etmeyip akıl fiilini lâzım menzilesinde
tutarak nefy-i mâhiyet ma'nâsında telâkk¢ etmek veya
mef‘ûl takdîr edilecekse müfessirînin yaptıkları gibi
"kubh-ı sânî‘" takdîr edilmek lâzım gelirdi. Yoksa "Oku-
duğunuzu anlamıyor musunuz?" suâli pek kaba.
"Kendi nefsini" yerine "kendinizi" demek iktizâ
eder idi. Çünkü burada "nefs"den maksad kendiniz de-
mektir. "Cesed" mukåbili olan "nefs" değildir.
 (

عت  صلاب اوني ۪ صلاو رب  لا  هري۪ب  ك  ل اه  ناو ۜهو ٰ ل  خلا يلع ا شا  ع  ني ۪ ۙ
)

ساو
âyeti: "Siz, havâyiciniz için sabır ve salât ile isti‘âne edi-
niz. Vâkı‘â bu sûretle isti‘âne ağırdır. Lâkin ehl-i huzû‘
ve huşû‘ için hafiftir." diye tefsîr ve tercüme edilmiştir.
tercümeleri içinde en iyisi gibi görünen
bu tefsîr ve tercümede dahi söylenecek neler var. Bura-
da bazı tefsîrlerin, ez-cümle Kådî'nin ( )

مكجياوح يلعاونيعتسا
fıkrası tercüme edilmek istenilmiş. Hâlbuki Arabca'da
bu ibârenin ma'nâsı Türkçe'deki "havâyiciniz için" de-
mek değildir. Arabca'da hâcât ile havâyicin esâsen
farkı olmamakla beraber lisânımızda havâic kelimesi
daha husûsî bir ma'nâ ile anlaşılır. Binâenaleyh burada
"havâic" denilmeyip "ihtiyâcâtınız" denilmek iktizâ eder-

مكجياوح يلع
di. (  ) ibâre-i tefsîriyyesi de "havâiciniz için"
sûretinde değil "ihtiyâcâtınıza karşı" diye tercüme edil-
mek îcâb ederdi.
Çünkü bu kayddan anlaşılacak olacak fâide-i tefsîriyye
istianeye mef‘ûlün-leh takdîrinde değil, isti‘ane ile sab-
rın vech-i münâsebetini gösterecek bir müte‘allik irâe
etmektedir. Bundan dolayı Kådî Beyzâvî ( )

مكجياوح يلع

جرفلاو حجناراظتناب
kaydının akabinde (  ) demeyi unutmamış
ve akvâmın selâmetini te’mîn, bunların hepsi ihsân ba-
bına dâhildir.
İnsanın kendini Cenâb-ı Hakk'a teslîm etmesi,
ancak cânib-i kibriyâya teveccüh ederek ibâdet, muâ-
venet ve duâda başka bir tarafa yüz çevirmemesiyle
olur. Fâtiha-i şerîfede (

عت  ني ۪

سن  كاياو دبعن  كايا
) nazmıyla bu
noktaya işâret olunmuştur.
Şer‘an Müslümanlık işte budur. Müslümanlığın en
esâslı iki rüknü Cenâb-ı Hakk'ı tevhîd ve yalnız ona
ibadettir. Bu iki rüknü ikåme eden müslim olur. Bun-
dan dolayıdır ki Hazret-i İbrahim, müslimdi. (

ربا ه ٰ لو ايدوهي مي ۪ صن ا نك ٰ لو اينار  ح  نا  ك  سم ا  في۪ن  ش  ملا  ن  م ناك ا  م  و ۜ ا  م  ل  كر  ني ۪ نا  ك  ام 
)Bütün enbiyâ, bütün rabbânîler, bütün ahbâr herkes
Kitâbullâh'ın ahkâmına da‘vet ediyorlardı.
Bütün enbiyâ ve rusül-i izâm eskiden beri herkesi
tevhîde da‘vet etmekte idiler. Hazret-i İbrahim semâvât
ve arzda gözlerini gezdirerek en büyük ecrâmı tedk¢k
ettikten sonra bunların değişen birtakım âlemler olduğu-
nu gördükten sonra (

ۜني ٰ جو ي۪نا ته  جو  يه  ذلل  سلا ر  ط  ف ي ۪ م  تاو ٰ لاو  ضر  ا 
),

شم  لا نم ۬ا  ن  ا آمو ا  في۪ن  كر  حو . ۚني ۪ جآ ح  ت  ا  لا  ق ۜهمو  ق ه  جآ للا يف ي۪  نوٓ دقو  ٰه ده 


ربا آهب ي ٰ ه ٰ بو  قعيو هي۪نب مي ۪ ينب اي ۜ للا نا  صا  ٰه ف  ط  ك  ل ي ٰ الف ني ۪دلا م  نتومت   ح
 (

صوو
10 )

سم متناو ا نومل ۜ

لا
 Mesîh aleyhi's-selâm da müslümandı.
Herkesi tevhîde da‘vet ederdi. El-hâsıl hiçbir şerîat hatta
Hıristiyanlık bile tevhîdden başka bir ak¢de ile gönderil-
memiştir. Bütün şerâ’i-i semâviyyenin rüknü tevhîddir.
(

لا  ٰه س ا ال  م ۠
)

للا دنع ني ۪دلا  نا
KUR'ÂN TERCÜMELERİNDEKİ
 muharrirleri (

سفنا ن  و  ك  باتكلا نولتت متناو م  ال  ف  ا ۜ نولقعت  سانلا  نورم  ات  ا رب  لاب  

سنتو
) âyet-i kerîmesini
şöyle tercüme etmişler: "Siz Tevrât'ı okuyarak herkese
ef‘âl-i hayriyyede bulunmayı emr ediyor ve kendi nefsi-
nizi unutuyor musunuz? Okuduğunuzu anlamıyor musu-
nuz?" Burada birkaç hatâ vardır:

ۜ

باتك  لا  نو  لتت متن  او
( ) cümle-i hâliyyesinin hem rabtı,
hem tercümesi yanlıştır. Rabtı yanlıştır; çünkü emre
kayd yapılmış. Yani "okuyarak emr ediyor" denilmiştir.
Hâlbuki evvel-emirde nisyana veyahud dolayısıyla her
ikisine âid olmak lâzım gelir. Tercümesi yanlıştır; çünkü
1/52.
3/67.
6/79-80.
2/132.
3/19.
2/44.
2/45.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 601  -  SAYFA 36
nazm-ı kerîmini "Her hâlde bunun ehl-i huşû‘dan mâ-
adâsına ağır olduğunda da şübhe yoktur" meâlinde ter-
cüme etmeyip bu sûretle isti‘ânenin ehl-i huşû‘ için hafif
olduğunu tasrîh etmekte ısrâr eyliyorlar.
Hâlbuki âyetten bu hafifliği anlamak muvâfık değil-
dir. "Ehl-i huşû‘dan mâadâsı için her hâlde ağırdır" hük-
münden, ehl-i huşû‘ için aslâ ağır olmayıp be-heme-hâl
hafif olmak hükmünü kat‘iyyetle almak doğru olamaz.
Bunu karâin-i hâriciyye ile ta‘yîn etmek de mümkün ol-
maz. Çünkü bazı husûslarda şedâide sabır ile isti‘ane
ehl-i huşû‘ için de ağır olmak ihtimâli bâk¢dir. Bâk¢ oldu-
ğu içindir ki mücâhede vardır. Öyle olmasa idi, ma'nâ-yı
mücâhede kalmaz ve bu husûsta hasbe'l-beşeriyye sab-
redememek küfür olurdu.
 (

ظي ني ۪ الم مهنا نون  جار هيلا مهناو مهبر اوق  نوع   ۟

ذ  ل  ا
) âyeti: "O
ehl-i huzû‘ ve huşû‘ ki öldükten sonra dirileceklerini ve
âhirette Allah-ı azîmü'ş-şâna mülâk¢ olarak mükâfat, ya-
hud mücâzât göreceklerini bilirler." diye tefsîr veya ter-
cüme edilmiş.
Evvelen; bu âyet, ehl-i huşû‘un istisnâsında âmil olan
ma'nâyı beyân için müsevvek olduğuna göre, âyet-i sa-
bıkaya rabtı ehl-i huzû‘ ve huşû‘ tavti‘asıyla yapılmayıp
"onlar ki" tarzında gösterilse idi bu vasfın huşû‘ vasfı-
na müterettib değil, belki hem huşû‘u ve hem sıdk-i
isti‘âneyi müfîd bir vasf-ı aslî olduğu anlaşılmış olurdu.
Binâenaleyh burada zikr-i huşû‘ nâ-revâ bir tekrâr oldu-
ğu gibi, huzû‘ kelimesi de büsbütün fazladır.
Sâniyen; bu âyetin ma'nâsı tercümedeki maânîyi mu-

للها يلا عوجرو للهااقل
tazammın ise de (  ) daha amîk ve daha
zevkli ma'nâları mutazammındır. Öyle bir likå ki bunun
yanında başka türlü mükâfat ve mücâzâtı kåle almak
zevksizlik olur.
Vuslat-ı uzmâ, gåyetü'l-gåyât iken, onu diğer mükâ-
fat ve mücâzâta vâsıta gibi göstermek, lâ-teşbîh idâre
lambasını yakacak kibriti çakmak için güneşin doğ-
masını temennî etmeye benzemez mi? Dîdar-ı Hak
muvâcehesinde her şey söner, ondan başka her emel
sönmek, söndürülmek lâzım gelir. Nazm-ı âyet, o
zevk-i ekberi böyle bir azamet-i beyân ile anlatmak için
mâsivâyı silmiş. Hâlbuki mütercimler, bu zevki mâsivâda
ifnâ etmişler.
Sâlisen; "Yazunnûne"yi "bilirler" diye tercüme et-
mek burada pek yanlış değilse de iyi değildir. Bunu
"ümîd-i kavîsindedirler" gibi bir ta‘bîr ile ifâde etmek
daha muvâfıktır. Çünkü niçin "ya'lemûne" denilmemiş
de "yazunnûne"denilmiştir? suâli vârid olur.
İşte mütercimleri, vâdî-i tefsîrde dolaş-
tıklarını beyân ettiklerinden dolayı bu âyetlerin, ter-
ve bu vechile sabrın bir lâzımına da işâret ederek sabır
ile isti‘ânede bir nîkbînlik telk¢ni mündemiç bulunduğu-
nu anlatıvermiştir. Aynı zamanda havâici müste‘ân-leh
olarak değil, müste‘ân-aleyh olarak takdîr etmiş-
tir. Binâenaleyh isti‘âne havâic için değil, havâice yani
ihtiyâcâta karşı sabır ve mukåvemet ve ümîd-i selâmet
ve muvaffakiyet ile olmak lâzım gelecektir. Eğer bir
müste‘ân-leh takdîri her hâlde arzû ediliyorsa o vakit
"havâicinizin is‘âfı için" denilmek lâzım gelirdi. Fa-
kat isti‘âne kelimesinin müstağni olduğu bu ma'nâyı,
makåm-ı tefsîrde bir kayd-ı mahsûs ile göstermeye hiç
de lüzûm yoktur. Bilhâssa tenkîh sevdâsında bulunanlar
için…
Görülüyor ki mütercimleri Kur'ân'ın
değil, tefsîrlerin bile dekåikini temyîz edebilecek bir
hâlde değildirler. Tefsîrin şerâit-i mühimmesinden biri
olan ilm-i maânî ve belâğattan aslâ haberleri yoktur. Bu-
nun içindir ki tefsîr kasdıyla ma'nâ-yı âyete ilâve ettikleri
kaydları bile tefsîr kitâblarından iltikât ederken, mühim
ve canlı noktaları fark etmeyerek kırık bir tarafından ya-
kalayıveriyorlar. Ve bu vechile nazm-ı Kur'ân'ı âmiyâne
bir şekle ifrâğ eyliyorlar.
Şunu da ihtâr etmek isteriz ki mütercimler bü-
tün istisnâları, nakız-i hükme rabt ediyorlar. Her nef-
yi isbât, her isbâtı nefy yapıyorlar. Bu gidişle (

لا انموم  خ ا ۚأ  ط  نا  ك امو 

لت  قي  ن  ا نمومل
) âyetine geldikleri zaman, gålibâ
"Bir mü’min için bir mü’mini katl etmek câiz değildir,
lâkin hatâen câizdir" sûretinde bir tercüme yapacaklar.
Hâlbuki istisnâyı nefyden isbât, isbâttan nefy telâkk¢ eden
ulemâ-i Şâfiiyye bile, bunun her zaman böyle olduğu
iddiâsında değildirler. Hanefiyye'nin tasrîh ettiği vechile

اينثلادعب يقابلاب مكح
istisnâ (  ) dır. Yani müstesnâyı çıkar-
dıktan sonra mâadâ üzerine hükümdür, müstesnâ tara-
fındaki hüküm ise ihtimâl üzere kalır. Bundan mâadâsı
şöyledir, demek, mâadâ hakkında bir hüküm ise de bu,
dediğimiz müşârun-ileyhin hükmünü ta‘yîn demek de-
ğildir. Fi'l-vâki‘ Arabca'daki "illâ"nın istisnâda mukåbili
olan Türkçe "meğer" kelimesi de hükmü ta‘yîn etmeyip

اذك نوكي نالاا اذه نوكيلا
ihtimâlli bırakır. ( " ) Bu olmaz, meğer
şöyle olsun" dediğimiz zaman, şöyle olursa her hâlde bu
olur ma'nâsı anlaşılmaz. Gerçi karâin-i hâriciyye ile bu
ihtimâlin ta‘yîn edilebileceği pek çok yerler bulunabilir.
Fakat bu gibi ta‘yînler kelâma değil, akla, örfe, hâle,
hâsılı karinesine muzâf olur.
İşte mütercimler bu hak¢katten, bu hak¢kat-i usûliy-
yeden gåfil bulundukları için, istisnâları her zaman intâk
ediyorlar ve bundan dolayı (

خلا يلع ا شا  ع  ني ۪ ۙ
)

لا  هري۪ب  ك  ل اهناو
14 4/92.
2/45.
2/46.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 601  -  SAYFA 37
bırakacak hârikalar görmemek, efkâra dehşet veren bir
takım hâlâta şâhid olmamak kåbil değildir.
Taharrî-i hak¢kat isti‘dâdıyla mecbûl, nâ-mütenâhîyi
idrâk etmek hırsıyla meftûr olan insan mahlûkåt-ı sâi-
reden mütemâyiz bir mevki‘dedir.
Hâlik-ı Zü'l-Celâl insana melekiyetle hayvâniyet mer-
tebesi arasında öyle bir mevki‘ vermiş ki eğer o mevkiin
hakkını gereği gibi edâ edecek olursa melekler hâdim-i
âmâli, felekler kemîne-pâye-i kemâli olur. Fakat vazîfe-i
insaniyyesini îfâda kusûr eder, nefs-i emmârenin tahak-
kümü altına girecek olursa öyle sâfil bir derekeye düşer
ki bahâimin en bayağısı bile süfliyetin zilletin bu derece-
sinden istikrâh eder.
İşte insanın nasîb-i ezelîsi budur. Hâlik-ı Hakîm tâ
ezelden takdîr ederek, şânına lâyık olacak mertebe-i ke-
mâl ve rıf'ata te‘âlî için lâzım gelen kåbiliyet ve isti‘dâdı
insana vermiştir.


ناويحزاو هتشررس هتشرفزا / تسنوجعم هفرط هداز يمدا
17 

نازا دب دوش نا ليمدنكرو  / نيزا هب دوش نيا ليمدنكرك
Maamâfih Cenâb-ı Hakk'ın bir taraftan tasavvur edi-
lebilecek merâtib-i fezâilin kâffesinin fefkıne çıkabilecek
ehliyet ve isti‘dâdda yarattığı insan doğru yoldan inhirâf
cümeleri üzerindeki intikådâtımızı bu hafta bu nokta-i
nazardan yaptık. Bununla da kåriîn-i kirâma "Tefsîr Ter-
cümesi" hakkında bir fikir verdik zannediyoruz.
Bu hafta aldığımız bazı mektuplarda hataları ve
ma'nâ-yı Kur'ân'ı tahrîfleri madde madde olarak göste-
rildiği hâlde yine tahrîf ve hatâlarını tashîh etmeyerek
bu hatâlı yolda devâm eden mütercimlere karşı ihtârât-ı
hayr-hâhhânede bulunmaya artık lüzûm kalmadığı, ne
söylense onların izzet-i Kur'ân'ı izzet-i nefislerine tercîh
etmeyecekleri müslümanlarca anlaşılmış olduğu beyân
olunuyor. Mektuplarda mütercimler hakkında ağır bir
takım ta‘bîrât ve ithâmât olduğu cihetle mektupları ay-
nen derc etmedik.
muharrirlerinin bu işi bir sû-i niyyetle
yapmış olduklarına bizce bir delîl yoktur. Bu zevâtın her-
biri muhterem ve hüsn-i niyyet sâhibidir. Böyle sapa bir
yol tutmaları olsa olsa bu husûstaki adem-i ehliyetleridir.
Bu yüzden hatâlarının ve ma'nâ-yı Kur'ân'ı ne sûretle
tahrîf etmiş olduklarının farkına varamıyorlar. İyi yapı-
yoruz, kanâatiyle devâm edip gidiyorlar.
Bu zevât-ı muhteremenin müslümanların nazarında
böyle bir vaz'iyete düşmeleri bi't-tabi‘ mûcib-i teessür-
dür. Maamâfih tuttukları hatâlı yolu tashîh etmek el-
lerinde iken bu cihete de yanaşmamaları şaşılacak bir
şeydir. Pek hürmet ettiğimiz bu zevâtın bir ân evvel bu
sapa yoldan kurtulmalarını temennî ederiz.
(.

ذلا ا صلا او  لمعو اونم ٰ ا ني ۪ حلا  تا  ج  ا مه  ل  ف  مم ري  غ ر  ۜنون  د  ق  ل خ  لا انق  ل  سن ا حا يٓ ۪ف نا  س  سا  هاندد  ر  مث . ۘ مي ۪ وقت  ن  ل  ف  س  ني۪لفا  ۙ
*)

لا
Doksan dördüncü sûre [Tîn], âyet:
İnsan ne garîb bir hilkate mâliktir! Onun hasâisini
tedk¢k edenler için uk†lü idrâk-i mâhiyyetinde hayran

خ  لا انق  ل  سن ا حا يٓ ۪ف نا  س  مي۪و  قت ن ۘ

د  ق  ل
) Nazm-ı celîli buraya işârettir.

ل  ف  س  ني۪لفا  ۙ

س  ا هانددر م  ث
) bunu gösteriyor.

ذلا ا صلا او  لمعو اونم ٰ ا ني ۪ حلا  تا  

ل
) Nazm-ı celîlinden
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 601  -  SAYFA 38
teki noksanı o kavmin ukalâsı, felâsifesi ikmâle çalış-
mıştır. Fakat din üzerine müstenid olmayıp da sırf akla
istinâd eden kavâid-i ahlâkiyyenin ekseriyet-i azîme-i
beşeriyyet için hiçbir vakit vâcibü'l-ittibâ‘ olamayacağı
da bedîhîdir.
Ahlâkiyyûn-ı İslâmiyyeye göre ahlâk dine müste-
niddir. Kåide-i ahlâk¢yi yalnız akıldan değil, belki aklın
irşâdıyla dinden istinbât ediyoruz. Esâsen dîn-i İslâm
bir dîn-i ahlâktır. Dîn-i İslâm'daki hikmet-i ameliyyenin
muh-tevî olduğu tafsîlât her munsif müdekkiki hayretle-
re ilkå edecek derecede çoktur.
Dîn-i İslâm en sâlim, en metîn bir felsefenin kabûl
edebileceği mebâdî-i ahlâkiyyeden hiçbirini ihmâl etme-
miş, hürriyet, mes’ûliyet, vazîfe mebde’lerini en vâsi‘ bir
sûrette takrîr eylemiştir.
Ale'l-ıtlâk ahlâkın dinden ayrı olduğunu ve bizde de
ayrı olmak lâzım geldiğini iddiâ etmek, İslâm'ın esâsını
bilmemekten başka bir şey ile tefsîr olunamaz.
İslâm'ın vaz‘ eylemiş olduğu nazariyât-ı ahlâkiyye
tedk¢k edildikten sonra İslâm'a karşı böyle bir iddiânın
gayr-ı vârid olduğu kanâatindeyiz.
Çünkü dîn-i İslâm, hürriyet-i şahsiyye mebdeini en
kuvvetli bir sûrette takrîr, mes’ûliyet ve vazîfe esâslarını
tesbît ve nüfûsu tezkiye eden kalbleri levs-i rezâilden
âzâde kılan, uk†lü ziya-yı hak ile tenvîr eyleyen; cem‘iyet-i
beşeriyyenin muhtâc olduğu her türlü levâzımı tekeffül
eden, mu‘tekidlerine bütün fürû‘-ı medeniyyeyi telâkk¢
ile emr eden bir dîn-i kemâl ve bir dîn-i fazîlettir. Her
türlü hikmeti şâmil, ittihada sâik, muhabbet ve şefkate,
ihsân ve muâvenete dâ‘î bir dîn-i âlîdir.
Binâenaleyh milletimizin ahlâk ve İctimâiyât sâhasın-
da i‘tilâsı, ahlâk-ı Muhammediyye'yi kendisine rehber-i
hareket ittihâz eylemesiyle mümkün olabilecektir. Din-
den ayrı bir ahlâkın uk†l-i sahîhaya göre kıymeti, hattâ
vücûdu bile yoktur. Esâsen dinden ayrı bir ahlâk, hadd-i
zâtında ahlâkın fıkdânı demektir.
Biz şuna kåniiz ki; tek bir bid‘at, bir fenâ fikir ve i‘ti-
kåd, ancak hurde-bîn-i ilm ile bakanlar tarafından görü-
lebilecek, bir takım avâmil-i muzırranın iltihâkı sâyesinde
büyüdükçe büyür ve bu avâmil bir kere kökleşti mi ar-
tık milletleri bitiren emrâz-i ictimâiyyeden biri gelip o
esâsın üzerine yerleşir. Dinden ayrı medenî bir ahlâk
fikri de işte bu bid‘atlerdendir. Bilerek veyahud bilme-
yerek ortaya atılan bu fikirler daha doğrusu bu bid‘atler
öyle ictimâî marazlara esâs oluyor ki onlar bir müddet-i
muvakkate için kendisini göstermese bile a‘râzı, âsârı
bir nazar-ı müşâhid için gizli kalamaz.
ederse derekât-ı rezâilin en pest-pâyesine suk†t eder.
İnsanın saâdeti kendisine verilen kåbiliyet ve isti‘dâd ile
çalışıp kendisi için mukadder olan o mevki‘-i bülendi
ihrâz etmektir. O mertebeye vâsıl olabilmek ise terbiye-i
nefs ile tehzîb-i ahlâk ile, kuvâ-yı fikriyyeyi i‘mâl ederek
onun semerât-ı nâfi‘asını iktitâf ile elde edilebileceğinde
bütün hükemâ müttefik olduğu gibi İslâm da bunu
nâtıktır. (

نم ح  لف  ا  اهي ٰ كز  دق  و . ۖۙ خ  با  نم  سد  اهي ٰۜ

د  ق
) Kur'ân-ı Kerîm
91/9-10] .
Binâberîn insanı kendisi için mukadder olan gåye-i
Ahlâkın menşei hakkında birçok nazariyeler serd
edilmiş olduğu ma‘lûmdur. Bununla beraber ahlâkın
menşei hakkında sağlam bir fikir edinebilmek için na-
zarlarımızı beşeriyetin edvâr-ı sâbıkasına ircâ‘ etmemiz
lâzımdır.
Fi'l-hak¢ka insan nazar-ı taharrîsini a‘sâr-ı sâlife-i in-
sâniyetten hangisine doğru ircâ‘ ederse etsin onlarda
hayır ve şer‘, fazîlet ve rezîlet mefhûmuna dâir bir şeye
tesâdüf edecektir. Beşer; en ibtidâî devirlerinde bile
maddiyâtın mâ-verâsında bir takım hakåik olduğunu
anlamış, ef‘âl ve eşyâ arasındaki hayr u şerri, hüsn ü
kubhu -seviye-i idrâki nisbetinde- temyîz eylemiş, bütün
harekât ve sekenâtına hâkim olan bir kånûn-ı ahlâk¢nin
lüzûmunu hissetmiştir. Fazîlet ve rezîlet hissi beşeriyet
kadar kadîmdir.
Binâenaleyh bir hak¢kat olarak diyebiliriz ki: Hayât-ı
beşeri tanzîm eden muâmelâtın kavânîn-i nâzımesini
insanlara ilk ta‘lîm eden din olduğu gibi, kavânîn-i
ahlâkiyyeyi, vâcibât-ı insaniyyeyi ta‘lîm eden de yine din-
dir. Bunları beşeriyet vahy-i ilâhî ile öğrenmiştir. Şekil ne
olursa olsun, mebâdî ne kadar ileri götürülürse götürül-
sün her hâlde bunun menşei telk¢n-i semâvîdir. Bu cihet-
ledir ki bazı muhakkıkîn-i hükemâ dinin hâricinde hiçbir
ahlâk tasavvur edememektedir. Zâten her dinin erkân-ı
esâsiyyesinden birini de kavâid-i ahlâkiyye teşkîl etmesi
ve son peygamber Hazret-i Muhammed sallâllâhu aley-
hi ve sellem Efendimiz'in "Ben ancak mekârim-i ahlâkı
tamamlamak için ba‘s olundum" buyurmaları da bunun
delâil-i bâhiresinden değil midir?
Bunun içindir ki havâs ve avâmı hayrân eden fazî-
letlerin edvâr-ı inkişâfı dâimâ ak¢de ve îmânın kuvvetli
olduğu zamanlara tesâdüf etmiş, bilakis kalblerde îmâ-
nın gevşemeye başladığı devirlerde ise kavâid-i ahlâkiy-
yede te’sîrini kaybederek rezâil ve kabâyih cem‘iyete
hükümrân olmuştur. Din ile ahlâk arasındaki bu revâbıt-ı
kaviyye de isbât ediyor ki: Ahlâk dinden müstefâddır.
Dine müstenid olmayan ahlâk hak¢katte yok demektir.
Evet, kavâid-i ahlâkiyye hangi kavimde matlûb olan
derece-i saâdeti, tekeffülden kåsır kalmış ise, bu cihet-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 601  -  SAYFA 39-40



































































































































rilebilir. Kuvve-i şehvâniyyenin ifrât derecesi "fücur",
tefrît derecesi "humûd"dur. Fücûr: Hadd-i meşrû‘dan
ileri geçmektir. Humûd: Hadd-i meşrû‘un gerisinde kal-
maktır. Kuv-ve-i gadabiyyenin ifrât derecesi "tehevvür",
tefrît derecesi "cübn"dür. Başkasının huk†kuna tecâvüz
etmek fücûr ile tehevvürden ileri gelir, kendi huk†kunu
müdâfaa edememek de humûr ile cübnden hâsıl olur.
Kuvve-i nâtıkanın ifrâtı "cerbeze", tefrîti de "belâhet"tir.
Kuvâ-yı selâsenin i‘tidâl derecelerine adâlet denilebildi-
ği gibi, ifrât ve tefrît derecelerine de "cevr" sıfatı izâfe
edilebilir. Şu hâlde bütün ahlâk, adâlet ve cevr kelime-
lerinde toplanıyor demektir. Bütün mekârim-i ahlâkiyye
adâletten, bütün rezâil-i ahlâkiyye de cevrden ibârettir.
Cevr: Zulüm demektir. Adâlet ile zulüm birer menba‘-ı
ahlâk¢dir. Birinden âb-ı zülâl-i fazîlet, diğerinden âb-ı
hûnîn-i rezîlet nebe‘ân eder. Âb-ı zülâl menbaı var
iken insâniyet destisini menba‘-ı çirkâbdan dolduranlar
dâire-i insâniyette dâhil değil, simâ-yı insâniyette çir-
kin birer lekedirler. Fakat ne çâreki leke olmayı insan
olmaya tercîh eden nesiller günden güne çoğalmakta-
dır. Saâdet-i dünyeviyye ve uhreviyyeyi ihrâza müstaid
bir insan-ı kâmil olmak isteyen kimse kuvâ-yı selâse-i
nefsâniyyesini ıslâh ve tehzîbe çalışmalıdır. Fakat ıslâh
ve tehzîbe evvelâ kuvve-i nâtıkadan başlamak lâzım ge-
lir. Kuvve-i nâtıka ıslâh ve tehzîb edilmedikçe kuvve-i
şehvâniyye ile kuvve-i gadabiyye ıslâh ve tehzîb edile-
mez. Kuvve-i nâtıkadan münşa‘ib kuvve-i nazariyyeyi
ıslâh ve tehzîb etmek ulûm-ı lâzımeyi tahsîl ve mütâlea
ile olabilir. Ahlâkın ıslâh ve tehzîbine hizmeti olacak
ilimler şunlardır:
İlmü'n-nefs, ilmü'l-edyân, ilmü'l-ahlâk, ilmü'l-ictimâ,
ilmü'l-vezâif, ilmü't-tasavvuf, ilmü'l-huk†k, siyer-i enbiyâ,
menâkıb-ı evliyâ ve ulemâ, terâcim-i ahvâl-i sulahâ ve
etkıyâ…
Kuvve-i nâtıkadan münşa‘ib kuvve-i ilmiyyenin key-
fiyyet-i tehzîb ve ıslâhı şu vechile olur: Nefsi rezâil-i ah-
lâkiyyeden tahliye ve fezâil-i ahlâk ile tahliye etmek.
Kuvve-i nâtıkanın bu şu'beleri ıslâh ve tehzîb edilince
kuvve-i şehvaniyye ile kuvve-i gadabiyye tehzîb ve ıslâh
edilmiş olur. Fezâil-i ahlâkiyye ile ittisâfına te’sîri doku-
nan bâlâdaki ilimlerin fâideleri nazarîdir. Amelî te’sîrleri
temâs ve ihtilâtlar icrâ eder. Mekârim-i ahlâkiyyeyi iktisâb
için bir taraftan ulûm-ı lâzımeyi tahsîl veya mütâlea et-
mekle beraber diğer taraftan da temâs ve ihtilâtları me-
kârim-i ahlâkiyye erbâbına hasr u kasr etmek, dâimâ
fazîletli, terbiyetkâr, meâlî-nisâr muhît ve meclislerde
bulunmaya çalışmak lâzımdır. Evet, ahlâk-ı beşeriyye
üzerinde en ziyâde amelî te’sîrler bırakan hâller, âmiller,
sebebler ferdî, ictimâî temaslardır. Husûsî ve umûmî
muhîtler te’sîr ve terbiye nokta-i nazarından mektepler
Ulemâ-yı İslâm nazarında ahlâk, ef‘al-i beşeriyyenin
sudûrunda âmil-i müessir olan ahvâl-i nefsâniyyeden
ibârettir. Gåye-i ahlâkiyye de dünyâ ve ukbâ salâh ve
halâsa nâil olmaktır. İnsanlarda üç nevi‘ nefis vardır.
Bu nefislere kuvvet ünvânı verilir. Nevi‘leri şunlardır:
Kuvve-i şehvâniyye, kuvve-i gadabiyye, kuvve-i nâtıka..
Kuvve-i şehvâniyye: Insanı, hayâlde mürtesim bir mat-
lûbun tahsîline tahrîk eden bir kuvvettir. Kuvve-i gada-
biyye: Insanı hayâlde mürtesim bir menfûrun def‘ine
tahrîk eden bir kuvvettir. Kuvve-i nâtıka: Umûr-ı külliyye
ve cüz’iyyeyi idrâk eden ve ef‘âl-i fikriyye ve hadesiyye
üzerinde âmil-i müessir olan bir kuvvettir. Kuvve-i nâ-
tıkanın iki şu'besi vardır: Biri kuvve-i âkıle, diğeri kuvve-i
âmiledir. Bunlar kuvve-i nazariyye ve ameliyye ünvânları
ile de yâd edilirler. Kuvve-i nazariyye: Kendisiyle umûr-ı
tasavvuriyye ve tasdîkiyye idrâk olunan bir kuvvettir.
Kuvve-i ameliyye: Ef‘âl-i cüz’iyyenin fâili olmak sade-
dinde insanları fikir, rü’yet, hades sûretleriyle harekete
getiren bir kuvvettir.
Ahlâkın menşei işte bu üç nevi‘ kuvâ-yı nefsâniyyedir.
İnsanlar arasındaki ahlâk ihtilâfâtının hikmeti de kuvâ-yı
nefsâniyyenin ihtilâfâtıdır. Kuvve-i şehvâniyyeden mü-
tevellid olan ahlâka ahlâk-ı behîmiyye, kuvve-i gadabiy-
yeden mütevellid olan ahlâka ahlâk-ı seb‘iyye, kuvve-i
nâtıkadan mütevellid olan ahlâka da ahlâk-ı melekiyye
sıfatları izâfe edilir. Ahlâkın üç kısmı vardır: Birincisi
fazîlet, ikincisi rezîlet sıfatlarıyla tavsîf edilir. Üçüncü-
sü ne fazîlet, ne de rezîlet sıfatlarıyla muttasıf değildir.
Fazîlet sıfatıyla tavsîf edilen ahlâk mebde'-i kemâl olan
ahlâk, rezîlet sıfatıyla muttasıf olan ahlâk mebde-i nok-
sâniyyet olan ahlâk, bu iki sıfattan hiçbiriyle tavsîf edil-
meyen ahlâk da ne kemâle, ne de noksaniyyete mebde'
olmayan ahlâktır.
İnsanlardaki üç nevi‘ kuvâ-yı nefsâniyyeden her bi-
rinin üçer derecesi vardır: İ‘tidâl, ifrât, tefrît dereceleri.
Her kuvve-i nefsâniyyenin i‘tidâl derecesi fazîlet, ifrât ve
tefrît derecesi de rezîlettir. Fazîlet-i ahlâkiyyenin men-
şei üçtür: Kuvve-i şehvâniyyenin i‘tidâli, kuvve-i gada-
biyyenin i‘tidâli, kuvve-i nâtıkanın i‘tidâli.. Rezîlet-i ah-
lâkiyyenin menşei altıdır: Kuvve-i şehvâniyyenin ifrât ve
tefrîti, kuvve-i gadabiyyenin ifrât ve tefrîti, kuvve-i nâ-
tıkanın ifrât ve tefrîti.
Kuvve-i şehvâniyyenin i‘tidâlinden "iffet", kuvve-i ga-
dabiyyenin i‘tidâlinden "şecâat", kuvve-i nâtıkanın i‘ti-
dâlinden "hikmet" husûle gelir. Bunların her üçü de i‘ti-
dâl mahsûlü oldukları için herbirine adâlet ünvânı ve-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 601 -  SAYFA 41
Bu kuvvetleri hâl-i i‘tidâle getirmek evvelâ; kuvve-i
nâtıkanın hâl-i i‘tidâle getirilmesine mütevakkıftır. Kuv-
ve-i nâtıka, kuvve-i şehvâniyye ile kuvve-i gadabiyyenin
baskısı, müdîri, müdebbiridir.
İlâhiyât Fakültesi'nin diğer nevâkıs-ı ilmiyyesi
Bu fakültenin tedrîsât programına, kazârâ derc edil-
miş bulunan tefsîr ve hadîs derslerine; Hudâ-râ, ilm-i
kelâm, ilm-i fıkıh, ilm-i usûl-i fıkıh dersleri dahi ilâve edil-
se, tedrîsât-ı dîniyye yine akåmete mahkûmdur. Çün-
kü tefsîr, hadîs, kelâm, fıkıh, usûl-i fıkıh ilimleri ulûm-ı
dîniyye kâşanesinin malzeme-i sakfiyyesidir. maddî sakıf-
lar gibi, bu lâhûtî sakıf da pâ ber-hevâ olarak te’sîs edile-
mez. Küre-i arz ile ecrâm-ı semâviyyeden başka, fezâda
mu‘allak, istinâdgâha ihtiyâcdan âzâde hiçbir mevcûda
muttalli‘ değiliz. maddî binâların teessüsleri nasıl maddî
zeminlere, maddî temellere, maddî duvarlara, maddî di-
reklere mütevakkıf ise ilmî binâların teessüsleri de ilmî
zemînlere, ilmî temellere, ilmî duvarlara, ilmî direklere
muhtâcdır. İlim-i din kâşanesinin sakf-ı muallâsını teşkîl
eden tefsîr, hadîs, kelâm, fıkıh, usûl-ı fıkıh ilimlerinin
istinâdgahı olan ilmî zeminler, ilmî temeller, ilmî du-
varlar, ilmî direkler sarf, nahiv, maânî, beyân, bedî‘ ilim-
leridir. Tefsîr ve hadîs ilimleriyle, ilâveleri lüzûmundan
bahsolunan diğer ilimler arasındaki irtibât-i ilmîler başka
bir tarîk-i ilmî ile de îzâh edilebilir:
Beyne'l-ulemâ ve beyne'l-ulûm mustalah bir "muad-
dât" ta‘bîr-i ilmîsi vardır. Muaddâtın lügat ma'nâsı "muh-
kadar hâiz-i ehemmiyettir. Âile muhîtleri çocuklar için
birer mektep oldukları gibi, hâricteki husûsî ve umûmî
muhîtler de mükellef insanlar için birer mektep mevkiin-
dedirler. İyi mekteplerde terbiyeli, fazîletli, dinli, îmanlı
şâkirdler, kötü mekteplerde de terbiyesiz, fazîletsiz, din-
siz, îmânsız, ahlâksız şâkirdler yetişeceği gibi, terbiyeli,
fazîletli, dinli, îmânlı, ahlâklı âile muhîtlerinde yine bu
haldeki hâricî muhîtlerde ayn-ı şerâit ve fezâili câmi
lâksız husûsî ve umûmî muhît-i ictimâlarda da aynı şerâit
ve rezâili hâmil ferdler yetişir.
Kuvve-i şehvâniyye ile kuvve-i gadabiyyeden neş’et
eden ahlâk ahlâk-ı hissiyyedir. Kuvve-i gadabiyye kuvve-i
şehvaniyyeden daha azgın ve daha taşkındır. Onun için
kuvve-i gadabiyyesi gålib olan insanlar pek azgın ve
pek taşkın olurlar. Zinâ, livâta, sarhoşluk, esrârkeşlik,
kumarbazlık, dolandırıcılık, yankesicilik, hilekârlık, ha-
ram yiyicilik, hırsızlık, yalancılık, iffetsizlik, gasp etmek,
rüşvet almak, rüşvet vermek, zulüm etmek, isrâf ve
sefâhette bulunmak, ihtirâs, iftirâ, iğfâl, idlâl, ifsâd, buhl
gibi rezâil-i ahlâkiyye hissinin taht-ı te'sîrinde bulunan
kuvve-i şehvâniyyenin âsâr-ı fi'liyyesidir. Bunların bazı-
ları kuvve-i şehvâniyyenin ifrâtından, diğer bazıları da
tefrîtinden husûle gelir.
Mücâdele-i lisâniyye, müşâteme-i lisâniyye, her tür-
lü nizâ‘lar, cidâller, küfürbâzlıklar, darblar, cerhler, katl-
ler, kıtâller, muhârebeler, şekåvetler, dargınlıklar, imti-
zâcsızlıklar ve bunlara mümâsil rezâil-i ahlâkiyye de
kuvve-i gadabiyyenin âsar-ı fi‘liyyesidir. Ta‘dâd olunan
rezâil-i ahlâkiyyenin bir kısmı münhasıran kuvve-i şeh-
vâniyyenin, diğer bir kısmı yine münhasıran kuvve-i ga-
dabiyyenin, üçüncü bir kısmı da müştereken her ikisinin
netâyic-i fi‘liyyesidir. İctimâî, ma‘şerî intizâmları, sükû-
netleri, âsâyişleri ihlâl eden, hey’et-i ictimâiyyeler dâhi-
linde fevzaviyyet, inhilâl, izmihlâl, anarşi husûle geti-
ren, kuvve-i gadabiyyenin feverân ve galeyânıdır. Onun
için kuvve-i gadabiyyeden mütevellid ahlâka: Ahlâk-ı
seb‘iyye nâmı veriliyor. Ahlâk-ı seb‘iyye demek: Yırtıcı
hayvânların ahlâk-ı hûnbârlarına mümâsil ahlâk demek-
tir. Kuvve-i gadabiyye umûmî ve ictimâî musîbetlerin,
âfetlerin menbaı olduğu için, ulemâ-yı İslâm, bu kuvve-i
nefsâniyyenin ıslâh ve tehzîbine pek ziyâde ihtimâm ve
itinâ edilmesini tavsiye etmektedir.

SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 601  -  SAYFA 42
dır. Kur'ân ve hadîs sarf, nahiv, maânî, beyân, bedî‘
kavâ‘idinin menba‘-ı istinbât ve istihrâcıdır.
Lisân-ı Arabî mütehassısları dekåik-i lisâniyyeyi Kur-
'ân ve hadîsten öğrenirler, fakat öğrendikleri kavâ‘id-i
lisâniyye ile Kur'ân ve hadîsin lisân-ı beyânlarına mümâsil
bir ibâre-i Arabiyye tanzîm edemezler. Lisân-ı Arab'da
tahassusun fâide ve netîcesi lisân-ı Kur'ân ve hadîsi müm-
kün mertebe anlamaya münhasır kalır, lisân-ı Kur'ân
ve hadîsi tanzîr edecek derecede lisân-ı Arab'da ihtisâs
peydâ etmek kudret-i beşeriyyenin sâhası hâricindedir.
Ve bu keyfiyyet Kur'ân'ın semâvîliğini münkir bülegå-yı
câhiliyyenin acz ile netîcelenen tanzîr-i Kur'ân hayâl-i
hâmlarıyla sâbittir. Evet, lisân-ı Kur'ân, lisân-ı îcâz ve
i‘câzdır. Avâmm-ı Arab, lisân-ı mâder-zâdları olan Arab-
ca'yı kemâl-i suhûletle tekellüm ettikleri hâlde Kur’an ve
hadîsin nahvî lisânlarını anlamak iktidârını hâiz değiller-
dir. Mütevassıt derecede tahsîl görmüş olanlar, Kur'ân
ve hadîsin lisân-ı nahvîlerini mümkün mertebe anlaya-
bilirlerse de maânî, beyân, bedî‘ ilimlerinin kavâ‘idine
temâs eden dekåik-i lisâniyyeyi anlamaktan âcizdirler.
Lisân mes’elesi hakkında verilen bu mücmel ve
muhtasar îzâhâttan istihsâl olunacak netîce şudur: Sarf,
nahiv, maânî, beyân, bedî‘ ilimlerinde ihtisâs peydâ
etmedikçe Kur'ân ve hadîs lisânlarını anlamak imkânı
yoktur. Binâen alâ zâlik eğer maksadımız ulûm-ı dîniyye
mütehassısları yetiştirmek ise, ulûm-ı dîniyyenin yegâne
menbaları olan Kur'ân ve hadîsin anlaşılabilmesi için
tedrîsleri lâzım ve zarûrî bulunan sarf, nahiv, maânî,
bedî‘ gibi ulûm-ı lisâniyyeyi İlâhiyât Fakültesi programı-
na derc etmek zarûretini i‘tirâfta isti‘câl göstermeliyiz.
Mevzû‘-ı bahsin mebdeinden buraya kadar ilâvelerine
lüzûm gösterilen ilimler, mutavassıt derecede dîn âlimleri
yetiştirmeyi istihdâf eden bir İlâhiyât Fakültesi'nin tedrîsât
programıdır. Hiç olmazsa gayr-ı müslim müsteşrikler
derecesinde ulûm-i İslâmiyye mütehassısları yetiştirmek
gåyesini ta‘k¢b eden bir İlâhiyât Fakültesi programına
ilâveleri lâzım gelen birkaç ilim ve fen daha vardır:
Hikmet-i teşrî‘, hilâfiyyât-ı fıkhiyye, tasavvuf, mukåyese-i
edyân… Ahkâm-ı İslâmiyyenin hâvî bulunduğu teşrî‘î
hikmetleri, teklîfî maslahatları tecessüs ve taharrî fikrin-
den âzâde olarak fermânber-ı ulûhiyyet olmak aksâ-yı
merâtib-i ubûdiyyet ise de îfâsıyla mükellef bulunduğu
ahkâm-ı İslâmiyyede mündemic esrâr-ı lâhûtiyyeyi dü-
şünmekten hiçbir mü’min memnû‘ değildir. Bilakis, bu
esrârı tefekkür ve taharrî etmek, füyûzât-ı İslâmiyyenin
vâsıta-i tecelliyyâtı olduğundan dolayı taabbüd-i mahz u
kâmil mâhiyetindedir. Ahkâm-ı İslâmiyyede, mesâlih-i
ibâda muvâfık olarak münderic bulunan füyûzât-ı teş-
rî‘iyye efkâr-ı ibâdda ne derece tecellî ve tezâhür ederse
fikr-i ulûhiyyet de o derece münkeşif olur. Bu esrârın
sûda müteveccihen atılmaya başlanılan meşy ü hareket
hatveleri gibi silsilevârî yek-diğerlerine merbût ve mut-
tasıl bulunan ve hareketin mebdeini müntehâsına vasl
eden hatt-ı mümtedde mütelâhık olan harekât-ı müte-
selsileye ıtlâk edilir. Bizim menzil-i maksûdumuz, eğer
tefsîr ve hadîs ilimlerini tedrîs ve tederrüs ettirmek ise,
sarf, nahiv, maânî, beyân, bedî‘, kelâm, fıkıh, usûl-i fıkıh
ilimleri tefsîr ve hadîs ilimlerinin mu‘addâtıdır. Cismânî
hareketlerde ilk hatve atılmadıkça diğer hatvelerin atıl-
maları imkânı olmadığı gibi, ilmî hareketlerde dahi
ibtidâî hatveler atılmadıkça intihâî hatvelerin atılmaları-
na imkân-i ilmî yoktur. Bizim ulûm-i dîniyye sahasında
atmak mecbûriyetinde bulunduğumuz ilk hatve-i ilmiyye
ilm-i sarf hatvesidir. Bu mebde'den hareket edilerek sıra
ile nahiv, maânî, beyân, bedî‘, kelâm, fıkıh, usûl-i fıkıh
merhale-i ilmiyyeleri kat‘ olunmadıkça Kur’ân ve hadîs
ilimlerine vüsûl imkânı bulunamaz. Kur'ân ve hadîs
ile kelâm, fıkıh, usûl-i fıkıh arasındaki ilmî irtibât ve
münâsebetleri geçen hafta alâ kadri'l-imkân îzâh etmiş
idik. Şimdi de sarf ve nahiv, maânî, beyân, bedî‘ ilimle-
rinin Kur'ân ve hadîs ile olan nâ-kåbil-i ihmâl alâkalarını
tedk¢k ve îzâh edelim:
Mevzû‘-ı bahsimiz olan Kur'ân ve hadîsin lisân-ı ifâ-
deleri ancak havâss-ı ulemânın anlayabileceği bir lisân-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 601  -  SAYFA 43
târîh-i tasavvuf dersinin programa derc edilmiş bulun-
ması pek şâyan-ı istiğrâbdır.
Mukåyese-i edyân dersinin okutulması iki nokta-i
nazardan hâiz-i ehemmiyettir. Garb milletlerinin nazar-
ları dâimâ fetih ve istîlâya mün‘atif bulunuyor. maddî
ve siyâsî fetih ve istîlâları te’mîn için maddî ve askerî
ordular besliyorken, ma‘nevî ve dinî fetih ve istîlâları
te’mîn etmek için misyoner ünvânı altında ma‘nevî ve
dinî ordular beslemekten ve dünyânın her tarafına sal-
dırmaktan da geri durmuyorlar. Bunlara karşı hiç ol-
mazsa müdâfaa vaz'iyeti alacak bir müfreze-i ilmiyyemiz
bulunması hayât-ı dîniyyemiz nokta-i nazarından lâzım
ve zarûrîdir. Bu müfrezenin silah-ı müdâfaası İslâmiyet
ile Nasrâniyet hakkında edineceği ma‘lûmât-ı fikriyye-
dir. Bu ma‘lûmâtı edinmek de her iki dinin esâsâtı ara-
sında mukåyeseler icrâsına elverişli bir dersin tedrîs ve
tederrüsüylü kåbil olur.
Bu dersin diğer fâidesi şu vechile îzâh olunabilir: İs-
lâmiyet ile Nasrâniyet arasındaki esâsât ve teşkîlât fark-
ları bizim erbâb-ı ilmimizce tamâmen mechûl bulunu-
yor. Onun için her ikisine ayn-ı nazar ile bakılıyor ve her
ikisine ayn-ı mâhiyet izâfe ediliyor ve bu yanlış telâkk¢
bizi yanlış yollarda yürütüyor. Dâru'l-fünûn müderrisîn-i
kirâmının İlâhiyât Fakültesi'ne bu garîb şekli vermesi her
iki din arasındaki esâsât ve teşkîlât farklarını bilmemek-
ten mütevellid olsa gerektir. Mukåyese-i edyân dersinin
İlâhiyât programına ilâve olunması, bu gibi yanlış ve
gayr-ı ilmî telâkk¢yâtı tashîhe pek ziyâde hizmet eder
zannındayım.
Mukåyese-i edyân dersi okutulmasının üçüncü fâidesi
de bu vesîle ile târîh-i enbiyânın tedk¢kine lüzûm gö-
rülmesi ve bu tedk¢kåt netîcesi olmak üzere de şekl-i
hazırıyla pek muzır olan târîh-i edyân dersinin tedrîsine
hâcet kalmamasıdır.
Liselerde sarf, nahiv, maânî, beyân, bedî‘ dersle-
ri, İlâhiyât Fakültesi'nde de tefsîr ve hadîs ile beraber
kelâm, fıkıh, usûl-i fıkıh, hikmet-i teşri‘, hilâfiyyât-ı
fıkhiyye, tasavvuf, mukåyese-i edyân dersleri tedrîs ve
tederrüs olunmadıkça bidâyet-i mebhaste arz edildiği
vechile ulûm-ı dîniyye nâmına hiçbir fâidesi görüleme-
yecek ve dâimâ yalnız bir külfet-i mâliyye halinde kala-
caktır. İlâhiyât projesini bu şekilde tanzîm eden ve bu
şeklin hâzırladığı tedrîs kürsülerini aralarında kardeş
payı yapan müderris beyler eğer muhtâcînden olsalardı,
ilimlerine hürmet eseri olmak üzere hüsn-i telâkk¢ edile-
bilirdi. Hâlbuki müteaddid vazîfeleri dolayısıyla almakta
oldukları yüksek maâşların yekûnlarına nazaran zekât
verecek ve hattâ hacca gidecek bir vaz'iyette bulunu-
yorlar.
tecellîyâtına vâsıta olacak yegâne ilim, hikmet-i teşrî‘
ilmidir.
Hilâfiyyât-ı fıkhiyye muâmelât-i dünyeviyyemiz ile
alâkadâr olduğu için pek ziyâde hâiz-i ehemmiyettir. Biz,
fîmâ-ba‘d kånûn-ı medenîmizi zamanın tahavvül-i dâimîsi
karşısında tecdîd ve tebdile lüzûm gördükçe şark ve garb
milletlerinin kånûn-ı medenîlerine mürâcaat ederken,
fıkh-ı İslâm'ın ahkâm-ı medeniyyesine mürâcaat etme-
yi de unutmayacağız. Çünkü fıkh-ı İslâm bütün milletler
için en vâsi‘ ahkâm-ı medeniyye menbaıdır. İlm-i huk†k
nâmına hiçbir millet bu menbaı ihmâl edemez.
Bu gibi menbalara mürâcaattan maksad, ihtiyâcât-ı
asriyyeye muvâfık ahkâm-ı medeniyyeyi bulup almak-
tır. Muhtelif kavâ‘id ve esâsât-ı huk†kiyyeyi yek-diğerine
tercîh edebilmek için aralarında mukåyeseler yapmak
lâzım gelir. Biz fıkh-ı İslâm'ı tedk¢k ederken, mezâhib-i
erba‘a-i İslâmiyyenin, yek-diğerine muhâlif ahkâm-ı
medeniyyesi karşısında kalacağız ve tedk¢kten maksa-
dımız da hangi mezheb-i İslâmînin kåide-i huk†kiyyesi
hangi hâdiseye daha muvâfık ise onu tercîhan almaktır.
Her hangi esâsı diğerine tercîh edebilmek için evvelen
o esâsları öğrenmek, sâniyyen istinâd ettikleri delîlleri
bulmak ve bi'l-muhâkeme muâmelât-ı nâsa evfak olanı
anlamak lâzımdır. Bu netîceler ancak hilâfiyât-ı fıkhiyye-
yi okumak ve okutmakla elde edilebilir. Usûl-i fıkıhdan
sonra, fikrî muhâkemeye alıştıracak, ulûm-ı islâmiyye
feylesofları yetişmesine hizmet edecek, taharrî-i hak¢kat
yollarını gösterecek bir ilim de hilâfiyât-ı fıkhiyye ilmidir.
Bu iki ilim yek-diğerinin murâkıbıdır. Bir İslâm dâru'l-
fünûnunda okunması lâzım gelen ulûm-ı mühimmenin
biri de hilâfiyât-ı fıkhiyye ilmidir.
İlm-i tasavvufun ulûm-ı dîniyye miyânında pek mü-
him bir mevki‘-i dînî ve felsefîsi vardır. Ulemâsı arasında
hâiz-i ehemmiyet ihtilâf bulunmayan bir ilim ararsak ilm-i
tasavvufu bulabiliriz. Asırlardan beri ulemâ-yı İslâm'ın
mühim ve mümtaz bir kısmını bilâ-hilâf etrâfında topla-
yan bu ilm-i celîli, bir din mütefekkiri için tedk¢k etmek
ve din mütefekkiri yetiştirmek isteyen bir İlâhiyât Fa-
kültesi için de tedrîs etmek nâ-kåbil-i ihmâl bir zarûret-i
ilmiyyedir.
İlm-i tasavvufun hâdisât-ı maddiyye ve ma‘neviyyeye
mün‘atif nazarı bambaşkadır. Ulûm-ı sâire hâdisâtın kış-
rıyla iştigål eder. Lübbüne ve ledünniyâtına infâz-ı nazar
etmek emelinde değildir. İlm-i tasavvuf hâdisâtın lübbü-
nü, ledünniyâtını istiknâh ve îzâha çalışır. Ekser esâsâtı
müşâhede ve mükâşefeye müstenid olan ilm-i tasavvuf
insanlardaki fikr-i tecessüs ve şevk-i tefahhusu arttıracak
derecede câzibdir. Tasavvuf nazariyâtı pek az tebeddül
eder ve bunun için de ulemâ-yı tasavvuf arasında pek az
ihtilâf görülebilir. Garb felâsifesi miyânında dahi en yük-
sek bir felsefe addedilen ilm-i tasavvuf ihmâl olunarak
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 601  -  SAYFA 44
İlâhiyât Fakültesi'ne alınacak talebeye gelince: Bu
def‘a fakülteye girecek olan talebe öyle zannediyorum
ki dâru'l-fünûnun en iyi talebesi olacaktır. Bunu yap-
mış olduğum tedk¢kåta istinâden söylüyorum. Çünkü
bu sene alınacak talebe Süleymaniye, sahn talebesiyle
ibtidâ-i dâhilin son sınıfında bulunanlar imiş.
Bilirsiniz ki Süleymaniye ve sahn talebesinin Arabca-
sı mükemmel olduğu gibi ecnebî lisânlarına âşinâdırlar.
Hem ulûm-ı İslâmiyyeye, hem de ulûm-ı garbiyye dedi-
ğimiz ilimlere vâkıf efendilerdir. İbtidâ-i dâhilden gelecek
efendilerin Arabîleri de iyidir. Hele lise me’zûnlarıyla
hiçbir vakit kåbil-i kıyâs değildirler. Çünkü medreselerde
ulûm ve fünûn ile beraber Fransızca ve İngilizce lisânları
tedrîs edildiği hâlde liselerde İlâhiyât Fakültesi'ndeki
dersleri ta‘k¢b edecek kadar Arabca okunmuyor. Binâ-
enaleyh bugün için çok parlak talebeye mâlik olan
ilâhiyet fakültesi korkarım ki bir sene sonra hiç talebe
bulamayacak ve bulsa da hiçbir taraf için mûcib-i istifâde
olmayacaktır. Çünkü lise me’zûnu bir efendinin diğer
fakülteleri bırakıp da ilâhiyâtı tercîh etmesi için câzib
bir şey yoktur. Geldiğini farz etsek bile Arabca bilme-
yen bir efendi İlâhiyât Fakültesinde ne yapabilecektir?
Söylendiğine göre bir taraftan Arabî ve ecnebî lisânları
okuyacak, diğer taraftan da öğrenebildiği bu Arabca ile
Kur'ân'ı, hadîsi, tefsîri, mesâlik-i fukahâ ve mütekellimini
tedk¢k edecekmiş. Bilmem ki bunun imkânı var mıdır?
Maamâfih şimdi söylediğim gibi bu cihetlerde Meclis-i
Müderrisînce her hâlde nazar-ı dikkate alınacak ve bü-
tün levazımıyla ve hak¢k¢ bir ilâhiyât fakültesi tees-
süs edebilmesi için lâzım olan her şey yapılacaktır. Akıl
ve mantık bunu iktizâ eder.
S – İlâhiyât için umûmî lisa me’zûnu olmak gayr-ı
kâfî olduğuna kåil bulunuyorsunuz. O hâlde sizce bu fa-
kültenin talebesi nereden gelmelidir?
– Ben İlâhiyât Fakültesi'ne girebilecekler için umûmî
lise me’zûnu olmak neden kâfî olmadığını îzâh ettim
zannediyorum. Binâenaleyh hak¢k¢ bir İlâhiyât Fakültesi
teessüs edecekse -kånûn bunu âmirdir- ona bir mahrec
düşünmek zarûreti vardır. Elbette alâkadârlar o ciheti
de düşünmüşler veya düşüneceklerdir. Bendenizce bunu
düşünmeye de lüzûm yoktur. Çünkü hâl-i hâzırda bu
mahrec mevcûddur.
Bilirsiniz ki mülgå dârulhilâfe medreselerinin altı se-
nelik tâlî kısmı vardı. Bunlar lise muâdilidir. Bir aralık
ben de burada muallim idim. Bunlarda asrî ulûm ve fü-
nûn tahsîl olunduğu gibi İngilizce, Fransızca lisânları da
tedrîs olunmakta idi.
Hattâ bir aralık Rusca ve Almanca da vardı. Bunla-
rın gåyesi ulûm-i İslâmiyyenin şuabât-ı muhtelifesinde
ihtisâs peydâ etmek olduğu cihetle bi't-tabi‘ Arabca da
Büyük Millet Meclisi'nin ahîren ısdâr ettiği Tevhîd-i
Tedrîsât Kånûnu mûcebince bütün dinî tedrîsâtın da
mercii Maârif Vekâlet-i Celîlesi'dir. Mezkûr kånûnda
yüksek diniyyât mütehassısları, din mütefekkirleri yetiş-
tirmek üzere Vekâlet'in bir İlâhiyât Fakültesi küşâd ede-
ceği musarrahtır. Nitekim bu fakülte ahîren merâsim-i
mahsûsa ile küşâd edilmiştir. Bu husûsta alâkâdâr olan
bir zât ile görüştük. İlâhiyât Fakültesi hakkındaki nokta-i
nazarlarını şu sûretle îzâh ettiler:
-Benim fikrime göre bugünkü şekil, bir İlâhiyât Fa-
kültesi'nden ziyâde programları çok nâkıs ve ihtiyâca
gayr-ı kâfî bir ulûm-ı âliyye-i dîniyye şu'besidir. Bazı zevâid
ve nevâkısından sarf-ı nazar edilirse mülgå Medrese-i
Süleymaniyye'nin ancak bir şu'besi makåmındadır. Bi-
nâenaleyh esâslı bir İlâhiyât Fakültesi olabilmesi için
tevsî‘ olunmak ve birkaç şu'be ve zümreye inkısâm et-
mek lâzımdır. Çünkü bu fakülte bir ihtisâs, bir tedk¢k ye-
ridir. Ulûm-ı İslâmiyyenin sâha-i tedk¢ki burası olacaktır.
Hâlbuki bugünkü hâliyle bugünkü kadrosuyla bu fakülte
dâru'l-fünûnun mülgå İlâhiyât şu'besi kadar bile semere
ve mahsûl vermeyecektir. Fikrimce bu fakülte esâslı bir
ilim müessesesi olabilmesi için beş şu'be ve zümreye ay-
rılmalı ve talebe bunun etrâfında ihtisâs sâhibi olmaya
çalışmalıdır. Tefsîr şu'besi, hadîs şu'besi, fıkıh ve huk†k-ı
İslâmiyye şu'besi, kelâm şu'besi, tasavvuf şu'besi.
Bunların herbiri başlıbaşına bir tedk¢k ve ihtisâs saha-
sıdır. Meselâ; tefsîr şu'besine dâhil olan bir efendi yalnız
burada sâhib-i ihtisâs olacak ve memleketimizde ulûm-ı
asriyye ile mücehhez, rûh-ı İslâm'a vâkıf bir müfessir ola-
caktır. Hadîs de, diğerleri de böyledir. Şu hâlde târîh-i
tefsîr, esbâb-ı nüzûl, nâsih ve mensûh.. Nakd-i ricâl ve
tabakåt-ı müfessirîn ve muhaddisîn … fıkıh, usûl-i fıkıh,
kelâm, tasavvuf gibi fakülte ile alâkadâr bir takım kür-
süler ihdâs edilmelidir. Ulûm-ı İslâmiyye tedk¢kâtı yapa-
bilmek ancak bu sûretle olabilir. Başka sûretle din mü-
tefekkiri yetişebilir mi? Mâdem ki bir İlâhiyât Fakültesi
açılıyor, bu fakülte ne fıkıh, ne usûl-i fıkıh, ne de kelâm
ve tasavvuf tedk¢kinden vâreste kalamayacaktır. Bun-
lar ulûm-ı İslâmiyyenin en mühimlerindendir. Esbâb-ı
nüzûl, nâsih ve mensûh, nakd-i ricâl gibi ilimler de böy-
ledir. İlmin ne zamanı vardır, ne de mekânı… Hikmeti
nerede bulursak oradan almaya mecbûruz. Binâenaleyh
ilim olmak haysiyetiyle bunları tedk¢k etmeye mecbûruz.
Maamâfih fakülte henüz teşkîl edilmiştir. Her şey birden
olmaz. İleride Meclis-i Müderrisîn bi't-tabi‘ bu mes’ele ile
alâkadâr olacaktır.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 601  -  SAYFA  45
bilir. Hâlbuki mevcûd liselerin programları tedk¢k edi-
lince İlâhiyât Fakültesi'nde tedrîsi elzem, tefsîr ve hadîs,
usûl ve ahkâm-ı Kur'ân, kelâm ve tasavvuf, edebiyât-ı
Arabiyye ilh. gibi yüksek dersleri hazm ettirecek derece-
de mebâdî-i ulûm-i dîniyye ve Arabiyyenin mevcûd ol-
madığı görülüyor. Binâenaleyh bu noksan ve gayr-ı kâfî
mebâdî-i ulûm ile techîz edilebilmiş talebeleri fakültenin
âlî derslerini anlamaya sevk etmek, sarf ve nahiv görme-
miş bir efendiye edebiyât dersi vermek, ta‘dâd ve terk¢mi
bilmeyen bir ibtidâî talebesine fâiz ve tenâsübden bahs
etmek demektir. Bu vehleten mümkinü'l-husûl görülse
de fi‘liyâtta kuvveden fi‘le çıkarılamayacak bir temennî
ve boş bir teşebbüsten [başka] bir şey olamaz.
Mâdem ki liseler hâl-i hâzırda programları i‘tibârıyla
İlâhiyât Fakültesi'ne tâlib ihzâr edecek mâhiyette değil-
dir. Ve programları ta‘dîl ve tevsî‘ husûsu da bi't-tabi‘
mevzû‘-ı bahs olamaz. Çünkü İlâhiyât Fakültesi lehine
olacak bu ta‘dîlât diğer fakültelerin her hâlde zararına
ve onlar için hazırlanacak talebelere lüzûmundan fazla
şey göstermek sûretiyle izâ‘a-i vakitlerini mûcib bir za-
rardır.
Lise programlarının hâl-i hâzırı ihtiyâca kâfî değil ve
tevsî‘an ta‘dîli de fazla külfeti mûcib şu hâlde dinî mü-
tehassıslar yetiştirecek İlâhiyât Fakültesi'nin ağır dersleri
altında tâlibleri ezmemek için İlâhiyât Fakültesi'ne
mahsûs tâlî bir kısım kabûl ve te’sîsi îcâb eder ki e’imme
ve hutabâ yetiştirecek bu kısım ihtisâs-ı dinî derecesine
kåbil-i hitab olabilecek talebe de hâzırlamış olsun. Eğer
böyle yapılmaz da mevcûd lise programları kâfî addo-
lunursa hem fakültenin genç müdavimlerine hem de
milletin hebâ olacak masrafına şimdiden acımak iktizâ
eder.
Yok, fakültenin tedrîs seneleri temdîd olunarak prog-
ramı tâlî ve âlî kısımlarını muhtevî olarak tanzîm edilecek
olursa tâlî kısmının fakülte ta‘bîrinin dâire-i şümûlüne
idhâl edilmesi hem biraz gülünç hem de ihtiyâcı tatmîne
gayr-ı müsâid olmuş olur.
Bu hususta yapılacak şey fakültenin hâricinde eimme
ve hutabâ yetiştirecek, hem de fakülte müderrislerinin
hitâbına elverişli, kåbiliyetli talebe ihzâr eyleyecek tâlî
medreseler muhtelif mevâki'de te'sîs ve küşâd edilme-
lidir.
Herhangi bir şekil ve sûrette olursa olsun dinî müte-
hassıslar yetiştirecek İlâhiyât Fakültesi'ne tâlî bir kısım
düşünülmez ve hazırlanmaz ise dinî mütehassıslar yetiş-
tirmek arzû ve emeli de dâimâ bir arzû ve emel olmak
derecesini kat‘iyyen geçemez. Her zaman için dinî mü-
tehassıslara ihtiyâcımız derkâr ve hâl-i hâzıra nazaran
bu mütehassısların yegâne menşei de mâdem ki İlâhiyât
Fakültesi olacaktır, binâenaleyh kesb-i ehemmiyet ve
nezâket eden bu mes’ele etrâfında dinî mütehassısların
daha ziyâde kuvvetlidir. Binâenaleyh hem İlâhiyât Fa-
kültesi'nin esâslı ve memlekete nâfi‘ bir şekilde yaşa-
ması, hem de halkımızın dinî ihtiyâclarının tatmîn edi-
lebilmesi için en sâlim tarîk bi'l-âhare İmâm ve Hatib
Mektebi nâmını almış olan dârulhilâfe medârisinin altı
senelik aksâm-ı tâliyyesi "İlâhiyât Lisesi" ünvânıyla ibkå
edilmektir. Esâsen Büyük Millet Meclisi'nin kabûl eyledi-
ği Tevhîd-i Tedrîsât Kånûnu mûcebince ba‘demâ müftî,
vâiz, dîn âlimi, din mütefekkiri, imâm, hatib, mü’ezzin
gibi ne kadar me’mûrîn-i dîniyye varsa bunların hepsi-
ni yetiştirecek yegâne müessese Maârif Vekâleti'dir. Bu
kadar ağır bir yük altına girmiş olan bir Vekâlet, elbet-
te bunları nasıl ve ne sûretle yetiştireceğini düşünmek
mecbûriyetindedir. Dediğim şekilde bir ilâhiyât lisesi
kabûl edilir ve her yerde bulunan dârulhilâfe medrese-
leri ayni program dâhilinde ibkå olunursa hem İlâhiyât
Fakültesi talebe bulur ve yaşar, hem de diğer vezâif-i
dîniyye erbâbı yetişebilir. Hattâ İlâhiyât Fakültesi'nin
mâhiyet-i asliyyesi nazar-ı dikkate alınınca İlâhiyât Lise-
si'ni ba‘de'l-ikmâl vâiz veyahud müftü olmak arzû edenler
daha ziyâde tekemmül etmek ve hak¢k¢ bir vâiz olabil-
mek için muhtelif yerlerde iki senelik âlî medresenin bu-
lunması da lâzımdır. Başka sûretle din mütefekkiri yetiş-
tirmek değil, imâm ve hatib bile yetişmeyeceğinden çok
korkulur. Her şeyi doğuran ve yaşatan ihtiyâcdır. Hak¢k¢
ihtiyâcdan doğan şeylerdir ki yaşamaya nâmzeddir. Bu
cihetler bi't-tabi‘ İlâhiyât Meclis-i Müderrisîn'inde ve di-
ğer alâkadâr makåmca düşünülecek veyahud düşünül-
müştür. Kaviyyen ümîd ederim ki kånûnun emr eylediği
İlâhiyât Fakültesi ile İmâm ve Hatib Mektepleri memle-
ketin ihtiyâcâtına muvâfık bir tarz-ı sâlime ifrâğ oluna-
caktır.
Tevhîd-i tedrîsât maksadıyla medreseler kapatılırken
dinî mütehassıslar yetiştirmek lüzûmu da hissedilerek
İlâhiyât Fakültesi te’sîsi düşünüldü, nazar-ı dikkate alın-
dı. Güzel bir düşünüş! Fakat diğer fakülteler tedrîsâtını
hazm ve kabûl edecek talebeler hazırlamak için fakül-
telerin dûnunda tâlî mekteplere, liselere lüzûm mahsûs
bulunduğu hâlde acaba İlâhiyât Fakültesi medreseleri-
ne muhâtab olabilecek tâlî bir kısım bu fakülte için ne-
den düşünülmüyor? Yahud buna lüzûm görülmüyor?
Eğer mevcûd liseler İlâhiyât Fakültesi için kâfî derecede
ihzâr edilmiş talebe yetiştirebilirse maksadın husûlü için
mevcûd liseler hâl-i hâzır programlarıyla kâfidir denile-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 601  -  SAYFA   46
vefât etmektedir. Âdî bir kat elbise yüz elli, iki yüz ruble
altın para hesâbınadır ki bir me’mûrun üç aylık maâşı
bedeli demektir.
Köylerde ise hayât bir derece yoluna girmiştir. Çün-
kü köylerde elbise esbâbını kendileri, kadınlar, kızlar el
işleriyle te’mîn etmeye başlamıştır. Lâkin bu bir fikir ve
tedbîr mahsûlü olmayıp sevk-i zarûretle husûle gelen bir
vaz'iyettir. Köylüler nazarında komünizm bir muammâ
gibi telâkk¢ olunduğundan Bolşeviklere bazen silah ile
de mukåbele etmektelerdir. Köylüler hayâtında komü-
nist kelimesi gåyet menfur bir şey olup "hırsız, yanke-
sici" ma'nâsına istimâl olunmaktadır. Dinsizlik köylüler
arasına kat‘iyyen girememiştir. Köylülerin hükûmet
adamlarına hiç emniyetleri kalmamıştır. Bilhassa Ukray-
na'da hükûmet adamları lanetle yâd olunuyor.
Türkistan kıyâmı, komünistleri büsbütün şaşırtmıştır.
Türkistan ihtilâline karşı komünistler Kuban vilâyetinden
asker sevkine mecbûr oldular. Türkistan'da bulunan as-
kerler ihtilâlcilere iltihâk ettiler. Son günlerde Ural ve
Orenburg Kazakları Türkistan şimendifer hattını kesmiş-
lerdir. İhtilâlciler beyânnâmelerinde kendilerinin yalnız
komünistlere karşı kıyâm ettiklerini i‘lân ediyorlar. "Biz
memleketimizi tahrîb etmiş olan komünizm hükûmetine
karşı son bir adam kalıncaya kadar muhârebe edeceğiz"
diyorlar. Buhara'da bulunan Rus askerinin merkez ile
alâkası kesilmiştir. Hive'de Bolşevik askeri kalmamış-
tır. Hükûmet tamâmıyla ihtilâlci Türkmenler elindedir.
Türkmenler ise umûmiyetle kıyâm etmiştir.
4 Mayıs'ta Moskova'da Türkistan vaz'iyeti hakkın-
da gåyet fenâ havâdis alınmıştır. Bolşeviklerin istihkâm
taburu ve pîşdârları umûmiyetle ihtilâlciler tarafına geç-
miş, bu sûretle askerî vaz'iyet kökünden sarsılmıştır. Şi-
mendifer hatları dahi ihtilalciler eline geçmiş olduğun-
dan Bolşevik askeri ric‘atini te’mîne çalışmaktadır.
Şarkî Sibirya'da dahi Bolşeviklerin vaz'iyeti son dere-
cede tezelzüle uğramıştır. Garbî Sibirya'da ise açlık ih-
timâli ahâlîyi tedhiş etmektedir.
Şu ahvâl nazar-ı i‘tibâra alınacak olursa pekâlâ hükm
edilebilir ki komünistlerin teşkîl ettiği gayr-ı tabîî zulüm
ve cebir hükûmeti kat‘iyyen pâydâr olamayacaktır.
Bolşevikler "Marksizm" moda yerini tutacağına zâhib
olmuşlardı. Sefâhet halinde moda yerini tutsa idi belki
daha birkaç sene yaşayabilirlerdi. Fakat aç bir milletin
modaya tutulamayacağını düşünemediler. Ekmeksiz bir
millet dans yapamaz. Zarûret var iken sefâheti düşüne-
mez. İnsanın cismâniyeti ekmeğe muhtâc olduğu gibi
rûhâniyyeti de dine muhtâcdır. İhtiyâc zarûriyyâttandır.
Moda ise sefâhetten başka bir şey olmadığı gibi sârî
bir hastalıktır. İşte komünizm hükûmeti fecî‘ sûrette
bunun tecrübe etti. Altı sene zarafında memleketi yer
toplanarak arîz ve amîk düşündükten sonra tâlî ve âlî
olarak iki program ihzâr eylemeleri, ettirilmesi sûret-i
kat‘iyyede elzemdir.
Bu mes’ele aslâ ihmâli câiz olmayan bir hak¢kattir ki
er, geç mutlakâ tecellî etmek zarûrîdir.
Maârif siyâsetimizi tedvîr edecek evliyâ-yı umûrun
bunu nazardan kaçırmaması îcâb eder. Esâsen siyâsette
en güzel tedbîr ve çâre-i muvaffakiyyet hakkı dâimâ hak
olduğu için kabûl etmektir.
" senesinde mülgå Hâriciye Nezâreti vâsıtasıyla
Maârif Nâzırı Şükrü Bey zamanında bir Alman, dârul-
fünûna mürâcaat etmiş ve iki Türk talebesinin Alman
Dârulfünunlarında ilâhiyât tahsîli için bir hibede bulun-
muştu. Bu hibe el-yevm Deutsche Bank'da olup emânet
bu para ile iki talebeyi tahsîle gönderecektir."
Avrupa'ya fen ve sanat tahsîli için talebe gönderil-
mesini anlarız. Fakat ilâhiyât tahsîli için Dâru'l-fünûn
Emâneti'nin Avrupa'ya talebe göndermesinin hiçbir ma'-
nâsı yoktur. Papas yetiştirmek için te’sîs olunan Avru-
pa ilâhiyât fakültelerine talebe göndermeye kalkışmak-
tan ise bu para ile bizim dâru'l-fünûnda fıkıh, usûl-i fı-
kıh, kelâm ve tasavvuf derslerini te’sîs etmek daha mü-
nâsibdir.
Biz geçenlerde yazdığımız bir makålede gayr-ı tabîî
ahvâlin devâm edemeyeceğini, komünizm gibi gayr-ı
kånûnî hayâtların her zaman insanlarda muvakkat bir
hastalık kabîlinden gelip geçici serî‘u'z-zevâl bir vaz'iyet
olacağını kayd etmiştik. Bu son hafta zarfında gerek
Rus gazeteleri, gerek Rusya vaz'iyeti hakkında beyân-ı
mütâleada bulunan ecnebî gazeteleri komünistlerin
mühlikeye, uçuruma doğru gitmekte olduklarını gösteri-
yor.  numaralı nüshasında dan
naklen diyor ki:
Rusya'da vaz'iyet çok fenâdır, şehir ve beldelerde
sâkin adamlar tedrîcen ölmekte, bilhassa Ukrayna'da
ahâlînin münevverân kısmı âheste âheste hayât ağır-
lığından elbisesizlik ve açlığa tahammül edemeyerek
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 601  -  SAYFA 47
tarafından refîkimize bir mektup gönde-
rilmiştir. Mûmâ-ileyh eski bayramlarda Almanya'da bu-
lunan muhtelif akvâma mensûb bütün müslümanların
birleşerek samîmîyet ve meserretle şenlikle geçen bay-
ramlarını, İslâm birliğinin tezâlürât-ı uhuvvetkârânesini
kayd ettikten sonra bu seneki bayramın pek hazîn geç-
tiğini söylüyor ve bu mes'ûd günü hazîn bir hale sokan
esbâbı îzâh ediyor: Her sene bütün müslümanları bir
araya toplayan ve onlara imâmet eden Türkiye Sefâreti
imâmı bu sene vefât ediyor. Onun yerine geçecek, onun
yaptığı vazîfe-i imâmeti îfâ edecek hiçbir zât bulunamı-
yor. Bu boşluğu doldurmak maksadıyla Türkiye Sefâreti
erkânından Ziya Bey bir komite teşkîl ediyor ve bayram
namazının kemâ fi's-sâbık Vosendorf câmi-i şerîfinde
edâ edileceğini bütün müslümanlara bildirip da‘vetiyeler
tevzî‘ ediyor. Fakat Hindistanlılar, Arablar ve bir kısım
İranîlerden müteşekkil olan İslâm Cem‘iyeti bayram na-
mazını başka bir yerde kılacaklarını i‘lân ederek mûmâ-
ileyh Ziya Bey'in da‘vetine îcâbet etmiyorlar. Bu sûretle
müslümanlar arasındaki vahdet bozuluyor, müslüman-
ların ekserisi İslâm Cem‘iyeti'nin da‘vetine iştirâk edi-
yor, Ziya Bey'in da‘vetine iştirâk edenler pek azalıyor.
Muhâbir-i mûmâ-ileyh Iyâz İshâkî Efendi bu husûstaki
teessürâtını şu sûretle îzâh ediyor:
ile yeksân ederek netîcenin akâmetini de gördü. Vâkıâ
Bolşeviklerin pîri Lenin: "Rusya'da son bir köy elimiz-
de kalsa bile yine tercübemizde devâm edeceğiz" dedi.
Fakat görülüyor ki bu gibi tecrübelerin hiçbir zaman
müsmir olamayacağı tamâmıyla anlaşılmıştır. An-karîb
Bolşevikler karaya düşmüş bir balık gibi nefes almak
mecbûriyetinde kalacaklar, bi'l-âhare bataklıklar içinde
yuvarlana yuvarlana ikmâl-i enfâs edeceklerdir. Artık bu
şimdiden tebeyyün etmiştir.
Türkistan kıyâmı hakkındaki mülâhazaya
gazetesinin Berlin muhâbiri tarafından i‘tâ olunan
son havâdisi ilâve etmek sûretiyle mes’eleyi bir derece
daha îzâh edelim:
Almanya Hâriciye Nezâreti Mayıs'ta Türkistan ih-
tilâline dâir ber-vech-i âtî mühim haberleri almıştır: Tür-
kistan hareketi dâhilden çıkmış, gåyet vâsi‘ bir mikyâsta
memleketin hemen her tarafını ihâta etmiştir. Sovyet
hükûmeti ma‘lûmâtı ancak telsiz telgrafla alabilmekte-
dir. Hareket gåyet ciddî ve dâhilîdir. Bazı adamlar ihti-
lâlin devâmı sûretinde Türkistan'ın ekmeksiz kalacağı-
na zâhib oluyorlarsa da hak¢kat-i hâl Türkistan hiçbir
zaman ekmeğe muhtâc olmayacaktır. Zira Çarlık zama-
nında Türkistan'ın kåbil-i zirâat olan mahalleri tamâmıyla
hükûmet tarafından cebren pamuk zirâatine tahsîs olu-
nup hubûbât dâhilî Rusya'dan gönderilmekte idi.
Türkistan'da hubûbât zer‘ olunmazdı. senesin-
de bu mecbûriyet lağv edilmiş olduğu cihetle Türkistan'ın
kendi mahsûlü kendini idâre edeceği ma‘lûmdur. Bun-
dan mâadâ bugün Türkistan'da gåyet mühim mikdârda,
belki Türkistan'ı birkaç sene idâre edecek kadar iddihâr
olunmuş ihtiyât erzâkı olduğu da ma‘lûmdur. Hattâ Bol-
şeviklerin en kuvvetli zamanında 'da Türkistan'ın
milyon ruble altın olmak üzere ticârî sermâyesi ol-
duğu tahakkuk etmiştir. Türkistan ihtilâlinde sâbık Çar
cenerallerinden meşhûr Siçof'un parmağı olduğu rivâ-
yet olunuyorsa da bunun asıl ve esâsı yoktur. Zâten
Türkistan'ın Çarlık zamanında bile Rus unsuru yüzde üç
hesâb olunurdu. senelerinde Türkistan'dan
bin Rus ihrâc olunmuştur. Şu hâlde şimdiki ihtilâl,
hâlis Türkistan ihtilâlidir. Tamâmıyla yerli müslüman
hareketidir.
Afganistan'dan esliha gelmekte olduğu da rivâyet
olunuyorsa da bu henüz tahakkuk etmemiştir.
Berlin'deki müslümanların bu seneki bayramı nasıl
hazîn bir sûrette geçirdiklerine dâir Iyâz İshâkî Efendi
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 601  -  SAYFA  48
rem zât külliyenin tedrîsâtına fevkalâde itinâ ile birçok
şu'beler küşâd etmiş, sâha-i ilmiyyede büyük bir faâliyet
ve terakk¢yât göstermiş, fakat efkâr-ı siyâsiyye cihetini
bir müddet atâlete mahkûm ve meslek-i esâsîsini bir
hayli zaman haleldâr etmiştir.
Bi'l-âhare senesinden i‘tibâren Divbend Külliye-
mud Hasan uhdesine tevdî‘ olunmuştur. Külliye Şeyhu'l-
Hind'in idâresine geçer geçmez yeni bir teceddüd ve
hayât devresi başlıyor. Derhal Semerü't-Terbiye Cem‘i-
yeti yerine Cem‘iyet-i Ensâr nâmıyla bir hey’et-i faâle
meydâne getiriliyor. Aliger ile Divbend arası te’lîf olu-
nup fi‘len teşrîk-i mesâî olunuyor. Külliyye'ye ta‘lîm-i
münevverân şu'besi ilâve olunarak fevkalâde bir faâliyet
devresine giriliyor. Vakåru'l-mülk, Doktor Ensari ve
Şeyhu'l-mülk Hekîm Ecmel Hân hazretlerinin iştirâkiy-
le Dehli'de Nezâretü'l-Maârifi'l-Kur'âniyye ünvânıyla bir
cem‘iyet küşâd olunuyor. Büyük mikyâsta bir mesâî sâ-
hası açılıyor derken o sırada Trablusgarb-İtalya Vak‘ası
mud Hasan cenâbları gåyet mühim bir beyânnâme
neşrederek Trablusgarb Vak‘ası'nın ehemmiyetini ve
müteâkiben fitnelerin tevâlîsi melhûz bulunduğunu, ne-
tîce i‘tibârıyla bütün âlem-i İslâm için telâfîsi gayr-ı kåbil
bir felâket olabileceğini müslümanlara ihtâr etmiş ve
müslümanları teyakkuz ve intibâha, hareket ve faâliyete
da‘vet eylemişti. Bu beyânnâmede Divbend ile Aliger'in
birleşerek amelî sûrette çalışmaları, her müslüman fer-
din vicdânî vazîfesini îfâya şitâb etmesi lâzım geldi-
ği beyân olunmuştu. Bunun üzerine Divbend Külliyesi
müdür ve müderrisleri, talebesi tahsîli ta‘tîl ettiler, Div-
bend müslümanlarının himmetiyle bütün Hindistan'ın
vilâyât-ı muhtelifesindeki müslümanlar arasına hulûl ile
Trablusgarb ve Balkan i‘ânesi için teşvîkåta başladılar.
Aliger hey’eti ise bi'l-fi‘l i‘âne cem‘ine teşebbüs sûre-
tiyle fevkalâde mühim bir faâliyet devresine girdiler. Ali-
ger bidâyeten ve esâsen Hind müslümanlarının siyâsî
merkezi bulunuyordu. Evvelen; es-Seyyid Ahmed Hân
ba‘dehû Nüvvâbü'l-Muhsini'l-Mülk ve Nüvvâb Vakåru'l-
Mülk gibi zevâtın himâyesinde ve Şevket Ali'nin riyâse-
tinde Cem‘iyetü'l-Müstahricîn, Leknu'da Mevlevî Abdül-
bâri Sâhib'in taht-ı riyâsetinde Ulemâ-i Frengî Mahal ve
Huddâm-ı Ka‘be Cem‘iyetleri… hep ulemâ-yı İslâm'ın
himmetiyle ve münhasıran Türkiye menfaatine hizmet
maksadıyla te’sîs olunmuştu.
Bu cem‘iyetlere böyle ünvânlar verilmesi de masla-
hata, îcâb-ı hâle ri‘âyetten başka bir şey değildi. Bunlar
miyânında lede'l-îcâb hizmete müheyyâ fedâiler dahi
mevcûd idi.
Divbend'de Reşid Ahmed, Aliger'de Muhsinü'l-Mülk,
merkezi Leknu'da olmak üzere ayrıca Nedvetü'l-Ulemâ
Bulgar Maârif Nezâreti'nin Bulgar mektepleri talebe-
sine gösterilmek üzere Almanya'dan fennî, târîhî sine-
matoğraf filimleri getirtmesi münâsebetiyle re-
fîkimiz etfâl-i müslimînin ahlâkını müdhiş bir sûrette
ifsâd etmekde olan bizdeki sinemalara, danslara Maârif
Vekâleti'nin nazar-ı dikkatini celb ile diyor ki:
"Bizde dünyâda her şeyin aksine olarak analar, baba-
lar on yaşındaki çocukların ellerinden tutarak bunları si-
nemalara götürüyorlar. Bu hâl selh-hânelere kuzu sevk
etmeye benzer. Hâlbuki Avrupa'da on dört yaşından
aşağı olan çocukları her sinemaya sokmazlar. Cinâî ve
sevdâvî sinemalar, gençlik için bir zehr-i memâttır. Biz
bir taraftan bu zehri yutuyoruz, diğer taraftan da sokak
içlerindeki dans salonlarında pek fenâ haller vuk†a gel-
diğini, kız-erkek on üç on dört yaşında çocukların bu if-
sâd ocaklarına alıştırıldığını işitiyoruz. Biraz daha gayret
eder isek asrî milletlerin gåliba ayak turâbı olacağız!"
Rif mücâhidlerinin zaferi- gazetesine
Tanca'dan verilen ma‘lûmâta göre Rif mücâhidleri son
muhârebelerde İspanyolları Seydimes'ud'dan püskürt-
müşler ve büyük top, makineli tüfenk, tü-
fenk, katır iğtinâm ve esîr almışlardır.
2
Mevlânâ Muhammed Kåsım nâmında bir sâhib-i him-
metin sa‘y u gayretiyle 'de te’sîs olunan Divbend
Külliyesi'nin ilk faâliyeti, zikre şâyân ilk amelî teşebbü-
sü, buradan neş’et eden talebenin "Semeretü't-Terbiye"
nâmıyla bir cem‘iyet te’sîs ederek Hindistan dâhiline
hulûl etmeleri, Mevlânâ Muhammed Kåsım'ın himâyesi
altında Osmanlı-Rus muhârebesi münâsebetiyle
Türkiye menfaatine i‘âne cem‘ eylemeleridir. Bu i‘âneler
Muhammed Hüseyin nâmında bir murahhas-ı mahsûs ile
Dersaâdet'e gönderilmiş ve o zamanın harb kahramanı
bulunan Gåzi Osman Paşa hazretlerine teslîm olunmuş-
tur. Gåzi-i müşârun-ileyhin gönderilen i‘âneyi kabûl et-
tiği zaman teessüründen ağladığı ve Hind murahhasının
alnından öptüğü Hind müslümanları miyânında bugüne
kadar rivâyet olunmaktadır.
de Mevlânâ Muhammed Kåsım hazretleri vefât
edince Divbend Külliyesi'nin emr-i idâresi Mevlânâ
Reşid Ahmed uhdesine tevdî‘ olunmuştur. Bu muhte-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 601  -  SAYFA 48
rinden 'ı muhârebede öldürülmüş ve bir korbaşı esîr
düşmüştür.
Mart târîhli gazetelerde gerek Şarkî ve gerek Gar-
bî Buhara'da Rusların Basmacılar'la mücâdeleyi evvelki
karâr üzere devâm ettirmek çâreleri düşünmekte olduk-
ları bahsolunmaktadır.
Rusya'da Rus milliyetperverliği artık kuvvet aldı.
Türkistan mahallî ihtilâllerine Ruslardan hiçbir tabaka
iyi nazarla bakmıyor. Hattâ Bolşevik düşmanı olan Ak
Ruslar bile bu müslüman hareketini beğenmiyorlar. Ru-
sun Ak'ı da Kızıl'ı da bu harekette Panİslâmizm ve iftirâk
siyâseti görüyor. Eğer müslümanlar hükûmeti ellerine
alırlarsa Ruslara Türkistan'da hayât kalmaz, diyorlar.
Geçen sene bi'l-hâssa Enver Paşa harekâtından sonra
bu nevi‘ teşvîkåt Rusla arasında bilhassa şüyu‘ buldu,
Türkistan ihtilâlcileri hiçbir yerden yardım alamıyorlar.
Şu vaz'iyette Türkistan'da ihtilâl hareketleri hiç de devâm
edebilmez. senesine kadar Türkistan isyân hare-
ketlerinden hiçbir şey kalmaz zannolunuyordu. Hattâ
senesi esnâsında Harezm Cumhûriyeti iki def‘a
tamâmıyla ihtilâlciler eline geçti. Son günlerde gazete-
lerde ihtilâl kuvvetlerinin Mart sonlarında pek çok kuv-
vet aldığını, hattâ bazı Rus kuvvetlerinin de ihtilâlcilere
koşulduğunu Aşkåbâd ile Semerkand arasındaki demir-
yolların ihtilâlciler tarafından işgål olunarak tamâmıyla
bozulduğunu okuyoruz. Belki Türkistan Türkmenleri ve
Garbî Buhara ihtilâlcileri beraber hareket etmektedirler,
belki bu kuvvetler sahrâ ve çöl içinde kalmayarak İran,
Afganistan hudûdlarına yakın bir yerde kuvvetlerini top-
lamak mecbûriyetine kalmışlardır. Fakat bu hareketler
hakkında ma‘lûmât verecek son Sovyet gazeteleri daha
elimize geçmedi.
ilâve ediyor.
lediği
te’yîd
olunuyor.
Hattâ
İngiltere
Avam
Kamarası'nda
Türkistan hakkında Mc. Donald'a bir suâl bile verilmiş-
tir. Mc. Donald isyân hakkında resmî ma‘lûmâtı olma-
dığını, fakat Sovyet matbûâtının bu husûsta İngiltere'ye
atf eylediği isnâdı red ve tekzîb eylemiştir.
ünvânıyla bir cem‘iyet te’sîs etmişlerdi. Eş-Şeyh Şibli ve
Ebû'l-Kelâm dahi bu miyânda bulunuyorlardı.
Ebû'l-Kelâm'ın himmetiyle Kalküta'da dahi Hizbullâh
ünvânıyla bir hey’et-i faâle bulunuyordu.
Bi'l-âhare Huddâm-ı Ka‘be ve Hizbullâh tevhîd olu-
narak Hilâfet Cem‘iyeti nâmına tebdîl olundu. Ensâr da
Ulemâü'l-Hind nâmıyla Kifâyet Lillâh idâresine geçti.
Bu sûretle müteaddid ve muhtelif dinî ünvânlar ile tees-
süs etmiş olan cem‘iyetler, Harb-i Umûmî bidâyetinde
dahi tevhîd-i mesâî ederek Türkiye lehinde çalıştılar. Pe-
şaver hudûdundaki cibâl-i şâhika sekenesi olan kabâile
icrâ-yı te’sîr etmek sûretiyle Türkiye lehine Kûtü'l-amâre
muvaffakiyetini te’mîn ettikleri bi'l-âhire İngilizlerin res-
mî raporlarıyla da tahakkuk etmiştir. Nihâyet İngilizler
cem‘iyât-ı mezkûre ricâlinden üç yüz kadar adamı tec-
ziye ve habs etmişlerdir, hattâ firâr edenleri de gittikleri
yerde mahallî hükûmetlerin muvâfakatıyla tecziye eyle-
mişlerdir.
Bu ahvâl nazar-ı i‘tibâra alınırsa Hindistan müslü-
manları miyânında, bilhassa ulemâsında büyük bir eser-i
intibâh hâsıl olduğu tebeyyün eder. (

لو  ٰه خي ا ل  همو  ل نو  فا  ۜمي ٓا جي س ي۪ف  نو  دها  لي۪ب 

للا
) sırrına mazhar olmuşlar demektir.
Hak¢k¢ îmân, hak¢k¢ İslâm da böyle olmak îcâb eder.
Türkistan'da heyecânlı günler başladığını son gün-
lerde tekrâr işitmeye başladık. Pek uzaktan gelen bu
havâdisin neden ibâret olduğu Mart âyinın nısf-ı evveli-
ne âid olup Sarıkamış'a gelen Türkistan gazetelerinden
kısmen anlaşılmaktadır. Bu gazetelere nazaran; ihtilâl
hareketleri Garbî Buhara'da Molla Abdülkahhâr, İslâm
Karavul, Biki, Hemrâh Pehlivan nâm kumandanların,
Şarkî Buhara'da Vahş Nehri'nin sol sâhilinde ise İbra-
him Bey, Abdülkådir, Osman Kul korbaşıların (yani ku-
mandanların) idâresinde devâm ediyor. Sovyet gazete-
lerinin rivâyetine göre Şubat zarfında Garbî Buhara'daki
müsâdemelerde nefer ve korbaşı (zâbit) esîr alınmış
ve öldürülmüş, aded de tüfenk iğtinâm olunmuştur.
Şarkî Buhara'da Mart'ın nısf-ı evvelinde Becvan taraf-
larında Abdülkådir ve Osman Kul korbaşıların yiğitle-
5/54.
tiyanlığın erkânındandır. Yahudiler ise Hazret-i Mesîh'e
düşmanlık etmiş ve hıristiyanlara karşı kîn gütmüşler ve
bu sûretle kitaplarının muhtevî olduğu müjdelere karşı
gelmişlerdi. Hıristiyanlar da Tevrât'a îmân etmenin ken-
di dinlerinin erkânından olduğunu bildikleri hâlde Yahu-
dilerin dalâlette olduklarını söyleyip duruyorlardı.
Hazret-i İbn Abbas'ın bu sözleri söylediği rivâyet
olunuyor: Necran nasrânîleri aleyhi's-salâtü ve's-selâm
Efendimiz'i ziyâret ettikleri zaman Yehûd'un ahbârı gele-
rek bunlarla mücâdeleye başlamışlardı. Râfi‘ bin Harim-
le Yahudilere "Sizde hiçbir şey yoktur" dedikten başka
Hazret-i İsa'ya küfretmiş, İncîl'i inkâr eylemişti. Bi'l-mu-
kåbile Necran hıristiyanlarından biri Yahudilere "Sizde
bir şey yoktur" dedikten sonra Hazret-i Musa'nın nübüv-
vetini ve Tevrât'ı inkâr etmişti. Bunun üzerine tefsîri sa-
dedinde bulunduğumuz (

نوفلت  ت  لا  قو سي  ل دوهي  لا  ت  صنلا  اونا  ك امي۪ف .....ي ٰرا 

خي هي۪ف
) âyet-i kerîmesi nâzil olmuştur.
Kur'ân-ı Kerîm Ehl-i Kitâb'ın Kur'ân'ı inkâr ve müslü-
manları tekfîr ile kendilerinden başkalarına cenneti tah-
rîm etmelerinin şâyân-ı istiğrâb olmadığını, çünkü onla-
rın ellerinde Tevrât ve İncîl olduğu hâlde bağy u fesâd-
larının yek-diğerini tekfîr etmek derecesine vardı-
ğını beyân etmektedir. Ehl-i Kitâb yek-diğerine karşı
bu hatt-ı hareketi ihtiyâr ederlerse Müslümanlığı inkâr
etmeleri ve müslümanları dalâlette sanmaları, rahmet-i
ilâhiyyenin ehl-i İslâm'a harâm olduğunu beyân etmeleri
ve cennete ancak Yahudilerle hıristiyanların sığabilece-
ğini söylemeleri hiçbir vechile şâyân-ı hayret olamaz.
Âyet-i kerîmede Ehl-i Kitâb küfrünün inâd ve hased
küfrü olduğuna, gûyâ îmân ettikleri ve ahkâmıyla âmil
oldukları kitapları inkâr ettiklerine, bile bile irtikâb olu-
nan küfrün azîm bir günâh olduğuna da işâret vardır.

سي  ل دوهي  لا  ت  صنلا  ش ي ٰ لع يٰرا  ي  تلاق  و ۖ   صنلا  را  سي  ل ي ٰ ت  دوهي  لا 

و
 (

ش ي ٰ لع ي  باتكلا نولتي  مه  و ۙ   ذ  ك . ۜ كل ٰ ذلا لاق  ل ني ۪ لثم نوملعي ا للاف . ۚمهلوق   ٰه ت  لا  قو
1 )

حي ك  خي هي۪ف اوناك امي۪ف همٰيقلا موي مهنيب م  نوفلت 
Meâl-i Kerîmi
"Hepsi de Kitâbullâh'ı okumakla beraber, Yahudiler
dediler ki: Nasrânîler din husûsunda şâyân-ı nazar bir
şeye mâlik değil; Nasrâniler de dediler ki Yahudiler din
husûsunda şâyân-ı nazar bir şeye mâlik değil. Böylece
bir takım bilmeyen kimseler de bunların sözlerine ben-
zer sözler söylediler. Allah kıyâmet günü, kendilerinin
ihtilâf ettikleri mes’eledeki hükmünü verecektir."
Bundan evvelki âyât-ı kerîmede Ehl-i Kitâb'ın müs-
lümanlar için cennetin harâm olduğunu iddiâ ettikleri
beyân olunmuştu. Yahudiler, cennete Yahudilerden baş-
ka bir kimse girmez, nasârâ da ancak nasrânîler cenne-
te girebilir, diyorlardı. Bu sözlerin mahzâ inâd ve hased
yüzünden söylendiğini, Risâlet-penâh Efendimiz'in bun-
lardan isbât-ı müddeâ için delîl isteyince bir mukåbelede
bulunamadıklarını îzâh etmiştik. Tefsîri sadedinde bu-
lunduğumuz âyet-i kerîmede Ehl-i Kitâb'ın inâdını îzâh
etmekte ve bunun ne kadar şâyân-ı hayret bir dereceye
bâliğ olduğunu göstermektedir.
Tevrât, kudûm-ı İsa'yı tebşîr etmişti. Hazret-i İsa
aleyhi's-selâm kavmini Tevrât'a ri‘âyete da‘vet etti. O de-
rece ki Ahd-i Kadîm'in bütün kitaplarına inanmak Hıris-

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Başmuharrir
Sâhib ve Müdîr
2/113.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 602  -  SAYFA 51
Bu îzâhâtımızdan câmilerin ikåmesiyle ve bunların
ikåme-i salât ile ihyasıyla müslümanların kazanacağı
istifâdeler nümâyân oluyor. O hâlde Allah'ın câmilerinde
nâm-ı Hudâ'nın zikrini men‘ edenlerden ve câmileri
tahrîbe çalışanlardan daha zâlim bir kimse olur mu?
Bunu yapanlar şeâir-i ilâhiyyeyi ta‘tîl ederek Cenâb-ı
Hak ile mücâdele ediyor, Hakk'ın muvahhid kulları ara-
sına tefrikalar îkå‘ına, İslâm vahdetinin târumâr olması-
na çalışıyor. Müslümanları nâm-ı Hudâ-yı yâd etmekten
gaflet ile celâl-i ilâhîyi, hesâb-ı ilâhîyi düşünmekten, ga-
zab ve ikåb-ı ilâhîyi nazar-ı i‘tibâra almaktan çeviriyor-
lar. Hiç şübhesiz müslümanlar bu pek alçak seviyeye
düşerlerse her işleri muhtel olur. Aralarında bağy ve
adâvet intişâr eder ve bu sûretle düşmanları kendilerine
musallat olarak pâ-yi istîlâlarıyla çiğnerler.
Bundan dolayıdır ki Cenâb-ı Hak bu gibi zâlimlerin
gerek bağy ve i‘tidâ sevkiyle, gerek emn u itmi’nân
içinde câmilere idhâl olunmamalarını emrediyor ve bu
gibi adamların câmilere girmelerindeki avâkıbdan müs-
lümanları tahzîr ediyor. Böyleleri için Allah'ın mescid-
lerine pervâsız girebilmek yoktur. Bunlar için dünyâda
zillet, âhirette azâb-ı azîm vardır.

Kur'ân-ı ilâhîyi tercüme teşebbüsünde bulunanlar bu
teşebbüsleriyle İslâmiyet'e ve müslümanlara mühim bir
hizmet ettiklerine kåni oluyorlar ve başkalarında da böy-
le bir kanâat husûle getirmeye çalışıyorlar. Eğer tercü-
me teşebbüslerinde başka maksadlar, dünyevî emeller
hâiz-i te’sîr değilse ve yalnız kanâat-i hayr-hâhânenin,
niyyet-i dindârânenin te’sîrât ve tahrikâtı âmil-i yegâne
ise, tercüme müteşebbislerini tahsînler, takdîrler ile kar-
şılamak kadr-şinâslığını gösterebiliriz. Fakat tercümele-
rini İslâmiyet'e, müslümanlara hizmet olmak üzere, ka-
Yine bu âyet-i kerîme insanın bir takım şehevâta
ittibâ‘ ederek başkalarının sözüne inanarak tahsîl ettiği
ilme muhâlefet etmesinin bir cürm ve bir günâh oldu-
ğuna delâlet etmektedir. Bir hükmü anlayana, bir ilmi
tahsîl edene yakışan ona ittibâ‘ etmektir.

ظ  ا  نمم مل  سم عنم  جا  للا د  ذي ن  ا  ٰه سا اهي۪ف رك  سو  هم  ع  خ ي۪ف ي ٰ اهبار ۜ

و
 (

با  ذع ظع  للو . مي ۪ شم  لا  ٰه  قر  برغم  لاو  جو م  ث  ف او  لو  ت امني  ا  ف  للا ه  ۜ ٰه كي ٓ ٰ ل۬و  ا دي نا مهل ناك ام  خ  لا آهو  ل  خ ا فيآ خ ايندلا يف مه  ل ۜني ۪ يز  لا يف مه  لو  خٰ ا هر  نمو
 2 )

للا  نا ساو  ٰه مي۪لع ع 
Meâl-i Kerîmi
"Allah'ın mescidlerinde Allah'ın isminin anılmasını
men‘ eden ve o mescidlerin yıkılmasına uğraşandan da-
ha zâlim kimse olabilir mi? Böyleleri için Allah'ın mes-
cidlerine pervâsız girebilmek yoktur. Bunlara dünyâda
zillet, ukbâda azâb-ı azîm vardır.
Müslümanlık'ta câmiler birçok maksadlar için ikåme
olunmuştur ki bunların biri zikrullâhtır. Cenâb-ı Hakk'ın
nâm-ı sübhânîsini zikr etmekten gaflet gazab-ı ilâhîyi
mûcib olacağını, zikrullâhtan gaflet edenlerin sefâlet
ve bedbahtîye dûçâr olacaklarını evvelce beyân etmiş-
tik. Allah'ın zikri onun azamet ve kudretini, onun in‘âm
ettiği sevâb ve insanları dûçâr edeceği azâbı tahatturu
mûcibdir. Bir kul, hâlikını ne kadar çok yâd ederse o
nisbette şerden uzaklaşır, insanları ızrâr etmekten te-
vakk¢ eder, Hak te‘âlâya yaklaşır ve rızâ-yı Bârî'ye nâil
olur.
Hâlbuki insan zikrullâhtan gaflet ederse günâhları
çoğalır, bağy u adâveti artar, tevbe ve îmânı azalır.
Hiç şübhesiz insanlar câmilere giderek nâm-ı Hudâ'yı
zikr ile vahîm âkibetlerini ta‘dâd ettiğimiz gafletten uzak-
laşırlar.
Câmilerin ikåmesinden maksûd olan hedeflerden
biri de beş vakit namazı edâ etmek bu sûretle insanların
yek-diğerleriyle tanışmalarını ve anlaşmalarını te’mîn
ile râbıtalarını takviye ve vahdetlerini tarsîn etmek, her
türlü husûmetlerin ve ayrılıkların esbâbını ortadan kal-
dırmaktır.
Müslümanların gittikçe nasıl değiştiklerini, araların-
daki husûmetin gittikçe kesb-i şiddet ettiğini görenler
bunların evâmir-i ilâhiyyeye ittibâ‘ ile câmilere devâm ve
namazlarını edâ ettikleri takdîrde bütün tefrika esbâbını
izâle ile vahdet ve uhuvvetlerini tarsîn edeceklerini pek
güzel idrâk ederler.
2/114-115.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 602  -  SAYFA  52
Tercümenin za‘fiyetini, besâtetini, kıymetsizliğini,
ehemmiyetsizliğini görenler bu nevâkısı tercümenin
aslı olan Kur'ân'a isnâd ve izâfe ederler ve binâenaleyh
Kur'ân'ın tercümesi İslâmiyet'e olan i‘timâdı ihlâl ve işin
iç yüzünü bilemeyen müslümanları iğfâl ve idlâl eder ki
İslâmiyet'e, müslümanlara muzır olacağını ve Kur'ân-ı
ilâhîyi –hâşâ– kıymetten, ehemmiyetten düşüreceğini
şu vechile de îzâh edebiliriz. Kur'ân'ın ibâre ve elfâzı
mûcizdir. Her ma'nâ ve her nükteyi elfâz-ı mütelev-
vih, kelimât-ı mektûbe, cümel-i melfûza ile ifâde et-
mez. Birçok ma'nâ ve maksadların ifâde ve beyânlarını
lisân-ı belâğatin siyâkına, sibâkına, kelimeler, cümleler,
kelâmlar, âyetler, fıkralar arasındaki ilmî, ma‘nevî irtibât
ve insicâmlara, karâin-i hâliyye ve makåliyyeye karine-
lerden münfehim matvî ve mahzûf ibârelere bırakır. Bu
dekåiki bilmeyenler bu gibi yerlerdeki âyetleri, cümlele-
ri, fıkraları, kelâmları nâkısu'l-beyân, kåsıru'l-ifâde, irti-
bâtsız, insicâmsız, âhengsiz, perâkende sözler zannet-
mek hatâsına düşerler. Mütercim olan kimse tercüme-
sinde bu dekåiki izhâr ve îzâh etmezse yine Kur'ân'ı
kıymetten, ehemmiyetten düşürmüş olur. Bu dalâlete
meydân vermemek için mahzûfât ve matviyâtı, ilmî ve
ma‘nevî irtibât ve insicâmları, vech-i münâsebetleri îzâh
etmeye kalkışırsa, Kur'ân-ı ilâhîyi tercüme değil, tefsîr
etmiş olur.
Kur'ân'ın mâhiyet-i semâviyyesine halel getir-
meyecek sûrette yazılacak tefsîrlerde bu tehlike yoktur.
Çünkü tefsîrde ayniyet şart değildir. Herhangi bir şekil-
deki tefsîr, nihâyet müfessirin tarz-ı telâkk¢sini bize gös-
terir. Tefsîrin kıymetsizliği, ehemmiyetsizliği Kur'ân'ın
kıymetine, ehemmiyetine halel getiremez. Ancak mü-
fessirin za‘fiyet-i ilmiyyesine delâlet eder. Onun için
kudret-i ilmiyyeyi hâiz, şerâit-i tefsîri câmi' ferdlerin de,
hey’etlerin de Kur'ân-ı ilâhiyî tefsîr etmelerine fetvâ ve
cevâz verebiliriz. Fakat ne ferdlerin, ne de hey’etlerin
Kur'ân-ı ilâhîyi tercüme etmelerine fetvâ ve cevâz ve-
remeyiz. Çünkü ne ferdlerin, ne de hey’etlerin Kur'ân-ı
ilâhîyi tercüme etmek kudret-i ilmiyyesini hâiz ve tercü-
me şerâitini câmi' bulunmalarına imkân yoktur.
bûl edemeyiz, bilakis İslâmiyet'e, müslümanlara pek mu-
zır bir teşebbüs mâhiyetinde görürüz. Çünkü Kur'ân-ı
ilâhîyi tercüme etmek mümkün değildir.
Bir lisân ile yazılmış herhangi bir eseri tercüme et-
mek başka bir lisân ile o eserin nazîrini vücûda getir-
mek demektir. Başka bir lisân ile vücûda gelen eser eğer
aslının nazîri değilse tercümesi de değildir. Evet, tercü-
menin nazîr olması zarûrîdir. Nazîr olmazsa ya aslına
fâik veyahud aslına gayr-ı lâyık bir şekil ve mâhiyet alır.
Kur'ân kendi lisân-ı beyânı olan Arabca ile bile tanzîm
edilemez ve edilememiştir. Kendi lisân-ı beyânıyla tanzîr
edilemeyen Kur'ân-ı ilâhî başka lisânlar ile hiç tanzîr
olunamaz. Tanzîr olunamayan Kur'ân'a fâik bir tercü-
me vücûda getirmek kudret-i beşeriyyenin daha ziyâde
tâkati hâricindedir. Esâsen aslına fâik olarak vücûda
getirilecek eser, tercüme değil, yeni ve başka bir eser
mâhiyetini ihrâz eder. Tercümeler Kur'ân'ın nazîri ve-
yahud Kur'ân'ın lisân-ı beyânına fâik olamayınca dûn
bir mevki‘de kalacağı bedîhîdir. Nasıl ki beşerî eserlerin
tercümeleri dahi dâimâ asıllarından dûn bir mevki‘de
kalmaktadır. Ve böyle olması da zarûrîdir. Çünkü hiç-
bir lisânın uslûb-ı ifâdesi, tarz-ı beyânı, şive-i tekellümü,
âheng-i tahrîri, kelime irtibâtları, cümle insicâmları,
tertîb, teşkîl, terkîb kåideleri diğerine benzemez. Onun
için herhangi lisânın kelimeleri, cümleleri, kelâmları,
terkîbleriyle ifâde ve beyân olunan ma'nâlar, maksadlar,
nükteler diğer lisânın kelimeleri, cümleleri, kelâmları,
terkîbleriyle ifâde ve beyân olunamaz ve hiçbir lisânın
nükteleri, remz ve işâretleri, kinâyeleri, teşbîhleri, me-
câzları, îcâz ve ıtnâbları, hasr u kasrları, fasl u vaslları,
ta‘rîf ve tenkîrleri, ızmâr ve izhârları diğer lisânın mev-
zû‘âtıyla edâ ve ikmâl edilemez. Fi'l-hak¢ka bazen bir
lisânın bir cümlesiyle ifâde edilen bir ma'nâ diğer lisânın
bir cümlesiyle daha kuvvetli olarak ifâde edilebilir. Fakat
bazen de birinin bir cümlesiyle beyân olunan bir ma'nâyı
diğerinin herhangi bir cümlesi ifâde etmekten âciz kalır.
Onun için âsâr-ı beşeriyyeden biri diğer bir lisâna ter-
cüme edilirken aslının kuvvetini, metânetini muhâfaza
edemez ve binâenaleyh kıymetten, ehemmiyetten düşü-
rür. Bu keyfiyyetin bizde emsâline pek çok tesâdüf edi-
lir. Âsâr-ı ecnebiyyeden tercüme olunmuş birçok eserle-
rimiz vardır. Bunları mütâlea ederken, karışık, irtibâtsız,
hem sözlere, maksadı muhil îcâzlara, ma'nâsız, maksad-
sız ıtnâblara şâhid oluruz. Ve netîcede bu eserin kıy-
metsizliğine, ehemmiyetsizliğine hükmetmekte tereddüd
göstermeyiz. Ve böyle bir eserin tercümesine sarf edi-
len emeklere acırız. Fakat tercümenin aslı olan eseri
mütâlea edince kabâhatin, kusûrun, kıymetsizliğin ese-
rin aslında değil, tercümesinde bulunduğunu görür ve
anlarız. Âsâr-ı beşeriyyenin tercümesinde muhâfaza edi-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 602  -  SAYFA  53
Diğer nevi‘ telk¢nâta göre, Kur'ân öyle zannedildiği
gibi gayr-ı beşerî bir kıymet ve ehemmiyeti hâiz bir ki-
tap değilmiş. Onu ilmen, lisânen kudret-i beşeriyye-
nin fevkinde bir kitâb-ı mûciz ve mu‘ciz telâkk¢ edenler
lisân-ı beyânına âşinâ olmayan câhil müslümanlarmış.
Eğer Türkçe'ye tercüme edilirse, basît, kıymetsiz, ehem-
miyetsiz, masnû‘-ı beşerî bir mecmûa-i târîhiyye oldu-
ğu anlaşılır ve bu sûretle ona körükörüne perestiş eden
erbâb-ı gafletin gözleri açılırmış!.."
İşte bu maksad-ı mülhidâneyi ta‘k¢b edenler de Kur-
'ân'ın Türkçe'ye tercüme olunmasını istemekte ber-
devâm bulunuyorlar! Bunlar da bî-taraf müsteşrikler
zannedilen nasrâniyet misyonerlerinin İslâmiyet aley-
hindeki mutaassıbâne ve bedhâhâne telk¢nâtına alda-
nan gâfil ve câhillerdir. Bu iki maksaddan herhangisinin
sevkiyle Kur'ân'ı tercümeye teşebbüs edenlerden hayırlı
bir tercüme beklemek düşmandan dostlık beklemeye
benzer. Hayırlı bir tercüme yapmalarına ne niyetleri, ne
de kudretleri müsâid değildir. Kudretleri müsâid olsaydı,
tercümelerini Kur'ân'a, İslâmiyet'e, müslümanlara pek
büyük bir hizmet telâkk¢ eder idik. Çünkü biz; Kur'ân'ın
hâvî bulunduğu mâ-fevka'l-beşer kıymet ve ehemmiye-
tin mechûliyet ile değil, ma‘lûmiyet ile tezâhür ve tecellî
edeceğine kâni‘ bulunuyoruz. Fakat bu ma‘lûmiyet ilmî
tarîkler ile icrâ edilecek tedk¢kåtın mahsûlü olmalıdır.
Hüsn-i niyyet erbâbı bu gibi sû-i maksadların husû-
lüne, bilmeyerek alet olmamak için Kur'ân'ın tercüme-
sine teşebbüs etmemekle mükelleftir. Çünkü kudret-i
ilmiyyenin müntehâsını hâiz bir kimse bile mâhiyet-i
Kur'âniyyeyi yanlış telâkk¢ ettirmeyecek bir tercüme
vücûda getiremez. Beşerî kudret-i ilmiyyenin dûn ve
zebûn derecesinde bulunanların Kur'ân'ı tercümeye te-
şebbüs etmeleri büsbütün muzır ve mühlik olur. Şimdi-
ye kadar vücûda getirilen ve fîmâ-ba‘d getirilecek olan
Kur'ân tercümelerini her iki nevi‘ sû-i kasd erbâbının
kendi telâkk¢yât ve telk¢nâtının doğruluğuna delîl ittihâz
etmesinden pek ziyâde korkulur.
Bin türlü âlâm ve felâketler içinde nûr ihtiyâcıyla kıvra-
nan beşeriyet, rûh-ı kemâli idrâk etmek isterken harekât-ı
dalâlete gömülen zavallı medeniyet rehgüzârında yeni
bir ufk-i ümîd aramaktadır. Çünkü bütün dünyâ rûhsuz
bir makine gibi hissiz kalmaktan, didişmekten, sefâlet-
ten, hepsinden ziyâde mefkûresizlikten müştekî bulunu-
yor. Her gün yeni bir inkılâb cihânı sarsıyor, her an yeni
bir ihtiyâc karşısında tatmînden âciz bir hâlde insâniyet
Şimdiye kadar çıkan tercüme nüshalarını okudum ve
herbirinin tercümesinde, Türkçe mukåbillerini bulmak
imkânsızlığına mebnî Arabî kelimelere Türkçe edâtlar
ilâve edilmiş bulunmasından başka, tercüme nâmına
hiçbir şey bulamadım. Ve anladım ki tercümelerin mak-
sadları müslümanların duâlarını isticlâb ise, maa'l-esef
bu emelleri de husûle gelmeyecektir. Çünkü havâss-ı
müslimîn, Kur'ân-ı ilâhînin aslını, tefsîrlerini bırakıp
da tercümesini okumak ihtiyâcını hissetmeyecektir.
Avâmm-ı müslimîn ise Kur'ân'ın aslını anlayamadığı
gibi, bu tarzda olan tercümeleri de kat‘iyyen anlayama-
yacaktır. Onun için mütercimler -ma'al-esef- kendilerine
duâ edecek kåriler de bulamayacaktır.
Eğer maksad ticâret ise Kur'ân'ın, kendisine müşterî
celb edecek tercümelerin çok fevkinde bulunması vesîle-i
ticâret ittihâz olunmasına en kuvvetli bir sed çekeceği
âzâde-i îzâh ve iştibâhtır. Kur'ân'ın tercüme edilmesini
isteyen iki maksad erbâbı daha vardır. Nev-husûl bir
telâkk¢yâta göre İslâmiyet bî-pâyân bir yüsrü mübeşşir-
dir. Harecin, güçlüğün İslâmiyet'te yeri yoktur. Bunlar,
bu tarz-ı telâkk¢lerini zarûret zamanlarına hasr etselerdi,
kendilerine iltihâk ve iştirâkte ne tereddüd, ne de teeh-
hür göstermez idik. Fakat harecsizliğin, yüsrün dâiresini
o kadar vâsi‘ çiziyorlar ki İslâmiyet âdetâ amelsiz bir
i‘tikåddan ibâret kalıyor! İ‘tikådın da tasdîk bi'l-cenân
rüknü kaldırılarak ikrâr bi'l-lisân rüknüyle iktifâ edilmek
lâzım geliyor!
Ne kadar tuhaftır ki bunlar; bu tarz telâkk¢lerini
esâs-ı İslâmiyet olan Kur'ân ve hadîse istinâd ettiriyor-
lar! "Kur'ân ve hadîste îfâsı müşkil hiçbir emir ve ictinâbı
külfetli hiçbir nehy yoktur; fakat hocalar bu hak¢katleri
gizliyorlar ve câhil müslümanları bir takım a‘mâl-i şâkka
ile mükellef tutuyorlar" demek küstâhlığını gösteriyor-
lar.
Bu fikirleri bunlara telk¢n edenlerden biri Ubeydullah
Efendi nâmında Afganlı bir serseri idi. Edirne Vilâyeti
dâhilinde bilmem hangi kasaba veya karyede mutavat-
tın olan bu serseri bir târîhte İstanbul'a gelmiş ve mühim
bir kuvvetin himâyesine istinâden cevâmi‘ kürsülerinde
bu zehirli fikirleri sâf müslümanlara telk¢ne başlamış idi.
Yazdığı nâm hezeyân-nâmesiyle bü-
yük bir şöhret kazanmış olan bu serserinin te’sîs ettiği
cehl ü dalâl mektebinin asrî ve sâdık şâkirdleri Kur'ân'ın
Türkçe'ye tercüme edilmesine pek ziyâde hâhiş-gerdirler.
Çünkü Kur'ân Türkçe'ye tercüme edilince herkes okuya-
rak, onda a‘mâl-i şâkka ile mükellefiyet bulunmadığını
anlayacak ve bu gibi tekâlîf-i dîniyyenin hocaların ilâve
ve uydurmalarından ibâret olduğu meydâna çıkacak ve
artık İslâmiyet'teki bî-pâyân kolaylıkları setr eden perde-
ler yırtılıp atılmış olacaktır, zannında bulunuyorlar!...
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 602  -  SAYFA   54
muztarib bulunuyor. Fakat herkes, her mahfil, her mü-
tefekkir tehlikeyi bâriz bir sûrette görmüş, takdîr etmiş
ve mücâdeleye de başlamıştır.
Bu münâsebetle garb âleminin ne düşündüğünü, ne
gibi tedbîrler ittihâz ettiğini tedk¢k ve ta‘k¢b etmek fâ-
idelidir. Evvelen, Gustaw Le Bon'un ta‘k¢b ve müdâfaa
ettiği hutût-ı esâsiyyeyi hulâsa edelim: Mûmâ-ileyhe gö-
re:
Harb hayât-ı akvâmın muvâzenesini bozmuştur. Teh-
like umûmî ve cihân-şümûldür. Bunun için tahrîb edilen
cihânın ta‘mîri, yeniden yapılması lâzım geliyor. Fakat
yeniden inşâ vâsıtaları çok değildir. Bu bâbda te’sîsât-ı
siyâsiyyeye rabt-ı ümid edilemez. Çünkü bu te’sîsât illet
değil, netîce olduğundan bir milletin zihniyetini ta‘k¢b
ederler. Fakat ona takaddüm etmezler. Şu hâlde bir mil-
letin ve bilhassa fikirleri henüz kat‘î ve sâbit bir şekil al-
mamış olan genç batınların rûhunu ta‘dîle muktedir
olan te’sîrler, terbiye ve nizâm-ı askerîye münhasır-
dır. Fakat bunların hepsinin fevkinde olarak din ve
kuvve-i ma‘neviyye mevcûddur. Demek ki beşeriyetin
aslâ vâreste kalamayacağı dinî vecheler mesnedi teşkîl
etmek üzere yeni bir tarz-ı terbiye ihtiyâr edilmelidir.
Ci-hânın bugünkü vaz'iyetinde bir millet için bir terbiye
usûlünün intihâbı şekl-i hükûmetin intihâbından pek çok
mühimdir.
Bu tarz-ı terbiye medeniyetin üzerine müesses olduğu
dinî, ahlâk¢ esâslar dâhilinde mütemerkiz yalnız gözleri
ve fikri değil, bütün irâdeyi harekete getirecek seciyenin
vâlidi olmalıdır. Mektepler, husûsî tedrîsât, konferanslar,
risâleler yalnız bu gåyeyi istihdâf etmelidir. Kışlalarda
ordu ile i‘tiyâdât-ı ahlâkiyyenin te’sîsi de çok mühimdir.
Bu da aslâ ihmâl olunmamalıdır. İşte birinci derecede
hâiz-i te’sîr olan terbiye, hayât-ı ferdiyye ve ictimâiyye-
de müsbet ve feyizli eserleri tevlîd ederken diğer
taraftan yavaş yavaş şekl-i tabîîsine rücû‘u şübhesiz olan
ictimâî muvâzeneden bi'l-istifâde, iktisâdî, mâlî muvâ-
zenesizlikleri peyderpey ıslâh etmek lâzımdır…
Mc. Mahon, Mussolini gibi hükûmet ve İctimâiyât
adamları da ayn-ı fikirde bulunmaktadırlar. Son zaman-
da İngiltere'de akdolunan Hıristiyanlık Kongresi doğru-
dan doğruya cihân fevzâlarıyla meşg†l bulunuyor. İctimâî
mecmûaların, efkâr-ı umûmiyyeyi temsîl eden mühim
gazetelerin neşriyâtı da câlib-i nazar-ı dikkattir.
Sonra bu fikrî kanâatlerin hayât-ı ictimâiyyede tecel-
lîye başlayan muhtelif tezâhürâtı şâyân-ı takdîrdir. He-
men her memlekette Harb-i Umûmî esnâsında gevşeyen
"murâkabe-i ictimâiyye" husûsâtı yeniden tanzîm edil-
meye başlanmış, ictimâî, ahlâk¢ cem‘iyetler faâliyetlerini
tezyîd etmişlerdir. Hey’et-i ictimâiyyenin medeniyet râ-
bıtalarını çözen kayıtsızlıklara, ahlâk¢ dalâletlere kar
sürükleniyor. Harb-i Umûmî'nin dünyâya taslît ettiği bu
muvâzenesizlikler efrâdı sefâlete, bedbahtîye, âileleri te-
reddîye, ahlâksızlığa, âhenksizliğe, cem‘iyeti keşmeke-
şe, dalâlete mahkûm bırakıyor. Cihân müdhiş bir inzibât-
sızlık, medeniyet şâyân-ı merhamet bir vuzûhsuzluk için-
de çırpınıyor.
Garbı istîlâ eden bu dertlerden hey’et-i ictimâiyyemiz
de maa'l-esef kurtulamamıştır. Diğer İslâm yurdları da
ayn-ı illetle ma‘lûl bulunuyor.
Zira Harb-i Umûmî her şeyden evvel insâniyetin sâde
siyâsî değil, ahlâkî, ictimâî, iktisâdî, rûhî muvâzenesini
de bozdu. Umûmî Harb'e sürüklenen ve mağlûb olan
hey’et-i ictimâiyyemizin de bu muvâzenesizliğin kâffe-i
netâyicinden hisse-mend olması pek tabiidir.
Şimdi kolaylıkla kåbil-i teşhîs ve müşâhede olan bir
takım tereddiyât âilevî, ferdî hayâtımızdan ictimâî saha-
lara kadar tahrîbâtını icrâya imkân bulmaktadır.
Çünkü sıhhatimizi tehdîd eden milyonlarca mikrop-
lar nasıl vücûdun zayıf bulunduğu zamanı beklerlerse
ictimâî fevzâlar da hey’et-i ictimâiyyemizi içinde icrâ-
yı te’sîrât için hayâtın pahalılaştığı, herkesin madde-
ten ve ma‘nen yorulduğu, mağlûbiyet ve dâimî harbler
netîcesinde nüfûsun, iktisâdiyâtın hırpalandığı, ilim ve
irfânın mühmel kaldığı, âilelerin zabt u rabttan mürebbi-
lerden mahrûm bulunduğu zamanı beklerler.
Esâsen servet ve refâhın kemâl, sulh ve sükûnetin is-
tikrâr bulduğu, siyâset dedikoduları yerine ilim ve irfân
münâzaralarının hâkim olduğu zamanlarda tereddiyât
kendini gösteremez. Murâkabe-i ictimâiyyenin müdhiş
nüfûz ve murâkabesi ictimâî muvâzenenin haleldâr olma-
sına müsâade etmez. Ancak böyle müstesnâ hâdisâttır ki
muvakkat a‘râz ve emrâz husûle getirir. Muvakkat diyo-
ruz: Zira teşekkül-i ictimâîmiz, bünye-i millîmizin istinâd
ettiği mebde'ler o kadar rasîn ve o kadar kuvvetlidir ki
herhangi bir buhrânın yerleşmesi, inhilâl şekline girme-
si ihtimâli mevcûd değildir. Elverir ki marazın sûret-i
husûlü, şekli, mebdei ma‘lûm olduktan sonra tedâvîsine
de çalışalım.
Yukarıda bi'l-münâsebe zikredildiği vechile bu dertler-
le yalnız biz uğraşmıyoruz. Bütün dünyâ bu fevzâlardan
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 602  -  SAYFA 55
Bir müddetten beri vatanımızın akıl hocalığı kürsü-
sünden milletimize ders-i irfân veren meb‘ûslarımızın,
muallimlerimizin, gazetecilerimizin dudaklarının arasın-
da, kalemlerinin ucunda dolaşan "Garb Medeniyetcili-
ği, Avrupa Medeniyetciliği" gibi ta‘bîrlerin medlûlün-bi-
hâlarını bir türlü anlayamıyorum.
"Medeniyet" ta‘rîf-i ma‘lûmuyla "umûmî refâhı te’-
mîn" demektir. "Refâh" mefhûmunda ise servet, emni-
yet, sıhhat ve suhûlet-i ma‘îşet ma'nâları mündemicdir.
Bu menfaatlerin dördü bir araya gelince "selâmet-i umû-
miyye" te’mîn edilmiş olur. İşte medeniyet!...
Umûmî selâmetin te’mîni, daha doğrusu, bir ülkede
"ni‘met-i medeniyyet"in istikrârı evvel-emirde terbiye-i
milliyye ile, sâniyen; sa‘y-i millî ile kåbildir. Terbiye-i
milliyyenin garbı, cenûbu, cihât-ı erba‘ası yoktur. Bu
terbiyenin menba'larını bir milletin siyâsî târîhinden
daha uzaklarda, milliyetinin, diyânetinin menşe'lerinde
aramak lâzımdır. Kable't-târîh bir zamana kadar uzanan
eski bir kavmin terbiyesinin esâslarını da öyle gerilerde
aramakla beraber o milletin asırlardan beri mensûb ol-
duğu dinin, i‘tikådâtının o esâslara şiddet-i te’sîrini de
tedk¢k etmelidir. Anadolu'nun sünnî Türkleriyle İran'daki
şîî Türklerin, Kırım'daki Karâim denilen Musevî Türkle-
riyle Asya-yı Çinî'de el-yevm bekåyâsı mevcûd Şamanî
Türklerin terbiye-i ırkıyye ve esâsiyyeleri bâk¢ kalmak-
la beraber mensûb oldukları dinlerin bu akvâmın etvâr
ve ahlâkının ihtilâfında ne derece bâriz bir âmil olduğu
pek kolay anlaşılır. Bu iki te’sîr altında kalan millî ter-
biyenin Avrupalılaşması, garblılaşması o milletin
tahvîl-i tâbiiyyet eylemesi veya terk-i diyâr ve tebdîl-i
dîn etmesi gibi mahî-i enâiyyet, muhill-i hüviyyet muzır
bir tasaddîdir. Terbiye-i milliyyeden sonra medeniyetin
ikinci rüknü de sa‘y-i millîdir. Bunun garblılaşmasını
istemekten mantık¢ bir ma'nâ çıkarmak gåyet güçtür.
Bir millet terakk¢yâtına hâdim olacak mehâsini nerede
bulursa oradan alır. Garb coğrafî bir ta‘bîrdir. Memle-
kette en iyi ipek böceği yetiştirmek tarzını, çini evânî
i‘mâli usûlünü ben İngiltere'den değil, aksâ-yı şarktan,
Japonya'dan, Çin'den alamaz mıyım? Astragan derile-
rini terbiye etmek tarzını Buhara dericilerinden öğrene-
mez miyim? O hâlde neden mutlakå garblılaşmak?...
Bir de garb nedir? Bize nisbet Avrupa'nın garbında
birçok hükûmetler, milletler mevcûddur. Garblılaşmak
arzûsundan ne murâd ediyoruz. İngilizlere mi? Fran-
sızlara mı? İspanyollara ve Almanlara mı taklîd etmek
istiyoruz. Hâlbuki bunlar hadd-i zâtında başka başka ka-
vimlerdir. Bunların medeniyeti, tarz-ı telâkk¢leri, hatta
İngiltere ve Bulgaristan kånûnları alenî ahlâksızlıklara
karşı ahkâmı hâvîdir. Mekteplerde terbiye-i dîniyye ve
ahlâkiyyeye son derecede ehemmiyet veriliyor. Bilhâssa
İtalya mekteplerinin tarz-ı terbiye ve telk¢ni tamâmıyla
muhâfazakârâne bir mâhiyettedir.
Bütün bu tezâhürâtın istihdâf ettiği gåye rûhî ve
ma‘nevî muvâzenesizliğin ıslâhına ma‘tûftur. Evvelki
makålelerde arîz ve amîk bahsedildiği vechile garbın
muhtel olan ictimâî âhengi, yalnız maddiyâtla düzele-
meyeceği i‘tirâf edilmiş bulunuyor. Çünkü ma'neviyâtve
ahlâk ihtiyâcı bütün dünyâda şiddetle kendisini hissettir-
mektedir.
Gelelim muhîtimize; hey’et-i ictimâiyyemizin bugün
arz ettiği ictimâî çehre garbdaki milletlerin evsâfından
hemen farksız gibidir. Yalnız maddiyât cihetinde daha
çok kuvvetsiz olduğumuz cihetle bizdeki sefâlet, işsizlik
başka yerlerden daha fazladır.
Ahlâksızlık, fuhuş, kumar, müskirât alabildiğine ilerle-
miş, sunûf-ı ictimâiyye arasındaki râbıtalar, âile muâşereti
haleldâr olmaya başlamış, nesil ma'neviyâttan uzak fa-
kat maddiyyâttan da mahrûm bir hâlde mefkûresiz ya-
şamaya başlamıştır.
Bu şerâitin terakk¢si, tereddiyâtın devâm ve sirâyeti,
gayr-ı şuûrî garb taklîdciliği maâzallah cem‘iyetimizi in-
hilâle sevk edebilir. O zaman bizi kurtaracak garbın
mülevvesâtı olmayacaktır. Bizi bu dalâletlerden ancak
hey’et-i ictimâiyyemizin esâsât-ı âliyyesi kurtarabilir. Yal-
nız bu esâsâtın kuvvetidir ki bugüne kadar cem‘iyetimizi
birçok buhrânlardan, felâketlerden kurtarmıştır. Fakat
bunun için de ictimâî ve dinî terbiyenin mefkûre olarak
telâkk¢si, murâkabe-i ictimâiyyenin te’sîsi, ahlâksızlığa,
fuhuşa, dalâletlere karşı kånûnî ve fikrî bir mücâdele
ihzârı sûretiyle evvelen ma'neviyâtımızın, rûhiyyâtımızın
takviyesi
zarûrîdir.
Mütesânid,
metîn
bir
cem‘iyetin
maddî
ihtiyâclarını sür'atle tehvîn ve te’mîn edeceği şüphesiz-
dir. Harb-i Umûmî'nin tevlîd eylediği maddî ve ma‘nevî
felâketlere karşı hey’et-i ictimâiyyemizi hayâtlandıracak,
mücâhede-i milliyye ile kåbiliyet-i hayâtiyyesini isbât
eden milletimizi cihânın tereddiyâtından muhâfaza ede-
bilecek yegâne çâre-i halâsı yalnız esâsâtımıza sarılmak-
ta buluyoruz.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 602  -  SAYFA  56
niyye mütehassısları yetiştir" teklîfine mukåbeleten de
"ben fen fakültesiyim" diyeceği şübhesizdir! Bu fakülte,
akåmeti mufassalan ve müdellelen îzâh olunan bu gayr-ı
muayyen vaz'iyet-i ilmiyyesinde devâm ettikçe, ulûm-ı
dîniyyede bir buhrân ve fetret devresi geçireceğimize
kanâat-i kat‘iyyemiz vardır. Geçirilecek buhrân ve fet-
ret devresinin, dinî, ictimâî, ilmî, uhrevî, dünyevî pek
azîm vebâller tevlîd edeceği de muhakkaktır. Fakülte-
yi böyle ne dine ne de dünyâya yaramayacak akîm bir
vaz'iyete sokan, dâru'l-fünûn müderrisîn-i kirâmıdır. Ve
bu vaz'iyetten mütevellid vebâller de bi't-tabi‘ o müderris
beylere râci‘dir.
Maârif-i
umûmiyyenin
maddî
teşkîlâtı
Maârif
Vekâleti'-
ne âid ise de, ilmî tertîbâtı müderrisler ile muallimlere
tevdî‘ edilmektedir. Bütün müessesât-ı ilmiyyenin tedrî-
sât projelerini bizzât müderris ve muallimlere tanzîm
ettirmekte bulunan Vekâlet-i müşârun-ileyhâ, İlâhiyât
Fa-kültesi'nin teşkîlât-ı ilmiyyesini ve orada tedrîsi lâzım
gelen derslerin ta‘yîn ve tertîblerini, kadrosunun ihzâr ve
tanzîmini de dâru'l-fünûn müderrislerine havâle eylemiş
idi. Dâru'l-fünûn vaz‘-ı aslîsi i‘tibârıyla en mükemmel, en
muntazam, ihtiyâcâta en uygun, hikmet ve maslahata en
muvâfık, ilmin îcâbâtına en mutâbık, akıl ve mantık ile
en ziyâde müterâfık bir İlâhiyât Fakültesi te’sîs ve ibdâ‘
edecek yegâne bir destgâh-ı ilim ve ma‘rifet idi. Dâru'l-
fünûnlar beşeriyetin en yüksek müessese-i ilmiyyesi,
dârulfünun müderrisleri de en yüksek tabaka-i ilmiyye-
sidir. Dâru'l-fünûn bir hükûmet-i ilmiyye ve dârulfünun
müderrisleri de o hükûmetin hâkimleri, hakemleri mev-
kiindedir.
Hâkimlerin, hakemlerin hakîm, metîn, mekîn, basî-
retli, fazîletli olmaları, fikirlerinde istikåmet, re’yle-
rinde isâbet bulunması lâzımdır. Bu gibi evsâfı hâiz ol-
mayan hâkimler, hakemler gerek kendilerine ve gerek
temsîl ettikleri hükûmetlere müteveccih emn ü i‘timâdı
selb etmiş olurlar. İlimler, fenler doğrudan doğruya hâiz-i
hürmet değillerdir. Efkâr üzerinde bıraktıkları, zemîn-i
kâinâtta vücûda getirdikleri nâfi' eserlerdir ki ilimlere,
fenlere karşı celb-i hürmet ederler. Amelsiz, esersiz
ilimler, meyvesiz eşcâra benzerler. Dâru'l-fünûnlar ilim
ve fenlerin en mütekâmil menba‘-ı feyezânları olduğu
için müderrislerinin en mütekâmil âsâr-ı ilmiyyeyi hâmil
bulunmaları lâzım gelir. Selâmet-i niyyet, salâbet-i fikr,
isâbet-i re’y ilim ve fenlerin bırakması lâzım gelen âsâr-ı
ma‘neviyyedendir. İlim ve fen adamlarında ilim ve fen-
nin akıl ve mantığın hâkimiyet-i müstakillesi görülmeli,
hissiyâtın, kînin, hiddetin, taassubun, hod-endîşliğin,
hodgâmlığın, menfaatperestliğin te’sîri, tahakkümü, te-
cebbürü, tahriki mahsûs ve meşhûd olmamalıdır. Sâir
avâmil-i müessire fesâda ma‘rûz kalırsa, ilim ve fen ile
fünûnu tarz-ı tatbîkleri ayrı ayrıdır. Bugün tabâbette Al-
man veya Fransız tarz-ı tedâvîsi beynindeki fark kåbil-i
inkâr mıdır? Bugün ayrı ayrı bir İngiliz medeniyeti, bir
Fransız medeniyeti yok mudur? Bir İngilizin tarz-ı hayâtı,
tarz-ı tefekkürü, tarz-ı maîşeti bir İspanyol'a benzer mi?
Muhtelif milletlerin medeniyetlerinin farklarını zikre ne
hâcet? Aynı ırktan olan Almanya Almanları ile Avustur-
ya ve İsviçre Almanları arasında medeniyeti tarz-ı telâkk¢
nokta-i nazarından fark yok mudur? Fransa'nın Fran-
sızları ile Belçika Fransızlarını beraber tutmak mümkün
müdür? Garblılaşınız! diye millete öğüt veren ukalâmız
bizi garbın hangi medeniyetine doğru sevk etmek istiyor-
lar? Farz ediniz ki dört beş evlâda mâlik olan bir peder
çocuklarının birini ikmâl-i tahsîl için İngiltere'ye diğerini
Fransa'ya, Almanya'ya, İtalya'ya, İspanya'ya gönderdi.
Bunların avdetlerinde o âilede artık bir vahdet-i his, bir
vahdet-i zihniyet kalır mı?
Türkler gibi metîn ve kökleşmiş bir terbiye-i milliyye-
ye, bir usûl-i mi'mârîye, bir usûl-i tabbâhate, bir târîh-i
şerefe mâlik olan büyük bir millete garblılaşınız demek
doğru mudur? Muvâfık-ı hamiyyet, muvâfık-ı siyâset mi-
dir? Bir Türk terakk¢yâtına, medeniyet-i milliyyesine,
inkişâf-ı zihniyyesine yarayacak fevâidi nereden bulursa
oradan alır, onun için şark ve garb, cihet ve mesâfe mu-
tasavver değildir.
Japonya garblılaşmadı, Japonya terakk¢ etti. İspanya
şimâlleşmedi, İspanya terakk¢ etti. Türklerin de metîn
dinleri, kökleşmiş millî medeniyetleri sâyesinde garblı-
laşmaya ihtiyâcları yoktur. Onlar yalnız terakk¢ ve kesb-i
intizâm etmek isterler. Bu da taklîd ile değil, tahk¢k
ile kåbildir. Dört yol ağzına kösemensiz koyun sürüsü
gibi milleti dağıtmaya ne lüzûm var? Türk hâiz olduğu
medeniyet-i milliyyesini, her vak†r ve eski millet gibi bi-
zâtihî terakk¢ ettirmelidir. İşte o kadar.
İlâhiyât Fakültesi'nin geçen nüshalarda îzâh olunan
vaz'iyet-i ilmiyyesini ma‘rûf devekuşunun vaz'iyet-i nev-
‘iy-yesine benzetebiliriz. Nev‘i gayr-ı muayyen bu mah-
lûk-ı ilâhîye "uçunuz" denildiği zaman "ben deveyim" ce-
vâbını verirmiş, "öyle ise yük çekiniz" teklîfine karşı da
"ben kuşum" mukåbilesinde bulunurmuş! vaz'iyet-i ilmiy-
yesi gayr-ı muayyen İlâhiyât Fakültesi'nin de tıbkı deveku-
şu gibi "fen mütehassısları yetiştir" denilince "ben İlâhiyât
Fakültesi'yim" cevâbını vereceği ve "öyle ise ulûm-ı dî-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 602  -  SAYFA 57
olabilir. Onun için ulûm-ı dîniyye müessesâtı olmayan
hiçbir millet yoktur. Hiçbir millet, maârif-i dünyeviyye
müessesâtının başı ucunda, maârif-i dîniyye müessesâ-
tına da a‘zamî kıymet ve ehemmiyeti bezl etmekten ken-
dini alamamıştır. Hayât-ı resmiyyesini alâik-i dîniyyeden
tecrîd etmiş olan Fransızların vâsi‘ mikdârda ulûm-ı dî-
niyye müessesâtına mâlik bulundukları ve memleketi-
mizdeki papas mektepleriyle ne derece alâkadârlık gös-
terdikleri müderrisîn-i kirâmın elbette ma‘lûmâtı dâhilin-
dedir. Hissiyât-ı dîniyyesi daha kuvvetli olan milletimizin
ulûm-ı dîniyyeye ihtiyâcı olmadığına dâir husûle gelecek
kanâat, ilim ve fen ziyâlarıyla tenevvür ve inkişâf etmiş
bulunan dimâğlarda yer tutacak bir kanâat değildir.
Onun için dârulfünun müderrisîn-i kirâmının böyle bir
kanâat getirmiş olmaları ihtimâline hak¢kat nazarıyla ba-
kılamaz.
İkinci bir âmil-i müessir olmak üzere ulûm-ı dîniy-
yenin nelerden ibâret bulunduğunu bilmemeleri vârid-i
hâtır oluyorsa da bu hâtıranın isâbetinde de akıl ve fikir
tereddüde düşüyor. Fi'l-hak¢ka Avrupa dâru'l-fünûnlarıyla
bizim dâru'l-fünûnumuzu mukåyese edince aralarında
bir nisbet-i mu‘tedile göremiyoruz. Ve bizim dâru'l-fü-
nûnumuzu Avrupa dârulfünunlarının pek dûnunda
görmekle pek ziyâde müteessif oluyoruz. Avrupa'nın
muhayyiru'l-uk†l terakk¢yât-ı sınâiyye ve medeniyyesi,
inkişâfat-ı ilmiyye ve fenniyyesi şübhesiz, dâru'l-fünûn-
larının âsâr ve semerâtıdır. Avrupa dâru'l-fünûnları ilim
ve fennin nüfûz-ı nazarını ka‘r-ı arza, cevv-i kâi-nâta,
semt-i semâya doğru temdîd etmiş tabâyi‘-i mev-
cûdâtı ilim ve fennin taht-ı teshîrine almış, ilim ve fen
vâsıtasıyla dünyânın bir ucunu diğer ucu ile birleştir-
miş, Ufk-ı zemîni bir sâha-i tenezzüh ve temâşâ hâline
getirmiş rehgüzâr-ı terakk¢yâta müsâdif berrî ve bahrî
hâilleri kaldırmış, girân-bahâ ve âlem-şümûl eserleri, ki-
tapları, risâleleri, mecmûalarıyla kütübhâneleri doldur-
muş, her şu'be-i ilim ve fende mütebahhir, mütehassıs
mümtâz erbâb-ı himmet ve gayret yetiştirmiş, ye-
tiştirdiği kâşifler, muhteri‘ler ile iftihâra hak kazanmış
bir derece-i kemâl ve terakk¢de ve pek mütevâzı‘ bir
sekînet ve sükûnet dâhilinde, azametli vazîfe-i ilmiyye
ve fenniyyesini kemâl-i ehliyet ile îfâya devâm ederken
ulûm-ı dîniyyede mütehassıs, mütebahhir kimseler yetiş-
tirmeyi de unutmuyor, ihmâl etmiyor, Avrupa erbâb-ı il-
minin mu‘tekid ve mütedeyyin olanları sevk-i diyânetle,
mu‘tekid ve mütedeyyin olmayanları da fikr-i tecessüs
ve şevk-i tefahhusun tahrîki ile ulûm-ı dîniyyeyi tedk¢k ve
tetebbu‘ ediyor ve bu tedk¢k ve tetebbu‘ları yalnız kendi
milletinin, kendi muhîtinin ulûm-i dîniyyesine münhasır
kalmıyor, dünyânın her tarafındaki dinlerin, mezheble-
rin, tarîkatlerin ulûmunu, esâsâtını, fürûâtını, târîhlerini
ıslâh edilebilir. Fakat ilim ve fen fesâda uğrarsa onu ıslâh
edecek başka bir âmil-i müessir bulunamaz.
İlim ve fen adamları menâfi‘-i umûmiyye hâdimleridir.
Her mes’ele-i ilmiyyeyi mensûb oldukları hey’et-i icti-
mâiyyenin menfaat-i âmmesine göre halletmeleri lâzım
gelir ve her karârı; maslahat-ı âmmeyi göz önünde tu-
tarak vermeleri îcâb eder. İlim ve fenler umûmî oldukla-
rından dolayı ilim ve fen hâmillerinin vezâif-i ilmiyyeleri
de umûmîdir. Memleketin maârif-i umûmiyyesini mu-
râkabe etmek ve her şu'be-i ilmi himâyesi altına almak
dâru'l-fünûnun ve dâru'l-fünûn müderrislerinin ilk ve en
mühim vazîfe-i ilmiyyeleridir. Ulûmun en mühim bir
şu'besi de şübhesiz ulûm-ı dîniyyedir ve en evvel himâye
edilmesi lâzım gelen şu'be-i ilmiyye ulûm-ı dîniyye
şu'besidir. Dâru'l-fünûn müderrisîn-i kirâmının tanzîm-i
umûru uhdelerine tevdî‘ olunan ulûm-ı İslâmiyyeye karşı
en vâsi‘ bir himâyekârlık göstermeleri beklenirken asgarî
bir himâyekârlık bile göstermemeleri pek şâyân-ı hayret-
tir. Acaba niçin lâzım gelen himâyekârlığı göstermediler
veyahud göstermek lüzûmunu hissetmediler?... Bu nok-
ta halli müşkil bir muammâ halinde nazara çarpıyor ve
zihni pek ziyâde tırmalıyor. Ulûm-ı dîniyye tedrîsâtına
ihtiyâc bulunmadığına zâhib oldukları ihtimâl kabîlinden
hatıra gelebilirse de bu ihtimâle bir hak¢kat nazarıyla ba-
kılamaz. Bu ihtimâlin hak¢kat hâlini alması dâru'l-fünûn
müderrisîn-i kirâmının, ahvâl-i umûmiyye-i beşeriyye-
den gåfil bulunmalarına vâbestedir, müderrisîn-i kirâma
böyle bir gaflet isnâd etmek ilim ve fennin hâsiyet-i
tenvîriyyesini inkâr etmekle tev’em olur. Mahdûd mik-
dârdaki ferdleri müstesnâ olmak üzere hiçbir hey’et-i
ictimâiyyenin hissiyât-ı dîniyyeden tecerrüd edemediği-
ni ve hiçbir zaman tecerrüd edemeyeceğini herkesten
evvel dâru'l-fünûn müderrisleri bilir veyahud onların
bilmeleri lâzım gelir. Fi'l-vâki‘ muâmelât-ı resmiyye ve
siyâsiyyesinde sâha-i diyânet hâricine çıkan hey’et-i res-
miyye ve siyâsiyyeler yok değilse de hayât-i ictimâiy-
yesinde kuyûdât-ı dîniyyeden tecerrüd ederek tamâmen
âzâde-ser kalmış medenî, nîm medenî, gayr-ı medenî
hiçbir hey’et-i ictimâiyyeye tesâdüf edilemez. Fi'l-hak¢ka
bir müddet hissiyât-ı dîniyye zaafa uğramışsa da bu
za‘fiyetin bünye-i beşeriyette pek müdhiş ve pek mühlik
cerîhalar açtığı tecrübeler ile anlaşılmış ve bu cerîhaları
yine hissiyât-ı dîniyyenin tedâvî edebileceği efkârda te-
merküz etmiş bulunduğundan dolayı dünyânın her tara-
fında hissiyât-ı dîniyyenin takviyesine lüzûm-ı şedîd gö-
rülmüş ve bu uğurda tedbîrler ittihâzına başlanılmıştır.
Hissiyât-ı dîniyyeyi takviye edecek olan müessesât,
ulûm-ı dîniyye müessesâtıdır. Dünyâda hiçbir şey ilimsiz
vücûda gelemez. Tedyîn ve tedeyyün de ancak ulûm-ı
dîniyyeyi tedrîs ve tederrüs ile, ta‘lîm ve taallüm ile
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 602  -  SAYFA  58
ilâve etmeye zemîn hazırlamak için İlâhiyât Fakültesi'nin
tedrîsât programını, okutabilecekleri dersler ile imlâ etti-
ler, diyenler oluyorsa da biz, muhterem müderrislerin bu
derece hod-endîş, bu mertebede hod-gâm olacaklarına
ihtimâl verenlerden değiliz. Fi'l-hak¢ka efrâd-ı beşeriyye
içinde hod-endîş, hod-gâm olmayan kimseye tesâdüf
edilemez. Esâsen hod-endîşlik, hod-gâmlık beşeriyetin
levâzım-ı hayâtiyyesindendir. Fakat bunun da memdûh
bir derecesi, meşrû‘ bir mertebesi vardır. O dereceyi,
o mertebeyi tecâvüz edince mezmûm olur. Her ferd
ne derece hod-endîş, ne mertebe hod-gâm ise, ayn-ı
derecede diğer-endîş, ayn-ı mertebede diğer-gâm ol-
mak vazîfesiyle mükelleftir. Eğer ferdin karşısındaki bir
hey’et-i ictimâiyye ise, hod-endîş ve hod-gâm olma[ma]-
nın lüzûmu daha ziyâde kesb-i ehemmiyet eder.
Bu mes’elede, müderris beylerin karşısında hem mü-
him mikdârda ferdler, hem de bütün bir hey’et-i icti-
mâiyye bulunuyor. İlâhiyât Fakültesi teşkîlât-ı hâzırasının
şimdiki tedrîsât projesinin müderrisîn kadrosunun, bir
taraftan yüzlerce âile reisini medâr-ı maîşetten, diğer ta-
raftan da hey’et-i ictimâiyye-i İslâmiyyeyi ulûm-ı dîniyye
füyûzâtından mahrûm bıraktığı vâkı‘a bir hak¢kat-i
meşhûdedir. Fakat mevcûd kürsülerine birer kürsü de
ilâve etmek fikr-i hod-endîşâne ve hod-gâmânesiyle bu
netîcenin ihzâr edilmiş olmasını, ilim ve fennin telk¢n et-
tiği diğer-endîşlik ve diğer-gâmlık hissiyâtıyla mütehas-
sis bulundukları şekk ü şübhe götürmeyen dâru'l-fünûn
müderrisîn-i kirâmının sû-i niyyetlerine atf u isnâd ede-
meyiz. Dâru'l-fünûn Emîni İsmail Hakkı Bey'in 
gazetesinde neşr ettiği bir makålede "Hayâttan, târîhten
tard ettiğimiz softalığı dâru'l-fünûna sokmak zilletini ka-
bûl edemeyiz" demiş olmasına nazaran, işin içine kin,
hiddet, taassub girdiği anlaşılmakta ise de, bu sözler
yalnız kendi hissiyâtının tercümânıdır. Mütefekkirâne,
mekînâne, vak†râne, sekînetli, sükûnetli olmayan
bu sözlere diğer müderrisîn-i kirâmın iştirâk edecekleri-
ne ihtimâl veremeyiz.
Vârid-i hâtır olan bu ihtimâlâtın hiçbirine hak¢kat na-
zarıyla bakılamayınca, İlâhiyât Fakültesi'nin bu şekle so-
kulması esbâbı halli müşkil bir muammâ halinde nazara
çarpıyor ve zihni pek ziyâde tırmalıyor. Fakat esbâb ne
olursa olsun netîce ma‘lûm ve muayyendir: Akåmet-i
kat‘iyye… Bu akåmet karşısında söylenilecek son söz
de şudur:
Vebâli müderris beylerin boynuna!
Bu dâru'l-fünûnlar karşısında, bizim dâru'l-fünûnumuz
tâlî bir mektep vaz'iyetinde kalır. Memleketimiz, mille-
timiz Avrupa'da vâki‘ memleketlerin, milletlerin nâil
bulunduğu ilmî, medenî, sınâî füyûzâttan mahrûm ise
bu mahrûmiyet dâru'l-fünûnumuzun Avrupa dâru'l-
fünûnları derecesinde neşr-i feyz edememesinin husûle
getirdiği bir mahrûmiyettir.
Millet ve memleketimizin dünyevî ihtiyâcât-ı ilmiyyesi-
ni tamâmen ve kâmilen tatmîn etmek derecesine henüz
yükselmemiş olan dâru'l-fünûnumuzun Avrupa dâru'l-
fünûnlarının yetiştirdikleri müsteşriklere muâdil müs-
tağribler yetiştirememesi pek şâyân-ı istiğrâb değildir.
Fakat yetiştirdiği ulûm-ı dünyeviyye âşinâları miyânında
birkaç tane de ulûm-ı dîniyye âşinâsı bulunması pek zi-
yâde şâyân-ı temennî idi. dâru'l-fünûnumuz bütün bu
ne-vâkıs-ı ilmiyyesiyle beraber mütevâzı‘ da değildir!
Muhterem müderrisler miyânında tahsîl, tedk¢k, te-
tebbu‘ sûretleriyle yetişmiş ulûm-ı dîniyye âşinâları bu-
dîniyyenin aded ve nevi‘lerini, tâlî ve âlî kısımlarını -sem‘
tarîkiyle olsun- bilmediklerine ve onun için İlâhiyât Fa-
kültesi'nin vaz'iyet-i ilmiyyesini devekuşunun vaz'iyet-i
nev‘iyyesine benzetmiş olmalarına kat‘iyyen ihtimâl
verilemez. Maa hâzâ bilmemeleri de bir ma‘zeret teşkîl
edemez. Bu sûrette uhdelerine terettüb eden vazîfe,
tedrîsât-ı dîniyye programını tanzîme çalışırken erbâb-ı
vuk†f ile müşâvere ve müzâkere etmek idi.
Menâfi‘-i umûmiyyeye müte‘allik pek mühim bir
mes’ele de ilimsiz, vuk†fsuz, müzâkere ve müşâveresiz
hareket edilemeyeceğini hiçbir kimse bilmezse, onlar
bilir idi.
Bu cihet de yapılan işin, ulûm-ı dîniyyeye külliyyen
vuk†fsuzluktan mütevellid olması ihtimâlini zihinlerden
silip çıkarmaktadır.
Kendilerine âid tedrîs kürsülerine birer kürsü daha
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 602  -  SAYFA 59
idâdî-i askerîler de öylece kalacaktır ve onlar askerlik
için lâzım gelen terbiye ve tahsîlde devâm edecektir.
Maârif Vekâleti tarafından atılan hatâlı adımlar daha
bugünden anlaşılmıştır. Askerî mektep ve tedrîsât bu
memleket için nasıl hayâtî bir mes’ele ise dinî tedrîsât da
öyledir. Hâlbuki Maârif Vekâleti asırlardan beri memle-
kete neşr-i füyûzât etmiş ve hâlâ da etmekte olan ilmî
müessesâtı bir emr-i yevmî ile sed ediyor.
Maârif Vekâleti bu medreseleri kapattı da yerine
başka bir mektep mi açtı? Yahud talebesini mekteplere
tevzî‘ mi etti? Anadolu halkının binlerce mürâcaatları,
cehâletten acı acı şikâyetleri üzerine Birinci Büyük Mil-
let Meclisi tarafından açılmış olan bu ilim müesseselerini
Tevhîd-i Tedrîsât Kånûnu'na tevfîkan memlekete daha
nâfi‘ bir şekle ifrâğ etmek mümkün değil mi idi?
Maârif vekîl-i hâzırı medârisin şekl-i mütekâmili olan
Dârulhilâfe nâmındaki medreselerin olduğu gibi yalnız
ismi değişerek ibkå edildiğini Meclis kürsüsünden alenen
söylediği hâlde sınıflar ilgå edildi, programlar altüst oldu.
Yalnız birkaç ders ismi konuldu. Bu münâsebetle açıkta
kalan muallimînin adedi yalnız İstanbul'da yüzden fazla-
dır. Hani ya kadrosuyla aynen ibkå ediliyordu? Tahsîl
aşkıyla terk-i dâr u diyâr etmiş birçok talebe sokaklara
döküldü, ne yapacağını şaşırıp kaldı. Dâhilin birinci ve
ikinci sınıf talebeleri ilâhiyâta alınmıyor. Mayıs'ın yedi-
sinde mülgå olduğu bildirilen kısımların muallimlerine
Mart ve Nisan maâşları verilmedi, verilmeyeceği söylen-
di. Fakat bunlar iş başında çalıştırıldı.
Masrafı Evkåf'tan, idâresi Şer‘iyye'den olan Medrese-
tü'l-Vâizîn de Maârif'e devr edilmişti. Bu medrese için
Evkåf bütçesine mevzû‘ olan para -on iki bin lira- Maârif
bütçesine nakl edildi. Maârif bu parayı aldı. Fakat
sonra ne yaptı? İşittiğimize göre birkaç gün mukaddem
medresenin mülgå olduğuna dâir Maârif Vekâleti'ne bir
emir gelmiş. Hattâ Vekâlet'ten emir değil, İstanbul'da bu-
lunan müsteşâr beyden bir kâğıd. Acaba Maârif Vekâleti,
Maârif müsteşârı bu emri nasıl veriyor? Vâizlerin parası
kendi bütçelerine nakl edilmemiş midir? Medresetü'l-
Vâizîn'in bir nizâmnâmesi yok mudur? Bunu lağv etmek
için Meclis'ten salâhiyet almış mıdır? Lağv edilecek olan
bir müessese için ona mahsûs tahsîsât Evkåf'tan neden
ve ne diye alınmıştır? Neden dolayı Vâizîn Medresesi
lağv edilmiştir? Hak¢k¢ vâizlere ihtiyâc yoksa vâizlerin
ta‘yîni Diyânet İşleri Riyâseti'ne âid olduğu kånûnda
neden tasrîh edilmiştir? Mâdem ki vâize ihtiyâc varmış
ve mâdem ki bunların mercii de Diyânet İşleri Riyâseti
imiş, Maârif Vekâleti nasıl oluyor da bu müesseseyi bir
emir ile sed ve ilgå ediyor? Memlekete lâzım olan vâizler
yerden mi bitecektir? Hem de vâizîne mahsûs olan para
alındıktan sonra!
Maârif Vekâleti'nin garîb garîb icrââtı yek-diğerini
vely ediyor. Gerek terbiyede ve gerek tedrîsâtta vahdet
te’mîni için Büyük Millet Meclisi üç Mart'ta bir Tevhîd-i
Tedrîsât Kånûnu neşr etti. Bu kånûn mûcebince ilmî
müesseselerin idâresi Maârif Vekâleti'ne geçiyor. Mem-
leketin şerâit-i hayâtiyyesine göre muhtelif ihtiyâcâtın
mahsûlü olan ve şimdiye kadar ayrı ayrı vekâletler ta-
rafından idâre olunagelen ihtisâsî ve meslekî birçok
müessesât-ı ilmiyye ve dîniyye Maârif Vekâleti'ne devr
ve rabt ediliyor. Fakat dikkat olunacak nokta asıl şura-
sıdır: Ba‘demâ askerî ve dînî tedrîsâta nihâyet verilecek
denilmiyor. Bunların lüzûmu teslîm edilmekle beraber
memleketin muhtelif ihtiyâcâtına göre vücûda gelmiş
olan bu müessesât ba‘demâ bir elden idâre olunacak
deniliyor. Bu olur mu, bilmeyiz, fakat mâdem ki erbâb-ı
hall ü akd böyle münâsib görmüş; pekâlâ…
Lâkin iş bu şekilde kaldı mı? Kånûnun neşrinden bir-
kaç gün sonra Maârif vekîli değişti. Sâbık vekîl medre-
seleri idâre için ayrı bir müdüriyet mi, yoksa mevcûd
müdürlerin yanında birer masa mı ihdâs etmeli diye bazı
meb‘ûslarla istişâre ediyordu. Yeni vekîl ise, Tevhîd-i
Tedrîsât Kånûnu'nun tatbîkåtına yüzlerce müessesât-ı
ilmiyyenin sed ve ilgåsıyla başladı. Hâlbuki kånûnda sed
ve ilgåya dâir bir kelime bile yoktur. İdârenin tevhîdiyle
bu müesseseler daha nâfi‘ bir şekle sokulacaktı. Şim-
di vekîl bey icrââtında bir kånûna mı istinâd etti? "An
prensip" böyle yaptığını söylüyor.
Maamâfih vekîl bey bu prensiplerini yalnız medrese-
ler hakkında tatbîk edebildi. Askerî mektepler, diyebili-
riz ki bunun hâricinde kaldı. Onları kapatabilmek şöyle
dursun programlarını bile değiştiremedi ve değiştireme-
yecektir. Çünkü bu memleket yaşayacaktır ve yaşamak
için de askere ihtiyâc vardır. Bu gayr-ı kåbil-i inkâr bir
hak¢kattir. Asker öyle mantar gibi yerden biten bir şey
değildir. Hak¢k¢ asker olabilmek için tahsîl-i ibtidâîsinden
i‘tibâren ona asker rûhu, asker terbiyesi vermek lâzımdır.
Tâ ki askerliğini kendisi için bir meslek ittihâz eylemiş
olsun. Lise me’zûnu bir efendi hiçbir vakit arzû edildi-
ği gibi bahriyye veya berriyye zâbiti olamaz. Mekteb-i
Bahriyye'de verilecek terbiye, Mekteb-i Bahriyye'de
okutulacak tabîiyyât dersleriyle liselerdeki terbiye ve
dersler elbette bir olamaz. Bunu kabûl etmemek kadar
insâfsızlık olamaz. Binâenaleyh bu gün Mekteb-i Bah-
riye nâmzed ve ihzârî sınıfları da olduğu gibi kalmış ve
Maârif Vekâleti onlara el uzatamamış ise, Kuleli ve diğer
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 602  -  SAYFA  60
Asker idâdîleri, Mekteb-i Bahriyye'nin ihzârî sınıfla-
rı, medreseler, hep hep Maârif'e rabt edilecek idi. O
zaman askerî idâdîlerin aynen muhâfaza edileceğini ve
bütün inkılâbın yalnız medreselerin ilgåsını istihdâf eyle-
diğini söyleyenler aldanmamışlar!
Medreseler, Tevhîd-i Tedrîsât Kånûnu'ndaki kat‘î sa-
râhate rağmen büsbütün ortadan kalktı.
Fi'l-hak¢ka Tevhîd-i Tedrîsât Kånûnu'nda medresele-
rin ilgå edileceği hakkında bir tek kelime yoktur. İşte
ikinci madde: "Mâdde 2- Şer‘iyye Evkåf Vekâleti yahud
husûsî vakıflar tarafından idâre olunan bi'l-cümle med-
reseler ve mektepler Maârif Vekâleti'ne devir ve rabt
edilmiştir."
Bu maddenin ma'nâsına ve inkılâbın rûhuna göre
medreseler ilgå ve talebesi ta'lîm ve terbiyeden mahrûm
edilmeyecek, ibtidâî derecede olanları Maârif'in ibtidâî
mekâtibine, tâlî olanları da liselere kalb veya ilhâk edi-
lecek idi. Hâlbuki bütün medreselerin kapıları kapandı
ve bu medreselerdeki binlerle talebenin başka mektep-
lere yerleştirilmesine bile pek lüzûm görülmedi. Sanki
nasılsa medreseye girmiş olan çocuklar bu memleke-
tin evlâdı değilmiş gibi bir sene-i tedrîsiyyenin ortasın-
da darmadağın edildiler. Buna mukåbil askerî idâdîsi,
Mekteb-i Bahriyye'nin ihzârî sınıfları duruyor. Bu satır-
ları, hiç şübhesiz, askerî idâdîlerinin medreselere ben-
zetilmesini taleb etmek için yazmıyoruz. Bu muzır fikir
hatırımızdan bile geçmez. Bilakis onların ibkåsından çok
memnûnuz. Çünkü ihtiyâc ibkålarını âmirdir. Fakat o
kadar harâretle, heyecânla, vecd ile yapılan inkılâbların,
kånûnların hep böyle hoşumuza giden ve işimize gelen
şekilde mi tatbîk edileceğini, anlamak istiyoruz. Tevhîd-i
Tedrîsât Kånûnu eğer yalnız medreseleri yıkmak, tale-
besini sokağa atmak maksadıyla yapıldıysa hîn-i tan-
zîminde hak¢kati olduğu gibi söylemeli değil miydi? Kå-
nûna diğer mektepleri idhâl etmekde, yeknesak ta‘-lîm
ve terbiyeden bahseylemekde bi'l-cümle medrese ve
mekteplerin Maârif Vekâleti'ne devr ve rabt edileceğini
maddeye koymakda ne ma'nâ vardı? Medresedeki tale-
benin perîşân hâli karşısında bu suâli sormaya hakkımız
yok mu? Eğer hakkımız yoksa lütfen söyleyiniz?
Talebe mektupları:
Tevhîd-i Tedrîsât mes’elesinin tatbîkine başlandığı
günden beri tereddüd ve hayret içinde bulunuyoruz. Ne
yapacağımızı şaşırdık. Talebenin bir kısmı tahsîllerinin
sarsılmış olmasından pek müteessir bir hâlde bulunuyor-
İşte bir sürü icrâât ki bunlar yapılırken hükûmetin
kånûnları, memleketin ihtiyâcları değil, şahsî prensipler
gözediliyor.
Evkåf Müzesi'nin lağvı teşebbüsü de bu cümledendir.
Acaba vekîl bey Evkåf Müzesi'ni gezmişler, görmüşler
ve bunun ne olduğunu anlamışlar da onun için mi lağvı-
na teşebbüs ediyorlar?
Fakat çok ricâ ederiz, artık memlekette şahsî prensip-
ler değil, kånûnlar hâkim olsun, bunu bilhassa meb‘ûs-
larımızdan ricâ ediyoruz. İş sâ‘atte bir kånûn yapmak
değil, yapılan kånûnların tatbîkini te’mîn etmek ve kå-
nûnlara karşı herkesin kalbinde bir hiss-i hürmet ve itâat
uyandırmaktır.
Ancak bu sûretledir ki memleket terakk¢ye, halk da
refâh ve saâdete kavuşabilecektir.
Tevhîd-i Tedrîsât'ın Tarz-ı Tatbîki
Son Mart inkılâbının etrâfında en çok gürültü edi-
len bir kısmı da Tevhîd-i Tedrîsât mes’elesi idi. Bütün
tedrîsât tevhîd edilecek, Evkåf mekteplerinde, medre-
selerde, askerî rüşdî ve idâdîlerinde, mekâtib-i bahriye-
nin ihzârî sınıflarında ayrı ayrı terbiye görmeleri doğru
addedilmeyen evlâd-ı vatan liselerde yeknesak bir ta‘lîm
ve terbiye görecek idi. O zaman bu bahis etrâfında ber-
mu‘tâd epey parlak ve mutantan nutuklar îrâd edildi. Bu
inkılâbdan maksad, yalnız medreselerin ilgåsına ma‘tûf
olmadığı, ibtidâî ve tâlî tedrîsâtın, ta‘bîr-i cedîdiyle ilk ve
orta tedrîsâtın bütün evlâd-ı vatana aynı şekil ve rûhta
gösterilmesi gåye olduğu söylenildi.
Hâlbuki Harbiye ve Bahriye mektepleri, İlâhiyât Fa-
kültesi gibi bazı ihtisâs mekteplerine girecek talebe için
bazı husûsiyetler kabûl etmek lâzım idi. Liselerde yeti-
şen talebe, kim ne derse desin Mekâtib-i Harbiyye ve
Bahriyye'nin istediği bir şekilde zabt u rabt altında yetiş-
mez, iyi terbiye-i bedeniyye ve askerî ta‘lîmler görmez.
Yine İlâhiyât Fakültesi'ne girecek talebeye kifâyet ede-
cek kadar Arabca hiçbir lisede okunmaz. Fakat inkılâb
yaparken bunları kim düşünecek idi?
Tevhîd-i Tedrîsât terkîb-i izâfîsi güzel, dil-firîb, câzib-
ti… İnkılâb ise pür-sihr-i füsun bir âteş gibi bütün rûhları
sarmıştı.
Tevhîd-i Tedrîsât inkılâbının hâr tarafdârları ise ilcâ-
yı zarûret, sevk-i ihtiyâc falan tanımıyorlardı.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 602  -  SAYFA 61
nız bizim ulûm-ı dîniyye tahsîl ederek İslâm âlimi olmak
gåyemiz te’mîn edilmelidir.
Biz istikbâlimizi açık bir sûrette göremediğimiz için
tereddüd ve endîşeye düşüyoruz. İstikbâlimize dâir eski
hoca efendilerimize soruyoruz. Onlar da sarîh ve kat‘î
bir şey söylemiyorlar. Ne yapacağımızı şaşırdık. Onun
için bu mektubu yazıyoruz. Bi't-tabi‘ bizim gibi daha bir-
çok talebeler vardır. Onların da bu husûsta ne düşün-
düklerini anlamak bizim için fâideli olacaktır.
Geçenlerde Ankara Lisesi bir teşebbüste bulundu:
Türkiye dâhilindeki bi'l-umûm liselerin on birinci sınıf ta-
lebesinin bu sene me’zûn addedilerek eski nizâmnâme
mûcebince bilâ-imtihân dâru'l-fünûna kabûlleri için
Maârif Vekâleti'nden müsâade istediler. Muvaffak
da oldular, zannederiz. Biz de istikbâlimiz hakkında
ma‘rûzâtımızı evliya-yı umûr efendilerimize arz edersek
kabûl edileceğini şübhesiz addederiz. İstikbâlimiz kat‘î
ve vâzıh bir sûrette anlaşılmalı ki râhat râhat derslerimi-
ze devâm edebilelim…
Bir kısım İstanbul kadınının irtikâb ettiği
cürm-i ictimâî
Celal Esad Bey ser-lev-
hasıyla gazetesinde şâyân-ı dikkat bir musâhabe
neşr etmiş, İstanbul'da bugünkü kadın sefâhetinin bün-
ye-i ictimâiyyemizi ne sûretle sarsmakta olduğunu îzâh
etmiştir. bazı fıkralarını aynen nakl ediyoruz:
lar. Şimdi bir kısmımızı yani ibtidâ-yı hâric üçten aşağı-
sını lisenin beşinci sınıfına kabûl etmek lütfunu gösteri-
yorlar ki bu sınıf, ibtidâ-yı hâricin değil, ancak ihzârîlerin
birinci sınıfına mukåbildir. İbtidâ-yı hâric, lisenin yedinci,
sekizinci sınıflarına muâdildir. İbtidâ-yı dâhil üçü ikmâl
edenler de İlâhiyât'a girebilecek. İbtidâ-yı dâhil bir ve
ikinci sınıflarda bulunanlar ne olacak? Bunlar hakkında
hiçbir karâr yok. Biz ulûm-ı dîniyye tahsîli için medrese-
lere intisâb etmiştik. Şimdi ancak son sınıfı ikmâl eden-
ler İlâhiyât'a girebilmek sûretiyle bu meslek-i ilmîyi ta‘k¢b
edebilecekler. Diğerleri için buna imkân kalmıyor.
Biz tevhîd-i tedrîsâtın başka türlü olacağını zannedi-
yorduk. Medreselerin programları ve teşkîlâtı bozulma-
dan, olduğu gibi Maârif'e devr olunacak diye biliyorduk.
Yoksa bizim medreselerimizin lağv olunacağına dâir
Meclis'te hiçbir söz geçmemişti. Şimdi bir kısmımız lise-
ye kabûl olunuyor. Fakat lisedeki dersler ulûm-ı dîniyye
mütehassısı yetiştirmek için lâzım gelen ma‘lûmât-ı
ihzâriyyeyi te’mîne kâfî olmadığı ma‘lûmdur.
İbtidâ-yı hâricden liseye kabûl olunanlar liseyi kabûl
edince İlâhiyât şu'besine nasıl girebilecekler? Farz ede-
lim ki lise me’zûnu diye kabûl edilecekler. Fakat Arabca
bilmeden, İlâhiyât için lâzım gelen mukaddimât-ı ulûm-ı
dîniyyeyi tahsîl etmeden İlâhiyât'taki yüksek tedrîsâtı na-
sıl ta‘k¢b edebilecekler? Bu cihetlere bizim aklımız erdiği
hâlde evliyâ-yı umûr efendilerimizin akılları ermemesi
olamaz.
İmâm ve Hatib Mektebi diye yeni açılan mektep-
lerden de henüz bir şey anlamadık. Buradan çıkanlar
İlâhiyât Fakültesi'ne kabûl olunacaklar mı? Bu İmâm
ve Hatib Mektebi dedikleri yeni mektep ibtidâî dere-
cesinde mi, yoksa lise derecesinde mi bir mekteptir?
Bu da henüz belli değil. Yalnız belli olan bir şey varsa
o da bizim tahsîlimizin sarsılmasıdır. Bizim bunda ne
kusûrumuz vardı, bilmiyoruz. Eğer biz derslerimize ça-
lışmayarak, tenbellik ederek boş yere millet ve devletin
parasını heder etseydik o vakit bizim kolumuzdan tutup
dışarı atmak kadar haklı bir şey olamazdı. Hâlbuki biz
medresede bize gösterilen derslere son derece bir şevk
ve hevesle çalıştık. Ulûm-ı dîniyye ile beraber ulûm-ı
riyâziyye ve tabîiyyeye âid dersler de gördük. Hâsılı ne
tedrîs olunduysa hepsinden imtihân verdik. Yine de ver-
meye hazırız. Hani, demek isteriz ki tahsîl husûsunda
bir kusûrumuz, bir tenbelliğimiz yoktur. Şu hâlde bizim
tahsîlimizin sarsılması muvâfık-ı hak ve adâlet olamaz.
Bizim gåyemiz ulûm-ı dîniyye tahsîlidir. Binâenaleyh
bunu hakkıyla te’mîn için lâzım gelen esbâba şimdiden
tevessül olunmasını evliyâ-yı umûr efendilerimizden ricâ
ederiz. Bizim merciimizin şu vekâlet veyahud bu vekâlet
olmasının bizce ehemmiyeti yoktur. Hepsi birdir. Yal-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 602  -  SAYFA   62
Hürriyet-i nisvân da‘vâsını güdenler, gåyelerine vâsıl
olmak için, dâimâ Türk kadınlarının erkeğin istibdâd ve
esâreti altında her türlü huk†ktan mahrûm olduğunu,
memlekette medeniyet ve terakk¢nin husûlü için kadı-
nın inkişâfı lâzım geldiğini ileri sürüyorlardı. Öyle za-
manlar olmuştu ki bu propaganda hemen bütün gaze-
teleri, bütün mecmûaları kaplamıştı. Hattâ gazeteler ve
mecmûalar da kâfî gelmeyerek ayrıca kadının hürriyeti
için risâleler bile neşr olunuyordu. Taraf taraf teşekkül
eden cem‘iyetler hep kadının hürriyeti uğrunda ibzâl-i
mesâî ediyordu. Bir taraftan bu gayr-ı resmî propagan-
dalar devâm ederken diğer taraftan saltanatın Maârif
Nezâreti de kız mekteplerinde inkişâf ve teceddüd hare-
ketini -resmen kuvve-i icrâiyyenin müzâheretiyle- teshîl
ve ta‘mîm ediyordu. Mektepler tedrîs ocağından çıkarak
âdetâ tiyatro sahneleri haline getirilmişti. yaşında
kızlar çıplak bacaklarla sahnelerde Nezâret erkânına pi-
yesler temsîl ediyordu. Buna karşı i'tirâz eden evliyâ-yı
etfâl ise mürteci‘ damgasıyla İdâre-i Örfiyye'nin bî-emân
pençesine geçmekten yakasını kurtaramıyordu.
Hürriyet-i nisvân avukatları bazen sermest-i gurûr
olarak kadının hicâbını ayaklar altında çiğnemek için ic-
timâlar tertîb edecek kadar şımarıklık göstermeye kalkı-
şıyorlardı.
Bütün bu hareketlerde ileri sürülen sebebler "memle-
kette medeniyet ve terakk¢nin husûlü için kadının hürri-
yeti te’mîn edilmesi lâzım geldiği" nakarâtından ibâretti.
Çünkü garbın terakk¢si kadının mutlak hürriyetinden te-
vellüd ettiğini bir müteârife hâlinde ileri sürüyorlardı.
Hâlbuki bu bâtıl bir zehâb idi. Bunun butlânını isbât
için târîhten büyük bir şâhid olamaz. Hangi medeniyet-i
beşeriyye vardır ki hürriyet-i nisvâniyye ile başlamış ol-
sun? Bilakis, hürriyet-i mutlaka, saltanat-ı nisvâniyye
medeniyetleri mahv ve münkariz etmiştir.
Kadının hürriyetini taleb gibi bir da‘vâ pek câzib gö-
ründü. Tekrâr edile edile bazı dimâğlarda bir mef-
kûre hâline getirildi. Kadın, erkek birçok kimseler gayr-ı
şuûrî olarak bu cereyâna kapıldılar. Lâkin taleb olunan
bu hürriyetin mâhiyeti neden ibâretti? Esîr olduğu iddiâ
edilen Türk kadını hey’et-i ictimâiyyeden ne istiyordu?
Çalışmak, müstahsil olmak mı? Esâsen köylü kadını bu-
nu yapıyordu. Hey’et-i ictimâiyye de pek tabîî görüyor,
muharriri, hey’et-i ictimâiyyemizi tehdîd
etmekte olan en derin yaraya basmıştır. Fi'l-hak¢ka bu-
gün İstanbul'un bir kısım kadını sefâhet âle-minde öyle
bir yol tuttu ki önüne geçilemediği takdîrde bu yeni yol
hey’et-i ictimâiyyemiz için pek büyük bir felâketi intâc
edeceğini şübhesiz addetmek lâzımdır.
muharririnin dediği gibi dün kolunu he-
kime gösterirken büyük bir hicâb duyan bir kadın bugün
koltuklarına kadar kollarını, memelerine ve arkasının
ortasına kadar göğsünü, arkasını açarak herhangi bir
yabancının kolları arasında gazinolarda, salonlarda, bar-
larda, kulüplerde, her nevi‘den, her cinsten kimselerin
huzûrunda dans ediyor. İstanbul'un ecnebî işgåli zama-
nında başlayan bu hareket-i cedîde az zamanda o kadar
büyük bir mesâfe kat‘ etti ki hayretler içinde kalmamak
kåbil değildir.
Acabâ Meşrûtiyet'i müteâkib ortaya atılan "hürriyet-i
nisvân, te‘âlî-i nisvân" da‘vâları bu gåyeye vâsıl olmak
için miydi? O zaman kadının esâretini, terakk¢ ve te‘âlî
edemediğini terennüm edenlerin artık bu kabîl şikâyet-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 602  -  SAYFA 63
Meclisi İstanbul'un nâmuslu, hamiyetli, fazîletli evlâdına
selâmlarını, hürmetlerini, iştiyâklarını iblâğ ederken ka-
dın olsun, erkek olsun milletin mukaddesâtını hiçe sa-
yan, nâmusunu lekeleyen, nefis ve hevâsına esîr olanla-
rın da bir gün gelip hareketlerinin hesâbını vermekten
kurtulamayacaklarını" ihtardan geri durmaz, neşr ettiği
beyânnâmeler ile herkesi mukaddesât-ı milliyyeye hür-
mete da‘vet ederdi.
İşte o zaman te’sîs olunan dans salonları, barlar o
kara günlerin bir hâtıra-i elîmi olmak üzere İstanbul'a
yâdigar kaldılar.
gazetesinin yazdığı vechile, bi't-tabi‘ bu ahvâl
bünye-i ictimâîmizi tehdîd eden bir zehirdir, bir âfettir.
Bunun önüne geçmek, bünyân-ı ictimâîmizi inhidâm-
dan kurtarmak demektir. Hiç şübhesiz bu bir felâket-i
ictimâiyyedir ki tevessüü inhilâl-i ictimâîyi intâc eder.
Hiçbir millet bünyân-ı ictimâîsini sarsacak tehlikelere,
âfetlere karşı lâ-kayd kalamaz. İctimâî tehlikeler siyâsî
tehlikelerden büyüktür. Bir millet rasânet-i ictimâiyyesini
muhâfaza ettikçe her türlü mehâlike karşı göğüs gerebi-
lir. Fakat bünyân-ı ictimâînin sarsıldığı gün artık en kü-
çük bir sadmeye bile mukåvemet imkânı kalmaz. Derhâl
dağılır gider.
Hey’et-i ictimâiyyenin ahlâk¢ ve ictimâî zihniyetlerine,
hislerine, fikirlerine, an'anelerine muhâlif ef‘âlin rûhlar-
da derin ıztırâblar husûle getireceği tabiidir. –Kadın ol-
sun, erkek olsun– bir takım kimseler hevesâtını tatmîn
için hey’et-i ictimâiyyenin esâsât-ı ahlâkiyyesine mugåyir
harekette kendilerini serbest addediyorlarsa aldanıyor-
lar. İrâdât-ı ictimâiyyeye hürmet ve ri‘âyet etmek efrâdın
en birinci vazîfesidir. Hey’et-i ictimâiyyenin müesses
desâtîr-i ahlâkiyyesini, nizâm-ı ictimâîsini, huk†k-ı mu-
kaddesesini ihlâl etmek en büyük bir cürm-i ictimâîdir.
Hey’et-i ictimâiyyenin müesses kavâid-i ahlâkiyyesiyle
kendini mukayyed addetmeyen hürriyet-i mutlaka taraf-
dârlarının hareketlerine imtisâlen bir zümre-i efrâd kal-
kıp da kavânîn-i memleketin pek haksız, yahud pek
şiddetli olduğu bahanesiyle o kånûnlara itâatten inhirâf
ederek kendi mizâc ve temayüllerine göre tanzîm ede-
cekleri kavânînin gayrı kånûnlara ri‘âyet etmeyeceklerini
iddiâ etseler kendilerini milletin esâsât-ı ictimâiyyesiyle
mukayyed addetmeyenler acaba bu iddiâyı ne sûretle
telâkk¢ ederler?
Acaba barlarda, dans salonlarında kolları, gö-
ğüsleri, arkaları uryân bir hâlde yabancı herhangi bir
erkekle dans eden Türk-müslüman kadınları bu hare-
ketlerine hey’et-i ictimâiyyenin muârız olmadığına mı
zâhibdirler? Eğer hey’et-i ictimâiyye denince Fransız,
Rus yahud diğer bir garb hey’et-i ictimâiyyesini anlı-
yorlarsa o vakit diyecek yoktur. O hey’et-i ictimâiyyeler
takbîh etmiyordu. Çünkü o, hak¢k¢ bir ihtiyâcdan müte-
vellid idi. Fakat hürriyet-i nisvân da‘vâsında bulunan ka-
dınların istedikleri bu değildi. Onlar çalışmak, müstah-
sil olmak değil; zevk u sefâhet etmek istiyorlardı. Yani
gayr-ı meşrû‘ ve mutlak bir hürriyet-i ictimâiyye taleb
ediyorlardı. Hiçbir vazîfe-i ictimâiyye mukåbili olmayan
bu taleblerinde bi't-tabi‘ haksız idiler. Onun için hey’et-i
ictimâiyyemiz hiçbir zaman bu metâlibi hüsn-i telâkk¢
etmedi, dâimâ red ile karşıladı.
Hey’et-i ictimâiyyenin bu red ve takbîhi karşısında
kadının istihsâl-i hürriyeti da‘vâsında bulunanlar irâde-i
ictimâiyyeye karşı arz-ı mutâvaat edecekleri yerde onu
istihfâf ettiler, da‘vâlarını vesâit-i cebriyye ile yürütmeye
kalkıştılar. bi't-tabi‘ bu hareketler milletin hissiyâtını çok
rencîde etti. Harb-i Umûmî'nin bâr-ı tekâlîfi altında ezi-
len millet bu ahvâl karşısında derin bir yeis ve fütûra düş-
tü. Diğer taraftan siyâsî tehlikelerin azameti de ictimâî
tehlikelerle iştigåle meydân vermiyordu.
Bu tezebzüb ve fetretlerin netîcesinde İstanbul ecnebî
işgåli altına düştü. Arkasından Anadolu da kademe ka-
deme istîlâya ma‘rûz kalmaya başladı.
Bunca zamanlardan beri bî-pâyân tecâvüzât ve me-
sâibe dûçâr olduğu hâlde esâsât-ı ictimâiyyesinin rasâ-
neti sâyesinde dağılmayan, elinde silahı olmadığı hâlde
îmânıyla bütün bir husûmet âlemine karşı yeni bir mü-
bâreze meydânına çıkan Anadolu müslümanları bilâ-is-
tisnâ kadın, erkek dişiyle tırnağıyla mücâhedeye giriş-
ti. İstanbul da ecnebî işgåli altında büyük bir imtihâna
ma‘rûz kaldı.
Anadolu, milletin istiklâl-i siyâsî ve bekå-yı ictimâîsini
te’mîn için düşmanla canıyla başıyla çarpıştığı sırada
İstanbul'da hürriyet-i nisvân da‘vâsını güdenler irâde-i
ictimâiyyenin tazyîkinden âzâde kaldıklarını görerek ve
pek sevdikleri garblıların kuvâ-yı zâbıtasına dayanarak
Türk-Müslüman kadınının hürriyetini i‘lân ettiler. İstan-
bul'da te’sîs edilen dans salonlarına bir takım Türk-
müslüman kadınları gelip de hürriyetlerine kavuşmaktan
mütevellid büyük bir huzûz-i nefsânî içinde sermest bir
hâlde Fransızlar, yahud İngilizlerle kol kola dans ettikle-
ri zaman Anadolu kadını ayağında yırtık çarığıyla karlı
dağları, çamurlu ovaları aşarak bazen kırık kağnısıyla,
bazen de arkasında cephane taşıyordu. İstanbul'da bir
takım kadınlar bütün şeâir-i milliyye ve dîniyyeyi ayaklar
altına alarak milletin hissiyât ve mukaddesâtıyla istihzâ
ve i‘lân edilen hürriyet-i ictimâiyyeden mutlak sûrette
istifâde ederlerken Anadolu'da Türk kadınları tarlaları
sürerek mücâhidler ordusuna gıdâ yetiştiriyordu. O za-
man, İstanbul'un âdâb ve şeâiriyle te’lîf edilemeyecek bu
sefâhet âlemleri o mücâhidler diyarına aks ettikçe rûhlar
derin yeis ve ıztırâblar içinde kıvranır, "Büyük Millet
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 602  -  SAYFA 64
iktisâb eder. Harb zamanında Büyük Millet Meclisi'nin,
İstanbul'daki âdâb ve şeâir-i milliyye ile gayr-ı kåbil-i te’lîf
ahvâl ve harekât-i ictimâiyyeye karşı neşr ettiği beyân-
nâme ve icrâsını deruhde ettiği vazîfe rûh-ı millîyi, vic-
dân-ı ictimâîyi tatmîn etmek i‘tibârıyla büyük bir eser-i
kiyâset idi. Kuvve-i icrâiyyemiz her zaman bu eser-i ki-
yâseti göstermek kudretini hâizdir.
Anadolu mücâhedesi zamanında İstanbul ahâlîsine
hitâben neşr olunan beyânnâmenin ne kadar azîm bir
hüsn-i te’sîr icrâ ettiği, irâde-i ictimâiyyeyi istihfâf ile
rûh-ı millî ve vicdân-ı ictimâîye karşı hareket edenle-
rin cür’etleri ne kadar kırıldığı ma‘lûmdur. Büyük Mil-
let Meclisi Hükûmeti bugün o kudret ve nüfûzunu zâyi‘
etmemiştir. Biz zannederiz ki iki satır bir beyânnâme
ile âdâb ve şeâir-i milliyyeye, vicdân-ı ictimâîye karşı
serkeşâne hareket edenleri irâde-i ictimâiyyeye inkıya-
da da‘vet ederse herkes itâat gösterecektir. Eğer ictimâî
kuvve-i te’yîdiyye gibi icrâî kuvve-i te’yîdiyye de nüfûz ve
ehemmiyetini zâyi‘ etmişse -ki biz buna aslâ kåil değiliz-
o vakit işimiz artık Allah'a kalmış demektir. Mukadderât-ı
ilâhiyyenin tecellîsine intizârdan başka yapacak bir şey
yoktur.
Kuvve-i icrâiyye rûh-ı millî ve vicdân-ı ictimâîye karşı
hareket edenleri irâde-i ictimâiyyeye itâate da‘vet ederse
biz bunun fevkalâde bir hüsn-i te’sîr icrâ edeceğine kåiliz.
Bununla beraber -kadın, erkek- memleketin fazîletli ve
hamiyetli evlâdı bir Müdâfaa-i İctimâiyye Hey’eti teşkîl
ederek âdâb ve şeâir-i milliyyenin muhâfazası husûsunda
kuvve-i icrâiyyenin îfâ edeceği teşebbüsâta müzâheret
ederse az zamanda hayât-i ictimâiyyede büyük bir salâh
eseri görüleceğine, İctimâiyât-ı milliyyenin inhilâlden
masûn kalacağına şübhe yoktur. Bir taraftan kuvve-i
icrâiyye, diğer taraftan bu Müdâfaa-i İctimâiyye Hey’eti
rûh-ı millî ve vicdân-ı ictimâîye muhâlif serkeşâne hare-
ketlerin avâkıb-ı fecîasını mümkün olan vesâit-i ictimâ-
iyye ile îzâh ederek irâde-i ictimâiyyeye itâat ve inkıyâd
ettirmeyi taht-ı te’mîne alması bugünün en müsta‘cel bir
vazîfesidir.
Ancak bu sûretledir ki fevzâ-yı ictimâînin önüne geçi-
lebilir. Aks-i takdîrde inhilâl-i ictimâî muhakkaktır.
Yevmî gazetelerde okunduğuna göre şimdiye kadar
Evkåf İdâresi'nde umûmun mütâleasına küşâde bulunan
vakıf kütübhânelerdeki kitaplar Maârif Vekâleti'nin lise
mekteplerine nakl edilecekmiş! Eğer bu haber doğru
ise bu teşebbüsün teceddüd heveskârlığından mütevel-
bi't-tabi‘ bu gibi şeylere muârız değildirler. Fakat emîn
olmalıdır ki bu ülkede sâkin olan hey’et-i ictimâiyye bu
ahvâle tamâmıyla muarızdır. Mahdûd bir takım kimse-
lerden mâ‘adâ milletin hey’et-i umûmiyyesi kalben ve
fikren bu ahvâli tamâmıyla takbîh etmektedir.
O hâlde nasıl olur da adedi pek mahdûd olan bir
takım kimseler on küsûr milyondan ibâret olan koca bir
hey’et-i ictimâiyyenin âdâb ve şeâir-i milliyyesine karşı
hürmetsizlik gösterebiliyorlar? Tabîî, bu kemâl-i ehem-
miyetle nazar-ı dikkate alınacak bir noktadır. İctimâî
kuvve-i te'yîdiyye acaba za‘afa mı dûçâr oldu ki bu ser-
keşâne hareketler bî-pervâ irtikâb olunuyor?
Bir hey’et-i ictimâiyyenin kendi rûh-ı ictimâîsine
muhâlif ve muârız tavır alanları irâde-i ictimâiyyesine
inkıyâd ettiremeyecek dereceye düşmesi fevzâ-yı ictimâî
mukaddimâtıdır. Acaba hey’et-i ictimâiyyemiz bir fevzâ-
ya doğru mu gidiyor?
Hey’et-i ictimâiyyenin âdâb ve şeâir-i milliyesine kar-
şı serkeşâne harekette bulunanlar gåliba hey’et-i ictimâ-
iyyenin ictimâî kuvve-i te’yîdiyyesini zâyi‘ ettiğine zâhib
olmaktadırlar. Ancak bu zehâb iledir ki rûh-i ictimâîye
karşı olan bu hareketlerinde devâm edebiliyorlar. Yoksa
hey’et-i ictimâiyyenin kalben ve fikren bu ahvâli takbîh
etmediğini iddiâ edecek kadar küstâhlıkta bulunamazlar,
zannederiz.
Eğer mütevâlî yorgunluklar, tâkatinin fevkinde fe-
dâkârlıklar, musîbetler, istîlâlar, muhâceretler, işsizlikler
sâikasıyla hey’et-i ictimâiyyenin ictimâî kuvve-i te’yîdiy-
yesi za‘afa dûçâr olmuşsa kendi rûh-ı ictimâîsine muhâlif
harekette bulunanları irâde-i ictimâiyyesine inkıyâd et-
tirmek kudretini zâyi‘ etmişse o vakit kuvve-i icrâiyyenin
bu husûsta müzâheret ve muâvenet göstermesi zarûret
kesb eder. Zira kuvve-i icrâiyye, idâre ettiği hey’et-i ic-
timâiyyenin ıztırâb-ı rûhîsinin, mefkûresini teşvîş edecek
derecede, derinleşmesine elbette lâ-kayd kalamaz. O
ıztırâbı teskîn etmek, fikirlere, kalblere sükûn ve itmi’nân
bahşetmek için kuvve-i icrâiyye pek hassâs olmak lâzım
gelir.
Vâkı‘â herhangi bir vazîfe-i ictimâiyye bir vâsıta-i
ictimâiyye ile icrâ olunmak lâzımdır, mutâvaat-şikenâne
harekât-ı ictimâiyyeyi me’mûrîn vâsıtasıyla ıslâha teşeb-
büs etmek müşkildir. Fakat bir hey’et-i ictimâiyye ara-
sında inhilâl-i ictimâîyi intâc edecek derecede büyük bir
tehlike-i ictimâiyye baş gösterirse buna karşı da kuvve-i
icrâiyyenin lâ-kayd kalması elbette doğru olamaz. Nasıl ki
bazen kuvve-i icrâiyye siyâsî fevzâlar karşısında tedâbîr-i
istisnâiyyeye mürâcaat mecbûriyetinde kalıyorsa ictimâî
fevzâlar karşısında da rûh-i ictimâînin enînlerine, ıztı-
râblarına kulak vererek irâde-i ictimâiyyenin kuvve-i
te’yîdiyyesi vazîfesini deruhde etmek zarûret hâlini
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 602  -  SAYFA 64
Kur'ân tercüme ve tefsîri diye neşr edilmekte olan
eserlerin hatâlarla mâlî olduğunu gören müslümanlar bu
nüshaları imhâ etmekte olduklarını Karesi'de çıkan
gazetesi yazmaktadır. Refîkimizin muharrirlerinden
bir zât bu yeni tefsîrleri yırtan bir müslüman ile mülâkåtını
şu sûretle nakl ediyor:
"Dün çarşıda dolaşıyordum. Bir efendi bu tercümeler-
den bir cüz’ edinmiş, elinde götürüyordu. Diğer bir arka-
daşı yanına geldi. Kitabı görünce:
– Bırak şu…... dedi. Elinden cüz’ü aldı, yırttı, yırttı,
parçalarını cebine attı. Dayanamadım, sordum:
– Efendi, yırttığın o yapraklar nedir? Dedi ki:
– İstanbul'da birkaç kişi bir araya gelmiş, tefsîr diye bir
şey yazmaya başlamış. Bu, baştanbaşa hatâlı imiş. Biz
adamakıllı tefsîr istiyoruz. Böyle .…leri ne yapalım? Daya-
namadım, yırttım. Parçalarını yere atacaktım. Fakat için-
de mübârek âyetler de var! Onun için cebime koyuyorum.
Evde ateşte yakacağım…"
Muharrir bu hâdiseyi nakl ettikten sonra şu mütâleayı
dermiyân ediyor:
"Bu hâdise bir hak¢kattir. Düşündüm: Tefsîrciler acaba
İslâm arasında bir tefrika ihdâsı için mi bunu yazıyorlar?
İhtimâl bazı kimseler de cüz’leri yırtıyor, hakaretle sokak-
lara atıyor! Peki, Kelâmullâh'ın hâşâ ne kusûru var ki bu
muâmeleye ma‘rûz kalsın?! Yarın dosdoğru bir tefsîr ter-
cümesi yazılmış olsa da mukåbil taraf da aleyhinde pro-
paganda etse ve bu tercüme dahi aynı âkıbete uğrasa ne
olacak?
Ben yeni tefsîrin ne kıymette olduğunu idrâk edecek
bir ihtisâsa mâlik değilim. Fakat öyle düşünüyorum ki yeni
tefsîrcilerin ihtimâl sevâb kazanmak maksadıyla giriştikleri
bu iş şu âkıbete ma‘rûz kaldıktan sonra topladıkları vizr
ü vebâller tam yedi silsilelerine kadar sürüp gidecek, bu
günahkârlık –farkına varılmaksızın– Kitâbullâh'ın da de-
dikodular arasında, hakåretler arasında kalmasını mûcib
olacaktır.
Abone müddetleri hitâm bulup da irsâlâtın devâmını arzû eden zevâtın
lütfen abonelerini tecdîd buyurmaları ricâ olunur.
lid olduğuna şübhe yoktur. Teceddüd hevesi mecrâ-yı
tabîîsinden taşarak etrafındaki mezrû‘ât ve mahsûlâtı
istîlâ eden bir seyl-i hûrûşân ve cûşân hâlini mi alıyor?
Her türlü teceddüde akıl erdirebiliriz, fakat maârif
aleyhine, ilim ve ma‘rifet zararına yapılan teceddüt-
lere akıl erdiremiyoruz. Medreselerin ilgåları maârif-i
umûmiyye aleyhine, ilim ve ma‘rifet zararına gös-
terilen teceddüdlerin pek şâyân-ı esef bir nümûnesi
idi. Teceddüd hevesinin husûle getirdiği ilk teheyyüc
dalgaları sükûnet kesb ettikten sonra yapılan ilk ve
büyük hatânın tashîh olunacağını zannederken vakıf
kütübhânelerin de ilgåları haberi karşısında kalıyoruz!
Tekrâr edelim ki eğer bu haber doğru ise maârif-i
umûmiyye aleyhine, ilim ve ma‘rifet zararına pek fâhiş
bir hatâ daha irtikâb edilmiş olacaktır. Bu kitapların li-
selere naklinden ne lise talebesi, ne de lise muallimleri
hiçbir sûretle müstefîd olamaz. Çünkü vakıf kütübhâ-
nelerdeki kitaplar liselerde okunan dersler ile alâkadâr
değildir. Esâsen talebenin bu gibi kitapları tedk¢k ve
mütâlea etmelerine vaz'iyet-i ilmiyyeleri kat‘iyyen mü-
sâid değildir. Okuttukları dersler ile alâkadâr olmayan
kitapları muallimlerin tedk¢k ve mütâlea etmelerine de
ihtimâl veremeyiz. Şâyed içlerinde husûsî tedk¢kåt ve
tetebbuâtta bulunacaklar olursa, kütübhânelere gitme-
lerine hiçbir mâni‘ yoktur. Liselere fâidesi olmayaca-
ğı muhakkak bulunan bu nakil keyfiyetinin hâricdeki
erbâb-ı tedk¢k ve mütâleanın ilim ve ma‘rifetten mah-
rûmiyetine sebebiyet vereceği de muhakkaktır. Kü-
tübhâneler milletlerin umûmî mektepleri ve milletle-
tapları alınarak husûsî mekteplere, husûsî talebeye
verilirse, memleketin maârif-i umûmiyyesi müstefîd
değil, mutazarrır olur.
Seneden seneye binâ değiştiren, şekilden şekile
giren, me’mûrları arasında dâimî tebeddülât ve ta-
havvülât bulunan liselerin gayr-ı mes’ûl ellerinde bu
kitapların zâyi‘ olacağı da şüphesizdir. Ve bunların
ziyâ'ları ilim ve ma‘rifetin lehine değil, bi't-tabi‘ zararı-
nadır. Onun için şâyi‘ olan haberler doğru ise maârif
aleyhine pek garîb bir teceddüd gösterilmiş olacaktır!
Ecdâd ve eslâfımızın bize bıraktıkları bu âsâr-ı il-
miyye ve fenniyyeye karşı hürmetkâr bulunmak ve
ashâb-ı âsârın ervâh-ı tâhiresini rencîde etmemek lâ-
zım ise bu kütübhâneleri hâli üzere bırakmak da bir
lâzıme-i hürmet ve insâniyettir.
dığı günden beri vuk† bulan bütün hâdisât müslümanlar
arasında vahdet ve ittihâd müesses olmadıkça, fikir ve
ahlâk yükselmedikçe, müteyakkız davranarak her türlü
esbâb-ı mukåvemet hazırlanmadıkça bunların söz sâhibi
olmayacaklarını gösterip duruyor. O hâlde bu âyet-i
kerîmeden murâd nedir? Lisân-ı Arabî'ye vâkıf olup bu
lisânda zevk-i selîm sâhibi olanlar bu âyet-i kerîmeyi şu
yolda anlıyorlar ki şerîat-i mutahharanın ahkâmından
hiçbiri müslümanları kâfirlerin esâretine inkıyâda, kâfir-
lerin tahakkümünü bi'r-rızâ kabûle cevâz verecek bir
mâhiyette değildir. Çünkü Cenâb-ı Hak kelime-i küfrü
sefîl, kelime-i İslâm'ı âlî kılmak ister. Kâfirlerin hükmü-
müne boyun eğen, kâfirlerin hâkimiyetini kabûl ile müs-
lümanların kanını dökerek kâfirlere takarrub eden, para
kazanmak, yahud mansıb sâhibi olmak için bu kâfirlerle
dost olanların hepsi dâll ve zâlimdir. Bu âyetin te’vîlinde
dermiyân ettiğimiz bu beyânâtı (

سرلا اوعي ۪ لا يل۬و  او  لو  كنم رم ا ۚم  ذ  لا اهي  ا آي ط  ا اوٓنم ٰ ا ني ۪ للا اوعي ۪هٰ 

ط  او
*) âyet-i kerîmesi de te’yîd eder.
Bu âyet-i kerîmedeki "minküm" müslümanların kendile-
rinden olmayan evliyâ-yı umûra itâat etmemeleri lâzım
geldiğini sarâhaten ifâde etmektedir.
O hâlde (

جي  لع  للا  رفا  ك  لل  ٰه س ني۪نموملا يلع ني ۪ الي۪ب   ۟

ن  لو
) âyet-i
kerîmesindeki nefy, mü’minlerin başkalarına teslîm-i
girîbân etmelerini nehy eden bir haberdir. Hâlik-ı Zü'l-
Celâl bu sûretle ahkâm-ı şer‘iyyenin başkalarına teslîm-i
girîbân etmeyi ibâha etmeyeceğini beyân buyurmak-
tadır. Nefy ile nehy murâd etmenin misâllerinden biri
de tefsîr etmekte olduğumuz (

فيآ ۜني ۪ كي ٓ ٰ ل۬و  ا دي نا مهل ناك ام  خ  لا آهو  ل 

خ
) âyet-i kerîmesidir.

ظ  ا  نمم مل  سم عنم  جا  للا د  ذي ن  ا  ٰه سا اهي۪ف رك  سو  هم  ع  خ ي۪ف ي ٰ اهبار ۜ

و
 (

لا يف خٰ ا با  ذع هر  ظع  للو . مي ۪ شم  لا  ٰه  قر  برغم  لاو  جو م  ث  ف او  لو  ت امني  ا  ف  للا ه  ۜ ٰه كي ٓ ٰ ل۬و  ا دي نا مهل ناك ام  خ  لا آهو  ل  خ ا فيآ خ ايندلا يف مه  ل ۜني ۪ يز  مه  لو  نمو
1 )

للا  نا ساو  ٰه مي۪لع ع 
Meâl-i Kerîmi
"Allah'ın mescidlerinde Allah'ın isminin anılmasını
men‘ eden ve o mescidlerin yıkılmasına uğraşandan da-
ha zâlim kimse olabilir mi? Böyleleri için Allah'ın mes-
cidlerine pervâsız girebilmek yoktur. Bunlara dünyâda
zillet, ukbâda azâb-ı azîm vardır. Meşrık da Allah'ındır,
mağrib de; onun için hangi tarafa dönseniz Allah'ın ve-
cihi işte o taraftadır. Şübhesiz Allah bütün mevcûdâtı
muhîttir, alîmdir."
(

دي نا مهل ناك ام  خ  لا آهو  ل  خ ا فيآ ني ۪ۜ

كي ٓ ٰ ل۬و  ا
) âyet-i kerîmesindeki
nefy cevâmi‘-i şerîfenin bir tecâvüze dûçâr olmasına
imkân bırakmaktan müslümanları nehy ma'nâsına haml
etmiş bulunuyoruz. Bunun Kur'ân-ı Kerîm'de birçok
mi-sâlleri vardır. "(

سر اوذوت نا م  للا  لو هٰ 

ك  ل  نا  ك امو
) Resûlullâh'ı
ezâya dûçâr etmeniz mübâh değildir." Diğer bir misâl
(

جي  لع  للا  رفا  ك  لل  ٰه س ني۪نموملا يلع ني ۪ الي۪ب  ۟

ن  لو
) âyet-i kerîmesidir.
Bu âyet-i kerîmeden murâd kâfirlerin hiçbir zaman müs-
lümanlara hâkim olamayacakları, müslümanları kahre-
demeyecekleri, müslümanların memleketlerine müstevlî
olamayacakları değildir. Vahdet-i İslâmiyyenin parçalan-
2/114-115
33/53
4/141
Nisâ Sûresi 4/59]

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Başmuharrir
Sâhib ve Müdîr
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 603  -  SAYFA 67
Bu îzâhâttan vech kelimesinin Cenâb-ı Hakk'a izâfe
olunduğu zaman nûr-ı tevhîdden yani Allah'ın birliğini
ifâde eden âyâttan kinâye olduğu anlaşılmaktadır. Şüb-
he yoktur ki insan meşrık ve mağribin hangi tarafına
teveccüh ederse vechullâhı, hilkatinin her zerresinde
müncelî olan nûr-ı tevhîdi görür.

دحاولا هنا يلع لدت
(   )

هيا هل يش لك يفو
Kur'ân'da vech kelimesi insana izâfe olunursa ekse-
riya insanın ihlâsına, münhasıran Cenâb-ı Hakk'a te-
veccüh ve ibâdet ettiğine delâlet eder. (

ۜا  في۪ن  جو مق  ا  ف كه  ني ۪دلل  

ح
) gibi âyetlerdeki vechden murâd kinâî ma'nâdır.
Yani Cenâb-ı Hakk'a teveccüh ve ondan başka kimseye
ibâdet etmemektir.
Câmilerde zikrullâhı men‘e teşebbüs edenler, câmi-
leri yıkmak isteyenlerin hedefi yukarıda beyân ettiğimiz
hedefler, yahud ancak Beyt-i Makdis'e teveccüh edile-
bileceği iddiâsı, yahud ancak kiliselerle havralarda veya
puthânelerde Allah'a teveccüh edilebileceği da‘vâsı idi.
Bunlara verilecek en belîğ cevâb ve bunlara karşı der-
miyan edilecek en kat‘î delîl (

للا ه  للا نا ۜ ٰه ساو  ٰه مي۪لع ع  للو شم  لا  ٰه  قر  برغم  لاو  او  لوت امني  ا  ف 

جو مث  ف
) âyet-i kerîmesidir. Meşrık da
Allah'ın, mağrib de Allah'ın olduğu için her nerede olur-
sa olsun kendisine teveccüh eden, evâmir ve nevâhîsine
ittibâ‘ eden kullarını Cenâb-ı Hak kabûl eder. Aleyhi's-

ادجسم ضرلاا يل تلعج
salâtü ve's-selâm Efendimiz (  ) buyu-
rurlar ki "Arz benim için câmi oldu" demektir. Artık Ehl-i
Kitâb ile sâirlerinin bu hakåikten gaflet edip "Mücessi-
me" mezhebine zâhib olarak müslümanların câmilerde
nûr-ı ilâhîyi ve hidâyet-i rabbâniyyeyi aramalarına mâni‘
olmaları ma'nâsızdı. Çünkü "mü’minler dünyânın hangi
tarafında Cenâb-ı Hakk'a teveccüh ederlerse vechullâhı
o tarafta bulurlar."

Binâenaleyh âyet-i kerîmede kıble mes’elesinden
ve kıblenin Beyt-i Makdis mi, yoksa Ka‘be mi olmasına
Mü’minler kâfirlerin câmilere tecâvüz etmelerine,
yahud şeâir-i İslâmiyyeyi ta‘tîl etmek üzere câmilere gir-
melerine, yahud müslümanları Allah yolundan alıkoy-
malarına sûret-i kat‘iyyede mâni‘ olmalıdırlar. Fakat bu
kâfirler câmilere mülteci olarak girip kanlarının dökül-
mesine mâni‘ olmak ve müslümanlarla harb etmekten
ferâğat eylemek isterlerse bunda bir günâh yoktur. Böy-
le yaptıkları takdîrde küffâr ehl-i zimmet ve ehl-i ahd
olurlar. Kanları harâm olur, hakları tecâvüzden masûn
olur. Cenâb-ı Hak (

خد  انم ٰ ا  نا  ك ه  ل ۜ

نمو
) buyuruyor.
Şeâir-i İslâmiyyeyi ta‘tîl, müslümanları zikrullâhtan
men‘ edecek olanların câmilerden teb‘îdi belki müşrik-
leri Müslümanlığa ta‘n etmeye, rükn-i rekîni Cenâb-ı
Hakk'ı tevhîd, ibâdeti, istimdâd ve duâyı ona hasr ve
tahsîs eden dîn-i İslâm'da tecsîmi ifâde eden bir şey
bulunduğuna, Allah'ın ancak herbiri Beytullâh tesmiye
olunan câmilerde bulunduğuna ve ancak orada edâ olu-
nan ibâdetleri kabûl edeceğine dâir bir zan hâsıl eder.
Kur'ân-ı Kerîm müşriklerin dermiyân edebileceği bu gibi
da‘vâları red ve cerh için (

للا ه  للا نا ۜ ٰه ساو  ٰه مي۪لع ع  للو شم  لا  ٰه  قر  برغم  لاو  مث  ف او  لوت امني  ا  ف 

جو
[ ) buyuruyor.]
Câmilere ta‘arruz edenleri def‘ etmeyi Cenâb-ı
Hakk'ın fermân buyurması onun orada muk¢m bulun-
masından yahud yalnız orada kendisine teveccüh edile-
ceğinden ileri gelmiyor. Bunun sebebi câmilerde Allah'ın
zikrolunmasından, orada namazların edâ olunmasından,
sulahâ-yı ümmetin orada toplanmasından ileri geliyor.
Burada şunu zikr etmek be-câdır ki ulemâ-yı İslâm
müteşâbihât ile bunların te’vîlini ihmâl etmemişlerdir.
Cenâb-ı Hakk'a izâfe olunan vech kelimesinin en güzel
îzâhı Fakîh Muhammed b. Ahmed el-Lebbân'ın
mâ-ileyh diyor ki: Vech kelimesi birçok âyetlerde vârid
olmuştur. Bunun hak¢katini ve mazharını anlamak isti-
yorsanız biliniz ki hak¢kati nûr-i tevhîddir. Amelde maz-
harı ihlâs vechesidir. (

كه  ح ني ۪دلل  ا  في۪ن ۜ

جو مق  ا  ف
.) Mazharın
veche-i ihlâs olduğuna (

كمع  جول م  للا ه هٰ 

طن امنا
( 6 )

جو نودي ۪ هه ۜ
)

ري
8 (

جو آغتبا ا لا هبر ه  يٰلع اۚ

لا
) âyât-ı kerîmesi delâlet eder ki
hepsinden murâd o şekilde hareket edenlerin ihlâs ile
hareket ettiklerini beyân ile onları medh ü senâya maz-
har etmektir.
Vech'den maksadın nûr-ı tevhîd olduğuna da bu
âyet-i kerîme delâlet eder: (

ش  ي  كلاه   لا  جو ا ۜهه  لو دت ا للا عم ع  خ ٰ ا اه ٰ لا  ٰه ل ۢر  لا هٰلا ٓا وه ا  ۠

ل  ك
) Yani Allah'ın nûr-ı tevhîdinden ba -
ka her şey hâliktir. Bundan da (

للا ه هٰ ۜ

جو مث  ف او  لوت امني  ا  ف
) ın
ma'nâsı anlaşılıyor.
3/97
30/43
6/52
76/9
92/20
92/88
(Rûm
Sûresi )
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 603  -  SAYFA  68
Arab müverrihlerinin Ümmü'l-Bilâd tesmiye ettik-
leri "Bakteryan Yaylası" beşeriyetin mehdi, akvâm ve
akåidin menşe-i aslîsi tahmîn olunmaktadır. Mukåyeseli
etnoloji ilminin târîh-i beşerin ilk edvarına îsâr etti-
ği za‘îf ve gölgeli ışıkların muavenetiyle ırk-ı beşerin
bu mesken-i ibtidâîsinde birçok âilelerin ictimâ ederek
şu‘ûb ve kabâil teşkîl ettiklerini, müteâkiben tezâyüd-i
nüfûs tazyîkiyle küre-i arzın etrafına dağılarak kendile-
rine yeni yeni yurtlar te’sîs ettiklerini görüyoruz. Ham
neslinin eski yurdlarından ilk hicret eden nesil olduğu
anlaşılıyor. Hamîleri müteâkib Turaniler, yahud bazen
tesmiye edildikleri vechile "Oğru-Fin" kabâili hicret et-
mişlerdir. Bunların Yafes neslinden oldukları söyleni-
yor. Turanîlerin bir kısmı şimâle doğru hareket ettikten
sonra şarkta yayılarak cins-i beşerin Moğol ırkını temsîl
etmişlerdir. Diğer bir kısım garba doğru ilerleyerek Azer-
baycan, Hemedan ve Geylan'da Bahr-i Hazar'ın
cenûb ve cenûb-ı garbîsinde yerleşmişlerdir ki târîh-i
kadîmde Bahr-i Hazar'ın bu havâlîsene Mer de denilir.
Bunlardan bir kısım bi'l-âhire Babil'in feyyâz ovalarına
sarkarak orada tavattun eden Hamîleri teshîr ve mürûr-ı
zaman ile karışarak Akad milletini teşkîl etmişlerdir. Ya-
hudilerle hıristiyanların Kitâb-ı Mukaddes'inde bunlara
dâir bahis yoktur. Müfessirlerin bu sadedde neshden,
kıbleden bahs etmeleri vâzıh ma'nâlardan uzaklaşmak-
tır. Taberi'nin bu sadedde uzun beyânâtı vardır. Taberî
bu âyetin te’vîli için îrâd olunan sözlerin ekserisini îrâd
ettikten sonra bunları âyet-i kerîmenin nâsih ve mensûh
bâbından olduğuna dâir dermiyân olunan sözleri tenk¢d
ile bitirmiştir. Bunları görmek isteyen Taberi'ye mürâcaat
edebilir.
Beşerin ictimâî, dînî târîhine bir nazar
1
Beşeriyeti tedk¢k edenler için en müheyyic mevzû‘-
lardan biri insanlar arasında harekât-ı dîniyyenin temâ-
dîsidir. Fikr-i beşerin, kâinâtı ihâta eden bir şahsiyeti, bir
irâde-i ulyâyı tanımaya doğru tedrîcen uyanması bütün
mevcûdâtı sevk ve idâre eden bir rûh-ı kâinât-şümûlü
idrâk edinceye kadar efrâd ve akvâmın geçirdiği edvâr,
en derîn ehemmiyeti hâiz bir ders teşkîl eder. İnsanlık
bir takım maddî eşkâli takdis etmekten Allah'a ibâdet
seviyesine yükselmek için kat‘-ı merâhil ederken türlü
türlü teehhurlara dûçâr oldu. Nice nice beşer kitleleri
mecrâ-yı terakk¢den inhirâf ederek arzûlarına inkıyâd
etmişler, kalblerinin hahişlerine boyun eğmişler, be-
şeriyetin devr-i tufûliyetine âid putlarda temessül eden
hevâ ve heveslere ibâdete avdet etmişlerdi. Fakat vahy-i
ilâhî insanları hakka da‘vet edegelmiş ve zamanı gelin-
ce Allah'ın irsâl ettiği kulları insanın kendi nefsine ve
hâlikına karşı vezâifini ta‘lîme çalışmışlardır. Bu vazîfe-i
kudsiyyeyi îfâ edenler Allah'ın elçileridir. Bunlar kendi
devirlerinin evlâdı olarak mensûb oldukları milletlerin
arasında zuhûr etmişler, hak ve adâlete teşne olan rûh-ı
beşerin temennîyâtını temsîl eylemişlerdir. Bunların
herbiri devrinin ihtiyâcât-ı rûhiyyesini ifâde ediyordu.
Herbiri inhitâta dûçâr olan bir ırkı, tereddîye düşen bir
cemâati tathîr ve ıslâh etmek, yükseltmek için gelmiş-
ti. Peygamberânın bir kısmı küçük bir sâhada icrâ-yı
nüfûz etmek, mahdûd bir irfânı telk¢n eylemek için di-
ğer bir kısmı da bir ırk veya bir millet için değil, bütün
dünyâyı hakka da‘vet için gönderilmişlerdi. Hazret-i
Muhammed'in risâleti bu nevi‘dendir. Aleyhi's-salâtü
ve's-selâm Efendimiz yalnız Arablara gönderilmemiş,
bir devir için gönderilmemiş, dünyânın nihâyetine ka-
dar bütün insanlığa gönderilmiştir. Risâlet-i ilâhiyyeye
nâil olduğu dakikadan hayâtının son demine kadar bü-
tün târîh-i hayâtı mazbût olan peygamberimizin bi‘seti
bir tesadüften ibâret yahud cihân târîhine merbût olma-
yan bir hâdise değildir. Ogüst Kayser'in devrinde,
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 603  -  SAYFA 69
yerine sayısız fikirler ve tasavvurlar kåim olmuştu. Bun-
ların bir kısmı kuvâ-yı tabîatı kåbil-i tasavvur iki esâsa
ircâ‘ etmişlerdir: Ziyâ ve zılâm. Hayât ve ziyâ menbaı
olan güneş rahîm bir ulûhiyetin timsâliydi. Güneşin kud-
reti şer ve zılâmı imhâya ma‘tûftur. Diğerlerine göre ev-
velce perestiş olunan putlar birbirine karışıyor, tedrîcen
bulutlar zâil oluyor, tedrîcen şu‘ûb ve kabâil teşkîlatının
saltanat müessesâtına terk-i mevki‘ ettiğini görüyoruz.
Çobanlığın yerini zirâat tedrîcen işgål ediyor, ibtidâî sa-
natlar teessüs ediyor, maâdinin istimâline başlanılıyor.
Ve her şeyin fevkinde henüz açılmayan fikirler, ulvî şah-
siyeti daha yüksek bir sûrette idrâk ediyor. Firdevsi'nin
şâyân-ı hayret bir belâğatla terennüm ettiği Keyûmers
ve Huşeng ve sâir eski hükümdârlar müterakk¢ bir me-
deniyetin enmûzecleridir. Asıl Ariler arasında saltanat
müessesâtının kabûlü Ari ailesine mensûb iki kısım ara-
sında dinî ihtilâfın vuk†una müsâdif olduğu ve bu ihtilâf
yüzünden şarklı kısmın Bakterya'dan tard olunduğu an-
laşılıyor. Garbî Ariler arasında Sitama Zerdüşt nâmıyla
yâd olunan mürşidin telk¢niyle muazzam bir inkılâb-ı dînî
vuk† bulmuş, bu hareketten dolayı müdhiş bir ihtilâf-ı
dînî tahaddüs etmiş ve bu yüzden Arilerin iki kısmı birbi-
rinden ayrılmıştır. İhtimâl ki beşer arasında vuk† bulan
ilk dînî harb bu idi.
İsnâniyyet'e mu‘tekid Garbî Ariler hem taaddüd-i ilâ-
heye kåil olan hem tabîatı te’lîh eden şarklı kardeşleri-
ni mağlûb etmeye muvaffak olmuşlardı. Bunun üzerine
şarklı Ariler Hindistan'a akın ederek tesâdüf ettikleri si-
yâh ırkları sürmüşler, katliâm etmişler, köle ittihâz et-
mişler ve bunlara dâimâ sû-i muâmele etmişlerdir. Bun-
ların sâlik oldukları Veda dini ile diğerlerinin sâlik olduk-
ları Zerdüştlük arasındaki fark sırf nisbîdir. Zerdüştlük
a‘râzın ibâdeti yerine sebebin ibâdetini koymuş, Vedala-
rın ilâhesini cinlere tahvîl etmiş ve onların tekfîr etmiş-
tir. Buna mukåbil Vedalar da Avesta'nın Ahura'sını ilâh-ı
şer‘ tesmiye etmiş ve bunlara lanetler yağdırmışlardır.
Zerdüşt'ün ne zaman ve nerede doğduğu mechûl ol-
makla beraber Dara Histasb'ın devrinde aynı isimle
müsemmâ diğer bir mürşid zuhûr ederek eski telk¢nât-ı
dîniyyeyi ihyâ, ıslâh ve tevsî‘ etmiştir.
Şarklı Ariler ircâ‘-ı nazar ettiğimiz takdîrde bunla-
rın asırlarca Hindistan'a aktıklarını görürüz. Bu fâtihlerin
eski yurdlarından getirdikleri din, ölülerin ervahına ibâ-
det, hâdisât ile tecellî eden kuvâ-yı tabîatı takdisten ibâ-
retti. Bi'l-âhire Pencap'da rûhânî fikirler inkişâf etmiş-
tir. Vedalar da bu inkişâfın merâhilini ta‘k¢b ede ede
Hindu dininin en yüksek akåidini "Upanişad"larda mut-
tali‘ oluruz. Bu eser, tevhîdin en yüksek şâhikalarına
ekseriya yükselir. Upanişadlar yalnız Cenâb-ı Hakk'ın
müsebbibü'l-esbâb olduğunu beyân ile iktifâ etmez, Bun-
"Koşyar" denilmektedir. Bu melez ırk Babil'i te’sîs ve bir
din ile tedeyyün etmiştir. Bu dinin en yüksek şekli tabîî
"Panteizm-Te’lîh-i tabîat"a yakındır. Fakat süflî eşkâli
ile, güneş ilâhına, kamer ilâhına perestiş etmek, çocuk-
ları Ba‘l'a ve Moluh/Mevlûh'a kurbân vermek; Beltis ile
İştarata'nın bekâretine inanmak gibi akåidiyle yüksek bir
medeniyet-i maddiyyeyi şenî‘ bir fısk ve fücur ile mezc
ettiği ve zulüm ve şiddeti din ile te’yîd ettiği tezâhlür et-
mektedir.
Yukarıda îzâh ettiğimiz hicretleri müteâkib Samiler
ibtidâî yurdlarından hicret etmişler ve Turanîlerin izle-
rini ta‘k¢b ederek garba doğru ilerlemişlerdi. Bunların,
Irak'ın kısm-ı şimâlîsinde yerleştikleri anlaşılıyor. Aded-
leri ve kuvvetleri tezâyüd edince Samiler Babil Devleti'ni
yıkarak daha büyük bir devlet te’sîs etmişler ve mücâvir
devletleri de zîr-i hâkimiyetlerine almışlardı. Garbî As-
ya'nın iki nehri arasında i‘tilâ eden Asuriler bazen müs-
bet bir tevhîd ak¢desine yükselebilmişlerdi. Asurilerin bir
şahsiyet-i ulviyyeyi tanıdıklarına dâir bazı delâil vardır.
Samilerin kitle-i asliyyesi Irak'ın yukarı tarafından
kendini inkişâf ettiriyorken bunlardan küçük bir kısım
Keldanilerin saltanatı dâhilinde bulunan Or ülkesine
hulûl etmişlerdi. Bu kabîlenin reîsi bi'l-âhire târîhin alem-
dârânı olan eşhâsın ceddi olmuştur.*
Yafes âilesinin eski vatanında en çok ikåmet eden
aile oldueğu anlaşılıyor. Vatan-ı aslîlerinden ayrılanlar
devletler kuruyor, bir takım akåid-i dîniyye neşr ediyor-
ken Yafes nesli kendine mahsûs bir inkişâfa mazhar
oluyordu. Fakat milletler bir kere yürümeye başlamış-
tı. Bunların seyrini tevk¢fe imkân yoktu. Binâenaleyh
bunlar da ya barbarlık hâlinde yaşayan kabâili bî-karâr
eden avâmilin sevkiyle yahud tezâyüd-i nüfûstazyîki, ya-
hud eski yurdlarında mer‘âların killeti dolayısıyla kabîle,
kabîle hicrete başladılar ve garba doğru teveccüh etti-
ler. Bunların ilk hicret edenleri Plasağlar ve Keletlerdir.
Nihâyet vatan-ı aslîde Ariler kaldılar. Bunların bir kısmı
Bedahşan'da, bir kısmı Belh'te tavattun ederek mücâvir
milletlerle ihtilât etmeksizin ve onların muhârebeleriyle,
harekâtıyla müteessir olmaksızın asırlarca yaşadıkları
anlaşılıyor. Saltanatlar ve medeniyetler müessisi olan
garbî ırkların ufkında doğan fecr târîh-i dünyânın bu eski
sâkinleri üzerine de ifâza-i nûr etmekte ve sisli bir ışıkla
bu arâzîde sâkin vahşetten barbarlığa henüz intikål eden
bazı kabâili bize irâe eylemektedir. Bunlar kâinât-şümûl
bir takım tasavvurlara yabancı kalmamıştı. Şimdiye ka-
dar havf ve haşyet içinde perestiş ettikleri tabîî eşyânın
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 603  -  SAYFA  70
Bu derecât-ı selâsenin ibkåsı birkaç cihetten fâideli
olacak idi. El-yevm fezâda muallak gibi duran İlâhiyât
Fakültesi bu derecât-ı selâseye istinâd ederek mualla-
kiyetten kurtulacak ve bunların ibkåsı İmâm ve Hatib
Mektebi nâmıyla vücûda getirilecek müessesâta ihtiyâc
bırakmayacak idi. Bunlar imâmları, hatibleri, müftüle-
ri, kendilerine lâzım müderrisleri, maârif teşkîlâtı bulun-
mayan kurâ ve kasabâtta ahâlînin gayretleriyle vücûda
gelen mekteplerin muallimlerini yetiştirecek, maârif teş-
kîlâtı olan mahallerdeki mekteplere de mühim mikdârda
muâvenette bulunacak, orduya lâzım olan imâmları da
ihzâr edecek idi. Derecât-ı mezkûreyi ikmâl edenlerden
isteyenler ulûm-ı dîniyyenin tâlî kısmıyla tamâmen mü-
cehhez olarak İlâhiyât Fakültesi'ne girerler, orada ihtisâs
sâhibi olmaya çalışırlar. Derecât-ı selâse tahsîlleriyle ik-
tifâya lüzûm görenler de ya bâlâda zikrolunan ilmî mes-
leklerden birine veyahud gayr-ı ilmî mesleklerden istedik-
lerine intisâb etmek cihetine giderler idi. ibtidâ-i hâric,
ibtidâ-i dâhil, sahn derecelerinin ilgåları milleti, memle-
keti, maârifi, orduyu bu fâidelerden mahrûm bıraktığı
gibi İlâhiyât Fakültesi'yle İmâm ve Hatib Mektebi'ni dahi
Kaf Dağı'nda ikåmet etmekte bulunduğu mervî Anka
Kuşu'na müşâbih bir hâle getirdi! Evet, İlâhiyât Fakültesi
de, İmâm ve Hatib Mektebi de vücûd-ı ilmîleri olma-
yan birer ünvân-ı ilmîden ibârettir. Her ikisi de inhilâle
nâmzed ve her ikisi de akåmete, insidâda mahkûmdür.
İlâhiyât Fakültesi yaşayamaz, bir müddet zoraki yaşatılsa
da bu gayr-ı tabîî yaşayışından millet, memleket müstefîd
olamaz. Heveskârân-ı ilim ve ma‘rifet, yolları bozuk bu
çeşme-i serâb-âsâdan istifâza edemez. Çünkü gåyesizdir.
Gåyesiz müesseseler rağbetten mahrûmdurlar. İlâhiyât
Fakültesi'ne gösterilen gåyeler nelerden ibârettir? 
Bir müftülük, bir de muallimlik değil mi? Bunların her
ikisi de hak¢kat hâlini alması gayr-ı kåbil hayalî ümniye-
lerdir. Müftüler ahâlî-i mahalliyye taraflarından ulemâ-yı
mahalliyyeden intihâb olunurlar. Mahallî ulemâyı ma-
mâsı bulunmayan memleketlere, hükûmet tarafından
leketin her tarafından kendisine talebe celb edemeye-
ceği için fîmâ-ba‘d müftülerin mansûb olması lâzım ge-
lecektir. Hâlbuki bunların mansûb olmaları ne kendileri
için ne ahâlî-i mahalliyye için, ne de hükûmet için hayırlı
netîceler vermeyecektir. Yabancı bir müftü yabancı
ka iklimin âb u havasıyla güç imtizâc eder. Müftülük ma-
dan başka rûh-ı ulvînin, bütün mevcûdâtın hâmîsi ve bü-
tün hilkatin hâkimi olduğunu, kalb-i insanla muk¢m ol-
duğunu ve nihâyet nehirlerin sularını isti‘âb eden Bahr-i
Muhît gibi efrâdın ervâhını gayr-ı mütenâhîlik âlemine
aldığını, rûhunu lâ-yetenâhiyete intikål eden rûhun vü-
cûd-ı beşerde iken geçirdiği bütün mâcerâları unuttuğu-
nu beyân eyler. Fakat beşerin terakk¢sini kayd eden bu
şâyân-ı dikkat fikirler ve i‘tikådlar inhitât-ı rûhu mikrop-
larını da ihtivâ etmekte olduğundan tekâmülü durdur-
muş ve insanları yükselteceği yerde mütemâdiyen geri-
ye döndürmüştür.
Upanişadların çok ifâde ettiği fikir, rûh-ı ulvînin bir-
çok şekillerde tecellî ettiğidir. Bu ak¢de Avatar yani Al-
lah'ın tecessümü fikrini doğurmuştur. Binâenaleyh çok
geçmeden askerî sınıfa mensûb bir adam olan Kahra-
man İlâh daha sonra rûh-ı ulvîyi tecessüd ettiren bir ilâh
olarak tanınmıştı.
Krishna mezhebenin "korku anasının" ibâdetini in-
kişâf ettirmesi de yedinci asr-ı mîlâdîde Hindistan'ın ah-
vâl-i dîniyyesini îzâh edeceği gibi Upanişad ile Bhaga-
vad Gita'yı yazan feylesoflarla halkın efkâr ve hissiyâtı
arasındaki farkı îzâh eder. Ariler, asıl Hindistan'a yayıl-
madan mukaddem Pencap'ta ikåmet ediyorken feth et-
tikleri milletlerle temâs ve ihtilâtı sûret-i kat‘iyyede men‘
etmiş v ebunlarla temâs edenlerin televvüs edeceklerini
telk¢n etmişlerdi. Bu fâtihlerin teşkîl ettikleri üç sınıfa
mahsûs olan âyînlerle ibâdetler milel-i meftûha için
sûret-i kat‘iyyede memnû‘ idi.
Büyük Millet Meclisi tevhîd-i tedrîsât hakkında bir ka-
râr vermiş idi. bu karâr îcâbınca medâris ve mekâtib
devre-i ibtidâiyyelerinde ayrı ayrı olarak icrâ edilen ted-
rîsât tevhîd edilecek, tâlî ve âlî medreselerin cihet-i idâ-
riyyeleri Maârif Vekâleti'ne devr olunacak ve "İlâhiyât Fa-
kültesi" nâmıyla Dâru'l-fünûn'da bir ihtisâs şu'besi te’sîs
edilecek idi. Bu karârdan bizim anladığımız; suver-i tat-
bîkiyye şöyle idi: Medreselerin ihzârî kısımları ilgå edi-
lerek talebesi Maârif mekâtibine nakl olunacak, bir
ihti-sâs derece-i tahsîliyyesi olan medrese-i Süleyma-
niyye makåmına kåim olmak üzere Dâru'l-fünûn'da bir
"İlâhiyât  Şu'besi" te’sîs edilecek, ibtidâ-i hâric, ibtidâ-i
dâhil ve sahn dereceleri de İlâhiyât  şu'besi'nin idâdî de-
receleri olmak üzere kalacaktır. Karârın muktezâsı bu
hatt-ı hareketi, maslahatın îcâbı bu tarz-ı tatbîki, tabîat-ı
mes’elenin rehberliği de bu tarîk-i müstak¢mi gösteriyor
idi. Dünyânın hiçbir tarafında tâli'siz, idâdîsiz, lisesiz
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 603  -  SAYFA 71
yükçe şehirlerde bir gåye olabilir. Fakat küçük kasaba-
larda, nâhiyelerde ve bilhassa köylerde imamlık ve ha-
tîblikler kimseyi imâmet ve hitâbet mektebine celb ve
cem‘ edemez. Eslâf-ı kirâmın, ashâb-ı hayrâtın, memle-
ketin her tarafından vücûda getirdikleri medreseler
imâmları, hatibleri kolayca yetiştiriyor idi. bu medrese-
ler sayesinde imamlar, hatibler mahallî olarak yetişiyor-
lar, başka memleketlere, başka memleketlerdeki med-
reselere gitmek lüzûmunu hissetmiyorlar idi. Her tarafta
henüz maârif-i umûmiyye mektepleri te’sîs edemeyen
Maârif Vekâleti'nin, memleketin her tarafında, her ka-
sabasında imâm ve hatib mektepleri te’sîs edemeyece-
ğini anlamak ne keşfe, ne de kerâmete mütevakkıf de-
ğildir. Ötede beride te’sîsi mutasavver imâm ve hatib
mekteplerine memleketin her tarafından talebe gelece-
ğine, mücerred imâm ve hatib olmak için işini, gücünü,
memleketini, efrâd-ı ailesini terk ederek imâm ve hatib
mektebinde âlâm-ı gurbeti çekecek gençler bulunacağı-
na, insanın rüyâda bile inanması müşkil olur.
Medreselere gelenler imâm ve hatib olmak gåyesini
hayâllerinden bile geçirmezler idi. gerek kendi memle-
ketinde ve gerek sâir memleketlerde müderris, müftü,
vâiz, kådî olmak, yüksek dinî me’mûriyetlerde bulunmak
ve nihâyet ulemâ-yı İslâm silsilesine iltihâk etmek arzû-yı
dinî ve dünyevîsiyle medreselere gelirler ve bunlar mi-
yânından ikmâl-ı tahsîle muvaffak olamayanlar ve başka
iş bulamayanlar çâr-nâ-çâr imamlığa, hatibliğe rızâ gös-
terirlerdi. Yüksek gåyelere nasb-ı nazar etmeyenler de
bir taraftan işleriyle, güçleriyle uğraşırlar, diğer taraftan
da kendi kasabasındaki ve hattâ kendi köyündeki med-
resede Müslümanlığına kâfî gelecek derecede ulûm-ı
dîniye tahsîl ederler ve bu sayede imamlık ve hatiblik
vazîfelerini îfâya da ehliyet sâhibi olurlar idi. Te’sîsi mu-
tasavver imâm ve hatib mektepleri mülgå medreselerin
bıraktığı boşluğu dolduramayacak ve birkaç sene sonra
pek çok köylerimiz ve birçok kasabalarımız imâmsız
ve hatibsiz kalacaktır. Bunlarla beraber te’sîs edilecek
olan imâm ve hatib mektepleri talebe bulamayarak tabîî
bir insidâda ma‘rûz olacaktır.
Eğer Meclis-i Millî'nin verdiği karâr dâhilinde hare-
ket edilerek medreselerin ihzârî dereceleri maârif mek-
tepleriyle tevhîd olunmuş, Süleymaniye Medresesi İlâhi-
yât Fakültesi ünvânıyla Dâru'l-fünûn'a nakl olunmuş ve
bunlar hâricindeki medreseler, yine Maârif Vekâleti idâ-
resinde olmak üzere ibkå edilmiş bulunsaydı, memleket
ve milletin her nevi‘ maârif-i dîniyyesi sekteye uğrama-
yacak, ömürsüz, fâidesiz imâm ve hatib mekteplerinin
te’sîslerine hâcet kalmayacak, İlâhiyât Fakültesi'nin ya-
şayabilmesi de te’mîn edilmiş olacak idi. Hâlbuki karârın
pek ziyâde hâricine çıkıldı ve karârın gerek dâhilinde
âşıyla güç geçinebilir. Hükûmet müftüsüz memleketlere
müftü bulup göndermek husûsunda müşkilât çekecek,
maâşâtın tezyîdine zarûret hissedecek, yine ihtiyâc nis-
betinde müftüler bulmaya muvaffak olamayacaktır. Rağ-
beti celb vesâitini istikmâl etse bile, İlâhiyât Fakültesi'nin
sadece ehliyetli talebe yetiştirmekten değil, talebe bul-
maktan da mahrûmiyeti karşısında bütün tedbîrleri akîm
kalacaktır. Bu îzâhâttan çıkan netîceyeye göre müftü-
lük İlâhiyât Fakültesi için gåye olmak kåbiliyetini hâiz
değildir. gåyesi olmayan bir fakülte kendisine talebe
bulamaz, bulabilmesi mefrûz birkaç talebeyi müftülüğe
ehil olarak yetiştirmesine de imkân-ı ilmî yoktur. Çünkü
müftülük için zarûrî olan dersler programa derc edilme-
miştir. İlâhiyât Fakültesi tâli'siz, lisesiz bulundukça müf-
tülüğe yarar dersler konulmasının da fâidesi olamaz.
Maârif-i umûmiyye liselerini İlâhiyât Fakültesi'ne lise
makåmında telâkk¢ etmek ve o liselerde okunan dersleri
ulûm-ı âliyye-i dîniyyenin tâlî kısımları mâhiyetinde gör-
mek veya göstermek ya aldanmak veyahud aldatmaya
çalışmak ma'nâsında tefsîr ve telâkk¢ edilmek imkânı-
nı hâizdir. Aldanmak ve aldatmak muâmelesi tasnîf-i
ulûmdan ve esnâf-ı ulûm arasındaki vaz'iyetlerden, münâ-
sebetlerden haberdâr bulunmayanlar arasında cereyân
edebilir. Fakat ilim erbâbı maârif-i umûmiyye liselerinin
ve o liselerde okunan derslerin İlâhiyât Fakültesi'nin lise-
leri, ulûm-ı âliyye-i dîniyyenin tâlî kısımları olabileceğine
ne inanır, ne de inandırmaya çalışır.
İmâm ve Hatib Mektebi de ak¢mdir, netîcesizdir, fâi-
desizdir. İmâmlık, hatiblik İstanbul'da, İstanbul gibi bü-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 603  -  SAYFA  72
muntazam ve müstahzar tertîbât dâhilinde yapılacak ne
maddeten, ne de ma‘nen perîşân olmalarına meydân
verilmeyecek idi. Hâlbuki fevrî ve ânî hareketle icrââta
başlanılmış olduğundan dolayı tevzî‘ât rastgele bir şekil
almış, bi'l-ihtiyâr veyahud bi'l-ıztırâr tevzî‘ât hâricinde
kalanlar ne yapacaklarını şaşırıp kalmışlar ve gûnâ-gûn
perîşânlıklara dûçâr olmuşlardır. Bu ilim ve ma‘rifet or-
dusunun bütün bu perîşânlıklarına karşı Maârif Vekâleti
"Ben sâdece Millet Meclisi'nin karârını tatbîk ettim" di-
yor. Hayır, bu gayr-ı ma‘k†l icrâât ve tatbîkâtın, umûmî
ilgåların, intizâmsızlıkların, perîşânlıkların hiçbiri Mil-
let Meclisi'nin verdiği karâr dâhilinde değildi ve Millet
Meclisi'nin, maârif vekîlinden mâadâ Hey’et-i Vekîlesi
de işin bu şekli almasından şübhesiz memnûn değildir.
İctimâiyâtta Garbcılık ve Bozgunculuk:
Artık inkâra mahal ve mecâl yoktur ki bu topraklarda
yaşayan her ferd, hey’et-i ictimâiyyemizin düşmüş ol-
duğu mühlik gîrîveyi- tereddiyât-ı ictimâiyyeyi vuzûh ve
şümûlüyle görmeye ve vehâmet-i hâli i‘tirâfa başlamış-
tır. Mes’elenin hayâtî ehemmiyeti göz önüne getirilirse
halkın ve münevverânın alâka ve şikâyetlerini müstakbel
intibâh için kuvvetli bir ümîd olarak telâkk¢ etmemek
mümkün değildir.
Kuvvetli bir ictimâiyâta, tesânüd-i ahlâk¢ye mâlik
olan hey’et-i ictimâiyyeler mukadderât-ı ilâhiyyeye tâbi‘
olarak doğarlar, yaşarlar, hayâtın germ ü serdinden na-
sîbedâr olurlar. Fakat ancak tereddî ettikleri zaman ölür-
ler.
Ahlâkiyâtını, İctimâiyâtını kaybetmedikçe cem‘iyetler
muhâfaza-i mevcûdiyet edebilirler. Yunan-ı kadîm icti-
mâî inzibâtı sarsıldıktan sonra inkırâz buldu. Roma İm-
paratorluğu da tereddiyât-ı ictimâiyye ve ahlâkiyye ile
tesânüdünü zâyi‘ eyleyerek barbarların istîlâsı altında
mahv oldu. Yine ne kadar gålibler ictimâî esâslardan
inhirâf ederek mağlûb ve münkariz oldular. Şark mil-
ve gerek hâricinde olarak yapılan işlerde de bu intizâm
gösterilemedi. Yanlış verilen askerî emirler yüzünden
münhezim, muzmahil, perîşân olan ordular gibi yanlış
ve acûlâne icrâât ve tatbîkât yüzünden bu ilim ve ma‘-
rifet ordusu da milletin, memleketin işine yaramayacak
bir hale getirildi. Müderrisleri de talebesi de inhilâl etti,
perîşân oldu. Ma‘nevî perîşânlıklarına bir de maddî pe-
rîşânlıklar inzimâm etti.
İhzârî, ibtidâ-i hâric, ibtidâ-i dâhil, sahn ve Süleyma-
niye medreselerinin umûmen ilgå olunmaları ve ulûm-ı
âliyye-i dîniyye derslerinin bile tedrîsât programına kabûl
edilmeyerek yerlerine bir takım fennî ve târîhî derslerin
konulması ve bu derslerin de hasren dâru'l-fünûn mü-
derrislerine verilmesi hem İlâhiyât Fakültesi'ni gayr-ı
tabîî bir hâle getirdi hem de medâris müderrislerini, yıkı-
cıların enkâz yığınları gibi bir kenara yığıverdi. Bir taraf-
tan onlar medâr-i maişetten, diğer taraftan da millet ve
memleket onların hizmet-i ilmiyyelerinden mahrûm kal-
dı. Meclis-i Millî'nin verdiği kararı müteâkib medâris
mü-derrislerinin iş‘âr-ı ahîre kadar tedrîsâta devâmları
lüzû-mu hakkında Maârif Vekâleti tarafından müteaddid
emirler verildiği ve bu emirlere tebe‘an tedrîsâta devâm
edildiği ve hattâ husûsî imtihânlar icrâ olunduğu hâlde
hakk-ı müktesebleri olan Mart ve Nisan maâşları tevk¢f
edilerek mâh-ı sıyâmın gecelerinde bile oruç tutmala-
rına sebebiyet verildi. Maaşlarının verilerek âni olarak
baskın yapan sefaletten kurtarılmaları hakkında müte-
addid def‘alar vuk† bulan istirhâmkârâne mürâcaatları
semeresiz kaldı.
Meclis-i Millî'nin verdiği karâr Mart ibtidâsına müsâdif
idi.
Haziran
ibtidâsında
da
sene-i
tedrîsiyye
hitâm
buluyor-
du.
Karârdan
sonra
verilen
emirler
mûcebince
Ramazân'a
kadar tedrîsâta devâm olundu. Ramazân'da talebe celb-i
erzaka gitmeleri hasebiyle zarûrî bir sekte-i ta‘tîl husûle
geldi. Binâenaleyh sene-i tedrîsiyye nihâyetine pek az
bir müddet kalmış idi. akla, mantığa, maslahata muvâfık
olan sene-i tedrîsiyye nihâyetine kadar şekl-i mevcûdu
muhâfaza etmek ve sene nihâyetinde icrâsı mu‘tâd bu-
lunan umûmî imtihânlar vâsıtasıyla talebenin derece-i
müktesebâtını anlamak ve ona göre bir tefrîk ve tasnîf
muâmelesi yapmak idi. Süleymaniye, irşâd ve sahn
medreselerinin son sınıf talebesine şehâdetnâme veri-
lecek, diğer sunûf ve derecât talebesi de tebeyyün eden
isti‘dâd ve ehliyetlerine göre İlâhiyât Fakültesi'ne, İmâm
ve Hatib mekteplerine, Maârif-i Umûmiyye mektepleri-
ne, dâruleytâmlara tevzî‘ olunacak, bu gibi müessesât-ı
ilmiyyeye nakl edilmek istemeyenler veyahud nakl
edilmeleri istenilmeyenler de bu ilim ve ma‘rifet yurd-
larından çıkarılarak -şüphesiz- mektepsiz, medresesiz
bulunan memleketlerine gönderilecek ve bunların hepsi
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 603  -  SAYFA  73
kızlarını yalnız başına sokaklara bırakarak bu tecrübesiz
ma‘sûmları mülevves bir muhîtin her türlü ahlâkî, icti-
mâî tehlikelerine karşı serbest bırakan âileler değil mi-
dir? Kızlarını sinemalara, dans salonlarına kendi eliyle
götürerek tereddiyât-ı ahlâkiyyeyi amelî bir tarzda ta‘lîm
ettiren analar, babalar, kardeşlerden başka kimdir?
Zevcelerinin göğüs ve kollarının açılmasına müsâmaha
eden, yabancı muhteris nazarlardan müteezzî olmayan
zevcler değil mi? Şu hâlde "âile terbiyesi ve murâkabesi"
çığırından çıkmış, bozulmuştur. İşte böyle murâkabesiz,
ihtimâmsız bir hâlde yetişen nesil en mühim tenbiye-
den uzak kaldığı için hüsn-i muaşeretten, medeniyet-i
ahlâkiyyeden mahrûm bulunuyor. Son senelerin talâk ve
geçimsizlik vuk†âtı tüyleri ürpertecek derecede müdhiş-
tir. Tereddüd edenler mehâkim kuyûdâtına mürâcaatla
şübhelerini halledebilirler. Sonra âile sadâkatsizlikleri de
sârî bir hâl aldı. Hergün gazete sütunlarına aks edebi-
len hâdisât kâfî bir ibret teşkîl edecek kadar veciz ve
ma‘nîdârdır.
Terbiye-i tahsîliyyeye gelince; bugünkü terbiye usû-
lünün seciyeli, metânet-i ahlâkiyyeye malik bir nesil ye-
tiştirebileceğine ihtimâl vermek sâf-derûnluk olur. Deni-
lebilir ki mekteplerimizde en az ehemmiyet verilen şey
seciyenin ve rûhun terbiyesidir. Birçok muallimler harb
senelerinden ve hattâ Meşrûtiyet'ten beri mekteplerin
terbiye ve ilim sâhasında pek de ciddî mevki‘de olmadık-
larını mu‘terifdirler. Fi'l-hak¢ka eskiden daha ciddî talebe
yetiştiğini hepimiz az çok biliriz. Vâkı‘â uzun muhârebe
senelerinin te’sîrâtı tedennîye bir sebeb olarak gösteri-
lebilirse de emr-i vâki'in ehemmiyetini tahfîf edemez.
Müstakbel neslin vak†r, ciddî, îmânlı bir mefkûre ve se-
ciye sâhibi olması bu şerâitle mümkün değildir.
Burada terbiye-i dîniyyeyi ehemmiyetle kayd etmek
îcâb
eder.
Bütün
milletlerin
hayâtı
kuvve-i
ma‘neviyyesine
merbûttur. Bâ-husûs milletimizin vicdânı, şecâati, hasâil-i
ber-güzîdesi ancak hissiyât-ı dîniyyenin tekemmülü ile
inkişâf etmiştir. Mehmedciği ateşlere saldırtan, is-
tikåmeti, nâmûsu idâme ettiren hissiyât-ı dîniyyesidir.
Son Anadolu zaferi ve mücâhede-i milliyyemiz de ancak
îmân kuvvetiyle, kuvve-i ma‘neviyyemizin yüksekliğiyle
başarılmıştır.
Maddiyyât sâhasında ne kadar kuvvetli olursa ol-
sun herhangi bir hey’et-i ictimâiyye ma‘neviyyât ihti-
yâcından aslâ vâreste kalamıyor. Geçen makålelerde
uzun uzadiye îzâh edildiği vechile bugün bütün garb
âlemi ma'neviyâtihtiyâcıyla kıvranmaktadır. Hâl böyle
iken âile muhîtimizde terbiye-i dîniyye mühmel kaldı-
ğı gibi mekteplerimiz de dinî terbiye vechesinde velûd
değildir. Hâricî muhît ise gençlere hüsn-i misâl teşkîl et-
mek şöyle dursun tesâmühü takviye edecek esbâbı
letlerinin esâreti bu hak¢katin en ibret-âmîz bir misâlini
teşkîl eder…
Aktâr-ı cihânda bu kadar dindaş hâkimiyetleri mah-
veden ecnebî istîlâsı değildir. Çünkü istîlâ, inkırâz için bir
sebeb değil, ancak netîcedir. Hak¢k¢ âmil ise tereddiyât-ı
ma‘neviyye, ictimâiyye ve ahlâkiyyeden ibârettir.
Şarkın, İslâmiyet'in nûr ve ümidini hey’et-i ictimâiyye-
miz temsîl ediyor. Tekemmülât-ı ictimâiyyemiz, îmânımız
büyük bir âlemin te’mîn-i istikbâli, tereddiyâtımız, şarkın
ebedî esâret ve inkırâzıyla tev’em ve müteradiftir.
Bunun için efkâr-ı umûmiyyenin son zamanlarda ic-
timâî zemînler üzerinde gösterdiği alâka ve endîşe ta-
mâmıyla mahalline masrûf ve şâyân-ı takdîr bir intibâh
eseri addolunmalıdır. Muhâfazakâr bir gazete olmayan
ın geçen günkü nüshasında Falih Rıfkı Bey bile
büyük bir heyecân ve hassâsiyetle ictimâî fevzâlarımızın
mühim bir kısmına temâs etti. Ahlâkî, âilevî her türlü
telâkk¢yât-ı ictimâiyyenin menfaat mukåbilinde nasıl
baltalandığını acı, müessir bir lisânla yazdı, münevver-
leri, müdde‘î-i umûmîyi vazîfeye da‘vet etti. Yalnız mü-
sâadeleriyle biz de birkaç kelime söylemek istiyoruz.
Mevzû‘-ı bahs olan cihetlerde kendileriyle tamâmıyla
hem-fikiriz. Fakat Falih Rıfkı Bey'in matbûât sâhasında
hissettiği bu tereddiyât o kadar vâsi‘ ve şümûllüdür ki
hayât-ı husûsiyyemizden başlayarak, âilelere, terbiye-
ye, zihniyete, hattâ hayât-ı umûmiyyemize kadar hiçbir
muhît, hiçbir harîm kendisini kurtaramamıştır. Mes’ele
o kadar basît değildir. Öteden beri yana yakıla anla-
tabilmek istediğimiz; âilevî, ma‘nevî hayâtımızı bütün
rûhiyâtımızı kaplayan ictimâî tehlikeler son zamanlarda
daha ziyâde tehdîd-âmîz bir vüs‘at iktisâb etmiştir.
Bu fevzâlar şimdiye kadar muhtelif vesîlelerle ve
muhtelif mevzû‘larda mükerreren yazılmıştır. Fakat
derd o kadar büyüktür ki milyonlarca def‘a tekrâr olun-
sa yine azdır. Evvelen; terbiye mes’elesini tedk¢k ede-
lim. Hey’et-i ictimâiyyenin medeniyet ve irfân yolunda
rehberi terbiyedir. Buna rağmen âile terbiyesi, terbiye-i
dîniyye, terbiye-i muhîtiyye ve ictimâiyye husûsunda mü-
temerkiz bir usûlümüz var mıdır? Bu gün muntazam ve
fennî bir tarz-ı terbiyemiz olmak şöyle dursun, mevcûd
ve müesses şekiller de tereddiyâta uğramıştır.
Âilelerde ictimâî ve an'anevî inzibât gevşemiştir. Âile
erkânı yek-diğerine karşı samîmî değillerdir. Mukaddemâ
saygı ve hürmet nâmı verilen mefhûmlar şimdi serbestî
ve hürriyet perdesine bürünerek tebdîl-i şekil etmiştir.
Evlâdlar ebeveyni saymıyorlar. Buna mukåbil ebevey-
nin de bir nüfûz te’sîsine kâfî iktidârları, samîmiyetleri
yoktur. Ahlâk-ı murâkabenin ilk zâbıta me’mûru âileler
olduğu hâlde en ziyâde lâ-kaydî bu sâhada gözüküyor.
Şikâyet eden gazeteleri evlerine sokan, yetişmiş genç
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 603  -  SAYFA 74
Cem‘iyetimizi saran fevzâlar artık pek bâriz bir şekil
almıştır. Bunun en sarîh bir tecellîsi menfaat-ı zâtiyyenin
menfaat-i umûmiyye ve ictimâiyyeye tercîh edilmesidir.
Bu zihniyeti, Falih Rıfkı Bey'in şikâyet ettiği bazı mat-
bûâtta olduğu gibi bazı me’mûrlarda da, âilelerde de,
muhîtte de, el-hâsıl her yerde müşâhede etmek müm-
kündür. Bugünkü vaz'iyet-i ictimâiyyemizin zübdesi,
hulâsası bir tek kelime ile ifâde olunabilir, o da vahîm
kelimesidir.
Şu hâlde vehâmetin izâlesi bir lâzıme ise onun da
şürûtunu göz önünden kaçırmamak lâzım gelir. İctimâî
tereddiyâta karşı en müessir çâre murâkabe-i ictimâiyye
te’sîsidir.
Hâlbuki bizde bu mefhûm ya anlaşılmamış, yahud da
büsbütün başka bir ma'nâda anlaşılmıştır. Birçok kim-
selerin fikrine göre "Hey’et-i ictimâiyye ne ahlâk, ne de
i‘tikåd bekçisidir. Cem‘iyette tam bir müsâvât ve hür-
riyet hüküm-fermâ olmalıdır. Bâ-husûs hükûmet kuv-
vetlerinin bu vazîfeyi îfâ etmesi asr-ı hâzır telâkk¢yâtına
mutâbık düşmez."
Mebâdî-i huk†k gösteriyor ki insanlar bi-zâtihî müte-
harrik, her fiil ve hareketlerinin kıymetini takdîr edebi-
lecek ve mûcebince hareketlerini ta‘dîl edecek bir hâlde
değildirler.
Beşeriyetin aykırı işlerini intizâma, hak ve hak¢kate
ircâ‘ için kuvve-i te’yîdiyyeler nâ-kåbil-i ictinâb bir za-
rûrettir. Bin sene evvel pek doğru olan bu esâsât bugün
de yani yirminci asırda da kuvvetini zâyi‘ etmiş değildir.
Yalnız medeniyetin terakk¢si bu kuvve-i te’yîdiyyeleri
fennî, muntazam bir takım şekillere rabt etmiştir.
Murâkabe-i ictimâiyyeden bizim anladığımız ma'nâ
şudur:
Cem‘iyetin esâsını teşkîl eden âileleri millî vechesin-
den ayıran, terbiye gåyelerini, evsâf-ı mümeyyize-i mil-
liyyeyi ziyâ‘ tehlikesine ma‘rûz bırakan, hey’et-i ictimâ-
iyyenin tesânüdünü, metânetini kıran fevzâlara karşı
-menşe ve mebdeleri ne olursa olsun- evvelen münev-
verlerin, matbûâtın, husûsî cem‘iyetlerin -Hilâl-ı Ahdar
gibi- fuhuşla mücâdele cem‘iyetleri gibi cemâat 
teşkîlâtı mukåbilinde olan İstanbul'da ve büyük kasaba-
larda mahallelerde ve köylerde köy hey’etlerinin ve bü-
tün bu safhalardan geçtikten sonra daha müessir bir
kuvve-i te’yîdiyyenin yani polisin, müdde‘î-i umûmînin
mücâdele etmesi, el-hâsıl ictimâî, ahlâk¢ muvâzenenin
haleldâr olmasına mümâna‘at için bütün kuvvetlerin ic-
timâî, iktisâdî, idârî sâhalarda bir sedd-i âhenîn vücûda
getirmesi zarûrîdir.
Gelip geçici mâhiyeti hâiz olan iktisâdî, siyâsî buh-
rânlardan ziyâde asıl meşg†l olmaya mecbûr bulunduğu-
muz hak¢k¢ tehlike buhrân-ı ictimâîdir. Bir kere cem‘iyeti
maa ziyâdetin hâiz bulunuyor. Ma‘neviyât zayıfladıkça
bünye-i ictimâiyyemiz de bilâ-şübhe mukåvemetini zâyi‘,
sâfiyetini gåib ediyor ve her türlü tehlikelere ma‘rûz ol-
maya müstaid bir hasta hâlini gösteriyor.
Bu üç terbiyenin hayât-ı umûmiyyede tezâhürâtından
ibâret olan terbiye-i ictimâiyye ciheti de çok zayıftır.
Umûmî mahallerde yek-nazarda görülebilen bu hak¢kat
ayn-ı zamanda ahlâk¢ kıymetimiz için de bir zarar teşkîl
ediyor.
Terbiye mes’elesinden sonra zihniyet mes’elesi de
tahlîl olunmalıdır. Zihniyet terbiyeden mülhem bir tarz-ı
rü’yet ve tefekkürdür ki, tecelliyâtı hey’et-i ictimâiyyenin
saâdet veyahud inhidâmını intâc eder. Herhangi bir
mes’elenin muvaffakiyet ve adem-i muvaffakiyete ikti-
ranı zihniyetin müsbet veya menfî anâsırı hâvî olmasına
göre mütehavvildir.
Seciye, zihniyetin nâzımı ve fazîletin vâlididir. Bundan
dolayı terbiye mefhûmunu imtisâs edemeyen hey’et-i
ictimâiyyelerde seciye noksan olduğu kadar zihniyet de
ma‘lûl ve mütereddîdir.
Bugünkü zihniyetimiz, garbcılığı ve -yanlış olarak-
taklîdciliği temsîl ediyor. maddiyât ve ilim sâhasında
pek güzel kåbil-i tefsîr ve te’vîl olan garbcılık ictimâiyâta
temâs edince muğlak ve nâ-kåbil-i îzâh bir şekil alıyor.
Bir milletin gömlek değiştirir gibi esâsâtından, ictimâ-
iyâtından, evsâf-ı mümeyyizesinden sıyrılarak başka bir
şekle inkılâb edebileceğini kabûl etmek çok müşkildir.
Bugünkü rûhiyâtımıza göre garbcılığın lâzım-ı mu-
fârıkı olması lâzım gelen taklîdcilik zihniyetimizi kıymet-
sizliğe mahkûm bırakacak bir seyyiedir.
Taklîd her şeyden evvel müstakar bir hedefe, bir
mefkûreye müteveccih olmayan yani muhîti dâhilinde
kemâl-i inkişâf kåbiliyetini ihrâz etmeyen hey’et-i icti-
mâiyyelerin kârıdır. Taklîdcilik hüviyet-i milliyyenin en
tahrîbkâr bir düşmanıdır.
İşte zihniyetimizin taklîde meyelânı, ta‘bîr-i diğerle
menfî anâsırın galebesi hey’et-i ictimâiyyemizin inkişâfı
ve mefkûremizin salâbeti nâmına büyük bir tehlike teşkîl
ediyor.
Bugün garbın ictimâî sâhalarında neler yok. Garb
âlemi hissen, rûhen, görüş ve düşünüş i‘tibârıyla hiçbir
vahdet arz etmiyor. Eğer taklîdcilikle hepimiz tab‘ımıza
muvâfık geleni –şimdiye kadar yaptığımız gibi– yapma-
ya başlarsak yeni bir Babil Kulesi karşısında kalacağımı-
za şübhe etmeyelim. Nitekim kalıyoruz da… Hiç şübhe
yoktur ki bu menfî netîce de terbiye mes’elesinin tabîî
bir ma‘kesidir.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 603  -  SAYFA 75
fedâkârlıklara katlanması hayât-ı insaniyyeye muzır, be-
şeriyetin temâyülât-ı fıtriyyesine, ahvâl-i rûhiyye-i fer-
diyye ve ictimâiyyesine mugåyirdir. Onun için kuvve-i
te’yîdiyyeden mahrûm tavsiyeler netâyic-i ameliyye
tevlîd etmekten de mahrûmdurlar.
Dünyânın her tarafında ve her millette mevcûd olan
vakıflar diğer-endîşliğin fiilî ve amelî hayr-hâhlığın,
maddî ve mâlî fedâkârlığın en canlı nümûneleri, en bâriz
âbideleridir. Acaba bu azîm fedâkârlıklar hangi taraftan
gelen teşviklerin, kimler tarafından vuk† bulan tavsiye-
siyelerin tahrîk ettiği hayr-hâhlığın, telk¢n ettiği diğer-
endîşliğin âsâr-ı maddiyye ve fiiliyyesidir? Bunlar bizzât
mâlî, maddî, dünyevî fedâkârlıklar oldukları için ashâb-ı
evkåfın, mâlî, maddî, dünyevî mükâfatlara nâil olmak
fikr-i hod-endîşânesiyle hareket ettikleri vârid-i hâtır ola-
maz. Onun için âsâr-ı vakfiyyeyi ne ilm-i ictimâın, ne
ilm-i ahlâkın, ne de diğer her hangi bir ilim veyahud
âmilin tavsiyesiyle vücûda gelmiş fiilî ve amelî semereler
olmak üzere telâkk¢ etmek imkânı yoktur. Binâenaleyh
bunları ma‘nevî, ta‘bîr-i diğerle uhrevî mükâfâtlar va‘d
eden tavsiyelerin husûle getirdiği diğer-endîşliğin, fikr-i
hayr-hâhânenin âsâr-ı maddiyye ve fiiliyyesi olmak üzere
kabûl etmek ıztırârındayız. Ma‘nevî, uhrevî mükâfatları
yalnız
ilmü'l-edyân
va‘d
eder.
Şu
hâlde
evkåf-ı
umûmiyye-i
beşeriyyeyi ulûhiyyet, âhiret, diyânet, cennet ve cemâl
fikirlerinin bahşâyiş-i ilhâmât ve telk¢nâtı olmak üzere
kabûl etmek de tabîî ve zarûrîdir. Bu netîceye vâsıl ol-
duktan sonra evkåfın beşeriyete fâidelerini, mâhiyetini,
lüzûm-ı muhâfazasını, muhâfazasının beşeriyet lehine
icrâ edeceği te’sîrâtı, bu gibi diğer-endîşliklerin, hayr-
hâhlıkların takviyesi çâresini tedk¢k etmek pek fâideli
olur ümîdindeyim.
Başka milletlerin evkåftan ne derece müstefîd olduk-
larını bilemeyiz. Fakat bizim evkåftan etmekte bulun-
duğumuz istifâdenin derece-i ehemmiyet ve azametini
anlamak için memleketimizin her tarafındaki âsâr-ı vak-
fiyyenin aded ve nevi‘lerini hatırlamak kifâyet eder. De-
nilebilir ki memleketimizin bütün müessesât-ı hayriyyesi
âsâr-ı vakfiyyeden ibârettir. Hastahâneler, kütübhâneler,
kütübhâneleri doldurmakta bulunan ilmî, fennî, dinî
eserler, memleketin her kasabasında, her köşesinde
ekser karyelerinde bugün yalnız harâbelerine tasâ-
düf edilen medreseler, mektepler, çeşmeler, köprüler,
câmiler, mescidler, tekkeler, imârethâneler, ormanlık-
lar, bağlar, bahçeler, yollar, kabristanlar, bunların ta‘-
mîr ve termîmlerine sarfı lâzım gelen mebâliğin te’mîn
ve tedâriki için vücûda getirilmiş bulunan vâridât men-
ba‘ları dükkânlar, hanlar, tarlalar, âsâr-ı vakfiyyenin
muhâfazasına, müessesât-ı vakfiyyenin hademesine,
âlât ve edevâtına, erbâb-ı tahsîlin i‘âşesine tahsîs olun-
kavradıktan sonra nâ-kåbil-i telâfî bir felâket hâline ge-
leceğine aslâ sübhe edilmemesi lâzım gelen tereddiyâtın
izâlesi hayâtî bir ehemmiyettedir. Fakat bu mücâdele o
kadar basît bir iş teğildir. Başarılabilmesi ancak umûmî
alâka ve himmete vâbestedir. Muvaffakiyetin istihsâli için
matbûâtın "evsâf-ı mümeyyize-i milliyyenin muhâfazası,
ahlâk-ı umûmiyyenin, nûr-ı îmânın idâmesi" gåyesine
müteveccih müşterek neşriyât, münevverlerin ayn-ı gå-
ye etrâfında mev'izaları, neşriyâtı, husûsî cem‘iyetlerin
a‘zamî fedâkârlık ihtiyârından çekinmeyerek şiddetli
mücâdelesi, âilelerin terbiye bahsinde ve nüfûz-ı murâ-
kabede uhdelerine düşen ilk vazîfeyi îfâ etmeleri, mek-
teplerin seciyeli, îmânlı bir nesil yetiştirecek şekle ifrâğı,
mahalle hey’etlerinin muhîti dâhilindeki ictimâî, ahlâk¢
husûsâtı şiddetle murâkebesi ve en nihâyet Falih Rıf-
kı Bey'in söylediği gibi müdde‘î-i umûmînin de ictimâî
inzibâtı bozanlar hakkında harekete gelmesi îcâb eder.
Bunlardan başka kånûnî kuvve-i te’yîdiyyelerin de bu-
günkü ihtiyâcâta göre teşdîdi ihtiyâcı da mevcûddur.
Bu bâbda hiç yanılmadığımızdan emîn olarak arz ede-
biliriz ki memleket ve hey’et-i ictimâiyyenin saâdet ve
selâmeti nâmına yapılacak en hayırlı iş "ictimâî, ahlâk¢
fevzâlara karşı mücâdele" etmekten ibârettir. Ancak bu
mücâdelenin muvaffakiyete iktirânı hâlindedir ki sefalet
saâdete, keşmekeş huzûr ve istikrara, tereddüd îmâna,
za‘af kuvvete, fakr servete tahavvül etmiş ve câmia-i
milliyyemiz hak¢k¢ ma'nâsıyla kurtulmuş olur.
İlmü'l-ictimâ, ilmü'l-ahlâk, ilmü'l-edyân insanlara di-
ğer-endîş olmayı, ta‘bîr-i diğerle mensûb bulundukları
hey’et-i ictimâiyyelere ve hatta cem‘iyet-i beşeriyyeye
maddeten ve ma‘nen uzv-ı nâfi' olmaya çalışmayı tav-
siye etmektedir. Fakat maddî ve ma‘nevî fedâkârlıklar
mukåbilinde maddî ve ma‘nevî mükâfatlar va‘d etmeyen
tavsiyelerin insanlar üzerinde fiilî te’sîrâtı görülememek-
tedir. İctimâiyyât ve ahlâk ilimleri, tavsiye ettikleri fiilî
ve amelî hayr-hâhlıklar mukåbilinde insanlara, maddî
ve ma‘nevî hiçbir mükâfât va‘d edemedikleri için tav-
siyelerinin te’sîrâtı fiilî ve amelî semereler veremiyor.
Herhangi tavsiyenin ya maddî, ta‘bîr-i diğer ile dünyevî
yahud ma'nevi, ta‘bîr-i diğer ile uhrevî mükâfatlar va‘d
etmedikçe insanları harekete getirememesi, ber-vech-i
tavsiye fiil ve amele tahrîk edememesi pek tabîîdir. Çün-
kü mükâfâtsız mesâî abestir. Ya hayât-ı dünyeviyyesine
yahud hayât-ı uhreviyyesine fâidesi dokunmayacak olan
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 603  -  SAYFA 76
ile mükelleftir. Kadılar, müftüler, mütevelliler evkåfın
lehine çalışmak ile mükelleftirler. Aleyhine çalışmaktan
memnû‘durlar. Şart-ı vâkıfı tebdîl ve tağyîr etmek bir
esâs-ı şer‘îyi, nass-ı şârii tebdîl ve tağyîr etmek derece-
sinde mûcib-i mes’ûliyyettir.
İslâmiyet'in evkåfa bu kadar ehemmiyet vermesi
pek tabîî, pek mantıkî, pek ma‘k†l, pek hakîmâne, pek
diğer-endîşâne, pek dûr-endîşâne, pek ulviyet-güsterâ-
nedir. İnsanlara, kendilerinden ziyâde şefkatli, merha-
metli bulunan İslâmiyet, insan ferdlerini, insan kümelerini
bu azîm fâidelerden, bu pek vâsi‘ menâfi‘ menba'larından
mahrûm bıraktırmamak ve onlardan dâimâ istifâde et-
tirmek için tahrîblerine mâni‘ olacak tedbîrler ittihâz
etmeyi ihmâl etmemiş ve mes’ûliyet-i ma‘neviyye ve
uhreviyyeyi bir kuvve-i mânia olarak göstermiştir. Ev-
kåfın muhâfaza edilmemesi iki cihetten hey’et-i icti-
mâiyyeyi, cem‘iyet-i beşeriyyeyi mutazarrır eder. Evkåf
muhâfaza edilmeyince hey’et-i ictimâiyyeye, cem‘iyet-i
beşeriyyeye olan fâideleri, menfaatleri münkatı‘ olur.
Hâlbuki evkåf-ı İslâmiyyenin fâideleri, menfaatleri hey-
’et-i ictimâiyyemiz için elden kaçırılacak fâideler değil-
dir. Bâ-husûs yerlerine yenilerini koymaya ne milletçe,
ne de devletçe bugün muktedir değiliz, yarın muktedir
olacağımız da şüphelidir. Âsâr-ı vakfiyyenin, müessesât-ı
hayriyyenin muhâfaza edilmediğini, harâb ü türâb ol-
duklarını müşâhede eden, vâkıfların nâmlarını yâda ve-
sîle olmak kåbiliyetinden çıktıklarını gören bir kimse
malını, servetini, âsâr-ı maddiyye ve ma‘neviyyesini
vakf etmekten kaçınır, çekinir, heder etmekten ise yi-
yip içmek kâr-ı akıldır deyip geçer. Mensûb olduğu
hey’et-i ictimâiyyeye hayâtî fedâkârlıklar yapan menâ-
fi‘-i umûmiyye uğrunda hayâtını fedâ eden bir kimse-
nin yâd-ı nâmı, te’yîd-i ihtirâmı uğrunda rekz olunan
âbideler ve bu âbidelerin muhâfazası için gösterilen ih-
timâmlar diğerlerinin ayn-ı fedâkârlıklara ne derece teş-
vîk ederse, hey’et-i ictimâiyyeye mâlî fedâkârlıklarda bu-
lunanların, kendi elleriyle rekz etmiş oldukları âbidât-ı
vakfiyyeyi muhâfazaya sarf edecek ihtimâmlar, itinâlar
da sâir ağniya-yı müslimîni, erbâb-ı ilmi âsâr-ı vakfiyye
bırakmaya, müessesât-ı hayriyye vücûda getirmeye de o
derece sâik olur. Terk-i hayât ferdlerin şahsî vasiyetle-
rini yerine getirmek, vasiyetleri mûcebince hareket et-
mek bile bir vazîfe-i ahlâkiyyedir. Hey’et-i ictimâiyyenin
hayrına, menfaatine olmak üzere servet-i mâliyye
ve fikriyyesini vakf eden ashâb-ı hayrâtın, erbâb-ı ha-
senâtın âsâr-ı mebrûresine, hidemat-ı meşkûresine dest-i
himâyeyi uzatmamak, muhâfazasına ihtimâm gösterme-
mek, mevk†fün-lehleri tebdîlden, tağyîrden çekinme-
mek, şürût-ı evkåfa ri‘âyetkâr davranmamak ne ahlâk-i
ictimâiyye ile ne menâfi‘-i umûmiyye ile, ne de ashâb-ı
muş bulunan meblağlar bizim evkåftan ne kadar vâsi‘
mikyâsta müstefîd olduğumuzu ve fakat nankörlüğü-
müzün, kıymet-nâ-şinâslığımızın seyyiesi olmak üzere
bunlardan istifâde fırsatlarını ne kadar sür'atle kaçır-
makta bulunduğumuzu anlamak uzun düşüncelere, vâsi‘
tedk¢klere mütevakkıf değildir. Bu gibi umrân, mede-
niyet, insâniyet müesseselerini, sıhhî, ilmî, fennî, dinî,
iktisâdî, ictimâî, hayâtî eserleri vücûda getirebilmek için
uzun seneler, asırlar zarfında sarfı lâzım gelen meblağ-
lardan hükûmeti, devleti âzâde kılan, daha doğrusu her-
hangi hükûmetin asırlar zarfında vücûda getiremeyeceği
bu âsâr ve müessesât-ı hayriyyeyi pîş-i istifâdemize ko-
yan evkåftır. Bugün bunların aded ve nev‘ce muâdillerini
mümâsillerini vücûda getirmekten değil, onları ta‘mîr ve
termîmden âciz bulunuyoruz. Bir asırdan beri memle-
ketimizde mektepler küşâdına, te’sîsine çalışan devlet
hazînesi ashâb-ı evkåf ve hayrât taraflarından memle-
ketin her tarafında vücûda getirilmiş olan medreselerin
henüz nısfına muâdil mikdârda mektepler te’sîs edeme-
di. Demek ki evkåf-ı İslâmiyyenin hayât-ı medeniyye-
mizde pek mühim te’sîrleri, pek azîm fâideleri vardır.
Hey’et-i ictimâiyyemiz hiçbir zaman evkåf-ı İslâmiyyeye
ihtiyâcdan vâreste kalamaz ve bunların te’mîn ettikleri
fâideleri devlet hazînesi kolay kolay te’mîn edemez. On-
ların fâidelerini idâme ve onlardan istifâdenin devâmını
te’mîn etmek, harâblarının ta‘mîr ve termîmlerine,
ma‘mûrlarının hüsn-i sûretle muhâfazalarına, indirâstan,
inkırâzdan vikåyelerine a‘zamî dikkat ve i'tinâ göster-
mekle olur.
İslâmiyet âsâr ve müessesât-ı vakfiyyenin muhâfazası
lüzûmunu pek büyük ihtimâmlar ile karşılamış, hüsn-i
muhâfazası için lâzım gelen esâsları kararlaştırmış, inkı-
râzlarına, indirâslarına, tebdîl ve tağyîrlerine meydân
vermemek için evkåfın masûniyet-i mutlakasını, mev-
cûdiyet-i müstakillesini kabûl ve i‘lân etmiştir. Mâhiyet-i
vakfı: "Mevk†fun menfaatini ibâda tahsîs, mülkiyetini de
Allah'a tevdî‘ etmektir" şeklinde tefsîr ve telâkk¢ eylemesi
evkåfın masûniyet-i mutlakasına, mevcûdiyet-i mutlaka-
sına pek kuvvetli bir esâstır. Bu tarz-ı tefsîr ve telâkk¢ye
göre evkåfın rakabesi mülküllahtır. Allah'ın mülk-i hâssı
olan evkåfta kimsenin hakk-ı müdâhalesi yoktur. Ne
kadısı, ne müftüsü, ne reîs-i hükûmet ve devleti, ne ha-
cısı, ne hocası, ne velîsi, ne mütevellîsi mülküllaha, mül-
küllah olan evkåfa müdâhale edemez, dest-i tecâvüz
uzatamaz. Tebdîline, tağyîrine, hedmine, seddine, nak-
line, bey' ü şirâsına hak kazanamaz. Evkåfın ya ferdlere
yahud hey’et-i ictimâiyyeye âid fâidelerine, menfaatleri-
ne halel getirmemek için resmî, gayr-ı resmî, me’mûr,
gayr-ı me’mûr her müslüman huk†k-ı evkåfı, âsâr-ı vak-
fiyyeyi, müessesât-ı hayriyyeyi muhâfazaya çalışmak
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 603  -  SAYFA 77
günden i‘tibâren câvidânî bir hayât ile yaşayan fânîler
zümresine karıştığı an-ı târîhîye kadar beşeriyete neşr-i
füyûzât etmiş ve nâ-mütenâhî âsâr-ı muhallede bırakmış
ve nihâyet ölümü âlem için zâyi‘âttan sayılanlar gibi yeri-
ni boş bırakmış olan medreseler"in edvâr-ı hayâtiyyesine
dâir bir fikr-i icmâlî vermek istiyorum.
Bugün memâlik-i İslâmiyyenin hemen her tarafında
medrese vardır. Sâde büyük şehir ve kasabalarda değil,
köylerde bile medrese vardır. Anadolu'da iki, üç, hattâ
dört medrese olan köy biliyorum. Bunların hepsi ashâb-ı
hayrât tarafından yaptırılmıştır. Bu medreseler, mâzîye
doğru uzadıkça âdetâ mahrûtî bir şekil irâe ediyor.
Bidâyet-i İslâm'da bugünkü şekilde mektep ve medre-
seler nâmıyla bir müesseseye tesâdüf edilemiyor. Diye-
biliriz ki İslâm'da ilk medrese Mescid-i Nebevî'dir. Nebî-i
zî-şân Efendimiz vazîfe-i tedrîsi de, vazîfe-i iftâ ve kazâyı
da Mescid-i Nebevîlerinden îfâ buyururlardı. Müslüman-
lık hem din, hem şerîat olduğu ta‘bîr-i diğerle ahkâm-ı
dünyeviyye ve uhreviyyeyi câmi' bulunduğu cihetle
dünyâ ve âhirete müte‘allik olan ahkâmı sahâbelerine
teblîğ eder, sorulan suâllere cevâb verirdi. Medrese-i
Muhammedî'den çıkan zevât-ı kirâm da Nebî-i zî-şândan
teblîğ eyledikleri Kur'ân-ı Kerîm ile ehâdîs-i nebeviyye-
yi ve bunlardan teşa‘ub eden veya bunlara binâ kılınan
ilimleri halka öğretirlerdi. Hazret-i Muhammed sallallåhu
aleyhi ve sellem Efendimiz'in teblîğ buyurdukları desâtîr-i
ilmiyye sâyesinde beşeriyet için geniş bir sâha-i tefekkür
açılıyordu. Bunun içindir ki daha ilk devirlerde ma‘k†lât
ve menk†lât sâhalarında pek çok müctehidler, her şu'be-i
fende yüzlerce, binlerce erbâb-ı ihtisâs yetişti. Bu e‘âzım,
şer‘in makåsıdını ve asrın îcâbâtını ve tahavvül-i ezmân
ile mütemâdiyen tezâyüd ve tekessür eden ihtiyâcât-ı
beşeriyyeyi çok iyi takdîr etmiş oldukları cihetle desâtîr-i
İslâmiyyenin hâdisâta suver-i tatbîkiyyesini de pek iyi
bir sûrette görebilirlerdi. İslâm'ın her nevi‘ ulûm ve fü-
nûna teşvîki ve cehlin netâyic-i vahîmesinden tahzîri
sâyesindedir ki daha ilk devirlerde bile her şu'be-i ilim
ve fende mütehassıslar, muhakkik ve müdekkikler, müc-
tehid ve hakîmler yetişmişti. Maamâfih ilk devirlerde
ulemâ derslerini cevâmi‘-i şerîfede yahud kendi evlerin-
de yahud da husûsî dershânelerde verirlerdi. Mezâhib-i
muhtelifede yetişen e’imme-i müctehidîn ile tabîb-i şehîr
Ebûbekr Râzî, Farabî, İbn Sina, Gazalî, Fahreddin Râzî
gibi e‘âzım-ı ulemâ ve hükemânın yetiştiği ve ulûm-ı
muhtelifenin i‘tilâ bulduğu devirlerde bile bugünkü şe-
kilde müstakil bir mektep ve medrese yoktu. Fakat
zamanın ihtiyâcına göre ulûm-ı şer‘iyye ve hikemiyye en
mükemmel bir sûrette tedrîs edilerek en büyük müfessir-
ler, en büyük muhaddisler, en büyük müctehid ve feyle-
soflar, hattâ tabîbler yetişebilecek sûrette îfâ-yı tedrîsât
ediliyordu.
hayrâta karşı gösterilmesi lâzım gelen âsâr-ı hürmet-
kârâne ile kåbil-i te’lîf değildir.
Ferdleri hey’et-i ictimâiyyeye nâfi' birer uzuv hâline
getirmek, diğer-endîşlik hissiyâtıyla aşılamak için vücû-
da getirdikleri âsârın âtîsinden, istikbâlinden, muhâfaza-
sından onları emîn ve mutmain bulundurmak lâzım gelir.
Diğer-endîş olmak, uzv-ı nâfi' halini almak füyûzâtının
menbaı, menşei, masdarı ulûhiyet, âhiret, cennet,
cemâl fikirleri, hisleri, i‘tikådlarıdır. Bu fikirler, bu hisler,
bu i‘tikådlar ferdlerde ne derece kuvvetli olursa, diğer-
endîş olmak, uzv-ı nâfi' olmaya çalışmak fikirleri, hisleri
de o derece neşvünemâ bulur ve dinî i‘tikådlar, hisler ne
kadar gevşerse, ne derece za‘afa uğrarsa diğer-endîşlik,
hey’et-i ictimâiyye menfaaati uğrunda fedâkârlık fikir-
leri, hisleri de o kadar söner, o derece azalır. Onun
için mu‘tekid ve müteşerri‘ hükemâ "dinler olmasaydı
beşeriyetin hayât-i ferdiyye ve ictimâiyyesi behîmî bir
hayâttan ibâret kalırdı" diyor ve bu sözleri behâimde
diğer-endîşlik hissinin bulunmadığını ve onlarda yalnız
hod-endîşlik hissinin hâkim olduğunu anlatmak istiyor-
larsa da, diğer-endîşlik hissinin vücûda getirdiği asâr-ı
hayriyyeye hürmet edilmemesi ve bunların muhâfaza
olunmaması hissiyât-ı dîniyyenin telk¢n ettiği diğer-
endîşlik hissiyâtından istifâdeye halel verir.
-1-
Âlemde her şey bir ihtiyâcın mevlûdüdür. İhtiyâc,
birçok şeyleri vücûda getirebildiği gibi, ihtiyâca tetâbuk
etmeyen herhangi bir teşebbüs, herhangi bir müessese
de mahkûm-ı akåmet ve zevâldir.
Şu ufacık mukaddimeden sonra maksada şürû‘ et-
mek isterim:
"Doğan ölür, yaşayan görür" derler. Evet, bütün
mevcûdatın kendisine göre bir doğumu, bir de ölümü
vardır. Fakat nice ölüler vardır ki arkasına bırakmış ol-
duğu âsâr-ı muhallede, onu ebediyyen yaşatır. Arkası-
na nâfi' ve muhalled bir eser bırakmadan göçüp gitmiş
olanlar ne kadar bedbahttırlar!
İşte bugün fânîler zümresine karışmış olan medre-
seler de yaşadığı müddetçe menâfi‘-i umûmiyyeye âid
birçok âsâr-ı bâkıyye bırakarak yerlerini başkalarına terk
etmiş olan zî-hayât mevcûdlar cümlesindendir.
Sebîlü'r-Reşâd'ın 'nci nüshasında intişâr etmiş
olan "Fânî medreselerin bâk¢ eserleri" makålesinde bu
cihet pek iyi îzâh edilmiş olduğundan artık buna dâir
tafsîlâtı zâid görüyorum. Ben bu makålelerim ile "olduğu
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 603  -  SAYFA  78
Bu vaz'iyette bile medreseler yalnız din âlimi yetiştirmek-
le kalmayarak din ile ulûm-ı sâireyi de nefsinde cem‘
etmiş zevât yetiştirmiştir. Bugün bile ortada görülenler
yine o medreselerden az çok tefeyyüz etmiş olanlardır.
Maamâfih medâris-i İslâmiyyenin terakk¢yât-ı asriyye-
yi ta‘k¢b eylememiş olmasında yegâne âmil elbette ho-
calar değildi. Son zamanların vâkı‘aları hocalar aleyhine
böyle bir hükmü vermeye kat‘iyyen mâni‘dir. Hükûmet
ciddî olarak hangi ıslâhâtı istemiş ise az çok olmuştur.
İ‘lân-ı Meşrûtiyetle beraber medârisin ıslâhı ve ta-
lebe-i ulûmun terfih-i hâlleri de mevzû‘-ı bahs olunca
bunu medreseliler derhal büyük bir sevinçle karşılamış
ve bizzat kendileri ortaya atılmıştı. Her meslekte olduğu
gibi burada da birkaç serseri bu ıslâhâta aleyhdâr gö-
rünmüşlerse de onların ehemmiyeti yoktu. Bütün ilmiye
vaz'iyeti müdrikti. Bu derekeye neden suk†t etmiş ol-
duklarının esbâbını da pekâlâ görüyorlardı.
İlk ıslâhât, Meclis-i Mesâlih-i Talebe tarafından ka-
leme alınan târîhli nizâmnâme ile başlamıştı. Bu
târîhe kadar medrese kavânîn-i gayr-ı mektûbe ile idâre
olunurdu. Medresede müddet-i tahsîl, şerâit-i duhûl
nazar-ı dikkate alınmamıştı. Her müderris istediği ka-
dar okutur, on iki sene, on beş sene okuttuktan son-
ra bir icâzet verirdi. Talebenin medreseye girebilmesi
için muayyen bir şey yoktu. İsterse sekiz yaşında gelir,
altmış sekiz yaşına kadar medresede oturabilirdi. Ufak
sinde gelenler bi't-tabi‘ akrabasından bir hoca efendinin
cenâh-ı himâyesine ilticâ ederek hıfza çalışır, derse baş-
lardı.
nizâmnâmesiyle müddet-i tahsîl ve şerâit-i duhûl
tesbît edildi. Müddet-i tahsîlin on iki sene olduğu ve bir
mektep şehâdetnâmesini ihrâz veya bu derecede ehli-
yeti olduğunu bi'l-imtihân isbât etmemiş olanların med-
reseye kabûl edilemeyecekleri tasrîh olundu. Kitâblar
değiştirilerek mühim dersler ilâve edildi. Hadîs ve tefsîr
dersleri ile beraber tabîiyyât, riyâziyyât, hey’et, târîh ve
coğrafya dersleri de resmî programlarına idhâl olundu.
Her sene sınıf imtihânları icrâ edilmeye başlanıldı. İlmi-
ye mesleğine mensûb olan her ferd teşkîlat-ı cedîdeden
çok memnûn idiler.
Medreselilerin yegâne kabâhati terakk¢yât-ı as-
rîyyeye bigâne kalmak ve onu istememek değil mi idi?
İşte bundan sonra onlar da bu terakk¢yât ve teceddütâtı
kabûl etmiş, onlar da ihtiyâcât-ı asriyyeyi anlamış diğer
arkadaşlarıyla birlikte bu yolun yolcusu olduklarını i‘lân
etmişlerdi.
Binâenaleyh bundan sonra ikide birde tekrâr edilip
duran "Medreseliler bir şey bilmez. Medresede nasara
yensurudan başka bir şey okunmaz. Îcâb-ı asra tetâbuk
ve ihtiyâcı te’mîn etmeyen bu müesseseler nâfi' bir şekle
Ulûm-ı şer‘iyye ve hikemiyyenin tedrîs ve neşri mak-
sadıyla te’sîs edilen ve herbirisi gittikçe idâdîsi de birlikte
başlıbaşına bir dâru'l-fünûn hâlini iktisâb eylemiş olan
medreselerin bidâyeti beşinci asr-ı Hicrî'nin evâiline
tesâdüf ettiği ve yalnız âlem-i İslâm'da değil, belki bütün
cihân-i ma‘rifette büyük bir nâm bırakmış olan meşhûr
"Medrese-i Nizâmiyye"nin ilk te’sîs edilen medrese ol-
duğu bazı müverrihler tarafından kayd ediliyorsa da bir
kısım müverrihler bu mühim müesseselerin daha evvel
te’sîs edildiğini yazıyorlar. Binâberîn halkın ihtiyâc ve
rûhundan doğan ve medrese nâmı almış olan bu İslâm
dâru'l-fünûnları mümtâz ve mütebahhir e‘âzıma menşe-i
feyz olmuş, binlerce e‘âzım bu dâru'l-fünûnlardan ikti-
bâs-ı feyz ve kemâl etmiştir. Bunların yetiştirdiği e‘âzımın
isimleri kayd edilecek olsa cildler doldurmak îcâb eder.
Diğer hükûmât-ı İslâmiyye gibi Osmanlılar da maârif-i
umûmiyyesini mecrâ-yı medârise tevdî‘ etmiş bulunuyor-
du. Fâtih zamanındaki medrese teşkîlâtı ne mühim bir
tertîb arz eder. O medreseleri, ibtidâî, tâlî, âlî ve ihtisâs
medreseleri olmak üzere dört kısma ayrılmış görüyoruz.
Tarîk-i ulemâya sâlik olacak tâlibîn-i irfân sıra ile hâric,
dâhil ve mûsıla medreselerinde mukaddimât-ı ulûmu
tahsîl ve ulûm-ı âliyyeyi ikmâl ettikten sonra ihtisâs mak-
sadıyla sahn denilen ve bugünkü teşkîlâta nazaran bir
dâru'l-fünûn mâhiyetinde olan medreseye geçerdi. Bu
medrese sırf mütehassıs yetiştirmeye mahsûs olduğu ci-
hetle müteaddid şu'belere inkısâm etmiş bulunuyordu. O
zamanlar medâris-i İslâmiyyede ulûm-ı şer‘iyye, dürûs-ı
müdevveneden bir  şu'be olup fünûn-ı sâireye de aynı de-
recede ehemmiyet verilir ve mesleğinde mütehassıs ta-
bîbler, riyâzîler, hey’et-şinâslar yetişerek maârif-i mil-
leti müessesât-ı sâireden müstağni kılardı. Milletin ule-
mâsı, fukahâsı, hükemâsı hep buradan çıkardı. Hüke-
mâsı, vüzerâsı bu dârulûmlardan ahz-ı feyz ederdi.
Devr-i Kånûnî'den sonra medreseler -burada îzâhı uzun
sürecek olan bazı esbâb ve avâmilin te’sîriyle- yavaş ya-
vaş inhitâta sürükleniyor ve binâenaleyh ehemmiyet-i
sâbıkasını gayr ediyordu. Bir vakitler devletin en dirâyetli
vezirlerini, en büyük sadrazamlarını bu müessese-i ilmiy-
ye yetiştirirken bi'l-âhare bir taraftan ulûm ve fünûnun
mukaddimât ve tekâmülâtına yabancı kalması, diğer ta-
raftan hükûmetin bu müesseselere karşı gösterdiği ih-
mâl ve lâ-kaydî yüzünden bu müesseseler evvelce hâiz
oldukları mevki‘-i bülendi büsbütün gåib etmişlerdi.
Maamâfih bu kadar ihmâl edilen ve hükûmetten hiçbir
himâye görmeyen bu müesseseler, son nefesine kadar
yine az çok vazîfelerini îfâ etmişler, milyonlar sarf edi-
len müessesât-ı ilmiyye-i sâire hiçbir mahsûl vermeyip
mütemâdiyen bizi Avrupa'ya muhtâc bıraktığı hâlde on-
lar ulûm-ı şer‘iyyede bizi başkalarına muhtâc etmediler.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 603  -  SAYFA 78
"Fransa'da çıkan mecmû‘aları görmüyor musunuz?
Hattâ Almanya'da bile var.."
– Fakat hiçbir Fransız âilesinde ve bir Fransız genç
kızının elinde o mecmû'alardan birine tesâdüf etmek
mümkün müdür?
– Bu  nasîhati âilelere veriniz. Onlar çocuklarını mu-
râkabe etmezlerse kusûr bizim midir?"
Kusûr İstanbul müdde‘î-i umûmîsinin, Türk âilesinin
ve Türk muharrirlerinindir. Onun için her üçünü vazîfeye
da‘vet etmek istiyoruz.
Bahnâme mizâh ve edebiyatının bilhassa telk¢n et-
tiği fikir, âile ve nâmus düşmanlığıdır. Bu mizâh ve
edebiyâtta resmini gördüğünüz ve ismini işittiğiniz her
zevce zâniyyedir ve her zevc boynuzlu tasavvur olunur.
Hepsi genç olan âile kadınlarından her birinin mutlaka
birkaç âşığı vardır. Âşık, kadının güzel saçı, güzel gözü
ve güzel burnu gibi, onu tamamlayan bir şeydir. Sâdık
koca bir avanak tipi olduğu gibi sâdık kadın da evde kal-
mış ihtiyâr kız nev‘inden, gülünç ve acıklı bir mahlûktur.
Bu edebiyât ve mizâhda genç kız safveti, temiz bâkire
rûhu mechûldür.
Bu edebiyât ve mizâh Paris'in umûmhâne mecmûala-
rını taklîd eder. Hemen bütün resim ve yazıları o nevi‘
neşriyattan istinsâh edilmiştir.
Geçen kış Beyoğlu'na bir Fransız tiyatro hey’eti ile
bir Fransız opereti geldi. Bu iki kumpanya İstanbul hal-
kına aynı zinâ ve boynuz edebiyatının nümûnelerini
gösterdiler. Salon tenhâlaştığı zamanlar i‘lânların başı-
na: "bu oyun genç kızlara memnû‘dur!" ser-levhası ko-
nurdu. Bunun sebebi daha ziyâde genç kız müşterisi
tedârik etmekti. Bütün seneler Beyoğlu'ndaki sahneler
ve İstanbul'da intişâr eden bir kısım mizâh gazeteleriyle
açık romanlar, zâten za‘afa uğrayan, sefâlet sebebiyle
sendeleyen, eski hayât ile yeni hayât arasında bir intikål
buhrânı geçiren Türk âilesine bu vahîm tereddîyi telk¢n
etti. Şu veya bu tarzdaki neşriyâtın muhît üzerindeki
te’sîrini derhâl ölçmek mümkün değildir. Bugün ikrâh
ile dinlenen fikirler, yavaş yavaş hevâ-yı nesîmîyi işbâ‘
hâline getirir ve yarın en fazîletli kimseler için bile tabîî
telâkk¢ olunur.
Memlekette edebiyât ve fikir hareketi tamâmıyla
durmuştur. Münekkid yoktur. Âile murâkabesi yoktur.
Mektep terbiyesi yoktur. Böyle korkunç bir anarşı için-
de muzır ve tehlikeli olduğunda ittifâk ettiğimiz herhan-
gi bir cereyâna karşı, her Türk'ün bir mücâdele vazîfesi
olmak lâzım gelir. Sâfî ticâret hırsını ancak Türk mil-
letinin fazîlet veya suk†tuyla alâkadâr olmayan ecnebî
bezirgânlar besleyebilirler.
Hepimizin ayrı ayrı vazîfelerimiz vardır. Bizzât bu
neşriyâtı iş edinen muharrirler, cem‘iyete zarar verdikleri-
sokulmalıdır…" gibi nakarât işitilmeyekti. Zavallı ve te-
miz kalbli medreseliler! Hiç anlayamamışlardı ki medre-
sede asrın îcâbâtına göre mükemmel bir tahsîl ve terbiye
görmeleri de kendileri için âtiyyen daha büyük bir kusûr
teşkîl edecek ve bu yüzden mevcûdiyetlerine hitâm ve-
rilecektir. bi't-tabi‘ bunun hatırlarına bile getirmezlerdi.
Fakat imkân âleminde yaşadığımızı unutmamalıyız.
Teşkîlâttan evvel her talebe hocasını kendisi ihtiyâr
ve beğendiği hocanın dersine devâm ederdi.
Binâenaleyh hoca, talebenin nazarında maâşlı bir
me’mûr, bir ecîr değil, müşfik bir mürebbî, baba ma-
kåmına kåim hak¢k¢ ve yegâne bir muallim idi. Talebe
ile hoca arasındaki râbıta, baba-evlâd râbıtasından daha
kavî idi. Bunun içindir ki hocasından ayrılan talebeye pek
nâdir tesâdüf edilirdi. Hocanın rızâsını almadıkça talebe
başka bir yere gitmezdi. Hattâ taşradan İstanbul'a gele-
cekler bile be-heme-hâl hocasının rızâsını alır ve ondan
sonra gelirdi. Bu terbiyenin âsârı medrese talebesinde
hâlâ bâk¢dir. Talebe hocasına karşı pek büyük hürmet
besler. nizâmnamesiyle başlayan yeni teşkîlât git-
tikçe tekâmül ediyor, ihtiyâca göre bazı tebeddülât vuk†a
geliyordu. Nihâyet Eylül târîhli nizâmnâme ile
esâslı ve asrî bir teşkîlât vücûda getirildi.
"Bâb-ı Âlî Caddesi'nde her geçdikçe bu mevzû‘ ha-
tırıma geliyor. Yazmak istiyorum, "Birkaç dostu daha
rencîde etmekten başka neye yarar?" suâli elimi tutu-
yor. Fakat şurası muhakkak ki bazı mizâh gazetelerinde
ve bir takım edebî neşriyâtta "açık yazı" ve "çıplak re-
sim" merâkı, rezâlet derecesini çoktan aştı. Geçen gün
Kadıköy vapurunda satın aldığım bir mizâh gazetesinin
ilk sahîfesindeki resmi, yanımda oturan yaşlı başlı bir
erkekten saklamak zarûretinde kaldım. İstisnâları bir
tarafa bırakınız, bugünkü mizâh ve edebiyât, çirkin bir
"bahnâmecilik" san'atı olmuştur.
Bu san'atın ne resmi, ne de yazısı kårie neşât vermek
için değildir. Rûh ile hiçbir nisbeti yoktur. Bu sanat, in-
sanın galiz ve behîmî zevklerini uyandırarak ticâret et-
mek usûlüdür.
Matbûâtta temiz bir isim bırakan ve bir vakitten be-
ri mizâhla meşg†l arkadaşlarımdan birine bu nev neşri-
yâtın tehlikesinden bahsettim. Bana şu suâli sordu:
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 603  -  SAYFA   79
kızlara memnû‘dur!" ibâresi Türk ahlâkıyla fecî bir is-
tihzâ hâlini aldı. Müdde‘î-i umûmîlik, zâbıta-i ahlâkiyye
nerede? Genç kızların ve kadınların seyredemeyeceği
bir piyes, bir film erkeklere nasıl gösterilebilir? Eğer bu
reklam yalansa âmmenin ahlâkıyla böyle nasıl oynana-
bilir?
Zâbıta kumarhâneleri basıyor, randevu yerlerini ka-
pıyormuş! Sinema perdesi, mîzâh nâmı altına halka her-
gün binlerce nüshası okutturulan zinâ sahneleri, ahlâk-ı
umûmiyyeye daha az muzır mı addediliyor?"
'ın başmakålesinin mündericâtı Falih Rıf-
kı Bey'in fikirlerinde şâyân-ı şükrân bir tahavvül hâsıl
olduğunu göstermektedir. Biz esâsen açılan fazla ser-
bestî tarîkinin bu netîceyi intâc edeceğini pek evvel-
den görmüş ve bu iffet-şiken cereyâna mâni‘ olmak
için vüs‘ümüzün yettiği kadar bezl-i mesâîde bulunmuş
idik. O vakitler bizim bu mesâîmiz taassuba hamledil-
miş, kadın ve erkek münâsebâtında yapılmak istenilen
fazla serbestî "namus-ı millîye ta‘arruz değil, kendilerine
gåyet tabîî ve güzel geldiği" söylenilmiş idi. Şimdi ise o
tabîî ve güzel görülen cereyânların tabîî netâyicinin bir
kısmı olan açık resim ve açık yazılar Falih Rıfkı Bey'in
bile rûhunu isyâna getiriyor.
Hiç kimse kendisine mutaassıb dedirtmek istemez.
Zira taassub i‘tidâlin zıddıdır. Bizim evvelden beri bü-
tün telaşlarımız âile râbıtasına, milletimizin meşhûr olan
iffet-i hasenesine, ahlâk¢ metanetine zarar gelmesinden
korktuğumuzdandır. Nitekim bu korku bugün bizlere
taassub atfedenlerde de hâsıl olmaya başladığı nazar-ı
memnûniyetle görülmektedir.
Öteden beri biz memleketimize en büyük zarar ge-
tiren âile râbıtalarını perîşân ve muzmahil eden fuhşa,
ahlâksızlığa karşı ciddî tedbîrler ittihâzını istiyoruz. Bu-
nun için müteaddid makåleler yazdık. Milletin ekseriyet-i
azîmesinin rûhuna pek muvâfık olan fikirlerimizin pek
çok taraflardan hüsn-i kabûl gördüğüne dâir mektuplar
aldık. Fakat nasılsa bir kısım münevverlerimiz tarafın-
dan yardım görmedikten başka i'tirâzlara, muhalefetle-
re, ta‘rîzlere ma‘rûz kaldık.
Bugün kadının bar denilen meyhânelere gitmesini
hoş gören, hattâ levâzım-ı medeniyyeden addeden mu-
harrirlerimiz, me’mûrlarımız veya herhangi sınıf halkı-
mız bilmelilerdir ki bir milleti saâdete îsâl edecek de,
hak¢k¢ mezellete tenzîl edecek de kadınlıktır. Kadını
barlarda, gazinolarda bir takım mest ve sefih kimselerin
bâzîçesi etmek milletin istikbâlini maâzallah sefihlerle,
mütereddîlerle mahv ve muzmahil etmek demektir. Bi-
zim i‘tikådımızca, velevki herhangi bir cem‘iyet-i hayriy-
yenin menfaati için olsun, kadınları yabancı erkeklerle
dansa alıştırmak ve bunu kibarlık addederek bütün genç
ni düşünmelidirler. Babalar ve analar, âile mukaddesâtını
tehzîl eden bu neşriyâtın azîm zararından haberdâr
olmalıdırlar. Müdde‘î-i umûmî beyin ise başka işlerle
fazla meşg†l olduğunu zannediyoruz. Vâkı‘â hürriyet-i
matbûâta karşı hükûmet müdâhalesinin şiddetle aley-
hindeyiz. Zira hükûmet me’mûrlarını, kaç senedir tecrü-
be ettik. Küçük bir salâhiyet bahşettiğiniz me’mûrun, bu
takyîdsiz serbestîsini nereye kadar götüreceğini tahmîn
edebiliriz. Hayır, bunu istemiyoruz. Tehlikenin önüne
geçmek için muharrir arkadaşlarımızın, âile reîslerinin
ve İstanbul müdde‘î-i umûmisinin teyakkuz ve dikkatleri
kâfidir! - "
Bu makåle münâsebetiyle bir kåri de ga-
zetesine şu mektubu göndermiştir:
"Metâını sürmek isteyenlerin hayâ ve hicâb perdesini
gitgide daha fazla yırttıkları bir devirde yaşıyoruz. Ahlâk
kıymetleri o kadar altüst oldu ki dün yanaklarımızı kı-
zartan bir manzara bugün dudaklarımızda tebessümler
yaratıyor. Vaktiyle edeb ve nâmus erbâbını kaçıran şey-
ler şimdi bir ökse hizmetini görüyor. Ahlâksızlık o kadar
revâc buldu ki "ahlâksızlık" olduğunu bağırmadıkça ne
zevkin, ne edebiyâtın, ne resmin, ne tiyatronun, ne si-
nemanın câzibesi kalmıyor. Ölçüsü her gün biraz daha
artan zehirlere asâbı alışan tiryâkî gibi hassâsiyetimiz
hergün biraz daha körleşiyor. Dün tecessüsümüzü tah-
rîk eden bir şey, bugün bizde bir merâk hissi bile tahrîk
etmiyor. Gizli kokain tacirlerinin mel'anetkâr lütfü kar-
şısında gibi her gün "az daha, biraz daha…" diyoruz.
Bir hikâyenin satırları arasında bazen uryân bir kelime
sezdiğimiz zaman hiddetlenirdik. Devletin bütün te’dîb
kuvvetleri harekete gelirdi. Şimdi gözlerimizin önünde
en kaba bir bahnâmenin sahîfelerini birer birer açıyor-
lar, tabîî görüyoruz. Mizâh, yazılarıyla ve resimleriyle,
frenklerin "pornografik" nâmını verdikleri bir nevi‘ zinâ
edebiyâtı oldu. Garbın en aşağı tabakalarında sürükle-
nip giden mülevves neşriyâtı, birdenbire edebiyâtımızın
şâheseri yaptık. Ressamlarımız çıplak kadın ve aldatılmış
koca resminden başka karikatür yapamıyorlar. Mizâh
gazeteleri arasında kuvve-i bâhiyyeyi tahrîk müsâbakası
açıldı.
Bu ahlâk anarşisinden istifâde ederek hassâsiyetin
bu tereddîsini bir ihtikâr vâsıtası ittihâz eden tiyatro ve
sinema sâhibleri de reklamların altına yeni bir düstûr
buldular: "Genç kızlara memnû‘dur!" Ahlâksızlığı ahlâk
kåidesiyle i‘lân etmek için bundan daha iblisâne bir şe-
kil bulunamazdı. Genç kızların iffet ve hicâbını, sıyânet
endîşesi altında bozmak için, "memnû‘ meyve"nin câ-
zibesi bundan daha fazla sûistimâl edilemez.
Fakat artık âr ve hayâ ile bu kadar oynanması sinire
dokunuyor. Gün aşırı reklamlarda gördüğümüz "Genç
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 603  -  SAYFA 80
"Bir memleketin, bir milletin ma‘nen yükselmesine
hizmet edenler, o millet ve memleketin ulemâsı, üdebâ-
sıdır. Bütün memâlik-i mütemeddinede görülmüştür
ki ilim ve kalem sâhibleri hey’et-i ictimâiyyeyi ma‘nen
ıslâha lüzûm gördükleri zaman müellefât ile halkın se-
viyesini yükseltmeye, zihinlerde ictimâî inkılâb vücûda
getirmeye muvaffak olmuşlardır.
Şimdi bizim memleketimiz için de ulemâ ve üdebânın
hizmetine pek büyük ihtiyâc görülüyor. Seviye-i ma‘ne-
viyyece yükselmeye halk muhtâcdır. Çünkü o seviye-
yi bir takım hâdisât tazyîk etmeye başlamıştır. Buna
neşriyâtta lâubâlilik de sebeb oluyor. Resimler üstüne
tüy dikiyor. Sinemaların fenâ filimleri darbesi de caba…
Ahlâk-ı umûmiyyemizde aşağıya doğru bir tebeddül var-
dır. Buna te’sîr edecek çarelerden biri, ahlâk ve seciye-
nin mecrâsını çevirecek eserlerdir.
Memleketin tenvîre, bu zamandaki ihtiyâcı kadar
hiçbir zaman ihtiyâc görülmemiştir. Biz ahvâl-i umû-
miyyemize bakınca bu ihtiyâcı çok iyi hissediyoruz.
Halk da artık vakitlerini hafif şeylerin mütâleasına
hasrediyorlar ve hafif şeylerden hoşlanıyorlar. Bu ne
kadar teessüf edilecek bir şeydir. İçinde bulunduğumuz
vekåyi‘, bize âtînin ehemmiyetini göstermektedir. Bu
kadar mühim bir mevkii bulunan Türk halkını çok tenvîr
etmek iktizâ eder. Biz umûmen başka bir terbiyeye
muhtacız.
Binâenaleyh bir taraftan erbâb-ı kalem, diğer taraftan
ulemâ ve fudalâ ve mütehassısîn hey’et-i ictimâiyyemizin
muhtâc olduğu mesâil-i maddiyye ve ma‘neviyyeyi
makålelerle, risâleler ile temhîd etmelidirler. Rahat ra-
hat seyirci olarak oturmak olamaz."
Of Kazâsı ulemâsıyla müntehib-i sânîleri tarafından
Türkiye Cumhûriyeti Riyâset-i Celîlesi'ne âtîdeki telgra-
fın çekildiği Of'tan idârehânemize bildirilmiştir:
Tevhîd-i Tedrîsât Kånûnu mûcebince verilen emir
üzerine kazâmızda ashâb-ı hayrât tarafından inşâ ve
ulemâ tarafından hasbî idâre edilen yetmiş üç medrese
kızlarımızda, kadınlarımızda nâ-mahrem eline teslîm
olmakta mahzûr olmadığı ve bilakis bunun terakk¢yât-ı
asriyye levâzımından olduğu hakkında bir i‘tikåd hâsıl
etmek elbette millî mevcûdiyetimizin hayrına bir iş de-
ğildir.
İşte hepsinden evvel nazar-ı i‘tibâra alınacak cihet
tecrübesiz gençleri, iyiyi kötüyü tefrîke muktedir olma-
yan bir takım kimseleri yanlış ve tehlikeli i‘tikådlara sevk
edecek teşvîkåttan ihtirâz etmemiz idi. Böyle olmadıkça
açık yazı yazmayın, açık resimler yapmayın gibi söz pek
az te’sîr eder. İş muktedâ ve pîşvâ addedilen kısmın,
hatt-ı hareketlerini âdâb ve ahlâk-ı milliyyeye tevfîk et-
melerindedir. Yoksa bunlar bi'l-fi‘l muzır serbestîyi tecvîz
ve icrâ etmekte devâm ederlerken genç muharrirlerden,
mîzâhçılardan nezîh ve edeb-âmûz yazılar, resimler bek-
lemek bilmeyiz ne derece müfîd olur?
Bizce işin hayırlısı ictimâiyâtımızı nezîh, vak†r, me-
tîn, mekîn, afif bir hâle getirebilmek için hepsinden
evvel ahlâk¢ bir teşkîlâta, bir murâkabe-i ictimâiyye
hey’etinin teşekkülüne ihtiyâc vardır. Bu teşkîlâtı idâre
edecek zevât tabîî her mahallenin en nezîh ve mukte-
dir zevâtı olacaktır. Bir kere verilecek terbiyenin esâs
yolları tanzîm edilmeli ve o yollar üzerinde her nerede
olursa olsun milleti fazîletli edecek terbiye usûllerini alıp
tatbîkine ihtimâm etmelidir. Her hâlde bu milleti iffet
ve nezâhete da‘vetle bir müddetten beri gitmekte
olduğumuz yanlış ictimâiyâtın tashihine en ziyâde hiz-
met edecek kısım matbûâttır.
Matbûât nezâhet ve iffet-i milliyyeye ne derece hür-
met gösterirse o kadar ictimâî tehlikenin önüne geçil-
miş olur. İctimâî fenâlıkların izâlesi içn bugün matbûât
kadar müessir hangi vâsıta-i ictimâiyye vardır? Bu-
günkü suk†t-ı ahlâkînin avâmili miyânında en büyük
hisse-i mes’ûliyet matbûâta terettüb etmektedir. Bu
mes’ûliyetten ekseriyet i‘tibârıyla matbûât-ı yevmiyye-
miz de müstağnî kalamaz. müslüman kadınlarını -kibar
fuhuş yatakları olan- barlara gitmeye, erkeklerle dans et-
meye, sahnelere çıkartarak aktrislik ettirmeye, sinema-
larda, tiyatrolarda erkeklerle diz dize oturtmaya teşvîk
eden matbûât-ı yevmiyyemiz değil midir? Bu husûsta
belki mes’ûliyetlerin en büyük hissesi gazetesine
aid olsa gerekdir. gazetesinin yazdığı hikâyeler
mîzâhî gazetelerin iffet şikenâne neşriyatından pek fark-
lı değildir. Maamâfih gazetesinin geç de olsa,
hak ve hak¢kate tarafdâr olması şâyân-ı takdîrdir. Falih
Rıfkı Bey'in bu makålesine, bazılarının zâhib olduğu gibi,
biz siyâsî bir takım sevâik de arayacak değiliz. Biz bunu
samîmî olarak kabûl ediyoruz. Ve bütün muharrirlerin
de samîmî olarak kemâl-i ehemmiyetle nazar-ı dikkate
almalarını temennî ediyoruz.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 603  -  SAYFA   80
hak¢katen hıfz-ı Kur'ân dersine devâm etmekte oldukla-
rını görmüş ve bunun üzerine hâfızları "cürm-i meşhûd"
hâlinde yakaladığını mübeyyin bir rapor kaleme alıp
mâ-fevkine takdîm etmiştir."
Hıfza çalışanları cürm-i meşhûd hâlinde yakalayan
-sâbıkan polis müfettişi olması muhtemel- Maârif mü-
fettişi bu gayretine mükâfaten bir derece terfî‘ edilmedi
mi acaba?
Laik bir hükûmet te’sîs ettiğimizi iddiâ eylediğimi-
ze ve laikliğin ise kimsenin vicdânına, din ve îmânına
karışmamak demek olduğunu söylediğimize nazaran
Konya'daki Maârif müfettişinin câmi'de hıfz-ı Kur'ân'a
çalışanları ne hakla yakaladığını ve ne salâhiyetle tale-
benin cürm-i meşhûd hâlinde hıfz-ı Kur'ân eylediklerini
mübeyyin rapor kaleme alarak mâ-fevkine takdîm eyle-
diğini sormaya hakkımız yok mu?
Ba‘zı âsâr-ı vatan-perverâneyi okuyanlara karşı devr-i
istibdâdda böyle cürm-i meşhûd hâlinde yine jurnaller
verilir ve o jurnallere Sultân Hamid tarafından ihsânlarla
mukåbele edilirdi. O eski jurnalcilik usûlünü andıran
bu hâdise karşısında laik Maârif vekîlinin ne yaptığını,
Maârif müdürünü tecziye edip etmediğini sormaya hak-
kımız yok mu?
tamâmen sed edildi. Fakat küşâdı va‘d buyurulan İmâm
ve Hatib mektepleri henüz açılmadı. Şu hâlde tahsîlde
bulunan bini mütecâviz talebe meydânda kaldığı gibi
sene-i âtiyyeye terk edilecek talebe tahsîlde değildir diye-
rek sevkleri lâzım geldiğinden ihtiyâcât-ı dîniyyemizden
olan ulûm-ı dîniyyemizin kökünden kaldırılacağı anlaşılı-
yor. Hamd olsun biz müslümanız, hükûmetimiz de İslâm
hükûmetidir. Dinimiz için canımızı, mâlımızı fedâ eden-
lerdeniz. Dinsiz bir gün yaşamasını arzû etmeyen bu
millete umûr-ı dîniyyesini öğretecek âlim, imâm, hatîb
lâzımdır. Memâlik-i ecnebiyyedeki İslâmlara bile âlim,
mürşid yetiştiren Of kazâsının medâris-i mevcûdesi ıslâh
edilinceye kadar ke'l-evvel sınıf imtihânlarının icrâ-sıyla
tahsîle devâm ettirilmesini istirhâm eyleriz.
Konya'dan mevsûku'l-kelim muhterem bir zât matba-
amıza yazıyor:
"Mukaddemâ hâfız yetiştirmek üzere Konya'da te’sîs
edilmiş olan Dâru'l-huffâz maârif Vekâleti'nin emriyle
sed edilmiş, bunun üzerine hâfızlar câmi-i şerîfte hıfz-ı
Kur'ân dersine başlamışlardı. Bunu haber alan Maârif
müfettişi, ders esnâsında câmi'e giderek hâfızların

للا  ذ  اد  لو  ٰه س ۙ حب  لب ۜه  نا  سلا يف ام هل  م  تاو ٰ لاو  ضر  ا ۜ

و
 (

ختا او  لا  قو
1

ل  ك نوتناق هل 
Meâl-i Kerîmi
"Yine onlar (ehl-i kitâb): Allah oğul edindi dediler.
O'(nun şân-ı azameti) böyle şeylerden mukaddes ve mü-
nezzehtir. Belki göklerle yerde her ne varsa (cümlesi)
onundur ve cümlesi ona münkåddır."
Bundan evvelki yazılardan Cenâb-ı Hakk'ın kendi-
sine mâadâsının şerîk bilinmesini mağfiret etmediği ve
muhsin olarak zât-ı ecell ü a‘lâsına münkåd olan kim-
senin de havf ve hüzünden âzâde olduğu ma‘lûm ol-
muştu. Vahdâniyet-i ilâhiyye ile zât-ı Bârî'nin ibâdet ve
rubûbiyette infirâdını isbât husûsunda bu âyât-ı kerîme
müterâdif olunca Ehl-i Kitâb ile müşrikînin bu gibi âyât-ı
bâhire ve edille-i beyyine-i kâtıa ile mücâdele etmenin
netâyicinden biri de, – (

كفوي يٰن  ا ۘ ٰه نو  سم  لا حي ۪ نبا  للا  ذ ۜ ٰه كل ٰ ضي ۚمههاوفاب مهلوق  ذ  لا  لو  ق  ن۫وها  نم اور  ف  ك ني ۪ لب  ق  مهلتاق ۜ ت  لا  قو نبا ۨ ريزع دوهي  لا  للا  ت  لاقو  ٰه صنلا  يرا 

للا
) âyet-i kerîmesinin delâletinden müstebân

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Başmuharrir
Sâhib ve Müdîr
(

لل  نو  لع  تانب  لا  ٰه  س  حب  شي ام مه  لو ۙه  نا  نوهت 

جيو
) mısdâkınca kendi-
lerinin istedikleri gibi erkek evlâdı varken Allah'ın kız
evlâdı olduğuna kåil olan cehele-i müşrikînin yolunu tut-
muşlardır.
Dîn-i İslâm'ın İbrahim ile Musa ve İsa ve sâir rüsül-i
kirâm aleyhimi's-selâm hazerâtının dini olduğunu ev-
velce söylemiştik. (

لا  نم ا ج ام دعب  ۜمهنيب اي  غب م  لع  لا مهآ للا دنع ني ۪دلا  نا لا  ٰه س ا ال  خا امو ۠ م  ف  لت  ذ  لا  اوت۫و  ا ني ۪

باتك  لا
) Hazret-i Mesîh'in
ibnullâh olduğuna kåil olmak o kadar sahîf ve kocakarı
hezeyânına o kadar yakın bir i‘tikåddır ki şu câhil nasârâ
ile münâkaşa ve mücâdeleye girişmemiz bile hemen he-
men abes ve lağv gibidir. Ancak mebhas-i tevhîdi itmâm
için onların bazı şübhelerini zikredeceğiz ki bu heriflerin
atiyye-i ilâhiyye olan bunca zekâları ve bu kadar vâsi‘
ilimleri ile beraber ehl-i felsefe ve zındıkadan olup mad-
de ve tabîatın ötesini münkir oldukları sık sık ve alenen
tekrâr edip dururken yine şeklen ve rûhen hurâfâttan
hiç farkı olmayan nice akvâl-i sahîfeye kåil oldukları
ma‘lûm olsun.
Biz burada el-yevm elde olan Tevrât ile enâcîl-i
ma‘rûfenin sahîh ve mütevâtir ve sened-i muttasıl ile bize
bâliğ olmadıkları hakkında -bizden evvelkiler gibi- serd-i
edilleden vazgeçiyoruz. Cedelen ve tenezzülen bu kitap-
ların onların i‘tikåd ] ettikleri gibi olduğunu teslîm edi-
yoruz. Böyle iken acaba yine bunlarda teslîse ve Allah'ın
Mesîh'e peder olduğuna delâlet eder bir şey var mıdır?
Mesîh aleyhi's-selâm kendisi için ibnü'l-insan dermiş. Biz
bu ta‘bîri Havari Matta İncîli'nin yirmi bu kadar yerinde
buluyoruz. Bu ta‘bîrin Hazret-i Mesîh'in insan olduğun-
dan başkasına delâleti olamayacağı bedîhîdir.
2/116 9/30
16/57
3/19
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 604  -  SAYFA  83
kışır. Binâenaleyh Hazret-i Mesîh'in "Ben yukarıdayım"
demesi câhillerin anladığı gibi semâdan indim ve âlem-i
beşerîden değilim demek olmayıp hâiz olduğu ismet ve
mekânet hasebiyle Allah'ın ıstıfâ ettiği ahyâr-ı nâstan ve
bu i‘tibâr ile sıfât ve ahlâkça ve akıl ve adâletçe için-
de bulunduğu âlem-i zahirîden başka bir âlemin ferd-i
muhtârı olduğunu ifhâm içindir. Yuhanna İncîli'nin 'nci
bâbındaki beyânına nazaran Mesih'in kendi telâmîzi
hakkında "Çünkü onlar âlemden değillerdir. Nitekim
ben de âlemden değilim" buyurması da buna delîldir.
Eğer bu ibâre ulûhiyeti iktizâ edeydi Mesîh de, telâmîzi
[de] hep ibâdete şâyân ilâhlar olurlardı.
Âlim-i mûmâ-ileyhin İlâhiyât Fakültesi reisi bulun-
ması iki cihetten hâiz-i ehemmiyet addedilmeye şâyân-
dır. Biri fakültenin vaz'iyet-i ilmiyyesi, diğeri de talebe-
nin istikåmet-i fikriyyesi. Seyyid Beyefendi, ulûm-ı İs-
lâmiyyenin mebâdî ve makåsıdını, mebâdî ile makåsıd
arasındaki irtibât ve münâsebetleri, mebâdî ve makåsıdın
derecât ve merâhilini, aded ve nevi‘lerini bi'l-fi‘l görüp
geçirmiş olmak sûretiyle bilir bir zât-ı kıymetdârdır. Me-
dâris-i İslâmiyyenin kadîm ve târîhî vezâif-i ilmiyyesini
uhde-i mes’ûliyetine almış bulunan İlâhiyât Fakültesi'nin
ne gibi bir gåye-i ilmiyye ta‘k¢b etmesi lâzım geldiğini
ve bu gåyeye hangi tarîk-i ilmî ile gidilebileceğini de
lâyıkı vechile müdriktir. Bu husûslara âid nazarî, tecrübî,
ma‘lûmâtıyla, reisliğini deruhde etmiş olduğu fakülte-
nin şimdiki vaz'iyet-i ilmiyyesini karşılaştırınca, tashîh
ve ıslâhı lüzûmuna kanâat-i kat‘iyye getirdiği şüphe-
sizdir. Ona, böyle bir kanâat-i ilmiyye gelmiş olması,
başkalarında da, fakültenin vaz'iyet-i ilmiyyesini tashîh
ve ıslâha çalışacağı kanâatini tevlîd etmiştir. Tashîh ve
ıslâh teşebbüsâtının muvaffakiyetle netîce-pezîr ola-
cağında da şübhe edilmiyor. Keyfiyyetin ma‘k†liyeti,
tabîîliği, bizzât kendisinin vâsıl olmak istediği netîcelere
göre mukaddimât-ı mantıkiyye ihzâr etmek husûsundaki
ihtisâsı ve bu ihtisâsından mütevellid kudret-i iknâiyyesi,
nihâyet, hâiz bulunduğu emn ü i‘timâd, mâlik oldu-
ğu nüfûz ve şöhret ve bunları tetvîc eden hüsn-i niy-
yeti, te’mîn-i muvaffakiyete kâfî görülüyor. Fâzıl-ı
müşârun-ileyhin böyle, ümidler ile meşhûn reisliği elbet-
te hâiz-i ehemmiyet telâkk¢ edilmeye şâyândır.
Tarîk-i tahsîlde talebeye bir istikåmet-i fikriyye ta‘yîn
etmek, sath-ı bahrde seyr u sefere çıkan sefâin kaptan-
larının, istishâb ettikleri istikåmet-i hareket pusulaları
kadar ehemmiyet-i hayâtiyyeyi hâ’izdir. Ta‘k¢b edeceği
Maahâza Luka İncîli'nin üçüncü bâbında Hazret-i
Mesîh'in nesebini beyân ederken Mesîh'in İbn Yusuf*
ve Âdem'in ibnullâh olduğunu söylüyor. İşte Havârî
Luka Mesîh aleyhi's-selâm için ma‘rûf bir insanın oğ-
ludur, demişken Âdem aleyhi's-selâm için kendi cin-
sinden ebeveyni olmadığı için ibnullâh diyor. Hâlbuki
Âdem aleyhi's-selâmın müteârif olan ma'nâsı Allah'ın
oğlu olma

Kezâlik Sifr-i Samuel'in 'nci bâbında Süleyman
aleyhi's-selâma "ibnullah" isminin verildiği "Ben ona pe-
der ve o bana oğul olur" ibâresinden anlaşılıyor.
Yine Aşiya aleyhi's-selâmın münâcâtında nebî-i mü-
şârun-ileyhin kendisine ve nebî-i İsrail'e izâfeten Allah'a
"eb" ıtlâk ettiği görülüyor. Münâcâtın ibâresi şudur: "Ve
şimdi yâ Rab sen pederimizsin"***
Âyât-ı sabıkanın kâffesinden ibn kelimesinden ehl-i
tâat ve hıyâr-ı ibâdullâh maksûd ve Allah'a bunlara na-
zaran eb denilmesinin hak¢kat değil, kinâye olduğu ko-
layca idrâk olunabilir. Bu kitaplarda Allah'a "yetimler
babası" denildiği de vardır ki murâd Allah'ın yetimlere
olan re’fet ve rahmetini ve cümlesine şâmil olan lütf u
ihsânını anlatmaktır. Yuhanna İncîli'nin 'inci bâbında
Hazret-i Mesîh'ten naklen rivâyet edilen "Siz aşağıdansı-
nız. Ben yukarıdayım" ibâresi ile hıristiyanların temessük
etmeleri cehl ve dalâlet eseridir. Zira bu gibi sözler bizim
avâmmımızın bile arasında şâyi‘ olmuş kinâyâttandır. Za-
man olur ki insan bir kavim ve cemâatin içinden neş’et
ettiği ve cemâatlerinden bir ferd olduğu hâlde kavim ve
kabîlesinin ve hem-şehrîlerinin bazı ef‘âl ve sıfâtını be-
ğenmediği için "Ben sizden değilim" diye teberrîye kal-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 604  -  SAYFA 84
limizdendir. Onun için talebeye, hakaik-i İslâmiyyeyi
hakkıyla anlamaya çalışmaları tavsiyesine bütün safvet
ve samîmîyetimizle iştirâk ederiz. Fakat hakåik-i İslâ-
miyyenin hakkıyla anlaşılamamış olduğunu ale'l-ıtlâk
kabûl edemeyeceğiz. Hakåik-i İslâmiyyeyi hakkıyla anla-
yamayan ve anlamak kudret-i ilmiyyesini hâiz olmayan
kimseler her zamanda bulunabilir. Nasıl ki zamanımızda
da yok değildir. Fakat hakåik-i İslâmiyyenin hiçbir za-
man hakkıyla anlaşılamamış ve anlayan âlimler zuhûr
etmemiş olduğunu iddiâ etmekde isâbet göremeyiz.
Seyyid Beyefendi dahi da‘vâyı bu kadar vâsi‘ tutmamış
olsa gerektir.
Hakåik-i İslâmiyye'nin kütüb-i İslâmiyyede temâşâ
etmekte bulunduğumuz sîmâ-yı semâvîsinden başka,
perde-i mechûliyet ile mestûr bir sîmâsı varsa bu per-
deyi yırtıp atmak herkesten evvel nebî-i mürsel haz-
retlerine teveccüh eden bir vazîfe idi. Hâlbuki hakåik-i
İslâmiyyenin başka sîmâsı bulunduğuna dâir bir hadîs-i
nebevîye tesâdüf edilemiyor. Eğer öyle bir irşâd ve
îkåzda bulunmuş olsaydı, siyer ve sünen-i celîlesini bize
nakl ü iblâğ eden ma‘iyyet-i seniyyesi keyfiyyeti bize îsâl
etmekte tereddüd göstermez idi. Kütüb-i İslâmiyyede
esâsâtı mazbût ve mübeyyen ahkâm-ı İslâmiyye ile amel
edilmeye bizzât huzûr ve zamân-ı nebevîde başlanılmış
iken, hiçbir kimse mevcûd ahkâm-ı İslâmiyye ile amel-
den nehy buyurulmamıştır. Mes’elenin bu safhası bize
gösteriyor ki hakåik-i İslâmiyyenin perde-i mechûliyet
ile mestûr başka bir sîmâ-yı semâvîsi yoktur. Maksad,
mevcûd ve mazbût ahkâm-ı İslâmiyyenin hakkıyla an-
laşılamadığını telk¢n etmek ise, asr-ı nebevîden şimdiye
kadar güzerân olan uzun asırlar zarfında hakkıyla anlaşı-
lamayan hakåik-i İslâmiyyenin fîmâ-ba‘d hakkıyla anla-
şılacağına pek ihtimâl veremediğimizden dolayı İlâhiyât
Fakültesi talebesine o yolda vuk† bulan tavsiyelerden
büyük ümidlere düşmek istemiyoruz. Evet, adedleri
gayr-ı mahsûr müfessirlerin, muhaddislerin, mütekellim-
lerin, mutasavvıfların, müctehidlerin, fukahânın bugün-
kü ulûm ve fünûnun esâslarını vaz‘ etmiş bulunan İslâm
hükemâsının, beşeriyetin tebcîl etmekte olduğu fen ve
felsefe üstâzlarının, nihâyet bunlara inzimâm eden garb
müsteşriklerinin asırlardan beri tedk¢kiyle, taharrîsiyle
uğraştıkları hakåik-i İslâmiyyeyi hakkıyla anlayamadık-
ları göz önüne getirilince, istikbâlin ensâl-i ilmiyye-
sinden de nevmîd bulunuyoruz. Seyyid Beyefendi eğer
ulemâ-yı eslâfa fâik ulemâ yetiştirebilecek ise, asr-ı hâzır
ulemâsının, İlâhiyât Fakültesi'ne talebe kayd olunmak
arzûsunu izhâr edeceklerinde hiç şübhemiz yoktur.
Hak¢kat-i hâle gelince hakåik-i İslâmiyye hakkıyla
anlaşılamamış değildir. Ulemâ-yı İslâm hazerâtı hakåik-i
İslâmiyyeyi pek iyi anlamıştır. Seyyid Beyefendi de ha-
kåik-i İslâmiyyeyi pek iyi anlayan ulemâ-yı İslâm'dandır.
istikåmet-i hareket pusulasını hâmil olmayan kaptanla-
rın sefînelerini sâhil-i selâmete îsâl edemeyecekleri gibi
tarîk-i tahsîlde ta‘k¢b edeceği istikåmet-i fikriyyeden ve
o istikåmetle vâsıl olacağı gåye-i ilmiyeden gåfil bulu-
nan talebe de istifâza edemez. Bu akâmet-i hareketin
mes’ûliyeti, bi't-tabi‘, yolcularını istikåmetsiz ve gåyesiz
olarak seyr u sefere çıkaran kaptanlara âiddir. Medre-
selerin de, mekteplerin de bizi matlûb gåyelere îsâl ede-
memelerinin en mühim sebebi bu müessesât-ı ilmiyyede
seyr u sefere çıkan talebenin, hem gåye-i matlûbeden
hem de o gåyeye mûsıl hareket-i fikriyye istikåmetinden
gåfil bulunmalarıdır. Seyyid Beyefendi gibi ilmî seyr u
seferlerde rüsûh ve ihtisâs kesb etmiş mütebahhir, tec-
rübe-dîde bir kaptanın, İlâhiyât Fakültesi gibi en hayâ-
tî bir sefîne-i ilmiyyeyi gåyesiz ve istikåmetsiz olarak
seyr u sefere çıkarmayacağı ma‘lûm ve meczûm idi.
Fakülte'den hârice akseden ma‘lûmâta nazara, fâzıl-ı
mûmâ-ileyh fakültenin gåyesini ve o gåyeye vüsûl için
ta‘k¢b edilmesi lâzım gelen hareket-i fikriyye istikåmetini
gösterir bir seyr u sefer pusulası tanzîm etmiş ve bu pu-
sula mündericâtı hakkında yolcularına pek mühim ifâdât
ve beyânâtta bulunmuştur. Kürsü-i tedrîsten talebeye
vuk† bulan âlimâne ve mürşidâne ifâdât ve beyânâtının
pek mühim gördüğümüz bazı kısımları hakkında bazı
mülâhazât dermiyân etmek lüzûmunu hissediyoruz.
Hayr-hâhâne olarak vuk† bulan ifâdât ve beyânâtın pek
mühim gördüğümüz noktaları şu esâslardır:
Diyânet-i İslâmiyye'nin hakkıyla anlaşılmamış bu-
lunduğu ve talebenin hakkıyla anlamaya çalışmaları lü-
zûmu.
Diyânet-i İslâmiyye'nin bazı zevâid ile karışık oldu-
ğu ve bu zevâidin tay ve terki lüzûmu.
Hocaların, ehâdîs-i şerîfenin sahîhini gayr-ı sahî-
hinden tefrîk edemedikleri.
Akvâl-i fukahâya fazla merbûtiyet gösterildiği ve
bu merbûtiyetin hürriyet-i tefekküre mâni‘ olduğu.
Mukåvemet edilmeyen kuvvetli cereyânlar karşı-
sında, dine mugåyir mesâil ve hâdisâtın diyânetle az
alâkadâr gösterilmesi lüzûmu.
Fâzıl-ı müşârun-ileyhten vuk† bulduğu rivâyet olunan
bu ifâdât ve beyânâtın ne dereceye kadar doğru olduğu-

يوارلا يلع هدهعلا
nu bilemediğimiz için (  ) diyerek husûsât-ı
mezkûre hakkındaki mülâhazâtımızı ber-vech-i âtî arz u
ityâna mübâşeret ediyoruz:
Talebenin hakåik-i İslâmiyyeyi hakkıyla anlamaya
çalışmaları tavsiyesine iştirâk etmeyecek kimse buluna-
maz.
Hakåik-i İslâmiyyeyi hakkıyla anlayamayan talebe-
nin İslâmiyet'e hizmet değil, ihânet edeceğini bilmeyen
kimse de yoktur. Yarım doktorun insanı candan, yarım
hocanın da dinden cüdâ edeceği meşhûr durûb-ı emsâ-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 604  -  SAYFA   85
Hocaların, hadîslerin sahîhlerini gayr-ı sahîhlerin-
den tefrîk edemedikleri doğru değildir. Eğer hak¢katen
tefrîk edemeyenler varsa, onları da hoca addetmek doğ-
ru değildir. Hocaların îfâ edilmemiş bir tefrîk-i ehâdîs
vazîfeleri yoktur. Ulemâ-yı İslâm hazerâtı hadîslerin sa-
hîhlerini, gayr-ı sahîhlerini mûşikâfâne bir sûrette tefrîk
etmiş ve ehâdîsin her iki kısmını hâvî eserleriyle ahlâf-ı
ulemânın minnetdârlıklarını kazanmıştır. Hocaların bu-
günkü vazîfeleri o âsâr-ı muhalledeyi mütâlea etmekten
ibârettir. Eğer o eserler hadîslerin sahîhlerini gayr-ı sa-
hîhlerinden tefrîke kâfî değilse, daha mükemmelleri-
nin vücûda getirilmesini Seyyid Beyefendi'nin kudret-i
kâfiyyesinden beklemek bütün müslümanların hakkıdır.
Bu pek mühim vazîfe-i dîniyyeyi îfâya ihtiyâc-ı kat‘î var
iken ve îfâ edecek başka ehil yok iken, ta‘ayyün eden
ehliyet sâhibinin, o vazîfeyi îfâ etmemekten mütevellid
derece-i mes’ûliyetini, Seyyid Beyefendi elbette müdrik-
tir.
Akvâl-i fukahâya karşı gösterilen merbûtiyet on-
lara bir sıfat-ı semâviyye izâfe edilmekten veyahud hatâ
ve zelleden masûn olduklarına i‘tikåd olunmaktan mü-
tevellid değildir. Delâil-i şer‘iyyeye müstenid bulunmala-
rı kendilerine celb-i merbûtiyet etmektedir. Ve bu mer-
bûtiyet hiçbir zaman hürriyet-i tefekküre mâni‘ olma-
mıştır. Mütehâlif-i ictihâdât-ı fıkhiyyeyi hâvî muhtelif
âsâr-ı fıkhiyyemiz bulunması ve bu eserlerde e’imme-i
mezâhibin ictihâdâtı hakkında cerh ve ta‘dîller icrâ
edilmiş olması fukahâ arasındaki hürriyet-i tefekkürün
derece-i vüs‘atini göstermekte değil midir? İlm-i fıkıh, ilmî
münâkaşaların en fazla mikyâsta cereyân ettiği en vâsi‘
bir hürriyet-i tefekkür sahasıdır. Tilmîzlerinin hürmet ve
merbûtiyetleri bile, üstâzlarının tarz-ı ictihâdlarını bazen
cerh etmelerine mâni‘ olmamıştır. Fukahânın muhtelif
tabakåta ayrılmış olması da aralarındaki hürriyet-i te-
fekkürün netîcesidir. Bu hürriyet-i tefekkür bugün dahi
bâk¢dir. Târîh-i fıkıh müderris-i muhtereminin, mâzîye
âid hürriyet-i tefekkür memnûiyetinden şikâyet etmesi
her hâlde nâ-be-mahaldir. Onun için şikâyetin bugüne
âid olması ihtimâli gålibdir. Fakat fâzıl-ı müşârun-ileyhi
te’mîn ederiz ki delâil-i şer‘iyyeye müstenid olmadıkları
veyahud delâil-i şer‘iyyeden yanlış olarak istinbât edil-
dikleri anlaşılacak akvâl-i fukahâya müteveccih mer-
bûtiyetimizi; delâil-i şer‘iyyeye müstenid ve şerâit-i ilmiy-
yeye muvâfık yeni mesâil-i ictihâdiyyeye devr etmekte
teehhür göstermeyeceğiz.
Gayr-ı kåbil-i mukåvemet cereyânlar karşısın-
da, ahkâm-ı dîniyyeye tevâfuk etmeyen hâdisât ve me-
sâilin din ile az alâkadâr gösterilmesi tavsiyesini doğru
bulmuyoruz. Bu tavsiyeyi duyunca Mesnevî'nin şu beyiti
hatırımıza geldi:
Arada yalnız şu fark var ki ulemâ-yı İslâm'ın, hakåik-i
İslâmiyyeyi tarz-ı telâkk¢leri ma‘lûmumuz olduğu hâlde,
Seyyid Beyefendi'nin tarz-ı telâkk¢lerine vuk†f ve ıttı-
lâ‘dan –maa'l-esef– mahrûm bulunuyoruz.
Ulemâ-yı İslâm'ın anlayamadğı hakåik-i İslâmiyyeyi
hakkıyla anlayacak talebe değil de bizzât kendisi gibi
İslâm ulemâsının anladığı derecede hakåik-i İslâmiyyeyi
anlayacak talebe yetiştirebilirse İslâmiyet'e, müslüman-
lara, millete, memlekete, hatta beşeriyete pek büyük
hizmetler îfâ etmiş olacak ve bu seyyidâne hizmetleri
kendisini dâimâ hürmetler ve tebcîller ile yâd ve tezkâr
ettirecektir.
Diyânet-i İslâmiyye'nin esâsât-ı i‘tikådiyye ve ame-
liyyesi miyânına, sonradan idhâl edilmiş ahkâm-ı zâideye
tesâdüf edemiyoruz. Nusûs-ı Kur'âniyye ile beyân olu-
nan ve taraf-ı nebevîden teblîğ edilen esâsât-ı i‘tikådiyye
ve ameliyye nelerden ibâret ise, müslümanların el-yevm
mükellef bulundukları ahkâm-ı i‘tikådiyye ve ameliyye
de onlardan ibârettir. Ne ahkâm-ı i‘tikådiyye arasında,
ne de ahkâm-ı ameliyye miyânında bir rükn-i zâid yok-
tur. Seyyid Beyefendi, eğer ahkâm-ı i‘tikådiyye ve ame-
liyye arasında zâidler bulunduğuna kanâat getirmiş ise,
talebenin ahkâm-ı esâsiyyeye merbûtiyetlerine halel ver-
mek için, telk¢nât esnâsında ahkâm-ı zâideyi ta‘yîn ve
tafsîl etmeli idi. madde ta‘yîn etmeksizin zevâidden bah-
setmek, zevâidden olmayan ahkâm-ı asliyyeyi de zan ve
şübhe altında bırakır. Böyle bir netîce ne Seyyid Bey'in
ne de İlâhiyât Fakültesi'nin istihdâf ettiği bir gåye değil-
dir. Bu zevâid mes’elesi ahkâm-ı İslâmiyyeye merbûtiyet
ile pek ziyâde alâkadâr bulunduğundan ilmî ve alenî bir
sûrette tedk¢k ve halledilmesi lâzım bir vazîfe-i dîniyye
mâhiyetini hâizdir. Acaba Seyyid Beyefendi, ahkâm-ı
İslâmiyye miyânına karışmış olduğunu söylediği ahkâm-ı
zâideyi ta‘yîn ederek bunlar hakkında alenî ve ilmî bir
münâkaşa kabûl buyurur mu? Biz, öyle zannediyoruz ki
fâzıl-ı mûmâ-ileyhin, ahkâm-ı asliyye-i İslâmiyye miyâ-
nına karışmış olduğunu söylediği ahkâm-ı zâide, ulû-
hiyyet merbûtiyetini kuvvetlendirmek ve bu sûretle gå-
ye-i İslâmiyet olan imtisâl ve ictinâb hislerini kalblerde
iyice yerleştirmek maksad-ı hayr-hâhânesiyle etkıyâ ve
sulahâ-yı ümmet tarafından müslümanlara tavsiye edi-
len fazla ibadetlerdir. Fakat mükellefiyet mâhiyetini hâiz
olmayan ve hiç kimseye ne maddî, ne de ma‘nevî za-
rar ve ziyânı dokunmayan mutavviâne ve müteverri‘âne
ibâdetleri muzır telâkk¢ etmek ve talebeye bunların tay
ve terki tavsiyesinde bulunmak yüksek bir fikir mahsûlü
olmak üzere telâkk¢ edilemez. Bu sözlerimiz tahmînâta
müsteniddir. İhtimâl ki bizim vâkıf olamadığımız başka
zâidler vardır, Seyyid Beyefendi bu husûs hakkında bizi
de tenvîr buyurursa, müteşekkir olacağımız tabiidir.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 604  -  SAYFA 86
ya çalışınız" dediğini işitirsiniz. Derd-i maişetten âzâde,
zengin bazı ibâdullâh vardır, hiçbir kürsü şeyhi, hiçbir
tekke şeyhi onu vezâif-i dîniyyesini îfâya sevk edemez.
Fakat günün birinde dûçâr olduğu fakr u zarûret onun
mu‘tekif bir âbid ve zâhid hâline getirir. Adam olur ki
şiirin bütün kåbiliyet-i tehyîciyyesini istimâl etseniz his-
siyât-ı vataniyyesini tahrîk ve tehyîce muvaffak olamaz-
sınız, bir ecnebî işgålinin husûle getirdiği fecîalar o ada-
mı en âteşîn bir vatanperver yapar. Bir vâlide ellerini
ateşe uzatmak isteyen çocuğunu, âteşin yakıcılığından
bahsederek tahzîre çalışır, fakat bütün tahzîr ve ihâfeleri
semeresiz kalır. Buna mukåbil, çocuğun bir kere elle-
rini fiilen ateşe temâs ettirmesi, bir daha ellerini ateşe
uzatmamasına sebeb-i kâfî olur. Bütün bu keyfiyetler
beşeriyetin, nazarî telk¢nâttan ziyâde fiilî hâdiselerin
te’sîrâtı altında bulunduğunu göstermektedir. Diyânet ve
takviye-i diyânet duygularını dimâğ-ı beşerde husûle ge-
tiren de vaaz u  nasîhatten ziyâde mesâib-âver hâdisât-ı
maddiyyedir.
Harb-i Umûmî'den evvel de diyânete ve takviye-i
diyânete lüzûm var idi. Bu lüzûmu hissettirecek mad-
di hâdiseler de eksik değildi. Fakat münferid hâdiseler
umûmî bir intibâh tevlîd edemiyordu. Câmi ve kilise
vaaz ve  nasîhatleri sâir avâmil-i muzırranın ilhâdkârâne
te’sîratına mukåvemet kudretini bile gösteremiyordu.
Dimâğlarda, intifaya yüz tutan hissiyât-ı dîniyyeyi
yeniden canlandırabilmek için, pek canlı hâdiselerin
nefha-i îkåz ve irşâdına kat‘î ihtiyâclar var idi. Harb-i
Umûmî günden güne ilhâda doğru gitmekte olan beşe-
riyeti en canlı hâdiseler, en kanlı manzaralar karşısında
bıraktı. Peder ve vâlideleri evlâdsız, etfâl ve sıbyânı pe-
der ve vâlidesiz, kadınları kocasız, kızları tâlibsiz bırakan
Harb-i Umûmî tarlaları da tohumsuz, fabrikaları amele-
siz, bâğ ve bahçeleri bahçıvansız bırakmış idi. Müstahsil
eller, himâyekâr pazular iş başından silah başına nakl-i
faâiliyyet edince açlık ve sefâlet ejderi harbin bakiyye-i
süyûfunu kahhâr pençesi altına almak husûsunda tered-
düd, teehhür göstermedi. Mühlik ve zehirli tırnaklarıyla
kadınların, kızların hayâ ve hicâb perdelerni yırtıp atı-
verdi. Kadınların, kızların, gençlerin, ihtiyârların kalble-
rinden helâl ve harâm hislerini silip çıkardı.
İlk def‘a erbâb-ı ihtiyâc arasında zuhûr eden
ahlâksızlık, ilkbahar sellerinden daha kuvvetli, daha sü-
ratli bir kåbiliyet-i ittisâ‘ göstererek erbâb-ı ihtiyâcdan
olmayanları da sefâlet ve sefâhet tufanlarının mütemev-
vic dalgaları arasında aşağı, yukarı yuvarlamaya başla-
dı. Herkesin düşüncesi maddî ve ma‘nevî ihtiyâclarını
tatmîn etmeye çalışmaya münhasır kaldı. Bu uğurda her
çareye baş vururken, hak ve bâtılı, helâl ve harâmı, adl
ve zulmü, fazîlet ve rezîleti, kanâat ve ihtirâsı hiç hatıra
( )

دنتساك يهاكودندوزفا هاك  دنتس ارا يارباررونا عرش
"Şer‘-i mübîne beşerî fikirler karıştırarak bazen arttır-
dılar, bazen de eksilttiler" demek istiyor. Şer‘-i İslâm'ın
artırılmış olmasından şikâyet eden Seyyid Beyefendi, bu
tavsiyesiyle bizi de eksiltmek istenilmesinden şikâyete
sevk ediyor. Hazret-i Mevlânâ da Seyyid Beyefendi ile
birlikte artırılmasından, bizim ile beraber de eksiltilme-
sinden şikâyet ediyor. Seyyid Beyefendi'nin tavsiyesine
nazaran gayr-ı kåbil-i mukåvemet bir cereyân hâlini almış
bulunan –meselâ fuhuş ve sarhoşluk gibi– memnû‘ât-ı
dîniyyeyi fîmâ-ba‘d ahkâm-ı dîniyye ile az alâkadâr gös-
termek lâzım gelecek. Bu gibi cereyânları durdurmak
şübhesiz mâ-lâ-yutâk bir keyfiyettir ve İslâmiyet'te mâ-
lâ-yutâk ile mükellefiyet yoktur. Fakat fuhuş ve sarhoş-
luğun men‘inden âciz bulunmamız onları menhiyât-ı
dîniyyeden hâric göstermemizi mûcib olamaz. Böyle
hâdiseler karşısında vazîfemiz: Yerine göre ya  nasîhat
veyahud suk†ttan ibârettir. Şer‘-i enveri ne artırmak, ne
de eksiltmek doğrudur. Ve eksiltmek artırmaktan daha
muzırdır. El-hazer yâ Seyyyidî.
Bir musîbet bin nasîhatten daha müessirdir, sözü
pek doğru bir sözdür. Musîbetteki hâssa-i te’sîriyyenin

nasîhatteki kåbiliyet-i te’sîriyyeden daha kuvvetli oldu-
ğuna felsefevî bir sebeb göstermek lâzım gelirse, deni-
lebilir ki nasîhat nazarî bir irşâddır. Musîbet ise amelî
bir îkåzdır. Nazarî irşâdâtın rûh-ı beşerdeki te’sîratı
nazarîdir. Amelî îkåzâtın te’sîrâtı da amelîdir. Beşeriyet
nazarî müessirâttan ziyâde amelî müessirâtın sevk ve
tahrikiyle hareket eder. Berrâk bir havada, sâkin bir de-
nizde seyr u sefere çıkan vapurların, ma'neviyâta karşı
lâ-kayd ve lâubâlî yolcularına, ma'neviyâtın lüzûmu hak-
kında söyleyeceğiniz en mantıkî sözleri bile dinletme-
ye muvaffak olamazsınız. Fakat ânî bir fırtına, tazarru‘
ve niyâz ellerini semâya doğru yükseltmeye kâfî gelir.
Hâl-i sıhhatte iken, ma'neviyâta inananları tahmîk eden
inandırmaya çalışanlara karşı hiddet ve şiddet gösteren
bir hastayı, hâl-i ihtizârında ziyârete giderseniz, hazîn ve
dolgun gözlerini semâya dikeren ma'neviyât âleminden
şifâ ve hayât tazarru‘ etmekte olduğunu görürsünüz.
Henüz hasta olmamış, fakat bünyesi hasta olmaya müs-
taid bir kimseye, bir doktor biraz para sarfına mütevak-
kıf vesâyâ-yı tıbbiyyede bulunur, cüz’î bir para sarfına
tevakkuf ettiği için doktorun vesâyâsını yerine getirmez.
Fakat isti‘dâd-ı bünyevîsi âsâr-ı fiiliyyesini göstererek ya-
vaş yavaş hayât tehlikesini kendisine ihsâs etmeye baş-
layınca, "bütün mâ-melekimi sarf ederek beni kurtarma-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 604  -  SAYFA  87
lunması lâ-kayd ve lâubâlî milletlerin ders-i ibret alacak-
ları pek mühim bir hâdise-i ictimâiyyedir.
Dinsiz zannedilen fakat dinsiz olmadıkları müteaddid
hâdisât
ve
delâilden
anlaşılan
Fransızların
dini
âlemlerinde
de pek mühim bir hâdise vuk†a geldi. Harb-i Umûmî'de
mühim hizmetler îfâ etmiş ve mütâreke hengâmında
İstanbul mümessilliğinde bulunmuş olan mühim ve
ma‘rûf bir Fransız cenerali, sulhun imzâsını müteâkib
memleketine giderek bir müddet sonra vefât eylemiş idi.
Merâsim-i dîniyyesi icrâ olunmak üzere Paris kilisele-
rinden birine getirilen ceneralin cenâzesi baş papasın
emriyle ve pek gülünç bir bahâne ile kiliseye kabûl olun-
mayarak hârice atılmış idi. Katolik mezhebinden olma-
yan bir kadınla izdivâc etmiş bulunması gibi pek bayağı,
pek gülünç, pek mutaassıbâne bir sebeb ile hizmetli ve
kıymetli bir ceneralin cenazesine revâ görülen hakåret
karşısında Fransızların pek haklı olarak hiddet göstere-
cekleri ve binâenaleyh kiliseyi şiddetle teczie etmekte
müsâmahakârâne davranmayacakları zannediliyor idi.
Fakat son derece hazımkârâne davrandıkları görüldü.
Kiliseyi teczie etmek ahâlî üzerindeki nüfûz-ı dinîsine
halel verecek idi. Kilisenin nüfûz-ı dînîsine halel gelmesi
ahâlînin ahkâm-ı mezhebiyyeye hürmet ve merbûtiyetini
za‘afa düşerecek idi. Hissiyât-ı dîniyyenin za‘afa uğra-
masından tevellüd edecek mesâib-i ictimâiyyeyi cenera-
lin vefâtı musîbetinden daha ağır gören Fransa ekâbiri,
kilisenin haysiyet-i dîniyyesini ceneralin haysiyet-i aske-
riyye ve siyâsiyyesine tercîh etti. Gerek bu hâdiseden
ve gerek ma‘hûd mektepler mes’elesinde gösterdikleri
alâkadârlıktan ve bilhassa Katolik misyonerlerine sarf ve
tahsîs ettikleri mebâliğ-i mühimmeden Fransızların da
diyânet duygularını tahkîme ehemmiyet verdikleri anla-
şılmaktadır.
Diyânet duygusunun bir nümûne-i tecellîsi de Yu-
nanistan'da vuk†a gelmiştir. Keyfiyyet-i tecellî Mayıs
târîhli gazetesinde şu vechile hikâye edi-
liyor idi:
Yunanistan dinsiz muallimlere düşman
Atina gazetelerinde okunduğuna göre bundan bir
müddet evvel Atina Sensinodu Maârif Nezâreti'ne mürâ-
caat ederek mekteplerde bulunan bazı dinsiz muallimle-
rin değiştirilmesini istemiştir. Bu kere de on üç muhtelif
cem‘iyet ve esnâf murahhasları Sensinod reisi sıfatıyla
Atina metrepolidine giderek mekteplerin dinsizlerden
tathîr edilip edilmediğini halkın öğrenmek istediğini bil-
dirmiştir.
Bâlâda nakl olunan teşebbüsün şekline nazaran, Yu-
nan milleti, diyânet duygularını tahkîme elverişli çâreyi
pek güzel keşfetmiştir. Fi'l-hak¢ka mektep sıraları en
müsâid telk¢nât sâhalarıdır. Dindârlık telk¢nâtı için de,
getirmez oldu. Bunlara bile bir nazar-ı şefkat ve merha-
met atf eden yok iken harb cebhelerinden marîz, mec-
rûh, ma‘lûl olarak dönüp gelen milyonlarca insanlar kit-
lelerinin de mevcûd sefâlet kitlelerine iltihâkları muhtâc-ı
himâye ve sahâbet olan ferdlerin adedlerini pek ziyâde
artırdı. Yaşamak isteyen ve yaşamanın bir takım şerâite
mütevakkıf olduğunu bilen hiçbir hey’et-i ictimâiyye bu
canlı ve kanlı hâdiseler karşısında la-kayd ve seyirci ka-
lamaz idi. Hey’et-i ictimâiyyeleri inhilâlden, izmihlâlden
kurtarmak için ahlâksızlığın önüne geçmek, sefâhet ve
sefâlet tufanlarına karşı bir takım dalga kıranlar vücûda
getirmek hey’et-i ictimâiyyelerin nazar-ı şefkat ve mer-
hametlerini harb ma‘lûllerine ihtiyâc zebûnlarına, hayât
fedâîlerine celb etmek bir lâzıme-i bekå ve hayât, bir
zarûret-i medeniyye ve insaniyye hükmüne girmiş idi.
İnsanî, medenî, ahlâkî, ictimâî vesâyâ ve nesâyih ile
teşvîkåt ve telk¢nât ile bu cerîhaların tedâvîlerine, bu
musîbetlerin def‘ u ref‘lerine muvaffakiyet husûle gele-
meyeceği sebk eden tecrübeler ile anlaşılmış idi.
Ahlâksızlığa mâni‘ olmak hak ve bâtıl, helal ve harâm,
adl ve zulm, fazîlet ve rezîlet, kanâat ve ihtirâs, şefkat
ve merhamet hislerini, fedâkârlık ve himâyekârlık duy-
gularını kalblerde, dimâğlarda yeniden canlandırmak,
uyandırmak için uhrevî mücâzât ve mükâfât fikirlerini
zihinlerde yerleştirmek, temerküz ettirmek yegâne çâre
idi. Binâenaleyh hissiyât-ı dîniyyenin takviyesine çalış-
mak en kat‘î bir ihtiyâc hâlini almış idi. bu ihtiyâcı en ev-
vel hisseden İngiliz milleti oldu. Londra'nın hâiz-i nüfûz
kiliselerinden Anglikan Kilisesi, muhtelif dinler hakkın-
da tedk¢kåtta bulunmak ve dinlerin müstevlî mesâib-i
ictimâiyyenin tahfifine, mühlik emrâz-ı ma‘neviyyenin
tedâvîsine elverişli vesâyâsını öğrenerek ona göre te-
şebbüsâta girişmek üzere bir hey’et-i ilmiyye teşkîl et-
ti. Mezâhim-i hâzırayı, İslâmiyet'in nasıl karşıladığını ve
Harb-i Umûmî'nin açtığı ictimâi, ahlâk¢ cerîhaları ne
sûretle tedâvî edebileceğini de mülgå Makåm-ı Meşî-
hat'ten sormuş idi. Bu teşebbüslerden maksadları ve-
sâyâ-yı dîniyye ile ahâlînin hissiyât-ı dîniyyesini tahrîk
ederek mesâib-zedelerin imdâdlarına koşturmak idi.
Tedk¢klerini ikmâl etmiş olmalılar ki vesâyâ-yı dîniyyenin
cihet-i tatbîkiyyesini kararlaştırmak ve bu vesâyânın
te’mîn-i tatbîkåtı için hissiyât-ı dîniyyenin takviyesi çâ-
relerini araştırmak üzere yeniden umûmî bir din kongre-
si akd etmek hazırlıklarında bulunuyorlar. Böyle kongre
akdi teşebbüsâtı yalnız kilise erkânına münhasır kalsay-
dı, o kadar hâiz-i ehemmiyet görülmeyebilir idi. Hâlbuki
Londra'dan İstanbul matbûâtına akseden haberlerden
başta kral olmak üzere birçok erkân ve ricâl-i sâirenin
de kongre müzâkerâtına iştirâk edeceği anlaşılıyor. Son
derece dindâr olduğu söylenin İngiliz milletinin diyânet
duygularının bir kat daha takviyesi teşebbüsâtında bu-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 604  -  SAYFA 88
biyeleri te’sîrâtını ise ne ebeveyn, ne de başkaları kolay
kolay tebdîl ve izâle edemez. Demek ki ebeveynin tarz-ı
terbiyeleri çocuğun mebde-i hayâtıyla alâkadâr, mual-
limlerin tart-ı terbiyesi ise bütün hayâtıyla münâsebetdâr
olmaktadır. Şu hâlde çocukları bütün hayâtlarında bed-
baht eden sû-i ahlâkın, sû-i terbiyenin, dinsizliğin bütün
mes’ûliyetleri değil ise de şübhesiz a‘zamî mes’ûliyeleri
muallimlere âiddir. Ferdleri bedhbaht eden sû-i terbi-
yelerin, ferdlerden müteşekkil hey’et-i ictimâiyyeleri
de bedbaht edeceği cihetle muallimlerin vazîfeleri pek
ağır ve mes’ûliyetleri de pek azîmdir. Fakat maddî bir
mes’ûliyet olmadığını bilen ve ma‘nevî mes’ûliyetler bu-
lunduğuna da i‘tikåd etmeyen muallimlere îfâ-yı vazîfe
ettirmenin maddî ve ma‘nevî mes’ûliyetleri hey’et-i
ictimâiyyelere müteveccihdir. Onun için dindâr, fazîletli
nesiller yetiştirmek ve bu sûretle mes’ûliyet-i maddiyye
ve ma'neviyyeden kurtulmak isteyen milletler muallim-
lerin dindâr ve fazîletli olmalarına a‘zamî bir ehemmiyet
vermekte pek haklıdırlar ve diyânet duyguları da ancak
bu sûretle tahkîm edilebilir.
Cerîde-i İslâmiyyesi
Müdüriyet-i Aliyyesi'ne
"Îzâha muhtâc bir nokta" ünvânıyla ce-
rîde-i İslâmiyyesinde görülen Şevvâl sene ve 
Mayıs sene ve numaralı mütâleaya cevâb:
Riyâset, gazete muhâbirlerine vâki‘ olan ifâdâtında
namazlardaki kırâetin Türkçe olmasını iddiâ ihtimâlini
nazar-ı dikkate alarak bunun hiçbir zaman mümkün
olamayacağını ifâde etmiştir. Beyânâtın bazı cümlele-
rinin terk veya ilâve edildiği neşrinden sonra görülmüş
olmağla tavzîh-i hak¢kat olunur.
Cem‘iyet için nasıl efrâdın ve umûmun huk†kunu
müdâfaa etmek bir zarûret-i hayâtiyye teşkîl ediyorsa
teşekkül-i siyâsî ve idârînin temelini teşkîl eden ictimâ-
iyâtın muhâfazası da o kadar büyük bir vazîfedir. Ulûm-ı
hâzıra sâyesinde anlaşılmıştır ki cihân târîhine hâkim
olan ictimâî kånûnlardır. Mâzîye karışan herhangi bir
hâdisenin şerâit-i tekevvünü bugün için artık nâ-kåbil-i
hal bir muammâ olmaktan uzaktır.
dinsizlik telk¢nâtı için de yegâne mahal ve mevki‘ mek-
tep sıralarıdır. Bu husûsta mekteplere rekåbet edecek,
onların yaptıklarını yıkacak, yıktıklarını yapacak baş-
ka hiçbir telk¢nât mahal ve mevkii yoktur. Mektepler
bünyân-ı diyâneti yıkmak isterlerse yıkarlar, yapmak
isterlerse yaparlar. Ne yapmaları durdurulabilir, ne de
yıkmaları tevk¢f edilebilir. Esâsen bir yıkıcı ile hiçbir ya-
pıcı başa çıkamaz. Sâdece bir yapıcı değil, birçok yapıcı-
lar bile elleri tutulmayan veyahud tutulamayan bir yıkıcı
ile boy ölçüşemez. Câmiler, kiliseler, vâizler, hatîbler,
muharrirler, kitaplar, risâleler, mecmûalar, tekkeler,
şeyhler diyânet lehine ne kadar telk¢nâtta bulunurlarsa
bulunsunlar, diyânet aleyhine telk¢nâtta bulunan mek-
teplerin tahrîbâtını ta‘mîre muvaffak olamazlar. Bilakis
sâir esbâb ve avâmil, diyânet duygularını itfâya ne dere-
ce çalışırsa çalışsın, o duyguları telk¢h ve tahkîm etmeye
çalışan mekteplerin te’sîrât-ı rûhiyyesini silip çıkaramaz.
Onun için mektep muallimlerinin dinî, ictimâî, ahlâk¢
hayât-ı umûmiyyede pek azîm te’sîrleri vardır.
Hangi hey’et-i ictimâiyye dindâr ise, dindârlığı mu-
allimlerinin telk¢nâtı semeresi ve hangi hey’et-i ictimâ-
iyye dinsiz ise, dinsizliği muallimlerinin telk¢nâtı sey-
yiesidir. Hangi millet ahlâkî, ictimâî fazîletler ile müm-
tâz ve muttasıf ise, muallimlerinin fezâil-i ahlâkiyye ve
ictimâiyyesinin timsâlidir. Ve hangi millet fezâil-i ahlâ-
kiyye ve ictimâiyyeden mahrûm ise muallimlerinin nü-
mûne-i tereddîyat ve tezebzübâtıdır. Hangi devlet mü-
terakk¢ ise, vesâit-i terakk¢si muallimleridir ve her hangi
devlet mütereddî ise avâmil-i tereddîsi muallimleridir.
Muallimler, mütereddî bir millet ve devleti terakk¢ etti-
rebilecekleri gibi müterakk¢ bir millet ve devleti de iz-
mihlâle, inhilâle doğru sürükleyip götürebilirler. Mual-
limlerin vazîfeleri vâlidelerin vazîfelerinden daha mühim
ve daha şümûllüdür. Vâlideler cismâniyet mürebbileri,
muallimler ise rûh mürebbileridir. insâniyet cismâniyetle
değil, rûh ile kåimdir. Vâlidelerin vazîfeleri husûsî, mu-
allimlerin vazîfeleri ise umûmidir. Nazar-ı İslâm'da mual-
limlik hakkının, vâlidelik hakkından mukaddem olması,
vâlide hakkının cismânî bir hak, muallimlik hakkının da
rûhânî bir hak telâkk¢ edilmesinden ileri gelmiştir. Mek-
tep talebesinin rûhu her nevi‘ telk¢nâtı kabûle müstaid-
dir. İyi telk¢nât iyi rûhlu talebe yetiştirir. Fenâ telk¢nât da
fenâ terbiyeli şâkirdler yetişmesine hizmet eder. Bir ço-
cuk ilk def‘a ebeveyninin tarz-ı terbiyesi te’sîrâtına tâbi‘
olur. Onun için mübelliğ-i diyânet Efendimiz hazretleri
"Her çocuk fıtrat-ı selîme ile dünyâya gelir. Onu sonra-
dan Yahudi, nasrânî, mecusî yapan ebeveyninin tarz-ı
terbiyesidir" buyuruyor. Bu irşâd-ı nebevî pek doğru ve
pek hakîmânedir. Fakat muallimler ebeveynin terbiyesi
te’sîrâtını tebdîl ve izâle edebilirler. Muallimlerin tarz-ı ter-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 604  -  SAYFA  89
rûhunu temsîl ediyor, idâre kuvvetlerinin kendi hâllerine
bırakılmayarak dâimî sûrette arzû-yı millîye mutâ‘ bu-
lunmaları lâzım geliyorsa selâmet-i âmme nâmına kuvâ-
yı ictimâiyyenin de efrâdın da rûhiyâtı, ahlâkı i‘tibârıyla
öylece bir nazar-ı takayyüd altında bulunması îcâb eder.
Esâsen hey’et-i ictimâiyyelerde tesânüdün vâlidi olan
inzibât böyle iki dereceli olarak icrâ-yı te’sîr etmezse
milletlerin hayâtını, tekâmülünü te’mîn edecek seciye-
nin inkişâfı mümkün olamaz.
Diğer taraftan idâre mefhûmunun hâricinde kalan
millî ve mahallî bir murâkabe şekli daha mevcûddur ki
terbiye-i ictimâiyyeleri yüksek bir dereceyi bulan hey’et-i
ictimâiyyelerin evsâf-ı mümeyyizesini teşkîl eder. Fi'l-
hak¢ka bâlâda îzâh etmek istediğimiz murâkabeler, her
ferdin nîk ü bedi tefrîk edemeyeceği ve hak mefhûmunu
her şeyden yüksek tutamayacağı, idâre mevki‘lerinin
de bazen zarûrî lâzımeleri unutturacak kadar istihsâlâta
müsâid olması düşünülerek cihân-ı medeniyetçe vaz‘
edilen umûmî esâslardır.
Ancak insanlığı, umûmî ve husûsî vazîfelerini idrâk
edebilen kimseler için mes’ele böyle değildir. Münev-
ver ve mütekâmil bir insan evvelen ma'nevî ve maddî
kıymetinin muhâfazasını, sâniyen, âilesinin yüksek bir
seciye ve ahlâk ile muttasıf olmasını, sâlisen mensûb
olduğu hey’et-i ictimâiyyenin kavî, mütesânid, kıymet-i
ahlâkiyye ve ma'neviyyeyi hâiz bulunmasını arzû ve
bunların te’mîni için şahsen çalışmaya mecbûr olduğu-
nu takdîr eder. Sonra böyle münevver uzuvları ihtivâ
eden hey’et-i ictimâiyyelerde insanî, ictimâî şahsiyet-i
ma‘neviyyeler de mebzuldür. Efrâdın şahsen istihsâle
mukteir olamadıkları gåyelerin te’mîni için kuvvetlerin
tevhîdi sûretiyle cem‘iyât-ı hayriyyeler, himâye-i etfâl,
fuhuşla mücâdele, Hilâl-i Ahmer, Hilâl-i Ahdar… gibi
cem‘iyetler teşekkül eder. Efkâr-ı umûmiyyenin müzâ-
heret ve teşcîî, idâre kuvvetlerinin de kånûnî ve fi‘lî muâ-
venetiyle bir kuvvet vücûda gelir ki efrâdın, âilelerin,
cem‘iyetin ahlâkını, terbiyesini, tesânüdünü, kuvve-i
ma‘neviyyesini, ihtiyâcât-ı rûhiyye ve zarûrât-ı hayâtiy-
yesini düşünen, tedk¢k eden, kâh mânialarla, kâh teşvîk
ve terg¢ble mütemâdiyen hey’et-i ictimâiyyenin saâdeti,
tesânüdü, ve sıyânet-i ma‘neviyyesini istihdâf eden bu
kuvvete "murâkabe-i ictimâiyye" nâmı verilir. Taklîd et-
mek istenilen Garb'ın iyi cihetlerinden biri de budur.
Değin insanların hayâtı hatta hayvânâtın bile vaz'iyetiyle
alâkadâr olan cem‘iyetler mevcûddur.
En serbest bir memleket olan Fransa'da bile fahişe-
ler serbest değildir. Kısa etekler memnû‘dur. Hele sine-
malar, oyunlar şiddetli bir murâkabeye tâbi‘dir. Genç
çocuk ve kızlar her yerlere gidemezler. Ahlâk¢ yolsuz-
luklar vuk†unda derhal polis, ahâlî herkes müdâhale
Milletleri birleştiren, bir câmia hâlinde yaşatan târîhî
ve muvakkat tesâdüfler değildir. Belki milletler, muay-
yen şerâit içinde ictimâî inkılâb ve tekemmülât netîce-
sinde tâli‘lerini müşterek kuyûdâta tâbi‘ bulunduran
manzûmeler teşkîl edebilmişlerdir. Din, lisân, his, ırk
gibi ictimâiyâtın mebde'leri addolunan esâsât müsbet bir
sahada inkişâf ettikçe terakk¢yi, maddî kemâli ve bun-
ların hey’et-i mecmûası da medeniyetleri vücûda getir-
miştir.
Hey’et-i ictimâiyyelerde cem‘iyet ile efrâd arasında
umûmî ve samîmî bir mukåvele akdedilmiş farz olunu-
yor. Bu mukåvele-i ictimâiyyenin mevzû‘u tekmîl gale-
yanıyla hayât-ı ferdiyye ve ictimâiyyedir. Gåyesi millet-
lerin i‘tilâ ve muhâfaza-i vahdet ve mevcûdiyetlerinin
te’mînidir.
Efrâd şahsî ve âilevî menâfi‘inin muhâfaza ve mü-
dâfaası mukåbilinde hürriyetin tahdîdine ve birtakım ve-
zâifle mukayyed bulunmasına râzı olur. Buna mukåbil
cem‘iyette idârî, siyâsî, ictimâî, iktisâdî vezâif deruhde
eder.
Fi‘len
tab‘-ı
beşerde,
kavânîn-i
tabîiyye
ve
ictimâiyyede
meknûz olan bu teşekkül sûret-i nazariyyede aynı sa-
fahâtı ta‘k¢b eder.
Ferdlerin yek-diğerinin huk†kuna ta‘arruzları hey’et-i
ictimâiyyeyi bi'l-vâsıta alâkadâr eden bir cürümdür. Bu
cürüm zaman olur ki husûsiyetten umûmiyete intikål
edebilir. O vakit doğrudan doğruya huk†k-ı umûmiyyeye
tecâvüz mâhiyetini iktisâb eden nizâm ve intizâm-ı umû-
mînin muhâfazası nâmına bunların men‘i zarûrî bir va-
zîfedir.
Hayât-ı ictimâiyye mücerred bir hâl olmayıp mede-
niyetin mefhûmundan anlaşılan maddî ve ma‘nevî te-
cellîyâtı ihtivâ eden bir küldür. Mesned ve mebde'lerinden
en mühimmi dîn, ahlâk, teâvündür.
Hayât-ı siyâsiyye ve idâriyyeye gelince, hayât-ı icti-
mâiyyenin kuvve-i müdâfaasını teşkîl eden bu kuvve-i
te’yîdiyyedir ki mesnedi hey’et-i ictimâiyyedir. Faâliyetin-
de milleti temsîl eder.
İşte yek-diğerinin lâzım-ı gayr-ı müfârıkı olan ictimâî
ve idârî câmialar yalnız yek-diğerini takviye etmekle de-
ğil, ayn-ı zamanda murâkabe etmek vazîfesiyle de mü-
kelleftirler.
Hey’et-i ictimâiyye, hâkimiyet-i milliyye mefkûresiyle
kuvâ-yı siyâsiyye ve idâriyye üzerindeki murâkabesini
icrâ eder. Fakat bi'l-mukåbele idâre mes’ûliyetini deruh-
de eden kuvvetlerin de hayât-ı ictimâiyyeyi murâkabeden
mahrûm bırakmamaları bir zarûrettir.
Şu îzâhât "hükûmet ahlâk muallimi, ictimâiyât bekçi-
si değildir" fikrinde olan bazı muharrirlerin nokta-i naza-
rını ta‘dîl edebilir. Nasıl hâkimiyet-i milliyye asr-ı hâzırın
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 604  -  SAYFA 90
rülecektir ki hâl-i hâzırdaki vaz'iyet-i ictimâiyyemiz mu-
râkabe-i ictimâiyye te’sîsi için pek müsâiddir.
Evvelen; az çok tekemmül etmiş bir matbûâtımız var.
Memleketimizde gazetelerin halk üzerinde te’sîrâtı kå-
bil-i istisgår bir derecede değildir. Matbûâtın müttehid
neşriyâtı hiç şübhesiz hüsn-i te’sîr husûle getirmekten
hâlî kalmayacaktır. Cevâmi‘-i şerîfede mevâiz-i hasene
ile umûmî konferanslarla efkâr mütemâdî bir telk¢ne
tâbi‘ bulundurulabilir.
Sâniyen; Memlekette müesses Himâye-i Etfâl, Hilâl-i
Ahdar, Men‘-i Fuhuş gibi cem‘iyetlerle fukarâ-perver
lâkiyyenin önüne geçecek tedâbîri ittihâz edebilirler. Bu
cem‘iyetler aralarında "İdmân Cem‘iyetleri İttifâkı"na
müşâbih bir tarzda bir hey’et-i faâle vücûda getirebi-
lirler. Bu takdîrde tereddiyâtla mücâdele daha munta-
zam bir şekil alacağına şübhe yoktur. Şehir, kasaba ve
karyelerdeki hey’et-i ihtiyâriyye teşkîlât hem mahallî,
hem de idârî bir vaz'iyette bulunduklarından murâkabe-i
ictimâiyye husûsunda a‘zamî sûrette hizmet etmeye
muktedirdirler.
En nihâyet hayât-ı ictimâiyyenin âlî derecede bir mu-
râkıbı olan idâre kuvveti de mebzûl vesâit-i maddiyye ve
kånûniyyesiyle bu mücadeye müzâheret ederek maksa-
dı hayli kolaylaştırır. Ahlâk¢ ve ictimâî tereddiyâta karşı
kånûnî kuvve-i te’yîdiyyelerin ihtiyâc ve zarûret-i hâle
göre teşdîdi de pek müessir olur.
El-hâsıl bünye-i milliyyenin muhâfaza-i rasâneti uğ-
runda millet ve hükûmetin müşterek ve kıymetli teşrîk-i
mesâîsi sâyesinde kaviyyen ümîd-vârız ki lütf-i Bârî ile
harbden muzaffer çıkan milletimiz, ictimâî, ahlâk¢ sâha-
larda da en şerefli ve fâideli zaferi istihsâle muvaffak
olacaktır.
Kånûnu'nun Tarz-ı Tatbîki Hakkında
Antalya Meb‘ûsu Hoca Râsih Efendi
Hazretleriyle Mülâkåt
Hey’et-i tahrîriyyemizden biri Tevhîd-i Tedrîsât Kå-
nûnu'nun tarz-ı tatbîkine, İlâhiyât Fakültesi'ne, ilgå edilen
medreselerden açıkta kalan talebeye dâir Antalya
Mebusu Hoca Râsih Efendi hazretleri ile bir mülâkåt icrâ
etmiştir. Müşârun-ileyhin beyânâtı ber-vech-i âtîdir:
Tevhîd-i Tedrîsât K å nûnu'nun hedefi:
– Tevhîd-i Tedrîsât, ilgå-yı tedrîsât demek değildir.
Kånûnun sarâhati de bunu müeyyiddir. Büyük Millet
Meclisince yapılan şey terbiyenin tevhîdi için idârede
eder. Daha dünkü bir millet olan Bulgaristan'da bile mu-
râkabe-i ictimâiyye şâyân-ı hayret derecede tekemmül
etmiştir. Amerika'da umûmî mahallerde hatta zevcesini
bûs edenler hakkında dahi cezâ vardır. Bilhâssa Harb-i
Umûmî'den sonra ahlâk¢ tereddiyâta karşı kånûnî kuvve-i
te’yîdiyyeler a‘zamî sûrette teşdîd olunmuş, ma'neviyâtla
hiçbir alâkası olmayan Bolşevik Rusya'da bile en ağır
cezâlar tatbîk edilmekte bulunmuştur. Bu şiddet muh-
telif esbâb dolayısıyla alabildiğine ilerleyen tereddiyâta
karşı zarûrî bir müdafaadan tevellüd etmektedir. Çünkü
en serbest geçinen milletler de ahlâk¢ ve ictimâî tehlike-
lerin vüs‘at ve şümûlü muvâcehesinde gözlerini açmaya
mecbûr olmuşlardır.
Hey’et-i ictimâiyyemizde de vaktiyle murâkabe-i icti-
mâiyye pek kuvvetli bulunuyordu. Mahalleler şahsiyet-i
ma'neviyyesi i‘tibârıyla nüfûzlu bir zâbıta-i ahlâkiyye
va-zîfesini görürdü. Dîndâr, metîn, bâ-husûs mütesânid
olan halkın hissiyâtına, şeâir-i milliyyesine muhâlif hare-
ket edenler için en müessir cezâ tecrîd idi. Artık o âileye
kimseler merhaba demez, mahallenin bakkalı, efendi-
si, esnâfı i‘tibâr etmez, bu ma'nevî tazyîkåta tahammül
edemeyen mübâlâtsızlar yâ ıslâh-ı hâle veyahud terk-i
diyara mecbûr kalırdı. Son asırlarda, bilhassa Tanzîmât-ı
Hayriyye'den sonra bu en güzel âdetimiz de gevşedi.
Herkesin arzûsuna, hevesâtına müdâhale etmek câiz ol-
madığına dâir ortaya atılan fikirler menfaat-i umûmiyye
mülâhazâtını unutturdu. Şark'ın adamı olmadığı kadar
Garb'dan da bî-haber bulunan bir takım zavallıların gay-
retkeşliği netîcesinde bugün murâkabe-i ictimâiyyesiz bir
hâlde yaşıyoruz. Mizâh gazeteleri, hattâ yevmî olanları
bile en açık mülevves resimleri, hikâyeleri yazabiliyorlar.
Her sinema en iğrenç levhalarını bilâ-pervâ gösterebi-
liyor. Barlar, dans salonları her âileye açıktır! Umûmî
caddelerde enzârı tahrîş, hissiyâtı rencîde eden en çirkin
mübâlâtsızlıklara hiç mâni‘ yoktur. Genç çocuklar en
münâsebetsiz yerlerde bile dolaşabilirler. El-hâsıl ictimâî
murâkabe kaygısından âzâde kalan fevzâlar hak¢katen
istedikleri tahrîbâta imkân bulmaktadırlar.
Esâsâtı, îmânı, rûhu demir gibi metîn olan hey’et-i
ictimâiyyemizin en zayıf noktası, ictimâî cihetidir. Bugün
için tamâmıyla değilse bile yarının en büyük tehlikesi de
şübhesiz budur. Çünkü "murâkabe-i ictimâiyye"nin uzun
müddet atâleti suk†t-ı ahlâk¢yi hâssa-i sereyân hasebiy-
le umûmîleştireceğinden bi-hakkın korkulur. Bünye-i
millînin harîmine sokulacak tereddiyât ise evsâf-ı mü-
meyyizemizi, millî seciyemizi, rûhumuzu mahv eder. Bu
vaz'iyet muvâcehesinde yapılacak yegâne tedbîr, fâideli
yegâne iş, murâkabe-i ictimâiyyeyi derhal te’sîs etmek-
ten ibârettir. Bu lüzûm öyle bir zarûrettir ki ister liberal,
ister muhâfazakâr olsun hiç kimse başka türlü düşüne-
mez. İlmî ve amelî bir düşünce ile hareket edilirse gö-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 604  -  SAYFA  91
lâzımdır. Şu veya bu cem‘iyete tahsîs ise mahallinde ol-
mayan fuzûlî bir tasarruftur.
Talebenin iâşesi:
– Bu husûsta gerek Vekâlet'in, gerekse İstanbul Ma-
ârif Müdüriyeti'nin talebenin iâşe edilmekte olduğuna
dâir müteaddid beyânâtını gördüm. Fakat devren alınan
tahsîsât ile bugün yapılan iâşenin Eylül'den i‘tibâren ke-
sileceğini işrâb eden teblîgåt-ı âhîre bu husûsta dahi hâlâ
müstakar bir şey olmadığını gösteriyor.
Konya Medresetü'l-Huffâzı'nın sırrı:
– Hâlâ idrâk edemediğimiz bir zihniyetle mülhakåtta
bu gibi bazı hatâlar vâki‘ olduğunu işitiyoruz. Bu hare-
ketler Vekâlet'in bir emriyle mi oluyor, yoksa işgüzâr
görünmek isteyen bazı me’mûrların yaptığı hareket-
lerden mi ibârettir? Henüz bu ciheti tahk¢k edemedim.
Meselâ Konya'da böyle bir vak‘a söylenildiği gibi aynı
vak‘anın Maraş'ta dahi hıfza çalışmakta olan iki a‘mâya
karşı cereyân ettiğini ve Maârif müdürünün bunları
okutmakta olan hoca efendiden da‘vâcı olduğunu işit-
tim. Adapazarı'nda dahi tedrîsât-ı ibtidâiyye müfettişi-
nin müftü efendinin bir medrese derûnunda bulunan
fetvâhânede ikåmetine müsâade ettiğini ve bunun için
kendisine vesîka verdiğini haber aldım. Müftü efendiler,
ma‘lûm olduğu üzere bulundukları dâirelerde bu devletin
rüesâ-yı me’mûrînindendirler. Eğer hak¢katen Adapaza-
rı Maârif müfettişi böyle bir vesîka ile müftü efendiye
hakk-ı ikåmet bahşetmiş ise temsîl ettiği maârif vekîlini
ağır bir hicâb altında bırakacaktır, zannederim.
2
O zamanın şeyhulislâmı ve Evkåf nâzırı bulunan
merhûm Hayri Efendi'nin eser-i himmeti olan nizâm-
nâmenin birinci maddesiyle İstanbul'da mevcûd bi'l-
umûm medreseler bir medrese i‘tibâr edilmiş ve bu
haysiyetle adına Dâru'l-Hilâfeti'l-Aliyye Medresesi
denilmiş ve müddet-i tahsîl on iki sene olarak kabûl ve bu
müddet "tâlî kısm-ı evvel, tâlî kısm-ı sânî, âlî" olmak üze-
re üç kısma ayrılmış ve her kısmın müddet-i tedrîsiyyesi
dört sene olarak tesbît ve her kısım bir müdîr-i umûmî
idâresine tevdî‘ edilmişti. Aynı zamanda bu medreselerde
ikmâl-i tahsîl eden veya bu derecede kudret-i ilmiyyeye
mâlik olduğu bi'l-imtihân sâbit olanlardan ulûm-ı şer‘iyye
ve hikemiyyenin şuabâtında kesb-i ihtisâs ümniyyesinde
bulunacaklara menşe olmak ve dört  şu'beyi muhtevî bu-
lunmak üzere bir de "Medresetü'l-Mütehassısîn" küşâd
olunmuştu. Bu medresede müddet-i tahsîl iki sene idi.
vahdeti te’mîndir. Bu idâre-i tedrîsât birliği te’mîn olu-
nurken hiçbir vakit düşünülemez. Çünkü bu husûsta mil-
letimizin ihtiyâcını te’mîn edecek müesseselerin idâmesi
zarûreti vardır. Kånûnun, milletimizin ihtiyâcını te’mîn
edecek bir sûrette tatbîk edilmemesi birçok yerlerden
şikâyeti mûcib olmaktadır. Esâsen tâlî kısımları ve mun-
tazam program ve nizâmnâmesiyle liseler derecesinde
fünûnu da hâvî bulunan Dârulhilâfe medâris  şu'beleri
nâmı altındaki müessesâtı lağv etmek İlâhiyât Fakültesi'ni
talebesiz bırakmak demektir. Aynı hatâ askerî idâdîlerin
liselere tahvîlinde de vâki‘ olmuştur. Bir fark varsa o
da bu liselerin evvelce mevcûd müdîr ve muallimlerinin
idâresinde bugün aynen muhâfaza-i mevcûdiyet etme-
leridir. Dârulhilâfeler ise tamâmen ortadan kalkmıştır.
Arada bu fark mevcûd olmakla beraber Mekteb-i Har-
biyye'nin dahi bugün mevcûd liselerdeki talebeyi al-
dıktan sonra liselerden ihtiyâca kâfî ve muvâfık talebe
alabileceğine yahud bulabileceğine kåni‘ değilim. Onun
için İlâhiyât Fakültesiyle Mekteb-i Harbiyye sınıflarının
üç sene sonra boş kalmaması için İlâhiyât idâdîlerinin
ve askerî idâdîlerin vaz'iyet-i sâbıkalarıyla muhâfazaları
zarûreti vardır.
İlâhiyât Fakültesi hakkında:
– Mevcûd programıyla İlâhiyât Fakültesi, farz-ı muhâl
olarak talebe bulsa bile ihtiyâca kâfî din âlimleri yetiş-
tiremeyecek bir vaz'iyettedir. Bugünkü talebesi Süley-
maniye, sahn medreselerinden, Medresetü'l-irşâd'dan,
Dârulhilâfelerin kısm-ı sânîsini ikmâl etmiş efendiler-
den mürekkeb olduğu için belki bu efendiler İlâhiyât
Fakültesi'nden matlûb olan fâideyi te’mîn edecek sıfat
ve salâhiyetle neş’et edebilirler. Fakat İlâhiyât idâdîleri
açılmazsa ve fakültenin programı bu  şu'benin muhtevî
bulunduğu ilimlerin yalnız târîhini değil, bu mesleğe
lâzım olan ilimleri hâvî olarak tanzîm edilmezse bu
fakülte milletin bu husûstaki ihtiyâcını te’mîn edecek
vaz'iyette olmayacaktır.
Şu îzâhâtım, bugünkü İlâhiyât Fakültesinin vaz'iyetini
tavzîh etmektedir. Mevcûd vaz'iyetin Tevhîd-i Tedrîsât
Kånûnuyla gayr-ı kåbil-i te’lîf olduğuna da kåniim.
Böyle ihtiyâca gayr-ı kâfî, iki sene sonra talebesiz ka-
lacak bir müesseseyi Meclis-i Âlî'nin de hüsn-i telâkk¢
edeceğine kåil değilim.
Talebenin medresede ik å meti mes’elesi:
– İlâhiyât Fakültesi'ne imâm hatib medresesine devâm
eden talebe hiçbir vechile medârisde ikåmetten men‘
edilemez. Bunların ikåmete tahsîs edilecek medâris bi-
nasından fazla kalanlar olsa bile Maârif Vekâletinin
hakk-ı tasarrufu olamaz. Bu ebniye Evkåf'a âiddir. Evkåf
Müdüriyet-i Umûmiyyesi'nin bunları tesellüm etmesi
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 604  -  SAYFA 92
Arnavutköyü'nde Amerikan Kız Mektebi'nin bu haf-
ta icrâ edilen 'üncü sene-i devriyyesi merâsimi pek
parlak olduğu gazeteler tarafından yazılmış, mekte-
bin eski ve yeni müdireleri Miss Patrick, Miss Katrin
Adams'ın resimleriyle kısm-ı âlîyi ikmâl eden Mebrûke
Ahsen Hanım'ın resmi de derc olunmuştur. Mutantan
merâsimin sûret-i icrâsını gazetesinden aynen
nakl ediyoruz. Bundan alınacak ibretleri kåriîn-i kirâmın
dirâyetlerine bırakıyoruz:
"Merâsimde evvelen Amiral Bristol, sonra Amerika
Konsolosu Mister Ravendal müteâkiben Madam Mildil-
ton Adwers, Mister William Pitt İngilizce nutuklar îrâd
ettiler. Kollej talebelerinin cidden câzib ve rûh okşayı-
cı bir âheng ile salonu tehzîz eden şarkılarından sonra
Dâru'l-fünûn Emîni İsmail Hakkı Bey de merâsime dâhil
zevât arasında sahnede idi. Nutkunda tâlî mekteplerin
lüzûm ve ehemmiyetinden bahsetti. Amerika'yı William
James'le, Dovi'siyle pek iyi tanıdığımızı, Dovi'yi da‘vet
edişimizin de bu takdîrden münba‘is olduğunu söyledi.
Bir mekteb te’sîsinde hayırdan başka maksad ola-
mayacağı için bu maksadla vücûda gelen te’sîsâtı hüsn-i
telâkk¢ etti ve mektebi Dâru'l-fünûn nâmına tebrîk ve
takdîr etti.
"Bundan sonra Amerika'dan sûret-i mahsûsada gön-
derilmiş ve on bir günde İstanbul'a gelmiş olan Mister
Midavral, sonra Amerika milyonerlerinden olup bu
mektebe çok yardım eden Mister George Philimton
söz söyledi ve mektebin anahtarlarını temsîlen birbirine
kurdelalarla bağlı, bizim eski kal‘a anahtarlarına benzer
üç eski büyük kapı anahtarını kollejin yeni müdîresine
Tâlî kısm-ı evvel birinci sınıfa girebilmek için resmî
ve gayr-ı resmî rüşdî veya altı senelik ibtidâî mektebinin
şehâdetnâmesini hâiz olmak veyahud o derece tahsîlde
bulunduğunu bi'l-imtihân isbât etmek nizâmnâmenin
sarahati iktizâsından idi. Mezkûr nizâmnâmenin neşri
târîhinden i‘tibâren medreseye kabûl edilecek talebenin
mikdârı nazar-ı dikkate alınarak İstanbul'da mevcûd tale-
be sinleri ve derece-i tahsîlleri i‘tibârıyla sınıflara taksîm
edilmiş ve müderrisîn-i mevcûdenin ehliyet ve ihtisâsları
nazar-ı dikkate alınarak maâş-ı hâzırlarıyla medreseler-
de müdîr, muâvin, dâhiliye müdürü, sınıf müdürü, mu-
allim olarak tavzîf edilmişlerdi. Fen, felsefe, ictimâiyât,
Fransızca, İngilizce, Rusça, Almanca dersleri de hâricden
erbâb-ı ihtisâsa tefvîz olunuyordu. Binâenaleyh o târîhten
i‘tibâren medârisde eski tarzda derse devâm edilmemiş,
dersler cevâmi‘ ve mesâcid-i şerîfeden dershanelere
nakl olunduğu gibi talebe de sınıflara tefrîk olunmuştu.
Evvelce medreseye girecekler için sin mes’elesi mevzû‘-ı
bahs olmadığı hâlde bu def‘a altı senelik bir mektep
tahsîlinden sonra medreseye girebileceği esâsı kabûl
edilmişti. Medreselerde fen ve felsefe tahsîl ediliyordu.
Elsine-i ecnebiyye okutuluyordu. Talebe Fransızca bili-
yor, Rusça konuşuyordu. Hesâbdan, hendeseden, fen
ve felsefeden anlıyordu. Bundan sonra artık medreselile-
re kimsenin bir söz söylemeye hakkı yoktu. Memleketin
selâmeti nâmına çok arzû edilen vahdet-i tedrîs, vahdet-i
terbiye fiilen husûle gelmişti. "Asrın ihtiyâcâtını müdrik
hocalar lâzım" diye bağırıp çağıranlara da ba‘demâ bu
müesseselerin bu şekilde idâme-i mevcûdiyyetini te’mîn
etmek çârelerini taharrî etmekten başka bir şey kalmı-
yordu. Ve bu gåyet tabîî görülüyordu.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 604  -  SAYFA    92
Bu da‘vâyı dermiyân etmekten maksad, Türklerin
hürmet ve muhabbetlerini, Hazret-i İbrahim'e celb et-
mek ise, müslüman Türkler her peygamber gibi ne-
bî-i müşârun-ileyh hazretlerine dahi -hasbe'd-diyâne-
hürmetkâr ve muhibdirler. Peygamberlere hürmet ve
muhabbet celb etmek husûsunda, ırkiyet ve kavmiyet
diyânet kadar hâiz-i te’sîr değildir. Eğer ırkiyet ve kavmi-
yet
peygamberlere
celb-i
hürmet
ve
muhabbet
husûsunda
hâiz-i te’sîr olsaydı, Türklerin, Arab kavmine mensûb
bulunan Hazret-i Muhammed aleyhi's-selâma hürmet
ve muhabbet etmemeleri lâzım gelirdi. Hâlbuki Türkler
Hazret-i Muhammed aleyhi's-selâma, Arablardan daha
ziyâde hürmetkâr ve daha ziyâde muhabbetkârdırlar.
Hazret-i İbrahim aleyhi's-selâmın, ırkiyet ve kavmiyet
nokta-i nazarından Türklere hakk-ı iftihâr bahşedeceği-
ni kabûl etsek bile, nebî-i müşârun-ileyh hazretlerinin
Türk ırkına mensûbiyetini ilmen ve târîhen isbât etmek
müşkilât ile mâlâmâldir. Bu da‘vâyı isbât ve te’yîd sade-
dinde serd ü beyân olunan delîller hayâlîdir. Hiçbir za-
man hiçbir kimseye kanâat-bahş olamaz. Meselâ; Kur-
'ân-ı ilâhîde, "İbrahim aleyhi's-selâm ne Yahudi, ne de
nasrânî değildir" meâl-i âlîsinde bir âyet-i ilâhiyye var-
dır. İsmail Hakkı imzâlı zât kim ise bu âyet-i ilâhiyyeyi
Hazret-i İbrahim'in Türk ırkına mensûb olduğuna delîl
ve hüccet ittihâz ediyor ve keyfiyet-i istidlâli tavzîh sade-
dinde diyor ki:
"Hazret-i İbrahim ne Yahudi, ne de nasrânî değildir
demek, nebî-i müşârun-ileyh hazretleri ırk nokta-i na-
zarından Yahudi ve nasrânî değildir demektir. Bu tarz-ı
tefsîrimin doğruluğuna kåni olamadığım için tefsîr-i
Kur'ân'da sâhib-i salâhiyet bir zâta sordum, o da benim
tarz-ı tefsîrimi te’yîd ve te’kîd etti."
verdi. Miss Katrin Adams da uzun bir nutuk söyledi.
Türkiye'den müstakbelde de muâvenet bekliyordu. Bü-
yük salon da‘vetlilerle dolu idi. aralarında Şükrü Nailî
Paşa, Akçuraoğlu Yusuf ve Yakub Kadri Beyle Ahmed
emîn Bey, gazetemizin müdürü, eski me’zûneler ve
ez-cümle Melahat Ziya Hanım vardı. Da‘vetliler me-
râsimden sonra limonatalarla i‘zâz edildi."
"Amasya Târîhi Muharriri" ünvânıyla kendisini şöh-
ret-şiâr etmeye çalışan ve az çok muvaffak da olan Hü-
sameddin Efendi, birkaç sene evvel, Türklerden de bir-
çok peygamberler gelmiş olduğu da‘vâsını ortaya atmış
ve birkaç tanesinin isimlerinden bizi haberdâr etmiş
idi. Şimdi de İsmail Hakkı imzâsını taşıyan bir zâtın
gazetesinde bu da‘vâyı tecdîd ve istînâf
etmiş olduğunu görüyoruz. Aralarında şu fark var ki
Hüsameddin Efendi'nin saydığı peygamber isimleri kim
bilir târîhin hangi mechûl sahîfelerinden çekip çıkardığı
nâşînîde isimlerden ibâret idi. İsmail Hakkı imzâlı zât
ise da‘vâyı doğrudan doğruya lisân-ı Kur'ân'la nübüvveti
ihbâr buyurulan Hazret-i İbrahim aleyhi's-selâma istinâd
ettiriyor. Bu gibi da‘vâlar ya vâki‘ bir istib‘âdı veyahud
müstevlî bir me’yûsiyeti izâle etmek için dermiyân olu-
nur. Türklerden de peygamber gelebileceğini istib‘âd
eden kimse yok idi, bu her zaman mümkündür. Yalnız
Türklerden değil, her kavimden de peygamber gelebi-
lir. Peygamberliğin muayyen bir kavim ve ırka mahsûs
olması şart değildir. Her peygamberin ırkiyet ve kavmi-
yetini ilmen isbât etmek de muhâl değilse, müşkildir.
Çünkü her peygamber zamanında muayyen ve muhtelif
ırklara ayrılacak derecede, nesl-i beşer tevessü‘ ve te-
kessür etmemiş idi.
Türklerden peygamber gelip gelmediği ma‘lûm ol-
madığından dolayı derûnî bir me’yûsiyet duyan da yok
idi. Onun için me’yûs kalbleri mesrûr ve mütesellî et-
meye ma‘tûf bir maksad ile böyle bir da‘vânın ortaya
atılmasına da hâcet yok idi. Irkiyet ve kavmiyet nâmına
bir vesîle-i tefâhür ve mübâhât ihzâr etmek maksadı da
böyle bir da‘vâ ihdâsına sâik olacak derecede câzib de-
ğildir.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 604  -  SAYFA 93
Dün Tıp Fakültesi müderrislerinden Âsaf Derviş Paşa
tarafından Dârulfünun konferans salonunda "Kadınların
hıfzussıhhası ve hürriyet-i nisvân" hakkında bir konfe-
rans verildiğini yevmî gazeteler yazmıştır. Müderris paşa
kız çocuklarının tufûliyet devresinde kemik hastalıkları-
na isti‘dâdları olduğunu ve doğuş i‘tibârıyla erkeklerden
daha küçük olduklarını söylemiş ve bu yaştaki çocukla-
rın ihmâli yüzünden bi'n-netîce kadınlarımız da doğur-
ma kåbiliyet ve mukåvemetinin azalmakta olduğunu
îzâh etmiştir.
Derviş Paşa ale'l-umûm çocukların ancak yedi yaşın-
dan sonra mektebe gönderilmelerine tarafdâr olduğunu
söylemiştir. Bilhâssa yaşındaki kızların bu seneler-
de bülûğ hâdiselerine ma‘rûz kalacakları cihetle yevmiy-
ye dört saatten fazla ders görmemelerini ve ebeveynin
bu devirde çok müteyakkız bulunmaları lâzım geldiğini
anlatmıştır.
Müderris Paşa bundan sonra hürriyet-i nisvân bah-
sine geçmiştir. yaşına gelen hanımların âlî tahsîl
görmeleri için lâzım gelen şartları zikr etmiş ve şunları
söylemiştir:
"– Bir kadının hür olarak hayâtını kazanması servet-
leri müsâid olanlarla olmayanlara göre değişir. Kadın-
ların hepsi âlim olursa eve kim bakacak? Bunun için
evleneceklerle âlî tahsîl görecekler ayrılmalıdır.
Evleneceklerle evlenmiş olanların ve bunlardan bil-
hassa zengin olanların âlî tahsîl görmeleri muvâfık değil-
dir. Çünkü bunlardan beklenilen vazîfe daha âlîdir.
Hiç evlenmeyeceklerin tahsîli ise tedrîsât i‘tibârıyla
yaşlarına göre fâsılalı olmalıdır. Zirâ‘ kadınların erkeklere
Bir de kadınların erkeklerle gerek tahsîl ve gerek mes-
lek sâhasında rekabet etmeleri câiz değildir. Her mesle-
ğin hafif olanlarını ihtiyâr etmeleri hıfzussıhha i‘tibârıyla
elzemdir. Aynı zamanda bu husûsta kadın hiçbir zaman
evsâf-ı rûhiyye ve vezâif-i tabîiyyesinden uzaklaşmama-
lıdır. Amele hayâtında kadın daha başka şerâite tâbi'dir.
Bunları hükûmet sıyânet etmelidir. Hastalık, loğusa si-
gortaları yapılmalıdır.
Bu esâslar hâricinde kadın her sûretle suk†ta mah-
kûmdur, bunun netîcesi tenâkus-ı nüfûstur. Almanya,
İtalya gibi memleketlerin kadın hıfzussıhhasına ri‘âyetleri
hasebiyle nüfûsları her sene müdhiş sûrette tezâyüd et-
mektedir."
Müderris paşa kadın hastalıkları hakkında îzâhât ver-
dikten sonra konferansa nihâyet vermiştir.
Evvel-emirde şurasını söyleyeyim ki re’yine mü-
râcaat olunan zât da, mürâcaat eden zât gibi tefsîr-i
Kur'ân'da sâhib-i salâhiyet değilmiş. Beşeriyeti ırklara
ayıran ilm-i târîhtir. Kur'ân beşeriyetin şa‘b ve kabâiliyle
ırkiyet ve kavmiyetle alâkadâr olmaz. Hiçbir peygambe-
rin ırkiyet ve kavmiyetini tedk¢k ve îzâh etmez. Kur'ân'ın
peygamberlerden ve peygamberlerin kavimlerinden
bahsedişi, hep diyânet nokta-i nazarındandır. Hazret-i
İbrahim'in
ırk
nokta-i
nazarından
Yahudi
veyahud
nasrânî
olup olmadığını tedk¢k ve beyân etmek Kur’an'ın gåyesi
hâricindedir. Hem Yahudi ve nasrînî ünvânları, ırkları
değil, dinleri temsîl eden ünvânlardır. El-yevm Avrupa,
Asya, Amerika akvâmının birçokları nasrânîdir. Fakat
bunların hepsi bir ırka mensûb değildir. Meselâ, İngiliz-
ler de, Almanlar da nasrânîdir. Fakat ırkları başka baş-
kadır. Cermanlar ile Islavları nasrânî addedebiliriz, fa-
kat bir ırka mensûbdurlar diyemeyiz. Dersek, vuk†ât ve
târîh bizi derhal tekzîb eder. Kur'ân'ın gåyesinden başka
vuk†âta, târîhe muhâlif olarak Yahudiyet ve nasrâniyet
kelimelerini ırkiyet ve kavmiyet ile tefsîr etmek pek gü-
lünç olur.
Kabûl edelim ki, bu kelimelerle ırkiyet ve kavmiyet
ma'nâlarında müsta‘meldir. Fakat Hazret-i İbrahim'in Ya-
hudi ve nasrânî ırkına mensûb olmamasından Türk ır-
kına mensûb olduğunu istidâl etmek istidlâlât-ı ilmiyye
miyânında nümûnesiz bir tarz-ı istidlâldir. Irkiyet ve kav-
miyet Yahudiliğe, nasrâniliğe, Türklüğe münhasır değil-
dir ki Yahudiyet ve nasrânilik selb edilince ortada yalnız
Türklük kalsın!...
Türklüğe maddî ve ma‘nevî hiçbir fâidesi olmayan
bu da‘vâyı ortaya atmak müslümanlar arasında yeni bir
sebeb-i ihtilâf ihdâs etmek tehlikesini hâizdir. Müslü-
manlar muhtelif ırklara mensûbdur. Irkları, ırk-ı peygam-
berler ile şereflendirmek hisleri uyanırsa, başka başka
ırklara mensûb olan müslümanlar kendi ırklarını şeref-
lendirmek arzûsuyla kendi ırklarına mensûb birer pey-
gamber bulmaya kalkışırlar ve İsmail Hakkı imzâlı zâtın
bulduğu delîller gibi delîller tedârik etmek husûsunda
müşkilâta dûçâr olmazlar. Ferdî ve husûsî bir hâlde uya-
nan bu gibi hisler bi'l-âhare tevessü‘ ederek ictimâî ve
umûmî bir cereyân hâlini alır. Bu cereyân, önüne aldığı
müslümanları sürükleye sürükleye Benî İsrail zamanla-
rındaki dinler ile mütedeyyin olmaya götürür. Çünkü
ırkımıza mensûb bir peygamber ve bu peygamberin de
bir dini var iken biz, niçin başka ırka mensûb başka bir
peygamberin dini ile mütedeyyin olalım, diyecek ırkiyet
gayretkeşleri zuhûr eder. Bu gayretkeşlik de akvâm-ı
İslâmiyye arasında yeni ihtilâflar, yeni tefrikalar husûle
getirir. Bu netîceden de Türklük mutazarrır olur. Türklü-
ğe kaş yapalım derken, gözünü çıkarmayalım!...
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 604  -  SAYFA   94
henüz saçağı sarmadan bu tehlike-i ictimâiyyenin önüne
geçmek lâzımdır.
Evliyâ-yı umûrun bu husûsta gösterecekleri himmet,
bünyân-ı millîyi inhidâmdan kurtaracaktır. Bütün gaze-
teler bu ahlâksızlığa karşı ciddî sûrette mücâdeleye baş-
lamalıdır. Bir takım sefâhetperver ahlâksızların keyfi
için koca bir cem‘iyetin temelleri çökmesine rızâ gös-
terilemez.
Barlar, dans salonları, randevu mahalleri, içki yerleri
alabildiğine tevessü‘ edip duruyor. Beyoğlu'nun her pas-
tacı dükkânı ya bir meyhânedir, ya bir nâmus makteli-
dir. Barlarda, dans salonlarında cereyân eden hâdiseleri
yazmaktan bile insan utanır, nâmus-ı millî nâmına en
büyük bir hicâb duyar.
Lâkin maa't-teessüf bugün bu müdhiş ahlâksızlıklar
irtikâb edilip durmaktadır. Ve bunları irtikâb edenler
hiçbir şeyle kendilerini mukayyed görmedikten baş-
ka milletin rûhuyla, vicdânıyla, hissiyâtıyla istihfâf de
ederler. Ne şeâir-i milliyye tanıdıkları var, ne de âdâb-ı
umûmiyye! Bunlardan bahsedenlere gülerler.
İşte bünye-i ictimâiyyeyi kemiren hastalığın mikrop-
ları bunlardır. Bu mikroplara karşı hey’et-i ictimâiyye
tedâbîr-i tahaffuziyye ittihâz etmek mecbûriyetindedir.
gazetesinin bu emrâz-ı ictimâiyye hak-
kında neşriyâtta bulunması şâyân-ı teşekkürdür. Bu
esâslı ve pek meşkûr olan mücâdelelerinde daha vâsi‘
bir sûrette devâmı temennî olunur.
Lenin'in vefâtını müteâkib gerek rusya dâhilinde bu-
lunan hâlis Rus milletinin gerek ba‘de'l-inkılâb memâlik-i
ecnebiyyede mülteci sıfatıyla bulunan Rus akvamının ge-
niş rusya memleketinin an-karîb komünistler tasallutun-
dan kurtulacağı ümidleri günden güne tezâyüd ediyor.
Her hâlde komünistler miyânında bir teşettüt ve te-
nâzu‘ meydân almakta olduğu inkâr olunamaz. Geçen-
lerde binlerce komünistin Parti'den tard olunması te-
zebzübü göstermeye kâfidir. Memâlik-i ecnebiyyede bu-
lunan Rusların kâffesi kemâl-i emniyet ile komünistle-
rin suk†tuna intizâr etmektelerdir. Onlarca bu, büyük
bir emel, büyük bir ümiddir. Bir gün gelecek bunlar
maksadlarına vâsıl olacaklar. Fakat müslümanların hâli
ne olacak? Memleketleri ellerinden alınarak Rusya'ya
ilhâk edilen Tataristan, Kırgızistan, Türkistan müslü-
manlarının târîhen müsbet olan huk†k-ı meşrû‘aları ne

"Evvelki günkü gazetelerde kåriler, hergünkü fâcia-
lardan birini daha okudular: Bir genç, bir umûmhânede
dostu için üvey babasını vuruyor, sonra dostunun koltu-
ğunda saklanmaya giderken polis karşısında kalınca bir
kurşun da kendi kalbine sıkıyor… Bu, her günkü fâcia-
lardan biridir. Alelâde, behîmî bir ihtirâs, bu ihtirâsın
istediği kuvvet ve şiddetle hüküm sürmesine karşı her-
hangi tarzda bir mâni‘ ve engel çıktığı dak¢kada ictimâî
mukaddesât nâmı altında tanıdığımız her ne varsa her
şey altüst oluyor. Ve o zaman karşımızda yüzlerce asırlık
ma'nevî fütûhâtı ile incelmiş, rikkat ve hassâsiyet kesb
etmiş bir beşer nümûnesi yerine kudurmuş bir mantıkla
sarsılan bir hayvan misâli görüyoruz!
Gazeteler bugünkü fâciaların ancak bir kısmını, po-
lis jurnallerine ve mahkeme dosyalarına intikål edecek
olanlarını kayd ederler. Fakat bugünkü fâcia yalnız
polis veya adliye dosyalarında yer tutacak olanlardan
mı ibâret? Ya ötekiler? Etrâfımızda göre göre nihâyet
görmeye çok alıştığımız için gözlerimizde hiçbir şiddetli
te’sîr yapmayan hesâbsız fâcialar?"
Hayâtımızın hangi sâhasına ve hangi köşesine bak-
sak orada ictimâî müesseseler içinde büyük bir anarşi,
girift bir cidâl, içinden çıkılmaz müşkil bir girdâb çalkan-
dığını görüyoruz. Eski cem‘iyetin ahlâkı yıkılmış, yeni
bir cem‘iyet ahlâkı kurulamamıştır. Bunun için hangi
tarafa baksak orada bir fâcia gizlendiği, her şeyde gayr-ı
muttarid bir rûh, her şeyi mübâh tanıyan, her şeyi yıkan
ve hiçbir şeyi yapmayan yıkıcı bir rûh hâkim olduğunu
görüyoruz. Baba ile oğul düşman, ana ile kız rakîb, kar-
deşler birbirine karşı gaddâr, hulâsa bütün vatandaşlar
arasında müşterek, umûmî bir ahlâk buhrânı… İşte bi-
zim ictimâî bünyemizi kemiren hastalık!"
İstanbul'da ahlâk-ı millînin müdhiş bir sûrette suk†t et-
mekte bulunmasını yevmî gazetelerin de mevzû‘-ı bahs
etmeye başlaması şâyân-ı teşekkürdür. Şeâir-i ahlâkiy-
yenin inhidâmını yalnız dinî bir mes’ele telâkk¢ etmek
doğru değildir. Bu bünyân-ı millînin esâsını teşkîl etmek-
tedir. Milleti tutan, yürüten ictimâiyâtıdır. İstanbul'un
bazı muhîtlerinde başgösteren bu buhrân-ı ahlâkînin
bütün memleketi sarmasına meydân vermemek millet
rehberlerinin en mütehattim vazîfeleridir. Bu gün bu-
radaki ahlâksızlıklar, sefâhetler maâzallah Anadolu'yu
istîlâ ettiği gün artık hiçbir şeyler yoktur. Esâsen cehâlet
ile pençeleşmekte olan halkın yegâne sermâyesi olan
ma'neviyâtı da elden giderse ne hale gelir? Onun için
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 604  -  SAYFA 95
Bursa'da çıkan gazetesinden:
Tevhîd-i Tedrîsât Kånûnu'yla maârifimizde pek elzem
bir inkılâb vücûda getiren Hükûmet-i Cumhûriyyemiz;
evkåf, askerî ve bahrî mekteplerle irfân sâhasında bâriz
teşevvüşlere masdar olan medreseleri Maârif'e devr
ederek, kısm-ı ihzârîlerini mekâtib-i umûmiyyeye ilhâk,
sunûf-ı sâiresini de İmâm ve Hatib mekteplerine kalb
etti..
Efkâr-ı umûmiyyemizin derûnû bir hiss-i istihsân ile
karşıladığı bu musîb hareketi biraz sonra yanlış bir hatve
ta‘k¢b etmeseydi, bahis kurcalanmış olmayacak, "tevhîd"
mes’elesi de cereyân-ı tabîîsini çoktan bulacaktı. Fakat
kånûn-ı mebhûsun sehv-i tefsîri ile medreselere kıyâsen
Dâru'l-huffâzların seddi cihetine gidilmesi, halkımız üze-
rinde derin bir üzüntü hâsıl etmiş ve bu el-ân devâm
etmekte bulunmuş olduğu için âtîdeki îzâhâtı arza bir
mecbûriyet hissettik:
Memleketimizin bazı şehirlerinde, ez-cümle İstanbul,
İzmir gibi münevver muhîtleri ile Isparta, Gediz, Simav,
Kütahya ve daha birkaç kasabacıkta ve Yeşil Bursamız-
da bir kısmı evkåf idârelerine merbûten bazısı eşhâs-ı
husûsiyyenin eser-i semâhat ve semere-i gayreti olarak
yaşayan birer dâru'l-huffâz mevcûddur.
Şehrimiz dâru'l-huffâzının sekiz senedir mübeccel
hizmetlerinden istifâde eylediğimiz, vücûdu yurdumuz
için cidden mûcib-i iftihâr olan bu serbest müessesenin
ahî-ren bir hatâ-yı ictihâdî yüzünden Ramazân-ı şerîften
biraz evvel sed edildiği anlaşıldığı zaman -biz bile- her-
kes kadar mahzûn ve müteessir olduk..
"Hatâ-yı ictihâdî" diyoruz. Çünkü Bursa'mız ve diğer
birkaç kasabanın dâru'l-huffâzları, ihtimâl Vekâlet'ten
mevrûd bir emre istinâden, mahallî maârif idâreleri tara-
fından sed edilirken diğer taraftan -başta İstanbul olduğu
hâlde- bazı şehirlerin bu namdaki müesseselerine devâm
eylemekte oldukları maa'ş-şükrân haber alınmıştır.* Bu
noktayı kayd etmekle bi't-tabi‘ sedden masûn kalanların
da kapatılması gibi menfî bir maksadı –hâşâ- taşımıyor.
olacak? Bunlar bir şey düşünüyorlar mı? Düşündükleri
takdîrde tekrâr inkılâb zamanı gelince ne yapacaklar?
İşte umûmiyetle Rusya müslümanlarının, bilhassa
Ural ve Volga sahasında sâkin Tatarların, bugün olmaz-
sa yarın bu mühim bir mes’ele karşısında bulanacakları
muhakkaktır. Benim fikrime göre Rusya memleketi ka-
rışacaktır.
Efsûs sad hezâr efsûs, netîce i‘tibârıyla Tatarların his-
sesine yine hiçbir şey isâbet etmeyecektir. Zirâ‘ bu yir-
minci asır, ilim asrı, kuvvet asrıdır. Kemâl-i esefle i‘tirâf
edelim, bunlardan hiçbirisi Rusya müslümanlarında yok-
tur. Bugün Rusya memâlik-i vesî‘asında yirmi milyon
müslüman var ise bunlar miyânında âlî tahsîl görmüş iki
yüzden fazla adam yoktur. Kaç doktor var? Nihâyet on
beş. Kaç avukat var? Nihâyet yirmi. Kaç mühendis var?
Olsa olsa on, on beş. Zâbitân-ı askeriyye hiç derecesin-
dedir. Harb-i Umûmî esnâsında Almanya'da seksen
altı bin Tatar asker neferi esîr bulunuyordu. Bunlar mi-
yânında ancak üç İslâm zâbiti bulunuyordu. Avusturya'da
takrîben bizim bildiğimiz yirmi iki bin Tatar neferi
vardı. İçlerinde ancak dört zâbit bulunuyordu. Hesâb
meydânda. Rehbersiz bir millet ne yapabilir? Zâten el-
ân Tataristan'da birkaç adamın nâmı okunursa, bunla-
rın kâffesi Rus misyoner mektebi olan Dârulmuallimîn
mahsûlüdür. Âlî mektep tahsîli görmüş adamlar var ise
de onlar gåyet mahdûddur. Sâniyen bazıları Tatarlığı
pek iltizâm etmek de istemiyorlar.
Şöyle muhtasar bir muhâkeme ile Rusya müslüman-
ları ahvâline atf-ı nazar edecek olursak, me’yûs olma-
mak elden gelmez.
Ben bir müslüman olduğum cihetle etrafa bakıyo-
rum. Rusya'da an-karîb bir inkılâb ihtimâlini dahi nazar-ı
i‘tibâra alarak büyük fırsatlar gelecektir diyorum, fakat
ne çâre bu fırsattan müslümanlar istifâde edemeyecek.
Belki kabak yine müslümanların başına patlayacak.
bi't-tabi‘ bu gåyet fecî bir vaz'iyettir. İnsan düşündükçe
dehşetler içinde kalır. Acaba bunun çâresi yok mudur?
Ben bunun için bir çâre bulunacağını düşünemiyorum.
Yalnız hatırıma şu âyet-i kerîme geliyor: (

ال  ف اوٓ ۚهل درم  للا دار  ا ا ٓ ذا مو  قب  ٰه

س
) Böylece yed-i kudretin tasarrufu olmasa idi
elbette Tatar gençleri bu hâli müşâhede eder, kemâl-i
tehâlük ile Harbiye mekteplerine koşarlar, o arslan gibi
kahraman askerlerin başına geçerlerdi.
Harb-i Umûmî'de Rus ordusunda iki yüz elli bini
mütecâviz Tatar neferi olduğu hâlde on beş Tatar zâbiti
yoktu. Bu şerâit altında Tatarların istikbâllerinden yalnız
ben değil, Rusya'nın biraz ahvâlini bilen her müslüman
endîşe eder.
13/11.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 604  -  SAYFA   96
Hâlbuki medreseleri bile başka bir nâm altında idâme
fedâkârlığından kaçınmayan hükûmet-i merkeziyye ve
Büyük Millet Meclisimizin pek cüz’î bir himmetle ibkå
ve ihyâsı mümkün olan dâru'l-huffâzları da her hâlde
cenâh-ı re’fet ve himâyetlerine alacağından çok emîniz.
Ve imâm, hatîb ihtiyâcını der-pîş buyuran zimâmdârân-ı
umûrumuzun, maâbid-i mübâreke için mübrem bir
ihtiyâc olan mukåbelehân ve mü’ezzin yetiştirecek bir
mahrec hâlinde bu müesseselerin inkişâfını da te’mîn
buyuracaklarına izhâr-ı i‘timâd ediyoruz.
Yalnız bir noktayı işâret etmeden geçmeyelim ki o da
dâru'l-huffâzların diğer müesseselere ilhâk veya tevhîdi
kåbil olamayacağı keyfiyetidir. Çünkü her müessesenin
kendisine mahsûs ayrı bir programı, başka bir gåyesi
ve nokta-i azîmeti vardır. Dâru'l-huffâzların hedef-i aslîsi
hâfız-ı Kur'ân yetiştirmek olduğuna nazaran, ikmâli iki
seneye mütevakkıf bulunan hıfz esnâsında dâru'l-huffâz
veya mü’ezzin mektebi talebesinden başka bir hizmet
beklenilmemelidir. Hıfzlarını itmâm eden efendilerin ise,
ma‘lûmât-ı âliyyeyi berây-ı tahsîl herhangi bir mektebe
sevkleri her zaman hem mümkün ve hem de vâki‘dir.
Laik, maamâfih idârî teşkîlâtı arasında henüz Diyâ-
net İşleri Riyâseti'ni muhâfaza eden Hükûmet-i Cumhû-
riyyemizin, dâru'l-huffâzları isteyerek kapamaya kıya-
mayacağından her hâlde çok emîn bulunuyoruz. Bazı
mahallerdeki dâru'l-huffâzların el-yevm açık olmasıdır.
"Sed" keyfiyetinin mutlak bir sehivden ileri geldiği ze-
hâbımızı te’yîd ve takviye ediyor. Binâenaleyh hatâ-yı
vâkı‘in er geç tashîh edileceği hakkında ateşli ümîdlerimiz
el-ân ber-devâm olduğu gibi en asîl bir i‘timâdla meşbu‘
olarak ityân eylediğimiz bu samîmî dileklerin yakında
câ-yi tatbîk bulduğunu da bu satırlara kayd edebileceği-
miz itmi’nânıyla şimdiden derin bir hazz-ı saâdet duyu-
yor ve dâru'l-huffâzlarımızın iâde-i hayât ve bekålarına
müte‘allik müjdeli haberlere iştiyâkla intizâr ediyoruz.
Moskova'dan gazetesine yazılıyor: Türkistan
Komünist Fırkası'nın teşebbüsü Asya-yı Merkezî'nin millî
hudûdunun çizilmesi mes’elesi ruznâmeye konulmuştur.
Muvakkaten bir plan tanzîm edilmiştir. Şu hükûmetler
teşkîl olunacaktır.
Özbek Cumhûriyeti teşkîl edilecek, merkezi Se-
merkand olacaktır. Bu cumhûriyet yalnız Türkistan'da
sâkin olan Özbekleri değil, fakat Buhara ve Harezm
Özbekleri'ni ihtivâ edecektir.
Ve belki sehven sed edilenlerin te’mîn-i küşâdı gibi nezîh
bir gåyeyi istihdâf eyliyoruz.
Dâru'l-huffâzlar, tedrîs kelimesinin her ma'nâsıyla
dâi-re-i şümûlü hâricinde, serbest müesseselerdendir.
Onların Tevhîd-i Tedrîsât Kånûnuyla ne alâka ve ne de
mü-nâsebetleri vardır.
Dâru'l-huffâzlar; edâ ve sadâsını, isti‘dâd ve arzûsunu
nazar-ı i‘tibâra alarak sakf-ı feyz-bârları altına cem‘ ey-
ledikleri memleketin güzîde şübbânına, usûl ve kavâ‘id-i
mahsûsasına tevfîkan sarf, ta‘lîm ve tertîl-i Kur'ân gibi
ulvî bir vazîfeyi deruhde etmiş ve ulûm-ı sâireyi maârif
mekteplerinde gören huffâz-ı hoş-elhân ile iştigål etmek-
te bulunmuş oldukları için medreseler ve mekâtib-i sâire
ile kıyâs edilerek ilgå hükmüne kat‘iyyen idhâli doğru
olmayan -mâhiyet-i mahsûsayı hâiz- serbest müessese-
lerdir.
İlmî ictimâî, vatanî ve millî te’sîsât gibi dînî teşekkül-
ler dahi duyulmuş ihtiyâcların tabîî mahsûlleridir.
Binâenaleyh, halkın rûhî ihtiyâcâtının ma‘kesi olan
dâru'l-huffâzlar [96] yaşama ve yaşayabilmeleri de o ihti-
yâcâtın tatmîni için elzem bir zarûrettir. Meme emen bir
çocuğun ana kucağından koparılıp alınması nasıl müel-
lim bir hüsrân ise, mu‘tekid müslümanlar için tilâveti ka-
dar istimâı da gıdâ-yı ma‘neviyyet olan, Furkån-ı mübî-
nimizin
müessir
sesli
hâfızlar
dehânından
işitilmesi
zevkin-
den ayrılmak da o derece elemnâk bir mahrûmiyettir.
Dâru'l-huffâzlar, halkımızın ihtiyâc-ı ma‘nevîsinin zâ-
de-i meşrû‘udur. Onun içindir ki lâ-yezâl muhabbetlere
ve pâyânsız hürmetlere mazhar olmuş başlıca müessesâ-
tımız dâru'l-huffâzlardır, diyebiliriz.
Lahn-i latîf.. usûl ve kavâ‘id-i mahsûsasına muvâfık
bir tarz-ı tilâvet ile okunan Kelâm-ı İlâhî'yi istimâ‘dan te-
lezzüz-yâb olmayacak bir müslüman hattâ kâmil bir in-
san tasavvur edemeyiz. Bilakis kerîhü's-savt, mu‘tellü'l-
kırâe bir takım nâ-ehillerin mesâmi‘-i nâsı tırmalayan
nağemât-ı sak¢le ile okudukları ezânlar birçok musallîleri
edâ-yı ibadetten tebrîd etmiş ve bu her vakit görülegelen
vekåyi‘den bulunmuştur!
Mevcûd talebesi vilâyetimiz nüfûsunun yirmi beş,
otuz binde biri yirmi beş otuz efendiden… ve hey’et-i
ilmiyye nâmına da tek bir müdîr ile bir mubassır veya
muîdden ibâret olan dâru'l-huffâz müessesemiz, merkez
ve bütün mülhakåt-ı vilâyet hesâbına senevî yalnız beş
altı yüz lira gibi cüz’î bir meblağla te’mîn-i mevcûdiyyet
etmiş ve bundan sonra da ayn-ı vechile yaşatılması kåbil
çok vazî‘ ve pek mütevâzı‘ bir nûr yuvasıdır. Bu kadar
nâçîz bir parayı hükûmetimizin vakårına girân gelece-
ğini bilmemiş olsaydık, hamiyetmendân ahâlînin dahi
seve seve te’mîn edebileceğini arz ederdik.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 604  -  SAYFA 96
Kara Kırgız ve Tacik'ten mürekkeb yeni mıntıka-i
muhâbere ihdâs olunacaktır. Tacik mıntıkası, Özbek
Cumhûriyeti'nin muhtâr bir vilâyeti olacaktır.
Kara Kırgız Cumhûriyeti'nin hangi cumhûriyete rabt
olunacağı derdest-i tedk¢ktir.
Türkmenler Cumhûriyeti Türkmenler ile meskûn
havâlîden mürekkeb olacaktır. Bu havâlî kısmen Buha-
ra, Türkmen ve Harezm cumhûriyetlerinden terekküb
ediyor.
Semberit ve Serdari havâlîsinde sâkin olan Kırgız-
ların Kırgız Cumhûriyeti'ne rabt ve ilhâkı tasavvur edi-
liyor. Bu mes’ele Kırgızlar arasındaki ihtilâfat hasebiyle
hâlâ münâza‘un-fîhdir.
Bundan başka Allah ile ittihâd ta‘bîrini kåbil-i tecvîz
gösterebilecek bir sûret daha vardır ki o da şudur: En-
biyâ Cenâb-ı Hakk'ın risâletini teblîğ eden ve onun vah-
yini bildiren ve sebîlürreşâd-i ilâhîsine da‘vet eden kim-
seler olmak haysiyetiyle Cenâb-ı Hakk'ın bütün kulları-
na göndermiş olduğu elçileridir. İşte Kur'ân-ı Hakîm'deki
(

كنوعيابي ني ۪ للا نوعيابي امنا  للا دي ۜ ٰه دي  ا قوف  ٰه مهي ۪ۚ

ذ  لا  نا
) nazm-ı celîli
bu sûretle vârid olan âyât-ı kerîmedendir.
Zâten hıristiyanlara âid kitaplar sarâhaten bildirir
ki teslîs fikri nasrâniyetin ilk asırlarında yoktu. İngiliz
muhîtü'l-maârifi şöyle söylüyor:
"İlk kilise devrinde ma‘rûf olan ak¢de-i tevhîd ahd-i
kadîm ile Tevrât'ın teâlîmi üzerine müesses bulunan bir
ak¢de-i tevhîd idi. Sonra gide gide Ortodoks mezheb-i
teslîsi karşısında kesb-i za‘af ederek zevâle yüz tuttu. Lâ-
kin ilim ve irfân nûru nasrâniyet âleminde intişâra baş-
layalıdan beri eski tevhîd ak¢desi taklîd zincirlerini kırmış
olan erbâb-ı tetebbuun efkârına yeniden yol bulmaya
başladı.
Daha sonraları hıristiyanlar arasındaki muvahhid kili-
seleri gerek Avrupa'da, gerek diğer kıt‘alarda çoğalarak
her memleketin ilmî büyük merâkizinde buna âid olmak
üzere mektepler vücûda getirildi."
Bu husûsta fazla îzâhât isteyenler garb lisânlarıyla ya-
zılmış muhîtü'l-maâriflere mürâcaat edebilirler.
 1 )

للا  ذ  اد  لو  ٰه س ۙ حب  هنا ....

و
 ( 

ختا او  لا  قو
2
Hıristiyanları "Allah ile Mesîh birdir" diyecek derece-
de dalâle düşüren şüphelerden biri de Yuhanna İncîli'nin
onuncu babındaki şu âyettir: "Ben ve eb biriz."
Hıristiyanlar kendi şirklerini bu âyetle te’yîd etmek
istiyorlarken buna benzer diğer âyetlerin havâriyyûn
hakkında vârid olduğunu unutuyorlar.
Evet Yuhanna İncîli'nin on yedinci bâbında şu âyetleri
görüyoruz:
"Hepsi bir olsun. Nasıl ki ey eb sen bendesin, ben de
sendeyim, onlar da bizde bir olsunlar -ben onlardayım,
sen de bendesin. Bu sûretle cümlesi bir vâhid teşkîl et-
sin- o gün bileceksiniz ki ben ebdeyim, siz bendesiniz ve
ben sizdeyim."
Bu yolda diğer bir çok âyetler daha görülüyor. Acaba
bunlardan herhangi biri olursa olsun Allahu Zü'l-Celâl'in
başkasına, yahud efrâd-ı beşerden birinin Allahu Zü'l-
Celâl'e hulûlünü ifâde edebilir mi? Hiç şübhe yoktur ki
bu açıktan açığa bir dalâlettir, iftirâdır ve esâlîb-i kelâmı
bilmemektir.
Hak¢katte ise bütün İncîl âyetlerinin nâtık olduğu itti-
hâd, ibâdın Cenâb-ı Hakk'a tâat ve emrine imtisâlde
bulunmalarındandır ve kendilerine çizilen hudûdun ile-
risine geçmemelerinden ibâret bir irtibattır. Bu i‘tibâr ile
enbiyânın Allah ile olan ittihâdı başkalarının ittihadın-
dan daha metîn olmak tabîîdir. Çünkü tâat-i ilâhiyyede
insanların merâtibi muhteliftir. Arada birçok dereceler
vardır.

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Başmuharrir
Sâhib ve Müdîr
2/116
48/10
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 605  -  SAYFA 98
libâsıyla tecellî ettiler. Daha sonra kıssîs ve rûhbân için-
den vaktiyle Yunanîlerin yaptığı gibi bunlar da bir takım
ilâhlar ittihâz ettiler. Nitekim Merîh Yunanîlerce ilâh-ı
harb olduğu gibi Papa George de bunlarca harb ilâhı
olmuştu. Bundan başka Hazret-i Meryem'i ve başkaları-
nı cemâl ve fünûn-ı edeb ilâhı tahayyül etmişlerdi. Tıbkı
Zühre ile diğer yedi kevkebin Yunanîler nezdinde birer
ilâh sûretinde tahayyül olunduğu gibi.
Vâkıâ ricâl-i dîn arasından birçok mütefekkirler âm-
menin efkârına çöken bu suver-i vehmiyyeyi izâle için
bir hayli uğraştılarsa da muvaffak olamadılar.
Avâm hâlâ böyledir… Fazîlet ve mekremet pazarın-
da revâcı olmayan bir takım efsanelere dinin kavâ‘id-i
esâsiyyesinden ziyâde kıymet verirler ve onlarla daha
ziyâde meşg†l olmak isterler."
Milletlerin târîh-i mevcûdiyetlerinde, umûmî bir din-
sizlik devresine tesâdüf edilemez. Semâvî veyahud sun‘î
bir dine mensûbiyet milletlerin rûhî ihtiyâclarına dâimâ
tercümân olmuş, hiçbir zaman bu ihtiyâcı rûhlarından çı-
karamamışlardır. Fakat milletleri teşkîl eden ferdler için-
de, dinlere karşı küskün duranlar da hiçbir zaman eksik
olmamıştır. Acaba milletleri dinlere rabt eden âmil-i mü-
essir nedir? Ve ferdleri dinlerden küstüren fâil-i menfer
nedir? Milletlerde, tedeyyün âmilinin ihtiyâcât-ı rûhiyye
olduğu bâlâ-yı kelâmdan anlaşılmıştır zannederim. Fa-
kat, keyfiyet-i ihtiyâc biraz muhtâc-ı îzâh ve tefsîrdir.
Âlem-i kevndeki maddî ve ma‘nevî hâdisâtı esbâb-ı le-
dünniyye ile ta‘lîl ve îzâh eden ekâbir-i sûfiyyenin, rûhun
dine ihtiyâcı hâdise-i ma‘neviyyesini tarz-ı ta‘lîl ve te-
lakk¢lerine göre, rûh bir âlem-i ulvîdir. Meşhûdumuz
olan bu avâlim-i maddiyye ise, süflîdir. Beden-i insanî de
avâlim-i süfliye eczâsındandır. Rûhun beden-i insanîde
ve bütün avâlim-i maddiyye derûnundaki vaz'iyeti kafes-
teki vatan-cüdâ ve hicrân-zede bülbül-i şeydânın vaz'iyet-i
garîbânesine benzer: Kafes, ona nasıl bir me’vâ-yı hic-
rân ve gurbet ise avâlim-i maddiyye de rûha o derece
yabancı, o derece kasvet verici bir ikåmetgâh-ı süflîdir.
Bülbül gülüne, gülzâr ve gülistanına kavuşmak için ne
kadar nâle ve figân edip durursa, rûh da lâhût âlem-i
ulvîsine urûc etmek için o kadar hasret-keş ve o kadar
elem-i iştiyâk ile müteellimdir. Visâl-i ulûhiyyete nâil ol-
mak için âlem-i lâhûta urûc etmek için, vâsıta arar. Vâ-
sıta da dindir. Bir din ile tedeyyündür. Dinin ta‘lîm etti-
ği ibâdetler, zikir ve fikirler, seyr u sülûklar rûhun âlem-i
Bu tevhîd bahsini İngiliz ricâl-i dîninin eâzımından
ma‘dûd bulunan Lord Makoli'nin sözleriyle bitirmek pek
münâsib olacak, vaktiyle nâmındaki
eserimizde nakl ettiğimiz o sözler hulûl ve teslîs ak¢-
delerinin bizzât hıristiyanların ukalâsı nazarında ne dere-
celerde merdûd bulunduğunu gösterir. Makoli diyor ki:
"Ulemâ-yı mantık kanâatlerini ve kaziyyelerini bür-
hân-ı aklî üzerine binâ etmişlerdir. Onun için eşyâdan
bir kısmı için hayta-i akıl ve idrâke girmemek imkânını
teslîm etmek bunlar için pek mümkündür. Hâlbuki ge-
ride kalan sevâd-ı a‘zam için bunu teslîm gayr-ı kåbildir.
Çünkü bu sonrakilerin fikirleri ve kaziyyeleri ya hayâle,
ya vehme, yahud şiire istinâd eder. Binâenaleyh kanâat
ve ak¢delerini nazar-ı sahîh ve fikr-i selîm üzerine kura-
mazlar. Bundan dolayıdır ki her ümmette ve her asırda
putperest edyân zuhûr etmiştir ve mu‘tekidlerin hayâ-
lindeki ihtilâfa göre ilâhların suver-i eşkâli de değişmiş
durmuştur.
dukları ne kadar bidatleri, bizlere hikâye etmektedir.
bûda mâlik olmak hevesine kapılarak kendi fâsid ha-
yâllerinin kendilerine telk¢n ettiği bir yığın evhâm yüzün-
den bu dalâle sapmışlardı.
Denilebilir ki müverrih-i şehîr Gibon tarafından zik-
rolunan ve nasrâniyetin intişârına esâs olmak üzere ileri
sürülen esbâbın kısm-ı a‘zamı ancak halkın basît rûhları
üzerinde büyük bir nüfûzu bulunan kazâyâ-yı vehmiyye
ile âlûde olduğu için müessir olabilmiş ve Hıristiyanlığı
her tarafa neşre muvaffak olmuştur. Öyle ya, mahlûk
olmayan bir ilâhı ve gözlerin göremediği, tasavvurâtın
ihâta edemediği bir mevcûdu ancak âlimler, hakîmler
düşünebilirler. Zayıf dimâğlı efrâda gelince bunlar mu-
ayyen bir şekli olmayan ilâhı tasavvurdan tabîîdir ki
izhâr-ı acz ederler ve böyle bir ilâhın vücûduna kåil olan
hükemâyı za‘af-ı akl ile ithâm ederler.
Ezmine-i kadîmede rûhlar doğru yolu görmez oldu.
Kalblerde his kalmadı. Mukaddesât ta‘arruza uğradı. Bu-
nun üzerine İsa aleyhi's-selâm gelerek insanları cânib-i
Hak'tan getirmiş olduğu nûr-ı hidâyete da‘vete başladı.
Hazret-i Mesîh'e bir kısmı îmân etti, bir kısmı etmedi.
Hazret-i Mesîh'e ittibâ‘ eden hıristiyanlar kendilerin-
den evvel gelmiş olan Yunanîlere, İranîlere ve sâirlere
isâbet eden musîbetten âzâde kalamadılar. Bunlarda ilâh
insan sûretinde tasvîr olundu ve bu ilâh kendi aralarında
dolaşır, onlarla tenâsülde bulunur, onlara ârız olan her
türlü kevn ü fesâda ma‘rûz kalır, mezârlarda ağlar, tür-
belerde uyur sûrette gösterildi. Daha sonra bu ilâhın salb
olunarak kanı salibin ağaçları üzerinden aktığı bildirildi.
Bu sûretle hıristiyanlar âleme karşı yeni bir putperestlik
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 605  -  SAYFA  99
Câmi minaresinden ansızın yükselen hazîn ve mü-
essir ezân sesini duyan bir yolcu, suyu kesilmiş bir de-
ğirmen taşı gibi derhal hareketten kalır. Hareketsiz bir
cism-i câmid vaz'iyetinde, bu sadâ-yı lâhûtîyi dinlemeye
başlar. Sadâ nağmeleri derûn-ı havâda dalgalanıp dur-
dukça o adamın zihninde mâsivâ hâtırâtından bir şey
kalmaz. Rûhu âlem-i ulvî hâtırâtıyla lebâleb dolar. Ezân
sesi kesilip de mâsivâ hâtırâtı yeniden canlanıncaya ka-
dar âlem-i ulvî tahassüsâtıyla meşbu‘u'r-rûh olur. Bu ul-
vî duygular ezân sesine münhasır değildir. Herhangi
hazîn ve müessir bir sadâ hassâs rûhlarda aynı dere-
cede teheyyücler, aynı vechile halecânlar tevlîd eder.
Hazîn ve müessir sadâ nağmelerini karşılayan dolgun
haykırmalar, coşkun hıçkırıklar âlem-i ulvîye yükselmek
için çırpınan rûhun cûş u hurûşundan husûle gelen aks-i
sadâlardır. Rûhu biraz da muhâtı bulunduğu alâik-i mad-
diyyeden uzaklaştırarak kırlarda, sahrâlarda gece tenez-
züllerine götürünüz. Âlem-i süflîye âid sözler, sohbetler
ile onu işgål etmeyerek hâl-i tabîîsinde kendi kendine
bırakınız ve gözleriniz ile kulaklarınızı onun kumandası-
na terk ve tevdî‘ ediniz. Yemîn ve yesârında, zîr ve bâlâ-
sında gözlere ilişen karartılar, manzaralar, kulakları ih-
tizâza getiren fışıltılar derhâl rûhun hassâsiyetine baş-
ka bir renk verir, başka bir mecrâ ta‘yîn eder. Henüz
içinden çıktığı maddiyât avâlimini unutur. Ma‘neviyât
âleminin umk-ı bî-pâyânı içinde vâlihâne tefekkürlere
dalar. Âlem-i süflîden gelen bir sayha-i îkåz kuvve-i sâ-
miasını tehzîz etmedikçe kendisini âlem-i ulvînin câzibe-
sinden geri alamaz.
Bulunduğu yerde bir kabristan varsa, ehl-i kubûrun,
ânî bir kıyâm ve hareket ile yakasından tutacağı korku-
suyla bünyesi ra‘şedâr olur. Bu havf ü haşyet kuvve-i
vâhimenin mevlûdü değildir. Rûhun ma'neviyâta inan-
ması te’sîrâtıdır. Kuvve-i vâhime, orada rûhun tercü-
mân-ı hissiyyâtıdır. Herhangi beyâbânda yolunu şaşırıp
kalan bir yolcunun o dakikada hâlet-i rûhiyyesi tahlîl
edilirse nazarlarının âlem-i gaybdan gelecek bir rehbere
mün‘atif olduğu görülür. Herhangi mahalde açlığa, su-
suzluğa veyahud başka bir muhâtaraya ma‘rûz kalarak
bunalan bir kimsenin halet-i rûhiyyesi de yine o dak¢kada
tedk¢k olunursa onun da âlem-i gaybdan meded ve
muâvenet beklediği derhal anlaşılır. İşte bütün bu hâl
ve hâdiseler bize gösteriyor ki rûh-ı beşer ma'neviyâta,
ma'neviyâtı temsîl eden dinlere merbût ve müncezibdir.
Hiçbir kuvvet rûh-ı beşeri bu merbûtiyet ve incizâbdan
ayıramaz. Şâir-i hakîm Abdülhak Hâmid Beyefendi
hassâs rûhuyla bu hak¢kati pek güzel anlamış olmalı ki
hâtırâtının bir fıkrasıyla hak¢kat-i mezkûreye tercümân
olmaktan kendini alamayarak demiştir ki "Efkâr ne ka-
dar mâil-i inkâr olursa olsun, rûh müteellihdir, vicdân
ulûhiyet-peresttir."
süflîden âlem-i ulvîye, arş-ı a‘lâya, zât-ı ulûhiyyete urûcu,
vuslatı vâsıtalarıdır. Mahrem-i esrâr-ı ulûhiyyet olan
Hazret-i Seyyidü'l-beşerin "Namaz mü’minlerin mi‘râ-
cıdır" meâl-i âlîsindeki hadîs-i peygamberânesi işte bu
hak¢katin lisân-ı tercümânıdır. Mi‘râc: Vâsıta-i urûc de-
mektir. rûhun dine ihtiyâc göstermesi, müncezib bulun-
ması dinin âlem-i ulvîye, arz-ı a‘lâya, zât-ı ulûhiyyete
urûc vâsıtası olmasından ileri gelmektedir. Fakat rûh bu
vâsıtayı kendi kendine bulmuş, kendi kendine îcâd etmiş
değildir. Vâsıtayı arayan rûhtur. İbdâ‘ ve ihsân eden de
Allah'tır. Allah'ın din vaz‘ etmesi rûh-ı beşerin aradığı
vâsıta-i urûcu vermek ve bu sûretle içinde kıvrandığı
ihtiyâcı tatmîn etmek hikmet ve maslahatına müstenid-
dir. Fakat Allah'ın sun‘larıyla hikmetleri nisbet-i adediy-
yeye tâbi‘ değildir.
Bir sun‘unun muhtelif ve müteaddid hikmetleri var-
dır. Din ve şerîat vaz‘ının diğer bir hikmet-i bedî‘ası
da beşeriyetin maddî ihtiyâclarını tatmîn etmektir. Be-
şeriyetin maddî ihtiyâclarını tatmîn eden, cennet ve ce-
hennem, helâl ve harâm, sevâb ve günâh ak¢deleridir.
Cennet ve cehennem ak¢delerinin zihn-i beşerden silinip
çıkması helâl ve harâm, sevâb ve günâh ak¢delerini si-
lip çıkarır. Helâl ve harâm, sevâb ve günâh ak¢delerinin
zihn-i beşerden silinip çıkması sath-ı zemîni kanlı ve mü-
teaffin insan lâşeleriyle dolu bir arsa-i harâbezâr haline
getirir. Medeniyet: Dişi bir ejderdir. Kåtil ihtirâslar, kanlı
ihtiyaçlar onun nesilleri, yavrularıdır. Bu nesiller insan-
ları salâh ve felâha değil, kıtâl ve helâke sevk ve tahrîk
eder. Bu seyl-i musîbetin mecrâ-yı tabîîsinden taşması-
na mâni‘ olacak bir sedd-i İskender varsa o da cennet ve
cehennem, helâl ve harâm, sevâb ve günâh ak¢deleridir.
Dinin hayât üzerindeki salâhkârâne te’sîrâtı müteaddid
vesîlelerle îzâh edilmiş bulunduğundan bu noktada daha
ziyâde tevakkuf etmeyerek rûh-ı beşerin dinlere ihtiyaç
ve incizâbı keyfiyetini biraz daha tavzîh ihtiyâcını hisse-
diyorum:
Rûhun dine, ma'neviyâta, âlem-i ulvîye, ulûhiyyete
incizâbını herkes kendi nefsinde icrâ edeceği tecrübeler
ile anlayabilir. Şu şartla ki bu tecrübeleri rûhun avâlim-i
maddiyye ve süfliyyeden biraz uzaklaştığı zamanlara
tesâdüf ettirmelidir. İnsan bazen hasta olur. Bu hastalık
uzadıkça rûh yavaş yavaş avâlim-i maddiyye ve süfliyye
ile alâkasını kesmeye başlar. Bu avâlim ile alâkası azal-
dıkça başka bir âleme doğru yükseldiği hissedilir. Hasta
bu rûhu yolundan alıkomaya ne kadar çalışırsa çalışsın,
âlem-i ulvîye doğru urûcuna mâni‘ olamaz. Ziyâretine
gelen eviddâ ve akrabâsı onu söyletmek için ne derece
uğraşırsa uğraşsın, o rûhunu âlem-i ulvî câzibesinden
kurtarıp da onlar ile konuşmak imkânını bulamaz. Has-
talık devâm ettikçe rûh bir kuş gibi âlem-i ulvî fezâsında
uçar durur.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 605  -  SAYFA 100
re, ma'neviyâta küskün olmalarının sebebini güzelce
anlatıvermiştir. Demek istiyor ki: "Dinin kılıncı hırsızın
elini kesiyor; Bundan dolayı hırsızlar dinime düşman
kesildiler." Fi'l-hak¢ka dinler nefse bir takım menâfi‘ ve
huzûzât-ı kâzibe te’mîn eden birçok hâl ve hareketle-
ri taht-ı memnû‘iyyete alıyor ve bu hâl ve hareketlerde
bulunanları dünyevî ve uhrevî cezâlar ile mücâzâta tâbi‘
tutuyor. Hâlbuki bu hâl ve hareketlerin münhemikleri
ve mürtekibleri bulunuyor. Bunların dinler ile barışık
olmalarına menhiyât-ı dîniyyeye inhimâkleri, seyyiât-i
memnû‘iyyeyi irtikâbları mâni‘ olur. Dinlerin mücâzât ile
tehdîd ve ihâfeleri erbâb-ı inhimâk ve irtikâbı huzûr ve
râhattan mahrûm bırakır. Bir taraftan cerâim-i dîniyyeyi
irtikâb ederler, diğer taraftan da dinlerin tehdîd ve ihâ-
feleri zihinlerini gıcıklayıp durur. Dinlerin tehdîd ve
ihâfelerinin mevcûdiyetlerini nefy etmek isterler. Fakat
kendilerini onların yokluklarına bir türlü inandıramazlar.
Hele büyük bir ekseriyetin dinlerin tehdîd ve ihâfelerinin
varlıklarına bütün safvet ve samîmîyetleriyle inanmak-
ta bulunmaları onların zihinlerini bir takım "acaba"lar
ile doldurur. İşte bu acabalar onları dâimâ bir azâb ve
ıztırâb-ı vicdânî içinde bulundurur. Bu azâb ve ıztırâbdan
kurtulmak için din hissinin, cennet ve cehennem fikrinin
herkesin zihninden silinip çıkmasını isterler. Ekseriyetin
bu ak¢delerde sebât ve devâmlarını gördükçe dinlere kar-
şı tuttukları küskünlükleri dindârlara da teşmîl ederler.
Fakat ne ekseriyet-i beşeriyye hissiyât-ı dîniyyeden te-
cerrüd edebilecektir, ne de dinlere ve dindârlara küskün
olan ferdler azâb ve ıztırâb-ı vicdânîden kurtulabilecek-
tir. Hakîm-i şehîr Şeyh Sa'di merhûm ında:

هانك ه چ ار باتفا ۀم ش چ
  -

مش چ هريبش زورب دنيبنرك

هايس باتفا هكبروك
  -  

نان چ مش چ رازه يهاوخ تسار
diyor ki tercümesi şöyle olsa gerektir:
"Yarasa gözlü bir kimse vakt-i nehârda rü’yet-i basar-
dan mahrûm ise, Ziyâ-yı şemsin ne kabâhati var?! Doğ-
rusunu söylemek lâzım gelirse, Şemsin ziyâsı muntafî
olmaktan ise, Binlerce yarasa gözlünün kör kalması
hayırlıdır." Evet, hissiyât-ı dîniyyenin zihinlerden sili-
nip çıkmasından ve ekseriyet-i beşeriyyenin hissiyât-ı
dîniyyeden tecerrüd etmesinden ise dinlere, dindârlara
küskün olan ferdlerin azâb ve ıztırâb-ı vicdânî içinde kıv-
ranıp durmaları elbette ehven-i şer‘ ve ehaff-ı musîbettir.
Bunlar hakkında gösterilecek yegâne hayr-hahlık, şefkat
ve merhamet: Azâb ve ıztırâb-ı vicdânîden kurtulmak
için, ekseriyet-i beşeriyyenin dinsiz olmasına değil, biz-
zât kendilerinin dindâr olmalarına ümid bağlamalarını
tavsiye etmekten ibârettir. Başka türlü çâre-i necât ve
selâmet yoktur.
Rûhun
âlem-i
ulvîye,
tedeyyüne,
ulûhiyyete
merbûtiyet
ve incizâbı netîcesidir ki milletler hey’et-i mecmûalarıyla
dinden, ma'neviyâttan, uluhiyet ak¢desinden tecerrüd ve
tebâüd edemezler. Dine, ma'neviyâta karşı küskün bir
vaz'iyet alamazlar. Dâimâ din ile barışık dururlar ve ebe-
diyyen de barışık kalırlar. Fakat rûhun dine, ma'neviyâta
merbûtiyyet ve incizâbında terbiye-i rûhiyyenin, tasfiye-i
vicdâniyyenin salâhkâr te’sîrleri vardır. Rûhun ayn-ı
merbûtiyyet ve ayn-ı incizâbı dâimâ gösterebilmesi için
dâimâ refîk ve latîf kalması lâzımdır. Rûh kesb-i
kesâfet
ettikçe,
dine,
ma'neviyâta
merbûtiyet
ve
incizâbını
dâimâ muhâfaza edemez. Sath-ı bahrden semâya doğru
yükselen eczâ-i buhâriyye, havanın soğuk tabakalarına
temâs ettikçe nasıl dûçâr-ı kesâfet oluyorsa, rûh da sû-i
terbiyenin te’sîriyle rikkat ve letâfetini yavaş yavaş zâyi‘
ederek mütekâsif bir hâle gelir. O hâle gelince terbiye ve
tasfiyesi müşkil olur. Rûhun terbiye ve tasfiyesi ilm-i dîn
tahsîl etmeye ve ilm-i dîn ile âmil olmaya mütevakkıftır.
Rûhun terbiye ve tasfiyesi hasmına karşı zaferini te’mîn
için, takviyesi demektir. Rûhun hasmı nefs-i emmâredir.
Rûh, insanı âlem-i ulvîye doğru çekip götürmeye çalışır.
Nefs-i emmâre ise bilakis âlem-i süflîye sürükleyip götür-
mekle uğraşır. Bu mücâdelede hangisi kuvvetli ise o gålib
gelir. sû-i terbiye ile rûhun kesâfet peydâ etmesi nefse
karşı zayıf düşmesine sebebiyet verir. Rûh zayıf düşün-
ce insan yalnız nefsin elinde kalır. Yalnız nefsin elinde
kalan insanlar dine, ma'neviyâta dâimâ küskün olurlar.
Ervâh-ı kesîfe ashâbından başka bir de -Muhyiddin-i
Arabî'nin ta‘bîrince- ervâh-ı habîse erbâbı vardır ki bun-
ların rûhları kåbil-i terbiyye ve tasfiye değildir. Bunlar
dâimâ nefsin kumandası altında hareket ederler. Onun
için onlar dinlere, ma'neviyâta karşı hiç barışmamak
üzere küskün dururlar. Zimâm-ı hareketleri dâimâ nefsin
elinde bulunan böyle ferdlerin dinlere, ma'neviyâta kar-
şı dâimâ küskün durmaları pek tabîîdir. Çünkü dinlerin
bir sürü emirleri, nehiyleri vardır. Emirlerine imtisâl, ne-
hiylerinden ictinâb etmek lâzım gelir. İmtisâl ve ictinâb
ile mükellefiyet nefsin hürriyet ve hareket-i mutlakasına
mâni‘dir. Nefs-i emmâre, kendisi emir ve nehylerde bu-
lunmak ister, başkasının emir ve nehiyleri altına girmek
onun gurûruna dokunur. Tekâlîf-i dîniyyeyi îfâ etmek
nefsin çekemeyeceği bir yüktür. Menhiyât-ı dîniyyeden
ictinâb etmek nefsi bir takım celb-i menâfi‘ vesaitinden,
çeşit çeşit zevk u safâ âlemlerinden mahrûm bırakmak-
tır. Nefis buna tahammül edemez. Serbestî-i harekâtına
mâni‘ olmak isteyen din kuvvetini ezmek ister, karşısı-
na çıkan kuvve-i mâniaları kırıp geçirmek fikrini ta‘k¢b
eder. Taht-ı hâkimiyyetinde bulundurduğu ferdlere de o
yolda emirler verir.

ناقراسور نيزادش منيد مصخ
(  -  )

نيدريشمش دربار قراس تسد
diyen zât kim ise, bu sözüyle bir kısım ferdlerin dinle-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 605  -  SAYFA   101-102































































































































Onların bu tahakküm ve taazzumleri karşısında, biz
Ramazân-ı şerîfin aşer-i ahirinde herhangi bir câmi-i
şerîfin bir köşe-i rahmânîsine çekilen mu‘tekifler ve-
yahud devre-i seyr u sülûkü geçirmek üzere herhangi
bir tekkenin hücre-i dervîşânesini çilegâh ittihâz eden
mürîdler gibi medreselerin lâhûtî kubbeleri altında
habs-i nefs ve hayât etmiş, huzûr ve râhatımız ihlâl eder
endîşesiyle âfak ve etraftan gelecek ses ve sadâlara karşı
kulaklarımızı tıkamış ve bu hâl ve hareketimizle hayât-ı
umûmiyye hâricinde bir sükûn ve suk†t dünyâsı te’sîs et-
miş bulunuyor idik. Hayâtta mücâdele, mücâdelede cer-
beze, cerbezede şarlatanlık, asrımızın en müterakk¢ bir
fenni idi. biz bu fennin tamâmen bigânesi, cahili, gåfili
idik. Onun için varlığımızı gösteremedik. Müteharrik ve
mütekellim rakîblerimiz bizim sâkin ve sâkit vaz'iyeti-
mizden bi'l-istifâde kendisini var, bizi de yok telâkk¢ et-
tirdi. Hattâ kendi yokluğumuza kendimizi de inandırdı.
Kendi kendimizi istihfâf etmemiz de hem doğru idi,
hem de doğru değil idi. Doğru idi, çünkü İslâmiyet'in
ve müslümanların bizden bekledikleri hizmetleri îfâ
edemiyor idi. Hayât-ı umûmiyye hâricinde yaşamamız
ihtiyâcât-ı umûmiyyeyi anlamamıza ve ona göre bir
hatt-ı hareket ta‘k¢b etmemize mâni‘ oluyordu. Yeni ne-
siller yeni asırların semûm-ı ictimâiyyesiyle günden güne
zehirleniyor idi. Onları tiryâk-ı diyânetle tedâvî etmek
vazîfesi bize terettüb ediyordu. Dinî reçetelerin tahrîr
ve tanzîmi vazîfesi bize düşüyordu. Hikmetle, mantık-
la, mülâyemetle memzûc ve müzeyyen dinî eserler, ki-
taplar, risâleler, mecmûalar neşr ederek salâh u felâh-ı
ahlâk¢ yollarında intizâm ve inzibât-ı ictimâî sâhalarında
yeni nesillere rehber ve pîşvâ olmak bizim vazîfe-i mev-
rûsemiz idi. ak¢de bozukluklarında, amel yoksullukların-
da bizim de pek mühim bir hisse-i mes’ûliyetimiz var
idi. Biz yalnız âlim olmayacak idik, hassâs, müteharrik,
müteyakkız, mütebassır, faâl, müteşebbis de olacak idik.
İlmimiz dimâğımızda mahbûs kalmayacak, hayât-ı umû-
miyyeye te‘addî ve te’sîr edecek idi. Hayfâ ki ha-
yât-i umûmiyye hâricinde kalmamız ilmimizi mü’ebbed
kal‘a-bendliğe mahkûm etti. Ne o hayât ve hassâsiyeti,
hareket ve faâliyeti gösterebildik, ne de o hissiyât ile
mütehassis hayru'l-halefler yetiştirebildik. Bütün hizmet-i
dîniyyemiz sorulan dinî mes’elelere cevâb vermeye ve
Bizim mevcûdiyet-i ilmiyyemizi istihfâf etmeyen bir
tabaka-i ictimâiyyemiz yok idi. Bizi istihfâf fikri en yüksek
muhît-i ictimâîlerden en dûn muhît-i ictimâîlere kadar
sârî bir maraz-ı müstevlî hâlini almış idi. Ferdî ve husûsî
hisler bazen ictimâî ve umûmî hislerin vâsıta-i tezâhürâtı
olur. Herhangi bir yolda arabasını alabildiğine koştu-
ran ferdlerin reh-güzârlarında tesâdüf ettikleri sınıfımız
efrâdına karşı "hoca, hoca!" hitâb-ı tahzîr-âmîziyle yük-
selttikleri istihfâf âvâzeleri hakkımızda beslenilen umûmî
ve ictimâî hiss-i istihfâfların belîğâne tercümânları idi.
Bu seyl-i hissiyât cereyânına kapılarak biz de kendi ken-
dimizi istihfâf etmeye başlamış idik! Hiss-i istihfâfın
amelî tezâhürâtı talebe-i ulûm arasında vuk†a geliyor-
du. Müderrisleri bir türlü beğenmiyorlar, dâimâ şikâyet
ediyorlar, şikâyetleri müsmir olmayınca, umûmî,
husûsî grevler yapmaktan çekinmiyorlardı. Bazılarında
husûle gelen me’yûsiyet medreselerin Maârif İdâresi'ne
devrini temennî ettirecek dereceye vâsıl olmuş idi.
Acaba müstevlî bu hiss-i istihfâflar doğru mu idi?
Sunûf ve tabakåt-ı sâirenin istihfâfları hem doğru
idi, hem de doğru değil idi. Doğru idi. Çünkü istihfâf
edilecek ferdlerimiz yok değil idi. Fakat şâyân-ı istihfâf
ferdlerin mevcûdiyeti yalnız kendi sınıfımıza münhasır
kalmıyor idi. Diğer tabaka ve sınıfların da şâyân-ı istihfâf
ferdleri az ve eksik değil idi. Tezyîfleri, muâhazeleri,
eğer doğru ise, müfîd ise, nâfi' ise, umûm sınıfların şâ-
yân-ı istihfâf ferdlerine seyyânen ve müştereken tev-
cîh etmek bir lâzıme-i nasafet ve ma‘delet idi. Nasafet
ve ma‘deletin daha az bir derecesi de tezyîfleri, muâ-
hazeleri, istihfâfları sınıfımızın -mevcûdiyetlerini inkâr
etmediğimiz- istihkåkkâr ferdlerine hasr u tahsîs etmek
idi. Hâlbuki nasafet ve ma‘deletin bu az derecesine bile
mazhar-ı tecelliyât olamıyor idik. Kurularımız da yaşları-
mızın yanı sıra yanıp yakılıyor idi. umûmî yangımızı bas-
tıracak bir itfaiye alayı da yok idi. Hele ekser matbûâtımız
bu harîk-i haysiyet-sûzumuza kundakçılık ediyor idi. Bu
vaz'iyet karşısında tamâmen yanıp kurtulmayı temennî
etmek en nâfi' bir temennî idi. Temennîmiz tahakkuk
etti. Fakat merkad-i mübârekimiz taşlanmaktan hâlâ
kurtulamıyor!
Doğru değil idi. Çünkü istihfafa müstahık olmayan
ferdlerimiz de bulunuyor idi. Ve bu ferdlerimiz, sunûf-ı
sâirenin istihfâf edilmeyen ferdlerinden daha aşağı değil
idi. Arada yalnız şu fark var idi. Sunûf-ı sâire ferdleri
az varlıklarını çok göstermek yolunu tutmuş idi. Umûmî
hayâta karışmış olmaları, sesleri duyulacak mehâfil
ve mevâki‘de bulunmaları, umûmî vesaitten istifâde
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 605  -  SAYFA 103
larımıza âid olması lâzım gelen mes’ûliyeti bize tahmîl
etmek hatâsına düştü. Onun için de hey’et-i umû-
miyyemizi istihfâfa başladı.
Hey’et-i umûmiyyesi i‘tibârıyla istihfâfları bi't-tabi‘
doğru değildir. Fakat hatâ olsun, savâb olsun, hiss-i
istihfâf talebenin zihninde bir kere yer tutmuş idi. maârif
İdâresi'ne geçmek, onlarca her derde derman telâkk¢
ediliyordu. Oraya devr olununca makine gibi işler bir
idâre sistemine kavuşacakları kanâatini beslemekte idi-
ler. Âciz müderrislerden, beceriksiz müfettişlerden kur-
tulacaklarına rabt-i kalb etmiş bulunuyorlardı. Nihâyet
emelleri tahakkuk etti. Fiilen Maârif İdâresi'ne devr
olundular. Artık mâtem günleri mürûr etmiş ve bayram
günleri de mütebessim bir çehre ile onları karşılamış idi.
onların sevinçleri bizi de sevindirmiş idi. onların Maârif
erkân-ı idâriyye ve ilmiyyesinden bekledikleri fevâid-i
idâriyye ve menâfi‘-i ilmiyyeyi biz de bekliyor idik. Çün-
kü bizce gåye: Millet ve memleketin muhtâc bulunduğu
ulûm-i dîniyye mütehassıslarının yetişmesi idi. Bu gåye
nerede istihsâl edilebilirse orası bir medrese-i dîniyye
idi ve bu gåyenin istihsâline kimler vâsıta olursa, on-
lar ulûm-ı dîniyye müderrisleri, ahkâm-ı i‘tikådiyye ve
ameliyye ulemâsı idi. Almış olduğumuz terbiye-i fikriy-
ye îcâbınca dârulfünun müderrisîn-i kirâmı hakkında,
talebe-i ulûmla beraber biz de kuvvetli hüsn-i zanlar
besliyor idik. Hatta içimizde talebe-i ulûmla beraber
İlâhiyât Fakültesi'ne şâkird kayd olunacak müderrisler
de bulunuyordu. Fi'l-vâki‘ yüksek derecede ilmimiz ol-
madığını bilecek kadar ilimden de mahrûm değil idik.
Mehdden lahde kadar tahsîl-i ulûm ile, Hind'den Çin'e
kadar taleb-i ilim ile me’mûr bulunduğumuzu da biliyor
idik. Onun için henüz müsâid bir sâl ve sinde iken en
yüksek bir menba‘-ı tahsîl başımızın ucunda iken oraya
talebe kayd olunmamıza hiçbir mâni‘ ve hâilimiz yok idi.
Hind ve Çin'i dolaşmadan, şeyhûhetin merâret-i za‘af ve
aczini hissetmeden İlâhiyât Fakültesi'nde feyzyâb-ı tahsîl
ve kemâl olmak, bizim için kaçırılmayacak en büyük bir
fırsat-ı ömür idi. Bizde bu şevk ve hevesi husûle geti-
ren talebe-i ulûm idi. Hayfâ ki şevk ve hevesimizi kesr
eden de yine talebe-i ulûm oldu! Talebe-i ulûm,
bizim âdetâ bir istikşâf müfrezemiz idi. Keşifleri, istifâde
ümidleriyle netîcelenirse, biz de onları ta‘k¢ben birer
kayd ve kabûl istirhâmnâmesini müstashıben İlâhiyât
Fakültesi'ne mürâcaatta bulunacak idik. Fakat talebe-i
ulûmun azîm bir inkisâr-ı hayâle uğramış olduğunu gö-
rüyoruz ve onlarda husûle gelen inkisâr-ı hayâlin bizi de
inkisâr-ı hayâle uğratmış bulunmasından, derûnumuzda
derin bir teessür duyuyoruz.
Fi'l-hak¢ka medreselerin devr u teslîmî mes’elesinde
Maârif İdâresi me’mûrlarının meydân verdikleri te-
cevâb verecek talebe yetiştirmeye münhasır kaldı. Bu
kusûrumuzu bildiğimiz için kendi kendimizi istihfâf et-
memiz doğru idi. Bu i‘tirâf-ı kusûrumuz da ilmimiz gibi
başkasına fâide-bahş olmayan bir fazîletimizdir...
Doğru değildir, çünkü biz hiçbir taraftan tahrîk,
teşvîk, himâye, sahâbet, takdîr, taltîf görmedik. Dâimâ
şevkimizi, hevesimizi kesr edecek, ümidlerimizi, emel-
lerimizi söndürecek muâmelelere ma‘rûz kaldık. Gayr-ı
kåbil-i iktihâm müşkilât ile karşılaştık. Düştük, halimizi
soran olmadı. Kalktık, elimizden tutan olmadı. Dost ara-
dık, kendimizden başka dost bulamadık. Bari düşman
olmayınız dedik, bu sözlerimiz de düşmanlık telâkk¢ edil-
di. Medrese harâbe-zârlarında, kendi kendine bitip bü-
yüyen Hudâyînâbit nebâtât vaz'iyetinde kaldık. Bu şerâit
içinde ancak bu kadar yetişebilir idik ve ancak bu kadar
yetiştirebilir idik. Onun için kendi kendimizi istihâf et-
memiz doğru değildir.
Talebenin istihfâfı da hem doğrudur, hem de doğru
değildir. Doğrudur; çünkü şerâit-i tedrîsiyyeyi hâiz ol-
mayan veyahud az hâiz olan müderrisleri yok değil idi.
Talebe az zamanda çok merhale kat‘ etmek istiyordu.
bazı müderris efendiler ise çok zamanda az merhale kat‘
ettirebiliyordu. Talebe karşısında vâzıh ve selîs ifâdeli,
cevvâl ve seyyâl fikirli müderrisler görmek istiyordu. Bazı
müderris efendiler ise, muğlak, çetrefil ifâdeler, durgun
ve donuk fikirler ile talebeyi avutmaya çalışıyordu. Ta-
lebe şikâyet ediyor, fakat işiten, dinleyen olmuyordu.
Bazen müfettişler teftişe geliyor, fakat ancak müdîr
odasında kendilerine ikrâm edilen kahvenin şekerli olup
olmadığını teftîş ile iktifâ ediyorlardı! Bazen de talebe
ile aralarında husûle gelen münâza‘ada te’mîn-i muvaf-
fakiyeti istirâhat-gâhlarına dönüp gitmekte arıyorlardı!
Hâsılı bazı müderrisler zayıf, fakat idâre me’mûrları,
müfettişler daha zayıf idi. Canlı, cevvâl, metîn, müdrik-i
ilim ve idâre adamları aranılmıyor, bir takım hayâtsız,
batiy, cebîn, za‘îfü'l-idrâk kimseler iş başına getiriliyor-
du. Bu tezebzübât ve teşevvüşât karşısında talebe bizi
istihfâf ediyordu ve bu istihfâfları doğru [mu] idi.
Doğru değildir, çünkü şerâit-i tedrîsiyyeyi tamâmen
hâiz müderrisleri az değildir. Kendilerini tamâmen
memnûn edecek kâfî mikdârda müderrisler bulmak
da mümkün idi. Her biri bir kenarda küskün, dargın,
mahzûn, me’yûs duran bu güzîdeler tedrîs kürsülerine
oturtulmamış ise, bunun mes’ûliyeti hey’et-i umûmiyye-
mize değil, makåm-ı mes’ûliyyette azamet-fürûş olan-
larımıza âiddir. Biz mes’ûliyetlerini müdrik çobanların
sevk ve idârelerine tâbi‘ bir sürü olsaydık, ne bir kimse
hayât-ı sınıfiyyemize dokunuz, ne de lâşemiz etrafına
kuşlar toplanır idi. Fakat çobanlarımız bizi sevk ve idâre
etmek kudretini gösteremedi. Talebe-i ulûm da çoban-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 605  -  SAYFA  104


































































































































rinin ictihâdât-ı husûsiyyeleriyle mi? Biz zannetmek is-
temiyoruz ki Maârif Vekâleti hiçbir istinâdgâh-ı kånûnîsi
olmayan böyle bir karâr verebilmiş olsun. Böyle olduğu
takdîrde hudûd-ı kånûniyyeyi tecâvüz eden Maârif mü-
dürlerinin mes’ûliyeti lâzım gelmez mi? Meclis-i Millî'nin
küşâdında her hâlde bu mes’elenin kemâl-i ehemmiy-
yetle nazar-ı dikkate alınacağında şübhe yoktur. Biz
şimdi haber alabildiğimiz hâdiseleri Maârif Vekâleti'nin
nazar-ı dikkatine arz ile iktifâ ederiz.
Öteden beri lise müdâvim ve me’zûnlarından bazı
efendilere ebeveynlerinin arzûları üzerine câmi' odasın-
da Kur'ân-ı Kerîm ve ulûm-ı dîniyye dersleri tedrîs et-
mekte olan Çengelköyü imâmı da tedrîsâttan men‘
edilmiştir. Bu men‘ keyfiyetinin câlib-i dikkat olan tarz-ı
icrâsını da kayd etmeyi bir vazîfe addederiz.
Medreselerin seddine karâr verilmesi (?) üzerine bü-
tün mekâtib-i vakfiyye ve husûsiyyenin tedrîsâttan men‘i
hakkında polise umûmî teblîğ icrâ olunmuş. Çengelköyü
polisi bu teblîgåta istinâden imâm efendiyi tedrîsâttan
men‘ etmeye kalkışır. İmâm efendi der ki:
– Bu karârın bana taalluku ne? Burası medrese değil,
mektep değil, [Sanki medreselerin sed ve ilgåsı hakkın-
da bir kånûn varmış!] bazı zevâtın arzûsu üzerine çocuk-
larına Kur'ân-ı Kerîm ve ulûm-ı dîniyye ta'lîm ediyorum.
Binâenaleyh o kararın bize şümûlü yoktur.
Bunun üzerine polis imâm efendinin ifâdâtını kayd
ederek İstanbul Maârif Müdüriyeti'ne gönderir. Maârif
müdürü imâm efendinin böyle beyânâtta bulunmasına
hiddet buyurur, "imâmın okuttuğu câmi odasının derhâl
temhîriyle tedrîsten men‘i ve anahtarlarının irsâlini" em-
reder. Bu emri tebellüğ eden Çengelköyü polisi imâm
efendiyi ve hey’et-i ihtiyâriyyeyi karakola celb ederek
Maârif Müdüriyeti'nin emri mûcebince câmi' odasının
temhîr edileceğini, binâenaleyh anahtarların teslîmi lâ-
zım geldiğini teblîğ eder. İmâm efendi der ki:
– Anahtarları bana teslîm eden ne sizsiniz, ne de
Maârif Müdüriyeti'dir. Bana câmi'-i şerîfin ve odasının
anahtarlarını teslîm eden Evkåf'tır. Binâenaleyh ben
anahtarları Evkåf'tan başka hiç kimseye teslîm ede-
mem. Hem burada bir takım emânetler vardır. Bunların
muhâfazası da bana mevdû‘dur.
Polis merkez me’mûru imâm efendinin bu be-
yânâtını nazar-ı dikkate alarak Maârif müdürünün anah-
tarları ahz ve irsâl emrini îfâyı muvâfık görmez, yalnız
câmi' odasını temhîr ile iktifâ eder.
İmâm efendi polisin temhîre de hakkı olmadığını
iddiâ ederek Evkåf Müdüriyeti'ni mes’eleden haberdâr
eder. Evkåf Müdüriyeti'nin derhal mührün fekkiyle câmi
zebzübât ve teşevvüşâtı talebe-i ulûm ile beraber biz
de görmüş ve bu tecrübemizden maârif müessesâtında
medreselerden daha fazla bir intizâm ve inzibât-ı idârî
olamayacağını bi'l-istidlâl anlamış idik. Fakat dâru'l-fünûn
müderrisîn-i kirâmının pek azlarıyla temâsımız bulundu-
ğu için çoklarının iktidâr-ı ilmîleri hakkında esâslı bir fi-
kir ve kanâatimiz yok idi. Kenardan, köşeden kuvve-i
sâmiamıza vâsıl olan haberlerden –eğer doğru iseler-
medâris müderrislerinin, talebe-i ulûm nazarında ta-
mâmen iâde-i i‘tibâr etmiş oldukları anlaşılıyor. Hâlbuki
bizi en ziyâde istihfâf eden, dâru'l-fünûn müderrisîn-i ki-
kirâmı idi. Eğer hissiyâta kapılmak doğru olsaydı devr
u teslîmin bu netîcesini memnûniyet ile karşılar idik.
Hâlbuki millet ve memleketin menfaatini göz önüne ge-
tirerek, dâru'l-fünûndaki bu ilim yoksulluğundan garîk-i
teessür ve teessüf oluyoruz. Bu netîceye nazaran, ulûm-ı
dîniyye tedrîsâtının İlâhiyât Fakültesi'ne devr u teslîmi,
bir cenazenin bir kabirden diğer kabire nakl edilmiş ol-
masını andırıyor. Fakat netîce her ne olursa olsun biz
talebe-i ulûma
(

جر  ح  لا  ي  ت  ي  ملا نم  خمو  جر  تيم  لا  ح  لا نم  ي ۜ

خي
) âyet-i
ilâhiyyesini dâimâ hatırlarında tutarak münkesiru'l-hayâl
olmamalarını, derslerine kemâl-i ihtimâm ile çalışmala-
rını bütün safvet ve samîmîyetimizle tavsiye ve temennî
ederiz.
Gerek Anadolu'da, gerek İstanbul'daki hıfz-ı Kur'ân ile
ta‘lîm-i kırâette bulunan müessesât-ı ilmiyyenin de sed
edilmekte olduğu haber alınıyor. Esâsen medârisin ilgåsı
hakkında bile kånûnda bir madde değil, bir kelime yok
iken bu ilgå keyfiyetini dâru'l-huffâzlara da teşmîlin han-
gi fıkra-i kånûniyyeye istinâd ettirildiği suâlleri cevâbsız
kalmaktadır. Görüştüğümüz mebusların hiçbirisi böyle
bir madde, yahud fıkra-i kånûniyyeden ma‘lûmâtdâr
olmadıklarını beyân ediyorlar. Böyle olduğu hâlde mü-
teaddid mahallerde dâru'l-huffâzların sed olunduğu ta-
hakkuk ediyor. Mesdûdiyetini gazetelerin haber aldığı
bu müessesât-ı ta‘lîmiyyenin yekûnu hayli miktara bâliğ
oluyor. Gazetelerin henüz vâkıf olamadıkları da kim bilir
ne kadardır?
Acaba bu sed ve ilgå keyfiyeti Maârif Vekâleti'nin
emriyle mi îfâ ediliyor, yahud işgüzâr Maârif müdürle-
6/95
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 605  -  SAYFA  105
Tevhîd-i Tedrîsât Kånûnu'na istinâden men‘ edilmiştir.
Bununla iktifâ edilmeyerek pederleriyle beraber Şeyh
efendinin hânesine giden çocukların koltuğu altında ki-
tap olup olmadıağı yoklanılmakta imiş. Şeyh efendinin
hânesi kurbünde bulunan bir polis efendinin de bilhassa
bu işlerle tavzîf edildiği rivâyet olunmaktadır.
İşte bizim haber alabildiğimiz hâdiseler bunlar. Görü-
lüyor ki bu husûstaki ta‘lîmât ve teblîgåt vâzıh değildir.
Gerek
Maârif
müdürleri,
gerek
polisler
bu
husûstaki
vazîfe
ve salâhiyetlerini lâyıkıyla anlayamamış bulunuyorlar. Bu
vechile husûsî bir takım ictihâdâta kalkışılıyor. Bu yüz-
den halkın infiâl ve şikâyetine meydân verilmiş oluyor.
Binâenaleyh bu gibi infiâllere, uygunsuzluklara meydân
vermemek için ya Maârif Vekâleti, yahud maârif müdür-
leri gazetelerle gåyet vâzıh ta‘lîmât ve teblîgåtta bulun-
maları lâzım gelir. Tevhîd-i Tedrîsât Kånûnu mûcebince
ale'l-umûm dâru'l-huffâzların da seddi mi îcâb ettiği, ya-
hud câmi'lerde, evlerde ta‘lîm ve hıfz-ı Kur'ân'a müsâade
mi edildiği, yahud tedrîsâtın serbest olduğu, binâenaleyh
herhangi bir zâtın câmi'de, evinde, yahud diğer bir ma-
halde ta‘lîm-i Kur'ân'da bulunabileceği, ancak ale'l-usûl
bundan Maârif Müdüriyeti'nin haberdâr edilmesi mi
lâzım geldiği.. Hâsılı ahkâm-ı kånûniyye neden ibâretse
herkesin anlayabileceği bir şekilde gazetelerle i‘lân olu-
nursa zannederiz ki Maârif en ibtidâî bir vazîfesini îfâ
etmiş olur. O vakit ne ictihâdât-ı husûsiyyeye meydân
kalır, ne de bu yüzden mütemâdiyen tahaddüs etmekte
olan uygunsuzluklara…
Ahîren memleketimize gelen bir Amerikalı bir iş için
Ankara'ya gitmiş. Yolda mütâlea ederim diye mütead-
did Türkçe gazeteler almış. Eskişehir'e kadar güzergâhın
menâzırıyla meşg†l olmuş. Eskişehir ile Ankara arasına
gelince artık temâşâya şâyân bir şey göremediğinden
Türkçe gazeteleri gözden geçirmeye başlamış ve demiş
ki:
– Bu harâb mıntıka ile birlikte sizin gazetelerinizi gör-
düğümde kendi kendime, bilâ-ihtiyâr "Tâm şu ha-
râb memleketin gazeteleri!" diye düşündüm.
Sonra merâmını biraz îzâh ederek gazetelerimizin
memleketin saâdet ve selâmetini hedef ittihâz eder ted-
odasının imama teslîmini ve emânetlerin ziyâından te-
vellüd edecek mes’ûliyetin Polis Merkez Me’mûrluğu'na
âid olacağını mübeyyin bir tezkire yazar. İmâm efendi
tezkireyi götürür. Merkez me’mûru bu emri, merciin-
den olmaması hasebiyle tanımayacağını söyler. İmâm
efendi, merkez me’mûrunun bu ifâdesini tezkirenin altı-
na yazmasını taleb eder. Merkez me’mûru buna cesâret
edemez. Telefonla Polis Müdüriyeti'nden keyfiyyeti suâl
eder. Müdüriyet-i müşârun-ileyhâ da verdiği cevâbda:
Maârif Müdüriyeti'nin bu gibi emirlerinin tevsî‘ ve teşmîli
cihetine gidilmesi doğru olamayacağını binâenaleyh
câmi' odasının derhal açılarak imâm efendiye teslîmini,
şu kadar ki tedrîse meydân verilmemesini beyân eder.
Mühür fek olunarak câmi odası imâm efendiye teslîm
edilir. Fakat ne Kur'ân, ne ulûm-ı dîniyye hiçbir şey
okutmaması da tenbîh olunur.
Bunun üzerine Çengelköyü ileri gelenlerinden bazı
zevât Maârif Müdüriyeti'ne giderek yalnız Kur'ân-ı Ke-
rîm'in olsun tilâvet ve ta‘lîmine müsâade olunmasını,
yirmi seneden beri imâm efendinin köydeki müslüman
çocuklarına pek muvaffakiyetli bir sûrette ta‘lîm-i Kur-
'ân'da bulunduğunu esâsen bunun bir müzâkere mâhi-
yetinde olduğunu, çocukların liselerde nâkıs kalan ma‘-
lûmât-ı diniyyelerini ikmâl ile kırâet-i Kur'ân'daki meleke
ve mümâreselerini te’mînden ibâret olduğunu, bunu
men‘ etmekle iyi bir şey yapılmış olmayacağını beyân
ederler. Bunun üzerine Maârif müdürü der ki:
– Mâdem ki imâm efendiye bu kadar muhabbetiniz
ve meclûbiyetiniz varmış, hepiniz ayrı ayrı imâm efendi-
yi evlerinize da‘vet edersiniz, çocuklarınıza husûsî ders
verdirirsiniz.
– Ona ne bizim kudretimiz yeter, ne de imâm efen-
dinin vakti müsâid.
– Başka türlü olamaz!..
Buna benzer bir hâdise de Karagümrük'te cereyân
ettiği haber alınmıştır. Karagümrük'te câmi-i şerîf ima-
mı Ahmed Efendi kendi oğlu ile mahalle sâkinlerinden
iki hâfızın hıfzını dinlemekte iken Karagümrük polisleri
imâm efendiyi hâfızları dinlediği bir sırada "Sen Tevhîd-i
Tedrîsât Kånûnu'na muhâlefet ediyorsun" diye hâfızları
dinlemekten men‘ ederler, bir de zabıt varakası tanzîm
eylerler.
Yine aynı kabilden olmak üzere bir üçüncü hâdise
de Fatih civarında cereyân etmiştir. Fatih'te vaaz et-
mekde olan Taylasanlı Şeyh Süleyman Efendi kendi
hânesinde bazı mürîdlerinin çocuklarına ta‘lîm-i Kur'ân
ile meşg†l olduğu polisler tarafından haber alınarak yine
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 605  -  SAYFA   105
































































































































Bizde hayât-ı ilmiyye sönüyor. Daha sönecektir.
Kumarhâneler, meyhâneler, sefâlethâneler böyle do-
lup boşaldıkça artık bizden ne beklenir! Nerede o eski
âile hayât ve râbıtası! Bugün bu râbıta büsbütün kırıl-
mıştır. Binâenaleyh âilelerden de bir şey beklenemez.
Âile infisâhı, uğradığımız felâketlerin en büyüklerinden-
dir. Mukaddesât-ı insâniyye içimizde sönüp gidiyor.
Netîce müdhiştir! Hiçbir ideal kalmadı. tamâmıyla mad-
dîleşiyoruz. Buna hayâtımızın her köşesinde tesâdüf
olunuyor."
Cevdet Bey'den Allah râzı olsun, ahlâk ve ictimâiyât-ı
milliyyenin muhâfazası yolunda öteden beri îkåz ve ir-
şâddan geri durduğu yoktur. İsviçre'de bulunduğu za-
manlar bile garbın iyi taraflarını gösterir, şeâir-i milliyye-
yi ayaklar altına alanları doğru yola da‘vet ederdi. Fakat
dinleyen kim? Hatta bazen kendi gazetesinde çalışan
muharrirler bile onu dinlemiyordı. Şimdi artık İstanbul'da
şeâir-i milliyyenin müdhiş bir sûrette sarsılması, ahlâ-
kın fecî' bir hâlde suk†tu onu tamâmıyla yeis ve fütûra
düşürdüğü anlaşılıyor. Âilelerden artık bir şey beklene-
mez diyor. Netîceyi müdhiş görüyor.
Cevdet Bey çok görgülü ve çok ağırbaşlı bir gazete-
cidir. Onun bu hükmü verebilmesi öyle gelişi güzel de-
ğildir. İctimâî suk†t kendisini tedhîş etmemiş olsaydı bu
kadar fütûra düşmezdi.
Hak¢katen suk†t-ı ictimâî müdhiştir. Bir kısım kadın-
lar ve erkeklerde şeâir-i milliyyeye karşı öyle bir gayz
ve husûmet hâsıl olmuştur ki insan bunların bu millete
mensûb olduklarından tereddüde düşecek derecelere ge-
lir. Barlara, dans salonlarına, gazinolara, pastahânelere,
Florya hamâmlarına gitmeli de Türk-Müslüman kadınla-
rının bir hâlini görmeli! Millî olan her şiâr, her âdet, her
hicâb müdhiş bir kîn ve nefretle karşılanıyor, âdetâ bir
vahşet telâkk¢ olunuyor! Bugün vapurlarda bile bir takım
Türk-Müslüman kadınları kadınlara mahsûs mahaller
boş olduğu hâlde şapkalı Rumların, Ermenilerin, Frenk-
lerin yanında oturmaya can atıyorlar. Tuvalette model
ittihâz ettikleri kadınlar ya Rus karıların döküntüleri ya-
hud Rum karılarının oynaklarıdır. Hiçbir müslüman ka-
dını dudaklarını boyayarak, memelerine kadar göğsünü,
koltuklarına kadar kollarını açarak, dizlerine kadar etek-
lerini kaldırarak şantöz kıyâfetinde sokaklarda, Frenk-
lerle, Rumlarla, Ermenilerle vapurlarda, şurada burada
yan yana oturduğunu gördüğünüz var mıydı? Görmek
değil, tasavvur bile edilmezdi. Lâkin bugün bunlar birer
hak¢kattir.
Bugün bir Türk kadını herhangi bir birahânede iste-
diği bir erkekle -o erkek hangi millete mensûb olursa ol-
sun- birlikte oturuyor, içiyor, kalkıyor göğüs göğüse sar-
k¢kåt ile iştigåli ihmâl ettiklerini, en ziyâde dedikodu ile,
hikâyeler ile, nakl-i garâib-i şuûn ile meşg†l olduklarını
beyân etmiş ve matbûâtımızın boşluğuna teessüf etmiş.
sâhibi Ahmed Cevdet Bey bu hikâyeyi nakl
ettikten sonra Amerikalıyı bir derece haklı buluyor. Di-
yor ki:
"Matbûâtımız ciddî olmayan şeylere pek ziyâde emek
veriyor, ilim ve ma‘rifetle pek az iştigål ediyor. Yalnız bu
kadar da değil. Ahîren iki kız çocuğu olan bir hanım bize
tahrîren teessüf ederek diyordu ki pek açık resimler neşr
olunuyor ve bunları çocuklar alıp hem sınıflarda, hem
de evlerinde okuyorlar.
Hanımın şikâyette hakkı vardır. Resim husûsundaki
lâubâlilik çok fazladır ve bu gibi resimli şeyleri Avrupa'da
iyi âile sâhibleri âilelerinin içine getirmezler. Avrupa'da
açık saçık şeyler yanında âile nezdine kabûl edilen bir
takım risâleler vardır. Türkiye ise daha temkinlidir. Bâ-
hasus Türkiye ahâlîsi bu kadar açık şeylere alışmış de-
ğillerdi.
Fakat bu böyle olmakla beraber bir de biz bildiğimizi
söyleyelim: kårilerin bir kısm-ı ekseriyeti o kadar hevâî
meşreb oldular ki evrâk-ı havâdiste hep hafif şeyler arı-
yorlar, ciddî yazılara iltifât etmiyorlar.
Bu
neden
oldu?
İstanbul'da
eskiden
ciddî
makålelerden
hoşlanır epeyce bir kåri' sınıfı vardı. Bu sınıf bugün
maa't-teessüf kalmadı. İstanbul abur cubur bir şey oldu.
Meyhânelerin dolup boşalması bunun şâhididir. Memle-
ketin ahlâkı çok değişti. Bu hâl, Harb-i Umûmî'yi mü-
teâkib diğer memleketlerde de görülmedi değil. Sonra
yavaş yavaş eski hâl avdet etmeye başladı. Ümid edelim
ki bizde de öyle olsun.
Bugün herkesin hayâttan anladığı nedir? Ye, iç, zevk
u safâ et, ferdâyı düşünme! İnsanlara marazî bir bık-
kınlık geldi. Gününü gün etmek, bugün yaşayıp yarını
aramamak, mütena‘im ve mütelezziz olmak bir felsefe-i
hayâtiyye olup kaldı."
Cevdet Bey hak¢katen neşriyât cihetinden şâyân-ı
esef bir za‘afa düşüldüğünü, irfânın bugün düştüğü de-
reke pek derin olduğunu, dâimâ değişmiş programlar,
dâimâ değişmiş mâarif nâzırları milletinin silsile-i maâ-
rifini tahrîb ettiğini, bütün seviye-i irfânın tenezzül ettiği-
ni ve bu gidişle daha da edeceğini beyân ettikten sonra
makålesini şu sûretle bitiriyor:
"Türk edebiyâtı bugün kâmilen mahv olmuştur diye-
biliriz. Büyük milletlerde inkılâb-ı fikrîyi tevlîd etmiş olan
âsâr-ı edebiyyenin gölgesi bile kalmadı. Hele edebiyât-ı
fenniyye büsbütün mefk†d. Bu ne mahrûmiyet-i milliy-
yedir. Memleketin fakr-ı iktisâdîsi caba. Zarûret, âleme
ekmek parasını düşündürüyor. Fikir gıdâsını düşünmeye
meydân yok. Allah encâmını hayr eyleye.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 605  -  SAYFA 106
gazetesinin başmakålesinden:
"Ba‘zı târîhî devirlerde, en necîb hislerin tabîî halden
çıkarak tereddîye doğru gittiği görülür. Hattâ bu müfrit
teheyyüc, yatağından taşan coşkun nehirler gibi i‘tidâlin,
temkînin hudûdlarına sığmaz, gåyesini ve istikåmetini
gåib ederek şuursuz bir tahrîb âleti hâline girer. Galeyânlı
zamanlarda teşekkül eden cumhûrlar, dinî taassub ha-
reketleri, ihtilâl ve inkılâb zamanlarında görülen an'ane
düşmanlığı, hep menşe'de hayırlı ve feyyâz olan kuv-
vetlerin yavaş yavaş tereddîsinden ibârettir. Bidâyette
milletlere hayât ve kuvvet vermiş olan bu hisler muhtelif
sebebler altında böyle coşkun ve şuursuz bir sel hâlini
aldıkları zaman, cem‘iyetler için ancak za‘af ve harâbî
âmili olurlar.
Milliyet hissi de bütün hisler ve heyecânlar gibi bu
kåideden hâric değildir. Bir milleti vücûda getiren, ona
kendi varlığını duyuran bu his olduğu hâlde öyle anlar
olur ki milliyet duyguları en koyu dinî taassub kadar
muzır bir hâl alır. Onun içindir ki terbiye ve irfânı he-
nüz bu gibi tehlikeli kuvvetleri sâlim mecrâlarda tutacak
derecede terakk¢ etmemiş milletlerde, ifrât ve infilâka
müstaid bu gibi hisleri bilâ-pervâ tenmiye etmekten, bu
korkunç ateş küllerini mütemâdiyen eşelemekten hazer
etmelidir. Bugün millî hislerin böyle tehlikeli bir feverân
isti‘dâdı karşısında bulunuyoruz... Bilmeliyiz ki her coş-
kun bir sel gibi muvâzenesi ve şuuru olmayan bu nevi‘
cereyânlar ancak tahrîbkâr olabilir ve terakk¢ nâmına
önüne gelen her şeyi yıkar…
Burada "Türkleştirmek" gåyesiyle ne yapılmış ise,
yalnız mevcûdu tahrîb etmiştir. Türkleştirmek istediği-
miz her şey ve her yer sâdece mahv oluyor. Nasıl ki
İstanbul sönmek üzeredir.
Fikirlere ve rûhlara yeni ve daha sâlim hisler telk¢n
etmek, daha doğrusu milliyet hissini hak¢k¢ mecrâsına
sokmak için çalışmalıyız. Bugünkü hâlden kimseyi
muâteb tutamayız. Birçok târîhî, siyâsî, iktisâdî âmiller
milliyet hislerimize tehdîdkâr şekli vermiştir.
Fakat gayz ve şiddetin lüzûmlu olduğu devirler ve
muzır olmaya başladığı zamanlar vardır. Harb ve inkılâb
seneleri geçtikten sonra kendinden başka her şeyi men‘
ve nehy eden bu kıskanc rûhun tahrîbkârlığından ancak
biz zarar görebiliriz."
maşarak oynuyor, sonra istediği yere gidiyor, cebindeki
vesîkasına istinâden istediği muâmelede bulunuyor!
İşte bu gibi hallerdir ki Cevdet Bey'i bu müdhiş hük-
mü vermeye sâik olmuştur. Cevdet Bey âilelerden
artık bir şey beklenemeyeceğini, âilenin infisâh ettiğini,
netîcenin müdhiş olduğunu söylüyorsa bundan cidden
korkmalıdır.
Eğer ciddî sûrette bu felâke-i ictimâiyyenin önü-
ne geçmeye mütefekkirler azm ederlerse İstanbul'daki
bu tereddî ve irtidâd-ı ictimâînin Anadolu'ya sirâyetine
meydân verilmiş olmaz. Geçenlerde yine sütun-
larında Ömer Kaplan imzalı bir zât tarafından münev-
verlerin bu felâket-i ictimâiyyeye çâresâz olamayacakla-
rı yazılmıştı. Orasını bilmeyiz. Biz her hâlde bu felâket-i
ictimâiyyenin önüne geçebilecek mütefekkirlerin, mü-
nevverlerin vücûduna kåiliz. Yalnız işi kemâl-i ciddiyetle
nazar-ı i‘tibâra almak lâzımdır. gazetesi bu suk†t-ı
ictimâîye karşı ciddi ve devâmlı bir sûrette mü câdeleye
başlarsa zannederiz ki mutlakå muvaffak olur. Her
şeyden evvel bu felâket-i ictimâiyyeyi gören ve hisse-
den zevâtı beyân-ı mütâleaya da‘vet eder, meselâ bir
murâkabe-i ictimâiyye hey’eti teşkîline muvaffak olabi-
lirse bünyân-ı ictimâînin inhilâlden masûniyetine pek
büyük bir hizmet îfâ etmiş olur. Ve zannederiz bir yevmî
gazete sâhibi için yapılacak şey de budur. Yeis ve fütûra
düşmektense mikropların tahrîbâtını tahdîde çalışmak
daha ma‘k†l bir hareket olur.
Yevmî gazetelerin ahlâksızlığa karşı muttarid ve
devâmlı bir cidâl açmaları fenâlığı tahdîde çok hizmet
edeceğinde şübhe yoktur. Geçen gün gazete-
si açık resim ticaretine karşı bir iki makåle yazmıştı.
Fakat her nedense arkasını bıraktı. Böyle olmamalıy-
dı. Onun için her şeyden evvel Matbûât Cem‘iyeti bu
mes’eleyi mevzû‘-i bahs ederek esâslı bir karâr ittihâz
etmesi îcâb eder. sâhibi Cevdet Bey gazetecilerin
şeyhidir. Bütün muharrirlerin kendisine karşı hürmet-i
mahsûsası vardır. Eğer Cevdet Bey ciddî sûrette bu işi
iltizâm ederse mümkün mertebe fenâlıkların önüne geç-
meye muvaffakiyet hâsıl olur. Ve bütün müslümanlar da
ın bünyân-ı ictimâîyi inhilâlden kurtaracak olan
bu teşebbüs-i millîsini tebcîl ve takdîr ederler.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 605  -  SAYFA   107
































































































































liriz. Fakat bazı cümlelerinden, ecânib-perestliği te’mîn
için milliyetgirîzliği tavsiye ettiği anlaşılıyor ki bu tavsiye-
siyle an'ane dostluğu yek-diğeriyle te’lîf edilemiyor. Çün-
kü an'ane düşmanlığı ekseriyetle ecânib-perestliğinden
ileri gelir. Biz kimseye ecânib düşmanlığı tavsiye etme-
mekle beraber ecânib-perestlik nâmına milliyetimizden
fedâkârlık yapmak da istemeyiz.
Biz milliyet duygularımızda ecânibe karşı ifrâtkârâne
değil, tefrîtkârâne hareket ediyoruz. Millî an'anâtımızı,
millî fezâilimizi, millî âdâb-ı ictimâiyyemizi, millî tarz-ı
muâşeretimizi ecânib-perestlik uğrunda fedâ ediyoruz.
Bunlar milliyet duygularında ileri gitmek değil, geri kal-
maktır. Ecânibin ulûm ve fünûnunu, âsâr-ı medeniyyesi-
ni, vesâit-i sınâiyyesini, muhteraât-ı fenniyyesini almak,
iktibâs etmek milliyetimizi haleldâr etmez, belki tarsîn ve
i‘lâ eder. Fakat ahlâkta, ictimâiyâtta, tarz-ı muâşerette,
tarz-ı telebbüste ecânibi taklîd etmek milliyet duyguları-
mızdaki ihmâlkârlığın, tefrîtkârlığın bâriz nümûneleridir.
terakk¢yât-ı fenniyye ve sınâiyyede beyne'l-milel olmak
fakat an'anât ve âdâb-i ictimâiyyede Türk kalmak en nâfi'
ve en ma‘k†l bir milliyet-perverlik iken, bizim milliyet-
perverliğimiz ecânibin seyyiât-ı ictimâiyye ve ahlâkiyye-
sini taklîd etmek, terakk¢yât-ı fenniyye ve sınâiyyesine
lâ-kayd ve seyirci kalmak sûretinde tecellî ediyor.
Dinî taassub gibi, millî taassubu da muzır göstermeye
başlayan Necmeddin Sâdık Bey'le hem-fikirlerinin bizim
bu sözlerimizi de millî bir taassub telâkk¢ edeceklerinde
pek mütereddîd değiliz. Millî taassubu biz de hoş görmü-
yoruz. Fakat biz, anâsır-ı İslâmiyye arasına tefrika sokan
millî taassubu hoş görmüyoruz. Onlar ise ecânibe karşı
gösterilen millî taassubdan şikâyet ediyorlar!
Südlüce Mektebi'nde Kur'ân muallimi bir çocuğu
-güyâ- vahşiyâne bir sûrette döğmüş, bu yüzden çocuk
vefât etmiş!.. Bir gazetenin birkaç sütun tahsîs ettiği bu
haberi Dâru'l-fünûn Emîni mevzû‘-ı makåle ittihâz et-
miş, dayak hakkında sütunlar doluyu sözler söylemiş,
mâzî-i hayâtını göz önünden geçirerek yirmi beş sene
evvel de yine bir sarıklı hocanın kendisine karşı gelen
bir talebeyi döğdüğünü tahattur ederek bu hâdiseyi uzun
uzadiye îzâh edip durmuş.
Dâru'l-fünûn Emîni'nin mesâil-i mühimme-i ilmiyye
hakkında artık söylenecek bir sözü kalmamış gibi böyle
bir hâdiseyi makålesine zemîn ittihâz etmesi bizi alâkadâr
eden bir mes’ele değildir. Yalnız Dâru'l-fünûn Emîni'nin
yirmi beş sene fâsılalı iki hâdise üzerine binâ-yı hükm
İnsanlarda milliyet hissi, milliyet merbûtiyeti, milliyet
muhabbeti tabîî, fıtrî, cibillîdir. Milletler husûsî âileler
fevkinde umûmî birer âiledirler. Her ferdin sâir husûsî
âilelere mensûb efrâda nisbetle, kendi âilesi efrâdına
merbûtiyeti, muhabbeti ne derece tabîî, fıtrî, cibillî, sa-
mîmî ise sâir milletlere nisbetle, kendi milletine merbû-
tiyeti, muhabbeti de o derece tabîî, fıtrî, cibillî, samîmîdir.
Tabîî ve fıtrî hisler kåbil-i itfâ olmadığı gibi, kåbil-i tezyîd
ve tenk¢s de değildir. Uzun asırların, muhtelif ırklar ara-
sında husûle getirdiği temsîl ve temessüller bile milliyet
ve merbûtiyet muhabbetini fıtrattan izâle edemez.
Yalnız hâricî âsârının tecellîyât ve tezâhürâtına mâni‘
olur. Onun için milliyet hissini tezyîde çalışmak abes ve
lüzûmsuz bir gayretkeşliktir, fâidesi olmadıktan başka za-
rarı görülür. Milliyet hissi tabîîliğini, fıtrîliğini muhâfaza
ettikçe, hâl-i i‘tidâlde bulunur. Hayır ve menfaat her
husûsta ve her şeyde i‘tidâl ile kåimdir. Tabîîlikten çıkan,
fıtrîlikten çıkan her şey ya ifrâta veya tefrîte müntehî
olur. Hayât ve harekât-ı beşeriyyede ifrâtla tefrîtin her
ikisi de muzır ve muhâtaralıdır. Milliyette ifrât, sâir millet-
lere karşı kîn ve husûmet tevlîd eder. kîn ve husûmetler
mütekåbil kîn ve husûmetler celbine sebebiyet verir. Bu
asırlarda kendi âilemiz, kendi milletimiz efrâdıyla hoş
geçinmeye ne derece ihtiyâcımız varsa sâir milletler ile
hoş geçinmeye de muhtâcız. Milliyette tefrît de inhilâl
ve izmihlâl-i millîyi mûcib olur.
Milliyet da‘vâsında ifrât dâhilde de aksülameller hu-
sûle getirir. Milliyet hissi tabîîlik ve i‘tidâl hâlinde bulun-
dukça diyânet hissiyle uzlaşabilir. Fakat ifrât derecesine
vardırılınca aralarında tesâdüm ve taâruz zuhûr etmesi
ihtimâli vardır. Çünkü cûşişli bir milliyet hissi milletle-
ri uzak mâzîlere doğru sürüp götürür. Milletlerin pek
uzak mâzîlere doğru rücû‘ etmeleri bugünkü dinlerden
uzaklaşmalarını mûcib olur. Bu netîce bi't-tabi‘ bugünkü
hissiyât-ı dîniyyeye karşı bir muâraza teşkîl eder. Millet-
leri, hey’et-i mecmûalarıyla mâzîye rücû‘ ettirmek kåbil
olsaydı, belki bugün için bir tehlike teşkîl etmeyebilirdi.
Fakat milletler içinde mâzîye doğru değil, ileriye doğ-
ru gitmek isteyenler bulunacağı için mâzîciler ile hâl ve
istikbâlciler arasında geçimsizlik zuhûr etmesi kuvvetle
melhûzdur.
gazetesi sermuharriri; bizim, milliyet duygula-
rında hârice karşı ifrâtlarımızdan şikâyet ederken, dâhilî
ifrât ve tefrîtlerimize karşı da bazı îmâlarda, işâretlerde
bulunuyor. Milliyet da‘vâsında şimdiye kadar pek müf-
rit davranan Necmeddin Sâdık Bey'in bu def‘a fikrinde
husûle geldiği anlaşılan tahavvülün esbâbını bilemiyo-
ruz. Mâzîsi an'ane düşmanlığıyla dolu olan mîr-i mûmâ-
ileyhin bugün an'anâta dost görünmesi eğer ciddî ise,
fikrinde husûle gelen bu tahavvülü fâl-i hayr addedebi-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 605  -  SAYFA 108 -109
Sonra yine Dâru'l-fünûn Emîn-i muhteremi:
"Dînî medeniyette, zühdî hayâtta her fiilin, en ufak
bir hareketin bile melâikeler nazarında bir kıymeti vardı.
Birçok faâliyetlerimiz ya günâh veya sevâb defterine ya-
zılırdı. Bugünkü millî şuurumuz da dünkü dinî şuurumuz
gibi müteyakkız ve kıskanç olmak mecbûriyetindedir."
Diyor. Bu ne demektir? Günâh ve sevâb defterleri
kalktı mı? Dünkü dînî şuur ne demek? Dâru'l-fünûnun
şuabâtı miyânında bir de İlâhiyât kısmı olduğunu unutu-
yorlar mı? Bugünkü dinî şuurumuz yok mu? Böyle hafif
sözleri şu, bu kimseler söyleyebilir. Fakat bir dâru'l-fünûn
emîninden daha ağırbaşlılık, daha ziyâde bî-taraflık bek-
lenir.
İlâhiyât Fakültesi'nin hem reisi, hem de târîh-i fıkıh
müderrisi Seyyid Bey'in esnâ-yı derste talebe-i ulûma
telk¢n etmiş olduğu rivâyet hâlinde deverân eden bir kı-
sım sözlerini –söylemeyeceğine delîl makåmında– ber-
vech-i âtî nakl ediyoruz:
" Fıkıh'ın safahâtı üç kısımdır: İctihâd, tahrîc, taklîd.
İctihâdda müctehid şerîatte müctehiddir. O, kimsenin
sözünü dinlemez. Mahrec mezhebde müctehiddir. O,
tâbi‘ olduğu imâmın sözlerinde ictihâd eder. Müctehid
nusûs-ı şer‘iyyede bulamazsa, kıyâsa mürâcaat eder,
fakat mahrec imâmın sözünü nazar-ı i‘tibâra alır. Ma-
amâfih mahrec de büyük zâttır. Fakat dâimâ hedefi
akvâl-i imâmdır. Binâenaleyh ictihâd derecesinde bir
ma‘lûmâta mâlik olmakla beraber mukallid hükmünde-
dir. Mukallid ise, bu ikisinden daha aşağı mertebede-
dir. O, ne nusûsa, ne de akvâl-i imâma bakar. Kitâbını
"k¢l"ler ile doldurur. Bu, menfûr bir şeydir, tarîk-i cehl-
dir. Fakat acz birçok ulemâyı bu tarîka sülûke mecbûr
kılmıştır. Maa'l-esef tevakkuf ve taklîd, ictihâd devresi-
nin intifâsına sebeb olmuştur. Garbda müteahhirîn daha
büyük ve daha müterakk¢dir.
Dört yüz seneden beri İstanbul'da bu kadar ulemâ
gelmiş geçmiş, hepsi mukallid, mahreç bile yok. Molla
Hüsrevler, İbn kemâller mahrec değildirler. Mukallidler,
hepsi kudemâ sözüyle istidlâl eder, falan böyle söylemiş
der, fakat ben de böyle derim demez, binâberîn mukal-
liddir. Bugün ben bir Avrupalının kitabını yahud nazari-
yelerini alsam "k¢l" diyerek "kaviller" koysam, sen buna
pekâlâ inanırsın. Kåili kimdir? Yanko, Alfred, ilh.. Fakat
bu doğru mudur? Bu ilmî midir? Hayır… Bu ilim değil,
cehldir. Bizim mukallidlerin cehllerine rağmen kitapları
tefâhürle doludur. Biz niçin kitaplarımızı "k¢l"lerle
etmeye kalkışması nazar-ı dikkatimizi celb etmekten hâlî
kalmamıştır.
Her ne vesîle ile olursa olsun sarıklı hocalar hakkında
muâhezâtta bulunmak mûmâ-ileyhte bir illet-i mahsûsa
hâlini almış! Bu makålesindeki istintâcât-ı ilmiyye-
sinin de istinâdgâhı birer çıtadan fazla kıymet ve rasâneti
hâiz değildir. Yirmi beş sene evvel bir hoca talebesini
döğmüş, talebe hocasına mukåbelede bulunmuş. Bu
kadar cılız bir hâdiseden o kadar muazzam netâyic-i
ilmiyye istihsâli için sarf olunan emeklere acınır. Biz,
Daru'l-fünun Emîni herhangi mes’ele-i ictimâiyyenin
tedk¢kinde herkesten ziyâde bî-taraf ve yüksek nazar
sâhibi görmek isteriz.
Dayak hakkında bir mevzû‘ için böyle yirmi beş se-
ne evvelki bir hâdiseden istimdâda kalkışmaktan ise ka-
rakollarda ve tevk¢fhânelerdeki maznûnların hayâtı dâ-
rulfünûn emîni için daha esâslı bir saha-i tedk¢k olabilirdi.
Yoksa bugün mekteplerde dayak mes’elesinin mâzîye
âid bir hikâyeden başka bir ehemmiyeti kalmamıştır.
Pek nâdir olarak vuk†a gelen darb hâdiseleri de ancak
hocaları muâhaze için bir vesîle olabilmekten başka bir
kıymeti hâiz değildir. Hem esâsen Südlüce Mektebi'ndeki
hâdisenin aslını da bilmiyoruz, bir muallimin bir çocuğu
öldürecek kadar döğeceği de kolay kolay kabûl olunabilir
bir hâdise değildir. Bu kadar münâsebetsiz bir harekette
bulunmak için muallim değil, hayvan olmak îcâb eder.
Hâricde dâimâ tekerrür etmekte olan bir hâdise, bin-
de bir, mektepte de tahaddüs edebilir. Böyle pek nâdir
olarak vuk†a gelen münferid bir hâdiseyi birçok nefes
sarfıyla şişirerek her gün tekerrür eden hâdisât şekline
ircâ‘a kalkışmak acaba bir muvaffakiyet-i ilmiyye midir?
Bir zamanlar etfal-i memleketin vilâyet-i umûmiyyesi
mevkiine getirilen bir maârif nâzırı kız mekteplerini ge-
zerek seçtiği bir güzel kızı nezârete da‘vet etmiş, onun
hâl ve hatırını sorduktan sonra fazîlet-i mükâfatına da
mazhar etmişti. Şimdi bunu bütün maârif nâzırlarına
teşmîl ederek bu münferid hâdiseden umûmî bir hüküm
mü çıkarmamız îcâb eder?
Kezâlik yine devr-i sâbıkta bir mektep müdürü
yaşındaki kızları nîm uryân bir hale koyarak sahneye
çıkarmış, Kenan illerine âid bir oyunu temsîl ettirmiş,
bunu seyr etmek üzere de Maârif erkânını da‘vet etmiş-
ti. Şimdi bunu bütün mekteplere teşmîl ederek bu mün-
ferid hâdiseden umûmî bir hüküm mü çıkarmamız îcâb
eder?...
Südlüce'deki hâdise de -eğer sahîh ise- münferid bir
hâdisedir. Yirmi beş sene evvel ona benzer bir hâdisenin
vukuunu da Dâru'l-fünûn Emîni hatırlıyor. Yirmi beş
sene evvel değil, her sene olsa yine münferid bir hâdise
olmak mâhiyetini zâyi‘ etmez.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 605  -  SAYFA  109
































































































































Ahvâl-i beşeriyye nazar-ı i‘tibâra alınmıştır. Peygam-
berimiz kendi me’mûrlarına bile (

اورشب  اورسعتلاو  اورسي

اورفنتلاو
) buyururlardı. Hattâ peygamber sualden ho -
lanmazdı. "En az suâl soran ashâbdandır" sözünü söy-

متكرتامك ينوكرتا
lemiştir. (  ) buyurmuştur: "Sizden evvel
gelenler ancak peygamberlerine suâl ve ihtilâflarıyla
helâk olmuşlardır." "Benim size emrettiğim şeyden gü-
cünüz yettiği kadar yapınız. Nehy ettiğimi de terk edi-
niz" Bu hadîs-i şerîf gösteriyor ki tekâlîf-i şer‘iyyede asıl

ضيارف ضرف للها نا
olan âdemdir. (  ) hadîs-i şerîfi de vardır.
"Cenâb-ı Hakk'ın emrini tutunuz, nehyinden kaçınız,
suk†t ettiği şeyler merhamettendir, nisyândan değil,
Onlardan bahs etmeyiniz." O hâlde neden biz bunları
kurcaladık, neden lüzûmsuz mes’ele ortaya koyduk ve
niçin kitaplarımızı "k¢l"lerle doldurduk?!."
Sebîlürreşâd
Evvelce de söylediğimiz vechile bizim bu sözleri ay-
nen nakl edişimiz Seyyid Beyefendi'nin böyle şeyler
söylemeyeceğine delîl ittihâz etmek fikrine müsteniddir.
Çünkü bu sözler aynen görülmezse, müderris-i muh-
teremin bunları söylemeyeceği anlaşılamaz. Arablar

هووذ لضفلاوذ فرعيامنا
(  ) derler ki erbâb-ı fazlı yine erbâb-ı
fazl bilir ve takdîr eder demektir. Seyyid Bey gibi bir
fâzılın, Türklerin medâr-i iftihârı olan Molla Hüsrevle-
ri, İbn kemâlleri ve sâir fudalâ-yı İslâmiyyeyi techîl ve
tezyîf etmesi imkânsızdır. Bugünkü İslâmiyet'in zamân-ı
saâdetteki İslâmiyet olmadığını söylemenin bugünkü
müslümanları dalâlette bırakacağını, Seyyid Bey her-
kesten daha etrâflı bilir. Onun için İslâmiyet'e bu de-
rece muzır bir sözü söylemiş olmasına inanamayız.
İslâmiyet'in muâmelâtta ve hatta ibâdâtta müsâmaha
esâsına müstenid olduğu sözü bizzât İslâmiyet'in lüzûm-ı
ibâdât hakkındaki kat‘î ve tehdîdâmîz emirlerine muhâlif
olmakla beraber talebe-i ulûmu ve bi'l-vâsıta bütün müs-
lümanları terk-i ibâdete teşviki mutazammındır ki Sey-
yid Bey gibi müteşerri‘ bir âlimin bu derece mühlik bir
teşvikte bulunmayacağı bizce kat‘î bir kanâat hâlindedir.
Kanâatimizin hilâfına olarak eğer söylemişse mutlaka
başka bir şekildedir. Rivâyet olunan şekle girmesi yan-
lış bir telâkk¢ye uğramış bulunmasından ileri geldiğini
der-hâtır ettiriyor ve her hâlde biz, bu rivâyetleri kayd-ı
ihtiyâtla telâkk¢ ederiz.
doldurduk. Bu "k¢l"ler dîn değil, bir kånûndur. Erbâb-ı
fıkhın, erbâb-ı ilmin re’yleridir. Onlar bin sene evvel
sekiz yüz sene evvel bu hükmü vermiş, ben ona din
nâmına neden ittibâ‘ edeyim?! Bugün ahkâm değişmiş-
tir. Cenâb-ı Hak, Cenâb-ı Peygamber böyle teferruâtı
"îcâbıyla hareket ediniz" sûretinde bizi muhayyer bı-
rakmıştır. Biz bu ihtiyârımızı istimâl ederiz. Mecelle'nin
birçok maddeleri zamanın îcâbâtına muhaliftir. Meselâ
hıyâr-ı ru’yet mes’elesi. Tüccâr Amerika'ya mâl sipariş
ediyor, nümûneye muvâfık olarak mâl geliyor, tüccâr
hıyâr-ı rü’yetîm var diye mâlı kabûl etmiyor. Bey‘de bu
kadar maddeler, şartlar vardır. Hâlbuki Kur'ân'da bey‘

ۜ

دو  قع  لاب او  فو  ا
hakkında âyet yoktur. Cenâb-ı Hak ( =[  Akitle-
) buyurmuştur. Ve hiçbir
şart dermiyân etmemiştir. Sonra bu şartlardan bazılarını
zamana uymadığından değiştirecek olursak meclisteki
hocalar hemen i'tirâz ederler, kâfir oluruz.
2- Usûl-i dîn her zaman birdir. Zamanla ancak amelî
mes’eleler değişir. Eğer i‘tikådiyât değişmişse bir nakîsa
olur. Fakat bunlar tahrîfe uğramışlardır. Nitekim bizde
de olduğu gibi.. Bugünkü dîn-i İslâm zamân-ı saâdetteki
İslâmiyet değildir. Bugün tekkelerde öyle i‘tikådât öyle
şirkler vardır ki sen onları doğru yola sevk edersen seni
tekfîr ederler. Öyle yerler vardır ki türbeyi ziyâret eden-
ler hacdan ma‘füvdür i‘tikådını taşırlar. Mezardan bir
menba‘ çıkar, onu ilâhî bir menba‘ zannıyla hastalar
çamurunu sürerler, yedirirler. Hazret-i Ömer şecere-i
rıdvânı böyle bir i‘tikådın önüne geçmek için en ufak
köklerine varıncaya kadar kökletmiştir.
İşte böyle hurâfatı zihinlere sokanlar kendi menfa-
atleri îcâbı bunları yaptırıyorlar. Halka te’sîr ediyorlar.
Zavallı halk derviş oluyoruz diye günaha girerler. Şeyhin
kuyusunun suyunu mâ-i mukaddes tanırlar, taşlarını şifâ
umarak uçkurlarına bağlarlar.
Din muhabbeti emreder. Muhabbet, medeniyetin
esâsıdır. Medeniyet demek sürü halinde yaşamak de-
mektir. Sürü halinde yaşamak yani cem‘iyet dediğimiz
şey efrâdının yek-diğerine muhabbeti ile takviye olunur,
te’yîd olunur, büyür. Ayn-ı zamanda insan tab‘an müs-
tebiddir, muhteristir. Bunlar gåye-i İslâmiyyeye münâ-
fîdir. Gåye tesânüddür. Ve öyle terakk¢dir. İslâm dini
ahlâkiyâtta uluviyet esâsını vaz‘ ettiği gibi muâmelâtta
da müsâmaha esâsını vaz‘ etmiştir. Hatta ibâdette de

هحمسلاهفينحلاب تثعبامنا
müsâmahakârdır. (  ) buyurulmuş-
tur. Ben Hanefî ayn-ı zamanda müsâmahakâr bir dine
mensûbum. Bu müsâmaha ve tahfîf hep aynı gåyeye
ma‘tûftur.
(İbn Hanbel, Müsned , )
(Buharî, )
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 605  -  SAYFA 110
mahsûsunda "Bugün evden kaçan her çocuğun ağzında
bir sigara dumanı olduğu gibi mektebe giden birçok ço-
cukların cebinde ve rahlesinde de asrın en çıplak roma-
nı vardır" diye ibrâz-i telehhüf ediyordu.* Hâlbuki yine
o gazetede bu şikâyetten evvel ve sonra asrın en çıp-
lak tefrika ve hikâyeleri görülmemiş değildir. Her gün
memleketin dört köşesinden kadın erkek, çoluk çocuk
yüz binlerce elde münteşir olan gazetelerde -şimdiki
mertebelere vâsıl olan tarz-ı tasvîr ile- münderic roman
ve hikâyelerin mazarratı, bir çocuğun rahlede gizledi-
ği romanlarla da kıyâs olunamayacağı bedîhîdir. Hem
yalnız hikâye ve tefrikalar değil, bazı zâbıta vuk†âtı ve
tiyatro i‘lânları bile böyle tasvîr olunmaktadır.
Cevdet Beyefendi! Ferden dünyânın en fazîletkâr
kavmî olduğu ve her iyi şeyi kabûle müstaid bulunduğu
hâlde, necâbet-i ahlâkiyyesi sevâik-i muhîtenin tehdîdi
altında kalan Türk milletini kurtarmaya çalışmak her aklı
eren için farzdır. Bilhassa İstanbul muhîti vatanın en ka-
labalık bir beldesi olduğu için orada ahlâken lâubâliyâne
harekâtta bulunanlar oldukça kesretli olarak göze çarp-
makta ise bu sınıf, ahâlînin nâmus ve fazîlet-i mücesse-
me olan ekseriyet-i azîmesine karşı hiç demektir. Fakat
ihmâl edilecek olursa ve hele bazı kalem sâhiblerinin
şâyân-ı hayret bir cür’et ve ısrâr ile yapmakta oldukları
gibi teşvîk ve teshîl edilecek olursa felâketin sür'atle te-
vessü‘ edeceği muhakkaktır. Binâenaleyh gåib edilecek
dak¢ka yoktur.
Her fenâlığın masdar-ı hak¢kisi olan suk†t-ı ahlâka
karşı vâki‘ olacak bir teşebbüsün memleketin merkez-i
irfânı olan İstanbul'un fazîletkâr ve muhterem ekseriyet-i
uzmâsınca kemâl-i tehâlükle mazhar-ı kabûl ve te’yîd
olacağı gibi vatanın her tarafında müsâra‘aten kabûl ve
imtisâl olunacağı ve her hâlde hükûmet-i cumhûriyyemi-
zin de müzâheret-i maddiyye ve ma'neviyyesiyle kesb-i
kuvvet edeceği şüphesizdir. Şu hâlde ahlâksızlığa karşı
bütün gazetelerce bi'l-iştirâk müessir ve mütemâdî bir
mücâdele açılmasına delâlet hizmetini de cümleten mü-
sellem olan fazîlet ve hamiyet ve gayretinizle mu‘teber
ın otuz seneyi mütecâviz müddetten beri îfâ ettiği
hidemât-ı meşkûre cümlesinden olarak beklemeye hak-
kımız vardır. Bu mücâdelenin müsmir olabilmesi, man-
tık ve i‘tidâlden ayrılmamaya ve hele şahsiyattan sûret-i
kat‘iyyede tevakk¢ye ve muayyen bir usûl dâiresinde yürü-
tülmesine mütevakkıf olduğundan teferruât-ı icrâiyyesini
Matbûât Cem‘iyeti'nde tesbît kåbildir zannederim.

Ahlâk-ı millînin inhidâmına karşı seyirci durmak ola-
mayacağı hakkında sâhibi Cevdet Bey'in neşriyâtı
münevverlerin nazar-ı dikkatini celb etmeye başladığı
memnûniyetle görülmüştür. Bu neşriyât münâsebetiyle
bir zât bazı mülâhazât dermiyân ediyor, diyor ki:
Fi'l-hak¢ka içinde bulunduğumuz hâdisât hâl ve âtînin
ehemmiyetini göstermektedir ve ahlâk-ı umûmiyyece
yegâne medâr-ı istinâdımız olması lazıam gelen metânete
bedel aşağıya doğru sür'at-i mütezâyide ile tahavvül var-
dır. Buna neşriyattaki lâubâlilik ile fenâ resim ve sine-
maların te’sîri hakkındaki hükmünüz de pek doğrudur.
Binâenaleyh bir taraftan erbâb-ı kalemin, diğer taraftan
ulemâ ve fudalâ ve mütehassısînin seviye-i ma'neviyye
ve ahlâkiyyemizi yükseltecek ve bir misâl ile teşrîh bu-
yurduğunuz vechile mesâlih-i idâriyyemizdeki nekåyisin
ıslâhı için hem vazîfedâr olanları, hem de halkı tenvîr
edecek makåleler, risâleler ile neşriyâta kuvvet verme-
leri farz-ı ayndır. Çünkü makålenizin başında söyledi-
ğiniz gibi bütün memâlik-i mütemeddinede ilim ve ka-
lem sâhibleri müellefât ve neşriyat ile ictimâî inkılâblar
vücûda getirmeye muvaffak olmuşlardır.
Neşriyâtın insanlar üzerindeki te’sîri esbâb-ı muhte-
lifeden dolayı bizde dünyânın pek çok yerlerinden fazla
olduğunu bilirsiniz. Buyurduğunuz vechile halkın ilim
sahasında tenvîri için vâki‘ olan ihtârâtınıza yanaşan ol-
madı ise bile bizzât sizin ve sâir erbâb-ı fazl ve himmetin
her zaman âlimâne irşâdâtınız görülüyor. Fakat acaba
bunlardan beklenildiği kadar müsbet semereler niçin
hâsıl olamıyor? Hattâ bütün bu irşâdâta rağmen bilhas-
sa ma'neviyâtımızdaki tereddiyât neden dolayı tezâyüd
ve tevessü‘ ediyor? Bendeniz bu netîce-i ma‘kûsenin
sebeblerini muhtelif kalemlerin mahsûlü olan neşriyât-ı
vâkı‘anın muttarid ve yek-diğerini mütemmim olmama-
sında, sâniyen mukåbil neşriyât ve temâyülâtın fıtrat-i
beşeriyye iktizâsınca daha kolay saha-i sirâyet ve intişâr
bulmasında ve nihâye iki kısım erbâb-ı kalem arasındaki
mübâhasenin tamâmıyla ilim ve i‘tidâl dâiresinden çıkıp
şahsiyât ve siyâsiyât vâdisine intikål etmesinde görüyo-
rum.
Evvelen işâret ettiğim noktayı biraz îzâh için bir misâl
arz edeyim:
Lâubâlî neşriyâtta ve fenâ resim ve sinemalardan şi-
kâyet buyurduğunuz gibi mümtâz ve muktedir muharrir-
lerimizden biri de geçenlerde ciddî bir gazetenin sütun-ı
15 1340
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 605  -  SAYFA   111 -112






























































































































­
– Peki, ne olacak?
­
– Onu vaktiyle düşünmek gerekti.
"Aman etmeyiniz, asırlardan beri Türk kadınının en
girân-bâha sermayesi olan hîcâbını yırtmayınız" denildi-
ği zaman her taraftan ateşler püskürülüyor: "Kadını hâlâ
esir yaşatmak istiyorlar. Bu esâret zincirlerini kıracağız.
Başka milletlerin âdeti olan hicâbı ayaklar altında çiğne-
yeceğiz. Yaşasın hürriyet-i nisvân!"
Evet, bu muhîtte o hicâb perdeleri yırtıldı. Ecnebî iş-
gåli bu hareketi teshîl ve himâye etti. O kadar hasretle
tahayyül edilen sosyete hayâtı nihâyet İstanbul'da tees-
süs etti.
Şimdi artık güzel güzel eğlenmekten başka yapacak
bir şey yok. O kavgalardan, hürriyet-i nisvân nağmele-
rinden maksad anlaşıldı. Esâret zincirleriyle bağlı olan
kadın i‘lân-ı hürriyet etti. Bütün o ma'nevî mefhûmları
zihninden sildi,süpürdü. Hicâbı yırttı. Yirminci asrın mü-
teceddid kadını namıyla İstanbul'da bir zümre-i nisvân
peydâ oldu. Da‘vâ da bitti.
Şimdi bütün o hürriyet-i nisvân avukatları bir tarafa
çekilmiş, yaptıklarını seyrediyorlar. Biri çıkıp da:
­
– Kasdınız bu muydu? diye sorunca:
­
– Teessüf ederiz, diyorlar. Hiç biz böyle şeyler ister
miydik? Maamâfih bunlar istihâle devirlerinde olağan
şeylerdir. Gelir, geçer…
­
– Geçer değil, günden güne azıyor!
­
– Ne yapalım?
­
– Yapacağınız, zavallı kadını nasıl bu hale getirdiyse-
niz yine öylece kolundan tutup çamurdan çıkarmaktır.
Yoksa maazallah inhilâl-i ictimâî muhakkaktır, beğler!
Şuûn-ı hayâtın ne garîb cilveleri var. Ferdler gibi
hey’et-i ictimâiyyeler de tavırdan tavıra giriyorlar. Aka-
beden akabeye uğruyorlar. Mücâdelesiz, külfetsiz hiçbir
ni'mete erilemiyor. Bazen fazîlet yolları o kadar diken-
lerle dolar ki insan ondan uzak kalmış, ona varamaya-
cak gibi gelir. Bazen rezîlet yolları o kadar gül gülistan
şekline sokulur ki insan kendini şaşırır. Gözlere çekilen
gaflet perdelerini yırtıp da dalâlet yollarından yüz
çevirmek, hak yolunu tutmak o kadar müşkil olur ki..
Çok kimseler bu imtihânda dökülürler.
Ferdler gibi cem‘iyetler de hep bir karâr üzere git-
mez. Zaman olur ki iyi ile kötü tefrîk edilemeyecek hâle
gelir. Zaman olur ki hey’et-i ictimâiyyenin selâmeti
fenâlığın büsbütün tezahürüne vâbeste olur. Böyle za-
manlarda bazı kimseler milletlerin şuûn-ı hayâtından
teğâfül ederek endîşeye düşerler. Kudret-i fâtıranın
şuûn-ı beşer üzerindeki tasarruf-ı mutlakı onları hayret-
te bırakır. Böyle buhrânlı zamanlar milletlerin imtihân
zamanlarıdır. Bu imtihânda bozuk fıtratlar kalburun al-

gazetesinin haber verdiğine göre Beyoğ-
lu'nda bazı kadınlar sokaklarda çorabsız gezmeye başla-
mışlar. Nazar-ı rağbeti celb için çıplak bacaklar pudra-
larla süslenmekte imiş. Avrupa'daki çıplak ayak modası
derhal buraya da sirâyet etmiş.
Gazetede bu havâdisi gören bir zât kemâl-i hayret ve
endîşe ile bize gösterdi: - Bu gidişle iş nereye varacak?
dedi.
Varacağı yer sanki belli değil imiş gibi arkadaşımızın
gösterdiği bu tecâhüle güldük. İşin varacağı yeri Cevdet
Bey göstermiştir. Netîce elbette müdhiştir. Bu gibi şey-
ler niçin tabîî görülmüyor da hayret ediliyor? Bizim de
anlayamadığımız nokta budur. Bir hey’et-i ictimâiyye-
deki fazîlet mefhûmunun kıymeti kalmaz, artık oradan
ötesi yoktur. İnsanın mükerremiyeti, hayvandan farkı
ma'neviyâtı i‘tibârıyladır. Ma‘neviyâtı ber-taraf ettiğiniz
gün hayvandan hiçbir farkı yoktur. Bir kelbin sokakta
muâmele-i cinsiyyede bulunmasından dolayı onu ta‘yîb
ediyor musunuz? O, böyle bir şeyin farkında değildir. Bu-
nun ayıb olması, sizin insanlık hissiyle muhâkemenizin
netîcesidir. Siz bu hislerden tecerrüd edince tabîî o vakit
nazarınız da değişir.
İnsanları hayvandan farklı bir hayât-ı mükerremiyet
ve fazîlet içinde yaşatan ma‘nevî duygulardır. O duygu-
lara karşı kulaklar tıkandığı gün artık her şey yapılabilir.
İnsan bir kere hayâ mefhûmunu inkâr etmiş olmasın,
ondan sonra onun için hiçbir kayıd ve kuyûd kalmaz. O
zaman tamâmıyla başıboş bir hayvan olur.
İş bu hale geldikten sonra artık onun derecesi de yok-
tur. Şuraya kadar yapılabilir, buradan ötesi yapılamaz,
gibi düşünceler zihninden bile geçmez. O, mes’eleyi
esâsından halletmiş, fazîlet, hayâ, bunlara ma'nâsız
mef-hûmlar demiş. "Ye, iç, zevk u safâna bak!" felsefesi
fi-kirleri kapladıktan sonra siz artık onu hiçbir noktada
durduramazsınız. Göğsünü açtıktan sonra kolunu niçin
göstermesin? Onu da yaptıktan sonra bacağından çora-
bı çıkarması neden hayreti mûcib olsun?
Ama siz diyeceksiniz ki "Bu gidişle yarın daha başka
taraflarını da gösterecek!" Tabîî değil mi? Bu çorab sö-
küğü gibidir. Bunun tevakkuf noktası yoktur. Ve bunu şu
noktada tevk¢fe çalışmak da beyhûdedir. İşin mebdeinde
çalışmak gerekti. O, bir kere çığırından çıkmış. Şimdi
artık onun derecesiyle meşg†l olmakta ma'nâ yoktur. O
gidebileceği yere kadar gidecektir. İşi esâsından hallet-
mek îcâb eder.
­
– Ama bu gidişin sonu uçurumdur!
­
– Kim dedi ki değildir?
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 605  -  SAYFA 112
devâm ettirmek için ellerinden geleni yapacaklardır.
Zağlul Paşa'nın bu teşebbüsâta ne sûretle mukåvemet
edeceğini göreceğiz.
Südlüce Mektebi'nde Kur'ân hocasının bir talebeyi
döğdüğünü ve talebenin bu yüzden vefât ettiğini bazı ga-
zeteler uzun uzadiye sermaye-i makål ittihâz eylemişler-
di. Hattâ Dâru'l-fünûn Emîni bile bu hâdiseden istifâde
etmeye kalkışmıştı. Ahîren uzun tahk¢kåt ve tedk¢kåt
netîcesinde çocuğun vefâtı dayaktan olmadığı, eski
bir hastalık netîcesi olduğu resmen tahakkuk etmiştir.
Esâsen bunun doğruluğu kat‘î olmadığını, mes’elenin
mübâlağa ve i‘zâm edilmiş olduğunu "Yeni bir nehc-i
ilmî" ser-levhalı makålede söylemiştik. Hak¢katin bu ka-
dar çabuk tezâhürü şâyân-ı şükrandır. İşini gücünü bı-
rakıp ta böyle asılsız hâdiseleri sermaye-i makål ittihâz
eden Dâru'l-fünûn Emîni bakalım fikirlerini tashîh ede-
cekler mi?
Tahlîlî Târîh-i Felsefe:
Fransız feylesoflarından meşhûr Pol Jan ile Gabri-
el Seay'ın mesâi-i müşterekeleriyle meydâna gelmiş
ümmehât-ı kütübden ma‘dûd yegâne bir eser olup Yu-
nân-ı Kadîm bidâyetinden on dokuzuncu asr-ı mîlâdî
nihâyetine kadar garbın bütün metâlib ve mezâhib-i fel-
sefiyyesini câmi'dir.
terem Hamdi Efendi hazretleri tarafından kemâl-i ihti-
mâm ile lisânımıza tercüme olunmuştur. Mûmâ-ileyhin
ayrıca uzun bir mukaddimesi de vardır. Mukaddimede
mühim bazı mesâil-i felsefiyye mevzû‘-ı bahs edilmiştir.
Pek istifâdeli olan bu mühim kitabın fîâtı yüz kuruştur.
Mücelledi kuruştur. Taşra için posta ücreti taahhüd-
lü olmak üzere otuz kuruştur.
Sebîlürreşâd 'ın her kårii lâ-ekal iki kişiyi daha
abone kayd ederse mecmûamızın neşri husû-
sunda pek büyük lütufta bulunmuş olurlar.
tına yığılır. Temiz rûhlar parlak inci taneleri gibi seçi-
lir, dizilir, temâyüz eder, daha çok kıymetlenir. Mahv
u müzmahil olmasına irâde-i ilâhiyye taalluk etmeyen
milletler zaman zaman böyle imtihânlara çekilir. İyilikle
kötülük yolları herkesin anlayabileceği sûrette tefrîk olu-
nur. Böyle zamanlar buhranlı olmakla beraber netîcesi
felâh-ı umûmîye müncer olur.
İyi ile kötünün, dalâletle hidâyetin karıştığı mü’min
hey’et-i ictimâiyyelerini Cenâb-ı Hakk'ın bu hâl üzere bı-
rakmayacağı Kur'ân-ı Kerîm'de beyân buyurulmuştur.*
İyi ile kötü, dalâletle hidâyet her hâlde tefrîk olunur.
Onun için korkulan cihet, fazîletle rezîletin, dalaletle
hidâyetin gayr-ı kåbil-i tefrîk bir hâle gelmesidir. Elham-
dülillah fenâlık tezâhür etmiş, fazîlet ayrılmıştır. Bugün
rezîletin rezîlet olduğu hemen her tarafça teslîm ve i‘tirâf
olunuyor. Rezâili mehâsin şeklinde göstermek isteyen-
lerin sözüne artık inanan kalmıyor. fenâlıkla mücâdele
için yevmî matbûâtımızda hayırlı bir cereyân beliriyor.
İnşâallah bu cereyân kuvvet bulur da fazîletin kıymet ve
ehemmiyeti artar, rezîlet de rezîlet olmaktan çıkamaz.
Şehr-i hâlin evâhirine doğru Mısır Başvekîli Zağlul
Paşa İngiltere ile icrâ-yı müzâkerât için Londra'ya azîmet
edecektir. Mısır ile Sudan da‘vâsının bi'l-müzâkere halli
için Mısır başvekîlinin ihtiyâr edeceği bu seyâhat çok
azîm müşkilât ile mâlî olacaktır. İngilizlerin girdikleri
yerden silâh kuvvetinden başka bir kuvvetle çıkmadıkları
ma‘lûmdur. Hâlbuki Mısırlı dindaşlarımız İngilizleri Mısır
ve Sudan'dan silah kuvvetiyle değil, hak kuvvetiyle çıkar-
mak ve memleketlerini kurtarmak emelinde bulunuyor-
lar. Hakkı kuvvet tanımayanlar için hak kuvvetinin bir
ehemmiyeti olmayacağı âşikârdır. Binâenaleyh İngiliz-
lerden tam bir istiklâl koparmak imkânı münselib değil-
se de müzâkerât ile kat‘î ve şâyân-ı hoşnûdî bir netîceye
destres olmak imkânı mefk†d gibidir. Binâenaleyh Zağ-
lul Paşa'ya muvaffakiyetler temennî etmekle beraber
Mısır mücâhede-i milliyyesinin daha uzun bir zaman
devâm edeceği tahmîn edilmektedir. Her hâlde İngilizler
Mısır'ın istiklalini bir takım elîm kaydlarla ta‘k¢b etmek
ve Mısır'da hâkimiyetlerini bi'l-vâsıta veyahud bilâ-vâsıta

ح هي  لع متن  ا آم ي ٰ لع ني۪نموم  لا ر  ذيل  ٰه مي يٰت  خ  لا زي ۪ ثي۪ب  طلا نم  بي  ۜ

للا  نا  ك ام
= Allah
( Âl-i İmrân Sûresi )]
arzın mübdi‘idir. Öyle bir Kådir-i Kayyûm'dur ki se-
mâlar, hâkim olarak onları yedi yol üzerine vücûda ge-
tirmiş ve her yola birbirini cezb eden, birbirinden ayrıl-
mayan ecrâmı teslîk etmiş. Dizilerle inciler hâlindeki bu
ecrâmın ne ipliği kopar, ne de sırası bozulur. Sonra arza
teveccüh ederek onu kåbil-i süknâ bir sûrette döşemiş,
içinden sularını, otlarını çıkarmış ve dağlarına istikrâr
vermiş.
Yine o Kådir-i Kayyûm'dur ki arzın kışrını soğutmuş
ve bir kısmını suyun yüzüne çıkarıp hey’et-i mecmûasını
havâ-yı nesîmî ile kuşatarak toprağın üzerinde ve içinde
ve denizlerin a‘mâkında nâ-mütenâhî mahlûkåt vücûda
getirmiş ve her nevi' mahlûku kendi meşiyet-i ilâhiyyesi
ve o mahlûkun hâcât ve zarûrât-ı hayâtiyyesi vechile
sûret-pezîr etmiştir.
Yine o Kådir-i Kayyûm'dur ki Âdem'i nasıl yarattıysa
İsa'yı da öyle yaratmıştır. Binâenaleyh İsa'nın ilâhı ve
hâlikıdır. İsa Allah'ın indinde topraktan yaratıp da "ol"
dediği Âdem'den aslâ farklı bir mevcûd değildir.
Acaba İsa, Âdem ve Muhammed aleyhimi's-selâm ile
bütün diğer peygamberler dalâl içinde kalan mahlûklarını
yola getirmek için Cenâb-ı Hakk'ın göndermiş olduğu
beşerden başka bir şey midir? Acaba kendisine Allah'ın
kitap verdiği, hüküm verdiği, nübüvvet verdiği bir beşer
için insanlara karşı "Allah'ı bırakın da beni ma‘bûd bilin!"
demesi kåbil midir? Gerek diğer enbiyâ için hattâ üze-
rinde yaşadığımız arz için, hattâ teşkîl ettiği manzûmeye
nisbetle zerre mesâbesinde kaldığımız güneş için, hâsılı
bu kâinâtın kâffesi için Allah'a karşı herhangi bir
sınıf ile o sınıfın mübdi‘i yahud herhangi bir kul ile o
kulun ma‘bûd ve mûcidi arasındaki nisbetten başka bir
nisbet tasavvuru mümkün müdîr?
 1 )

للا  ذ  اد  لو  ٰه س ۙ حب  هنا ....

و
 (

ختا او  لا  قو
3
Artık, yukarıdan beri söylediklerimizden anlaşılmıştır
ki Allåhü Zü'l-Celâl'ın bir oğlu olduğu hakkında birtakım
erbâb-ı dalâlin ileriye sürdükleri sözler bâtıldır, vehimdir.
Zâten Cenâb-ı Hakk'ın kendisine bir refîka ittihâz etme-
si ve evlâd içinden bilhassa kızları tercîh eylemesi gibi
isnâdâttan külliyyen münezzeh olduğuna dâir îcâbı ka-
dar îzâhât vermiştik. Fâtır-ı Hakîm'in bu gibi şeylerden
nezâheti gerek aklın, gerek naklin aslâ muârız olamaya-
cağı kazâyâ-yı müsellemeden olduğu için âyet-i kerîme
mevzû‘-ı bahsimiz olan erbâb-ı dalâlın zât-ı Bârî'ye evlâd
isnâd etmelerini red için "(

دب . نوتناق هل  سلا عي ۪ م  تاو ٰ لاو  ضر ا ضق اذاو ۜ ن  ك ه  ل  لوقي امنا  ف ارم  ا يٓ ٰ كي  ف  نو  س حب  لب ۜه  نا  سلا يف ام هل  م  تاو ٰ لاو  ضر  ا ۜ
)

ل  ك
Allah bir oğul edindi, dediler. O böyle şeylerden mü-
nezzeh olduktan başka göklerde, yerde ne varsa hepsi
onundur, hepsi ona münkåd olmuştur. Göklerin, yerin
mübdi‘idir, bir emrin husûlünü istedi mi ona ancak ol
der, o emr derhâl vücûda gelir." nazm-ı celîli ile iktifâ
buyurulmuş.
Öyle ya, şâyed Cenâb-ı Hak –hâşâ– kendisine refîka,
yahud evlâd edinmek sûretiyle beşere benzeseydi,
tabîîdir ki o da başkalarının ma‘rûz olduğu takallübâta,
tağayyürâta, zevâle, inhilâle ma‘rûz bulunur ve ezelde
vaz‘ etmiş olduğu kavânîn-i kudsiyyesine avâlim-i ulviy-
ye ve süfliyye böyle arz-ı inkıyâd etmezdi. Lâkin o Fâtır-ı
Zü'l-Celâl bu gibi şâibelerden münezzehtir, semâların,

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Başmuharrir
Sâhib ve Müdîr
2/116
2/116-117
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 606  -  SAYFA 115
gerek mücerred "kün" kavl-i ilâhîsinin nasıl olup da bir
şeyin tekevvününe kâfî olduğunda âdetleri vechile sözü
uzattılar. Kezâlik (

نو 

كي  ف
) nun i‘râbında birçok vecihler
buldular. Ben burada onların zâhib oldukları mesâliki
tahti’e ile meşg†l olacak değilim. Ben yalnız "Kavl"in
hak¢katini beyân ile iktifa edeceğim.
Ma‘lûm olmalıdır ki "kün feyekûn" ibâresi Kur'ân-ı
Kerîm'in dört yerinde vârid olmuştur. Birincisi tefsîr et-
mekte olduğumuz şu âyet-i celîle ki sûre-i Bakara'dadır.
İkincisi (

كي  ف  نو  لثم  نا ع  سي ۪ للا دن  ع ي ٰ لثم  ك  ٰه خ ۜ مدٰا  نم هق  ل  بار  ت  ه  ل  لا  ق م  ث 

ن  ك
) âyet-i celîlesindeki sûre-i Âl-i İmrân'da ,
üçüncüsü (

كي  ف  نو  ۜ

ن  ك  لو  قي مويو
) âyet-i celîlesindeki sûre-i
En‘âm'da , dördüncüsü(

كي  ف  نو  خي  ن  ا ي ٓ ٰ لع ردا  قب خ  لا وهو ي ٰ لب ۜمه  لثم ق  ل  ل  ق ا ش دارا آذا ٓهرما آمنا . مي۪لع  لا  نا أي  سي  لو  ا ذلا  خ ي ۪ سلا ق  ل  م  تاو ٰ لاو  ضر  ا 

ن  ك ه  ل  لو  قي
) âyet-i celîlesindeki sûre-i Yâsin'de
dir.
Şimdi şu dört âyet-i celîleyi te’emmül eden adamın
nazar-ı im‘ânına her birinin üslûbundaki sır tecellî eder.
Evet, bu âyetlerin siyakıyla ihtivâ ettikleri ibârât kemâl-i
vuzûh ile göstermektedir ki cümlesi de Cenâb-ı Hakk'ı
tedbîr ve tasarrufâtında ibâdı menzilesine indiren ve
onun da mahlûkåtı gibi karısı, çoluğu, çocuğu olduğuna
zâhib olan kimseleri red için nâzil olmuştur. İşte Fâtır-ı
Zü'l-Celâl şu dört âyet-i celîlesiyle o câhillere anlatmak
istiyor ki Allah ile ibâdı arasındaki nisbet ancak hâlik ile
mahlûk ve âmir ile mükellef arasındaki nisbetten ibâ-
rettir. Göklerde, yerde ne varsa hepsi onundur ve onun
emrine müsahhardır.
Mâhiyet-i İslâmiyyenin bir cüz’-i mukavvimi olan ve
edille-i şer‘iyyeden icmâ‘-ı ümmete ve kıyâs-ı fukahâya
bir istinâdgâh teşkîl eden ehâdîs-i nebeviyye mühlik bir
telâkk¢ye ma‘rûz bulunuyor ve bu tarz-ı telâkk¢ âtî-i İslâm
nâmına bizi ciddî endîşelere düşürüyor. Ehâdîs-i sahîha
ya hiç yokmuş veyahud pek azmış, müessis ve mübelliğ-i
şerîat efendimiz nâmına ortaya atılan hadîsler ya za-
yıfmış veyahud külliyyen mevzû‘ imiş, hadîsin sahîhini
zayıfından tefrîk edemeyen veyahud menfaat düşkünü
olan hocalar bu alelâde sözleri hadîs diye müslümanla-
ra yutturuyormuş… tarzındaki telâkk¢ler günden güne
taammüm ediyor. Evvelce işrâkiyyûn gibi, tevakkuf ve
sükûnet hâlinde kalbden kalbe isâle edilen bu seyyâl
fikirler şimdi meşsâ’iyûn gibi meşy ü hareket halinde
kulaktan kulağa îsâl olunuyor. Husûsî mahfiller-
de, tedrîs kürsülerinde, matbûât sütunlarında sermâye-i
bahs ü makål oluyor. Hâfız Şirazî'nin:
Şemse bak, kamere bak, yıldızlara bak, geceye,
gündüze bak, dört mevsime bak, sonra denizlere bak,
denizlerdeki hayvanâta, haşerâta ve arzı örten nebâtât
ile eşcâra bak. Daha sonra kendine bak, dest-i kudretin
sende ibdâ‘ ettiği avâlime bak. İşte bu menâzırın, bu
meşhûdâtın kâffesinde öyle nâ-mütenâhî âyât-ı bâhireye
muttali‘ olacaksın ki hepsi de mahlûkåtıyla zât-ı ilâhîsi
arasında bir neseb yahud bir karâbet mevcûd olabilmek
şâibesinden Cenâb-ı Hakk'ın yüksek bir mertebede bu-
lunduğunu sana bildirecek ve cümlesinin kendi meşiyet-i
ezeliyyesiyle vücûd bulmuş ibâdı olduğuna binâenaleyh
manzûme-i hilkat için vaz‘ etmiş bulunduğu kånûn-ı
sermedîsine münkåd bulunduğuna seni iknâ edecektir.
İnsana hâs olan garâbetlerdendir ki hilkatte cârî olan
bu kavânîn kendisi için vâzı‘ ve müdebbirini idrâke reh-
ber ittihâz edecek yerde havâssının haytasına girebilen
şuûn-ı zâhire ile iktifâ eylemektedir. Bir haldeki "Bu
kâinât nasıl vücûda gelmiş? Ona bu nizâmı, bu âhengi,
bu uslûbu veren ve bir ân-ı gayr-ı münkasem için ol-
sun, irâdesini üzerinden eksik etmeyen kimdir?" Suâline
ma‘rûz kalsa "Benim bu gibi mebâhis ile ne alışverişim
olabilir? Bizler için madde ve eşkâliyle ecza-yı madde
arasındaki münâsebât gibi havâssımızın ihâtasına gire-
bilecek mesâilden mâ‘adâsıyla meşg†l olmak doğru de-
ğildir" cevâbını verir.
Bu fırka-i dâlle ümmetlerin hepsinde çoğaldı. Hatta
aynı hastalığın müslümanlar arasında günden güne ya-
yılmakta olduğunu görürüz. O müslümanların ki semâvî
kitapları kâinâta nazar etmeyi, esrâr-ı hilkati teemmülde
bulunmayı emrediyor ve insanları Sâni‘in vücûduna ve
vahdaniyetine ancak tefekkür ve taharrî tarîkiyle îmana
da‘vet ediyor. Evet, Kur'ân-ı Hakîm'in sûrelerinden he-
men hiç biri yoktur ki nazar ve tefekküre sâik âyât-ı
kerîmeden birçoğunu ihtivâ etmiş olmasın.
Bununla beraber ulvî, süflî bütün mahlûkåtı vahdâ-
niyet ve kudretinin sahâif-i in‘ikâsı olan Fâtır-ı Hakîm
Kur'ân'ını kabûle, peygamberlerini tasdîke yanaşma-
yanları bile o sahîfelerle nasîbedâr-ı hidâyet ediyor. İşte
İngiliz Feylesofu Spencer ki hiçbir dine kåil değildir, ki-
taplarında müdebbir-i kâinâta bazen "akl-ı a‘zam" bazen
"kuvve-i ebediyye ve ezeliyye" dediğini görüyoruz. Daha
ne kadar feylesoflar var ki fikirleri şükûk-ı muzlime çöl-
lerinde şaşırmış kalmışken dalmış oldukları dalâl ve gaf-
letten uyanıyorlar da her türlü misâlin, her tülü hayâlin
fevkinde olan Azîz-i Hakîm ve Semî‘-i Basîr'in huzûr-ı
azametinde başlarını önlerine eğiyorlar.
Şu kadar var ki müfessirler (

كي  ف  نو  ض  ق ا  ذاو ه  ل  لو  قي امنا  ف ارم  ا يٓ ٰ

ن  ك
) kavl-i kerîminin te'vilinde isrâf-ı kelâma düştü-
ler. Gerek (

ارم  ا يٓ ٰ

ض  ق
) cümlesinin ma'nâsının beyânında,
3/159
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 606  -  SAYFA   115
































































































































sâât-i eyyâm teceddüd ettikçe teceddüd edecek olan
nâ-mütenâhî hâdisât-ı cüz’iyyeye âid yine nâ-mütenâhî
ahkâm-ı cüz’iyye vaz‘ ve te’sîs etmek lâzım geliyordu.
Kur'ân bu ahkâm-ı cüz’iyyeyi yegân yegân ihtivâ ve îzâh
edemez idi. Çünkü beşeriyet o derece-i vüs‘atteki bir
mecelle-i ahkâmı -mâhiyet-i semâviyyesine halel getir-
meksizin- muhâfaza etmek imkânını bulamaz idi. Onun
için Kur'ân'ın muhtevîyât-ı semâviyyesi nâ-mütenâhî
hâdisât-ı cüz’iyyeye dâimâ kåbil-i tatbîk ahkâm-ı umû-
miyye ve kavâ‘id-i külliyeye münhasır kaldı.
Kur'ân'ın mücmellerini tafsîl, mübhemlerini tefsîr,
remz ve işâretlerini îzâh, ahkâm-ı umûmiyye ve kavâ‘id-i
külliyesi zımnında mündemic ahkâm-ı cüz’iyyeyi -hikmet
ve maslahatın iktizâsı derecesinde- ta‘yîn ve izhâr etmek
sûretiyle etemmiyet ve ekmeliyet-i İslâm'ı taht-ı te’mîne
almak ancak Hazret-i Muhammed'in vazîfe-i nübüvvet
ve risâleti idi. Lisân-ı Kur'ân'la beyân buyurulmayan bazı
ahkâm-ı semâviyyeyi lisân-ı nübüvvet ve risâletle teşrî‘
buyurmak da sünnet-i ilâhiyye muktezâsından idi. Bu
vezâif-i nübüvvet ve risâleti yerine getirmek için, Hazret-i
Muhammed'in, ihtiyâcın mikdârıyla mütenâsib hadîsler
îrâd buyurması be-gåyet tabîî ve zarûrî idi. vaz'iyet bu
nokta-i nazardan mülâhaza ve tedk¢k edilince Nebî-i
mürsel efendimiz hazretlerinin pek mühim mikdârda
hadîsler îrâd buyurmuş olmasında kimsenin şübhesi kal-
mamak lâzım gelir.
(

لا وه نا . ۜ حو ا ي  حوي  ي ٰۙ

يٰوه  لا نع قطني امو
) bürhân-ı semâvîsi
de Hazret-i Muhammed'in, teşrî‘-i ahkâm nâmına îrâd-ı
ehâdîs buyurmuş olduğunu göstermektedir. Mantûk-ı
Muhammedînin vahy-i ilâhî füyûzâtından olduğunu teb-
yîn buyurmak, Resûl-i müşârun-ileyh hazretlerinin söz-
lerine karşı, cemâat-i İslâmiyyeye emniyet ve i‘timâd
telk¢n etmek hikmetine müsteniddir. Bu telk¢nin bir
hikmet-i bâliğa olabilmesi için kendilerine karşı emni-
yet ve i‘timâd celb edilmek istenilen sözlerin, cemâat-i
İslâmiyyenin mukadderât-ı umûmiyyesiyle alâkadâr bu-
lunması lâzım gelir. Beyânât-ı umûmiyye ile alâkadâr ol-
mayan bir cemâate, o beyânâta karşı emniyet ve i‘timâd
telk¢n etmek hikmetsiz olur. Demek oluyor ki Hazret-i
Muhammed cemâat-i İslâmiyyenin mukadderât-ı umû-
miyyesiyle alâkadâr bir kısım ahkâm teşrî‘ buyurmuş, bu
ahkâmı emniyet ve i‘timâd ile karşılamaları için ahkâm-ı
mezkûrenin eser-i vahy olduğunu cemâat-i İslâmiyyeye
telk¢n buyurmak taraf-ı ilâhîden muvâfık-ı hikmet ve
maslahat görülmüştür.
Sıhhatinde kimsenin şübhesi bulunmayan (

بذك نم

رانلا يلع هدعقم اوبتيلف  ادمعتم يلع
) hadîs-i şerîfi de Hazret-i
( )

اهلفحمدنزاسو زك يزار نادنام يك ناهن
dediği gibi, mahfillerde, meclislerde sermâye-i bahs ü
makål olan sözler gizli, kapaklı kalamaz, er, geç dil-
lerde destân olur. Nasıl ki bu fikirler de mektûmiyetini
muhâfaza edemedi ve edemiyor. Bu fikirler müstevlî bir
vüs‘at peydâ edince hâsıl olacak netîceleri gözönüne
getirince âtî-i İslâm nâmına ciddî endîşelere düşmemek
gayr-ı kåbildir. Ehâdîs-i nebeviyyenin hâiz bulunduğu
i‘timâdlar zâil olacak, binâenaleyh ahkâm-ı ehâdîs ile
amel edilmemeye başlanılacak, ehâdîse müstenid icmâ‘-ı
ümmet ve kıyâs-ı fukahâ delîl-i şer‘îleri istinâdgâhsız ka-
lacak, binâenaleyh onlara müstenid ahkâm-ı İslâmiyye
de kıymet-i ameliyyesini zâyi‘ edecek, ehâdîs-i nebeviy-
yeden müstenbit usûl-i fıkıh desâtîr-i ilmiyyesi başından
ayrılmış bir cesed hükmüne girecek, ortada esâs-ı İslâmî
nâmına yalnız Kur'ân kalacak, ehâdîs-i nebeviyyeden,
icmâ‘-ı ümmetten, kıyâs-ı fukahâdan münfehim ahkâm
mozaik-ı âsâr-i atîka mâhiyetini alınca, Kur'ân'dan ah-
kâm-ı asriyye çıkarmak lüzûmunu hissedeceğiz ve bu
ahkâm-ı asriyyenin asrî müctehidleri biz olacağız. Biz
ise gürk-zâde gürküz, uhde-i emânetimize tevdî‘ oluna-
cak koyunlar aleyhinde hazırlayacağımız mühlik âkibet-
lerden onları artık Allah korusun!
Böyle netîceler, âkibetler ihzârına son derece müs-
taid bulunan bu telâkk¢yât ve efkârın, umûmileşerek
tamâmen kangren hâlini almadan hârice aks ü nüks
etmiş olmasından son derece bir memnûniyet hissedi-
yoruz. Çünkü vuk† bulacak îkåzât ve irşâdâtın bu gibi
telâkk¢yât ve efkârda tahavvül husûle getireceği zan-
nında bulunuyoruz. Bu azîm mes’elenin siklet-i hallini
omuzlarıma alacak derecede kuvvetli bir bünye-i ilmiyye
sâhibi olmadığım için nigâh-ı iştiyâkımı çelik fikirli ve
çevik kalemli fuzalâ-yı asrın ifâza buyuracağı ziyâ-yı îkåz
ve irşâda nasb etmekle beraber alelâde bir ferd-i müslim
sıfatıyla mevzû‘-ı bahs mes’eleye âid nâçîz düşünceleri-
mi arz u îzâh etmekten kendimi alamıyorum:
Hazret-i Muhammed'in vazîfe-i bi‘seti yalnız teblîğ-i
ahkâma münhasır değil idi. Onunla beraber teşrî‘-i ah-
kâm sıfat ve salâhiyetini de hâiz bulunuyordu. Ve böyle
olması da ma‘k†l ve mantıkî idi. Çünkü İslâmiyet edyân-ı
semâviyyenin son hadd-i tekâmülü ve Hazret-i Muham-
med de silsile-i enbiyânın hâtime-i misk-âveri idi. Dîn-i
İslâm'dan sonra yeni bir din ve Hazret-i Muhammed'den
sonra da yeni bir peygamber gelmeyeceği için dîn-i
İslâm'ı yeni bir din vaz‘ına ve yeni bir peygamber
irsâline ihtiyâc hissettirmeyecek bir derecede etemm ü
ekmel olarak vaz‘ ve te’sîs etmek muktezâ-yı hikmet ve
maslahat idi. Bu etemmiyet ve ekmeliyeti te’mîn için
53/3-4
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 606  -  SAYFA 116
Sitte'nin ihtivâ ettiği hadîslerden de münselib görüyoruz.
Bir hadîs, hâiz-i emn ü i‘timâd olabilmek için, mutlaka
mütevâtir olmalı imiş, mütevâtir hadîs de ya hiç yok imiş
veyahud pek az imiş, hadîs nâmına ortaya atılan sözler
ya zayıf veyahud mevzû‘ imiş!
Mevcûd ve mazbût hadîsleri Hazret-i Muhammed'in
îrâd buyurmuş olduğu hadîsler olmak üzere kabûl ve
telâkk¢ etmeyen zâtların bu husûstaki fikir ve kanâatleri
acaba neden ibârettir? Hazret-i Muhammed, hiç îrâd-ı
ehâdîs buyurmamıştır demek mi istiyorlar. Yoksa îrâd
buyurmuş olduğu hadîslerin cem‘ ve zabt edilmediğine
mi kåni‘ bulunuyorlar?
Eğer hiç îrâd-ı ehâdîs etmemiş olduğuna zâhib iseler,
Resûl-i ekmelin sıfat-ı teşrî‘iyyesini de kabûl etmiyorlar
demektir. Bu takdîrde münakaşaya i‘tikådî bir şekil ve
cereyân vermek lâzım gelir. Fikir ve kanâatleri böyle
değil de ehâdîs-i nebeviyyenin cem‘ ve zabt edilmediği
şeklinde müncelî ise, bu fikir ve kanâatlerinin ne gibi
esbâb-ı ilmiyyeden mütevellid olduğunu sormak müna-
kaşanın bize bahşettiği bir haktır. Kuvvetli olarak tahmîn
ediyorum ki bu fikir ve kanâatlerinin mevcûd ve mazbût
hadîslerin şerâit-i sıhhati hâiz bulunmadıklarından mü-
tevellid olduğu cevâbını vereceklerdir. Biz şerâit-i sıhhat
nedir? Suâlini yeniden îrâd edince, nakil ve rivâyetlerinin
hadd-i tevâtüre vâsıl olmasıdır mukåbelesinde bulunacak-
larını da yine kuvvetle tahmîn ediyorum. Münâkaşanın
bütün sikleti de sıhhat-i ehâdîste tevâtürün şart olup ol-
madığnı anlamak noktasında mütemerkizdir.
Sıhhat-i ehâdîste tevâtür şart değildir. Bir hadîsin sıh-
hatini anlamak için müteaddid mi‘yârlar vardır: Râvîlerin
ahvâl-i umûmiyesi hakkında edinilecek ma‘lûmât, nakil
ve rivâyet-i ehâdîste bir maksad-ı mahsûs ta‘k¢b edip et-
mediklerini tedk¢kten husûle gelecek kanâatler, ehâdîsin
lisân-ı ifâdesiyle Hazret-i Muhammed'in lisân-ı beyânı
mukåyese etmekten mütevellid netîceler, mezâmîn-i
ehâdîs ile Resûl-i ekmelin kudret ve gåye-i teşri‘iyyesini
karşılaştırmaktan istihsâl olunacak ilm-i yak¢nler, hadîs-
lerin sahîhlerini gayr-ı sahîhlerinden tefrîka kâfi gelecek
ilmî mi‘yârlardır. Râvîlerin kuvve-i akliyye ve ilmiyyesi
hadîsin aynen zabtına, kuvve-i hâfızası da zabt ettiği
vechile nakil ve rivâyet eylemesine müsâid midir, de-
ğil midir? Müteşerri‘ ve müteverri‘ bir zât mıdır, yoksa
mübâlâtsız, sû-i hâl sâhibi, fısk u fücur ile alûde-dâmen
bir kimse midir? Nakil ve rivâyet ettiği hadîste şahsî ve
dünyevî bir emel ve ihtirâs şâibesi var mıdır? Yok mu-
dur? Akıl ve hâfızasında zabt ve nakl-i hadîse mâni‘ za‘f
ve halel bulunmadığı, mübâlâtsız ve sû-i hâl sâhibi olma-
dığı, nakil ve rivâyet-i hadîste şahsî ve dünyevî bir emel
ve ihtirâs arkasında koşmadığı tedk¢kåt netîcesinde
tahakkuk eden bir râvînin hadîslerinden emniyet ve
Muhammed'in teşrî‘-i ahkâm buyurduğuna bir delîl-i
kåtı‘dır. Hazret-i Emînullâh efendimiz bu hadîs-i şerîfi
ile söylemediği sözleri kendisine atf ve isnâd edecek
cür’etkârları şiddetle tahzîr ve tahvîf buyurmuştur. Eğer
kendisi îrâd-ı ehâdîs ile alâkadâr olmasaydı, bu tahzîr
ve tahvîfi îrâd buyurmak lüzûmunu hissetmez
idi. Çünkü o takdîrde sâkit vaz'iyetinde bulunacak idi.
Sâkite söz isnâd olunamaz. Ve sâkit olduğu bilinen kim-
seye isnâd olunacak sözlere inanacak kimse bulunmaz.
Hâlbuki Hazret-i Muhammed teşrî-i ahkâm zımnında
îrâd-ı ehâdîs buyuruyordu. Ve bu keyfiyet herkesçe
ma‘lûm idi. Bu vaz'iyetinden bi'l-istifâde kendisine bazı
sözler isnâd edilmesine ihtimâl veriyor idi. Bu cür’ete
imkân ve meydân bırakmamak için böyle şiddetli bir
tahzîr ve tahvîfde bulunmak lüzûmunu hissetti. Demek
oluyor ki Hazret-i Muhammed'in teşrî-i ahkâm nâmına
îrâd-ı ehâdîs buyurmuş olduğu aklî ve naklî müteaddid
delîller ile sâbittir. Îrâd-ı ehâdîs keyfiyyeti bu vechile ve
bu tarîkler ile tahakkuk ve tebeyyün edince îrâd buyuru-
lan hadîslerin mikdârı hakkında tahmîni bir fikir edinmek
ciheti kalır. Bu fikri de Hazret-i Muhammed'in vaz'iyet-i
teşri‘iyyesini tefekkür ve mülâhazadan edinebiliriz: Ne-
bî-i ekmelin vaz'iyet-i teşrî‘iyyesi nâ-mütenâhî derecede
hadîsler îrâd buyurmasını müstelzim idi. Çünkü hadîs
îrâdını müstelzim olan müfredât-ı hâdisât nâ-mütenâhî
idi. Fakat Kur'ân'ın nâ-mütenâhî hâdisât-ı cüz’iyye ile
mütevâzin ahkâm-i cüz’iyye ihtivâ etmesindeki mahzûr
hadîslerde de mevcûd idi. Hazret-i Muhammed hiç
îrâd-ı hadîs buyurmamış olsa, şer‘-i İslâm'ın etemmiyet
ve ekmeliyeti te’mîn edilmeyecek, müfredât-ı ehâdîs ile
mütevâzin mikdârda îrâd-ı ehâdîs buyurduğu takdîrde
de nakil ve rivâyetleri, zabt u rabtları imkân hâricine
çıkacak idi. Onun için Kur'ân'dan sonra ikinci dere-
cede kavâ‘id-i külliyye ve ahkâm-ı umûmiyye vaz‘ ve
te’sîsi ile iktifâ ederek bu kavâ‘id-i külliyye ve ahkâm-ı
umûmiyyeden hâdisât-ı cüz’iyye ile mütevâzin ahkâm-i
cüz’iyye istinbâtı vazîfesini ulemâ-yı ümmetine bıraktı.
Nâ-mütenâhî ahkâm-ı cüz’iyyeye menba‘-ı istinbât ola-
cak kavâ‘id-i külliyye ve ahkâm-ı umûmiyyenin azîm
mikdârlara bâliğ olacağını anlamak derin hesâb-ı zihnî-
lere mütevakkıf değildir, sanırım.
Vaziyet-i teşrî‘iyyesinin sevk ve ibrâmıyla Hazret-i
Muhammed tarafından îrâd buyurulmuş olan hadîsler
birer birer cem‘ ve zabt edilerek mûşikâfâne tedk¢kåt ve
taharriyât ile vücûda getirilen âsâr-ı muhalledenin sahâif-i
hıfz u himâyesine tevdî‘ olunmuş bulunuyor. Bu âsâr-ı
muhallededen hiç olmazsa Kütüb-i Sitte-i mu‘teberenin
ihtivâ etmekte olduğu hadîslerin sıhhatleri şimdiye kadar
emniyet ve i‘timâd ile karşılanıyordu. Bugün bir kısım
cin fikirli asrî ulemâmızın emn ü i‘timâdlarını Kütüb-i
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 606  -  SAYFA  117
































































































































Muhammed'e isnâd edilen sözlerin hadîs olup olmadık-
larını kolayca anlayabilirler. Bundan daha kuvvetli bir
mi’yâr ve burhân da ehâdîsin ma'nâ ve mazmûnlarını
tedk¢k etmektir. Bu ma'nâ ve mazmûnların derece-i
rıf‘at ve pestîlerini, istihdâf eyledikleri teşrî‘î maksad ve
gåyeleri nazar-ı tedk¢kinden geçirmek peygamberâne
sözler olup olmadıklarını derhâl meydâna çıkarır. Ehâ-
dîs-i mevzû‘ayı tefrîk edecek mi‘yârlar da işte bu keyfi-
yet ve bu noktalardır. Esâsen biz ehâdîs-i mevzû‘a ol-
mak üzere yalnız iki kısım sözleri kabûl ediyoruz: Biri
gulât-ı şî‘anın hilâfet-i Ali hakkındaki siyâsî sözleri, di-
ğeri de İslâmiyet kisvesine bürünen isrâiliyet rûhlu mü-
nâfıkların o rûhlara tercümân olan sözleridir. Bu sözler
daha bidâyet-i İslâm'da ehâdîs-i nebeviyye miyânından
tay ve tard edilmişlerdir. Bunlardan başka ehâdîs-i mev-
zû‘a yoktur. Ehâdîs-i mevzû‘a zannedilen sâir sözler
sulehâ-yı ümmetin vesâyâsıdır. Ma'nâ ve mazmûnlarını
tedk¢k ederek zühd ve ittikådan başka bir emel ve ihtirâs
şâibesi göremiyoruz. Zâhid ve müttek¢ zevâtın Hazret-i
Muhammed'in pek şâyi‘ olan şiddetli tahzîr ve tahvîfi
karşısında onun nâmına hadîs vaz‘ edeceklerine ihtimâl
veremiyoruz. Bu vesâyânın ehâdîs-i mevzû‘a ünvânını
alması ehâdîs-i nebeviyyenin belâğat-ı lisâniyyesine,
mezâmîn-i peygamberânesine âşinâ olmayanlarca hadîs
zannedilmelerinden ve o yolda şâyi‘ olmalarından ileri
gelmiştir. Sıhhat-i ehâdîse âid kuşkular hüsn-i niyyete
müstenid ise bu îzâhâtımla kuşkuları zâil olur, zannında-
yım. Bilakis emel ve gåye başka ise ne söylenilse heder
ve fâidesizdir.
2
Bi‘set-i Muhammediyye zamanında
Hindistan'ın dînî, ictimâî ahvâli
Ârî-Hindû fikrinin te’lîh-i tabîat vâdisindeki bütün
medd ü cezri arasında uluların ervahına ibâdet nizâm-ı
dînî ve ictimâîsinin bir cüz’-i lâ-yenfekki olarak Hindu-
ların dimağına saplanıp kalmıştır. Sudera yani milel-i
mağlûbeye mensûb olanlar eslâfının ervâhına kurbânlar
takdîm eder, fakat bir Brahman bu merâsime iştirâk
edecek olsa en ağır cezâlara dûçâr olurdu. Sudera'dan
biri Vedaları inşâd ederken bir Brahman'ı dinleyecek
olursa kulaklarına eridilmiş kurşun akıtılmak cezasına
ma‘rûz kalırdı. Bir Sudera bir Brahman ile aynı peykeye
oturacak olursa dağlanmak cezasına çarpılırdı. Sude-
re ile Brahman arasında meşrû‘ veya gayr-ı meşrû‘ bir
i‘timâdımızı esirgememek için akl u nak¢le muvâfık hiç-
bir sebeb ve senede mâlik değiliz. Ehâdîs-i nebeviyye-
nin cem‘ ve zabtındaki maddî ve ma‘nevî ehemmiyet
ve azameti lâyıkı vechile takdîr eden hadîs câmi'leri
bu vazîfe-i ulviyyeyi îfâ ederken râvîler hakkında pek
hassâsâne, pek mütebassırâne, pek müteyakkızâne,
pek vesveseli, pek hurde-bînâne olarak hareket
etmişler, en küçük bir sû-i hâl ile şâibedâr gördükleri
râvîlerin hadîslerini kabûlden müstenkif bulunmuşlardır.
muharriri Doktor Dozi gibi müdhiş
bir İslâmiyet düşmanı bile hadîs câmi'lerinin ve bilhas-
sa İsmail el-Buharî hazretlerinin cem‘ ve zabt-ı ehâdîs
husûsunda gösterdikleri zâhidâne, hâşi‘âne, hâzı‘âne
takayyüdâtı alkışlamaktan kendini alamamıştır. Râvîleri
zâhid, câmi'leri zâhid hadîslerin sıhhatlerini kabûl et-
memek râvîler ve câmi'ler aleyhlerinde bir delîle gayr-ı
müstenid mes’ûliyetli bir sû-i zan olur. Tedk¢kåtın bu
netîcesi bize gösteriyor ki ehâdîs-i nebeviyyenin nakil
ve rivâyetinde cem‘ ve zabtında keyfiyet i‘tibârıyla za‘f
yoktur. Bir kısım ehâdîs-i nebeviyye râvîlerinin aded
ve kemmiyet i‘tibârıyla hatt-i tevatüre vâsıl olmamasını
hadîslerin sıhhatlerine mâni‘ bir za‘fiyet telâkk¢ etmek
doğru değildir. Çünkü keyfiyet kemiyetten daha ziyâde
hâiz-i kuvvet ve i‘timâddır.
( )

ماذح تلاقام لوقلا ناف  اهوقدصف ماذح تلاقاذا
nazm-ı ma'nâdârıyla ifâde edildiği vechile ümmet-i
İslâmiyye miyânında öyle "Hızâm"lar vardır ki onların na-
kil ve rivâyetleri bir cemâatin nakil ve rivâyetinden daha
emniyet-bahş olur. Râvîlerin azlığı eğer za‘fiyet telâkk¢
edilirse ahbâr-ı âhâda en zayıf hadîsler nazarıyla bakma-
mız lâzım gelir. Hâlbuki ahbâr-ı âhâd üzerine cereyân
etmekte bulunan pek mühim ve pek vâsi‘ muâmelât-ı
beşeriyye vardır. Hayât ve muâmelât-ı umûmiyyemizde
emniyet ve i‘timâd ile karşıladığımız ahbâr-ı âhâdı ahkâm
ve muâmelât-ı dîniyyemizde za‘fiyet ile ta‘lîl etmemiz bir
ma‘lûliyet-i fikriyyedir. Fıkıh ve usûl-ı fıkıh ulemâsının
haber-i vâhidi kıyâs-ı aklîye tercîh ve takdîm etmekte
bulunması haber-i vâhidin nakil ve rivâyeti keyfiyetinde-
ki kuvvet ve i‘timâdın mi‘yâr ve mîzânıdır.
Sıhhat-i ehâdîsin pek kuvvetli bir mi‘yâr ve burhânı
da ehâdîsin lisân-ı ifâdesini tedk¢k etmektir. Lisân-ı
Arab'daki fesâhat ve belâğat derecâtının birincisi Kur-
'ân'ın lisân-ı beyânı, ikincisi de ehâdîsin lisân-ı ifâdesi
ihrâz etmektedir. Lisân-ı Kur'ân lisân-ı ehâdîsin ne dere-
ce fevkinde ise, lisân-ı ehâdîs de sâir lisân-ı Arab'ın o de-
rece fevkindedir. Lisân-ı ehâdîse âşinâ olanlar Hazret-i
(Hızâm Hz. Hatice'nin yeğenidir.)
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 606  -  SAYFA 118
hametsiz değil, Hinduların tahrîb ilâhı olan Siva'nın
zevcesi Shakti derecesinde insanların felâketinden zevk
duymazdı. Shakti'nin kitâb-ı mukaddesi addolunan
a göre bu ilâhenin âyînleri icrâ olunur. Bandos ile
Göros'un arasındaki harbden, Seylan Kralı tarafından
Sita'nın kaçırılmasından bahseden fasıllardan o zaman
halk arasında şâyi‘ olan akåid hakkında bir fikir edinebi-
liriz. Bu iki fasılda inkişâfa mazhar bir cem‘iyet, şâyân-ı
dikkat bir terakk¢-i maddî ile azîm bir tedennî-i ahlâk¢
tecellî etmektedir. Buda dininin müessisi Gotama'nın
zuhûrundan uzun bir zaman mukaddem Hind halkı ara-
sında ibâdet-i dîniyye papasların vâsıtasıyla bir takım
kurbanlar takdîm etmek, mekanikî bir şekilde bir takım
âyînler icrâ etmek derekesine inmişti. Gotma ile Maha-
vira'nın isyânı Hind dimağının hodgâm rûhbâniyyete
karşı kıyâmını ifâde etmektedir. Bunların ikisi de mübdi‘
ber-esâs, kâinâtı idâre eden bir akl-ı a‘lânın mevcûdiyetini
inkâr
ediyor,
her
ikisi
de
hayât-ı
ferdiyyenin
imhâsı
esâsını
kabûl ediyor ve bunu yapmak için ibzâl-i mesâî îcâb et-
tiği husûsunda birleşiyordu. Jeni mezhebi Brahmanlığın
eteklerine yapışarak bir Brahman mezhebi kaldığı hâlde
Budîlik yeni bir yol açmaya muvaffak olmuştur. Budîlik
necâtı te’mîn için Karma'yı yani tenâsühü ileri sürmüş
ve Budîlik'in müessisi bunu kendinden tecellî ettirmiş-
tir. Budîliğin hayât-ı ba‘de'l-mevte dâir akåidi Brahman
mezhebinin akåidine külliyyen muhâlifti. Bu mezhebin
bâtınî tasavvufu sâir mezâhibe sür'atle sirâyet etti.
Maamâfih Budîlik, mahall-i tevellüdü olan memleket-
te kısa, fakat şanlı bir hayât geçirdikten sonra elîm bir
âkibete dûçâr olmuş, gålib Brahmanlığın mağlûb Budîliğe
revâ gördüğü cezâ Cenûbî Hindistan'ın ma‘bedlerine
hakkedilmiştir. Şu cihet teslîm olunmalıdır ki Budîlik,
ilk şekliyle Hinduluğun câzibelerini hâiz değildi. Budîlik
hiçbir zaman müsbet bir din olduğunu iddiâ etmemiş,
mükâfâtları, müeyyideleri, bir hayât-ı uhreviyyeye dâir
va‘dleri, hayâtta ihmâl olunan vezâifin uhrevî cezâları
halkın hissiyâtını tahrîk etmeyecek derecede gölgeliydi.
Budîlik ya hâricle mücâdelesinden ferâğat edecek yahud
yerini işgål etmek istediği din ile uzlaşacaktı. Çok geç-
meden Buda'nın telk¢n ettiği din ikinci yolu tuttuysa da
menşei olan memlekette dûçâr olduğu âkibet, tasavvufî
nokta-i nazardan Garbî Asya ve Mısır felsefeleri üze-
rinde şâyân-ı dikkat bir te’sîr icrâ etmekle beraber bir
nizâm-ı dînî olarak mevcûdiyetine hâtime vermiştir.
Budîliğin Hindistan'dan ihrâcı üzerine Brahmanlık
eski fâikiyetini ihrâz etti. Budîliğin hâkimiyetinde geçir-
diği devir Brahmanlığın telk¢nât-ı rûhâniyyesinde hiçbir
te’sîr icrâ etmemişti. Buda'nın Brahmanlığa karşı se-
beb-i kıyâmı cansız resmiyet daha kuvvetli bir esâs üze-
temâs en fecî uk†betlerin tatbîkine bâdî olurdu. Hiçbir
teşrî‘, bunların efkâr-ı dîniyyelerini akåid-i ibtidâiyyenin
te’sîrinden kurtaramıyordu. Mürûr-ı zaman ile eski Ârî
kabâilin ilâhları Hinduların ma‘bedine de girmiş ve
bunlara ibâdet edilmeye başlanılmıştı. Mesâvî-i inkişâfe
mazhar olmayan akåid-i muhtelife ile temâyülât-ı mü-
tenevvi‘anın ihtilâtı, feylesofların asırlardan beri te’sîs
etmek istedikleri te’lîh-i tabîat ak¢desinin inhitâta dûçâr
olmasına sebebiyet vermiştir.
Hindistan'ı binlerce seneden beri kefenleyen perde-i
esrâr, müslümanların eliyle yırtılmadan mukaddem
Hind'in bir târîhi yoktu. Vasudeva Krishna'nın ne
zaman yaşadığını söylemek yahud şahsiyetini muhâke-
me etmek imkânsızdır. Kendilerini tapındıkları ilâhların
mertebesine hatta daha yükseğine çıkaran rahiblerin
uydurdukları sayısız hurâfelerin içinden bir şey çıkarmak
ihtimali yoktur. Hind ma‘bedinde Krisha'nın işgål etti-
ği mevki‘ Vishno'nun hulûl ettiği cesed olmasıdır. Bu
sıfatla Krishna, nâm eserin her türlü
tekrîmâta sezâ gördüğü şahsiyettir.
Krishna, miftah-ı necât olan Reharma yani îmân-ı
mutlak tâlib etmektedir. Bu mütecessid Vishno'ya i‘tikåd
edenler hayâtta nasıl bir hatt-ı hareket ta‘k¢b ederlerse
etsinler saâdet-i ezeliyyeden emîn olabilirler. Bu ak¢de,
Hindistan'da hâlâ ber-hayât olan bir takım âyînler ve
i‘tikådlar tevlîd etmiştir. Bir ormanda senelerce oturup
gözünü vücûdunun bir noktasına rekz ederek fikrini
Krishna'ya tevcîh etmek, senelerce bir ayak üzerinde
durmak gibi hareketler insanları her günâhdan kurta-
racak ibâdetler addolunmaktadır. Günâhı çıkarmak, bir
nezri îfâ etmek için bir insanın ikåmetgâhı ile ma‘bedi
arasındaki mesafeyi sürüne sürüne gitmesi îcâb eder.
yı ihlâs-ı tâm ile okumak, yahud Ganj
Nehri'nde yıkanmak kånûn-ı ahlâk¢ye karşı irtikâb ede-
ceği her şeyden bir kadın veya bir erkeği kurtarır.
Shakti mezhebinin Hindular üzerinde ne zaman
hâkim olduğunu beyân etmek müşkildir. Shakti Hin-
du ilâhlarının nısf-ı müennesidir. Siva'nın zevcesi olan
Shakti havf ilâhesidir. Bunun Prabati, Bahavani, Kali,
Mahakali, Dorga, Şamunda gibi müteaddi isimleri var-
dır. Yedinci asr-ı mîlâdîde yazıldığı anlaşılan
de bu ilâheye nasıl ibâdet olunduğu tavsîf edilmek-
tedir. Bu ilâheye insanlardan kurbanlar takdîm edili-
yordu. Shakti'nin evsâf-ı beşerden olan merhamet, şef-
kat gibi hissiyâttan zerre kadar nasîbi olmadığı gibi
âlâm-ı beşeriyyeye aslâ iştirâk etmemektedir. İnsan ka-
nından zevkyâb, insanların felâketinden memnûn olan
bu ilâhenin putperestlik âleminde bir nazîrini bulmak
müşkildir. Çünkü Romalıların Sabil'i bile bu kadar mer-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 606  -  SAYFA  119
































































































































İlâhların mûsik¢yi ve raksı sever olduklarına i‘tikåd
edildiğinden ma‘bedlere merbût birçok rakkâseler pa-
pasların emrine âmâde bulunurdu.
Hindu teşrî‘inde kadınların mevkii pek alçaktı. Ka-
dınlar hakkında Manu'nun nokta-i nazarı ancak e‘izze-i
nasârâdan Sir Sullian'nın mutaassıbâne sözleriyle kåbil-i
kıyâstır. Manu diyor ki: "Kadınların murdâr temâyülleri
vardır. Kadınların seciyesi zayıf, ahlâkları fenâdır. Gece
gündüz tahakküm altında bulundurulmalıdır."
Suderalara gelince mûmâ-ileyh bunları Cenâb-ı
Hakk'ın köle olarak yarattığını ve bu sınıfa mensûb olan
insanın, efendisi tarafından âzâd edilse de yine ser-
best olmayacağını, onun için esâretin tabîî olduğunu,
binâenaleyh onu bir kimsenin esaretten kurtaramayaca-
ğını beyân eder.
İşte peygamberimizin zamân-ı bi‘setinde Ârîlerin
en mümtâz kısımlarından birinin dinî, ictimâî ahvâli bu
merkezde idi.
"Ed-dînü'n-nasîha" hadîs-i şerîfinde dinin  nasîhat
ile kåim olduğunu beyân için mübâlağa sadedinde
kasr-ı iddiâî ile "Din  nasîhatten ibârettir" buyuruluyor.
Buna binâen biz de nâmıyla neşr edilen
Kur'ân tercümesinde gördüğümüz hataları göstererek
bir taraftan mütercimlere, diğer taraftan kåri'lere Allah
için bir  nasîhatte bulunmak istemiştik. Fakat nihâyet
anlıyoruz ki mütercimler inkârı kåbil olmayan büyük
hatâ ve tahrîflerinde hâlâ ısrâr ediyorlar ve dolambaç-
lı yollarla kusûrlarını örtmeye çalışıyor, bir türlü i‘tirâf-ı
hak¢kate yanaşmak istemiyorlar. Bu cihetle biz kendile-
rini vâdî-i  nasîhatteki mevki‘-i hitâbımızdan çıkararak

nasîhatimizin hedefini yalnız kåri'lerimize tahsîs etmek
mecbûriyetini hissediyoruz.
Biz o intikâdâtı yaparken büyük bir samîmîyetle ve
zarûriyâttan kemâlât ve mehâsin ve dekåyıka varınca-
ya kadar bir Kur'ân tercümesinin muhtevî olması lâ-
zım gelen bazı husûsâtı ve istinâd etmesi iktizâ eden
bazı şerâiti anlatmak istemiştik ki ufak bir zevk-i ilmîsi
olanlar bundan hiçbir vechile istiğnâ gösteremezlerdi.
Fakat o îzâhâtı verirken Kur'ân tercümesinin bütün o
tafsîlât ile doldurulması maksadını hiç de ta‘k¢b etmi-
yorduk. Ve biliyorduk ki muhtasar olarak yazılması
iltizâm edilecek bir eserde buna imkân yoktur. Ancak o
şerâitin netâyicine mürâât ederek eseri kemâl-i nekåhat
ve sâdegî ile bilhassa fâhiş hatalardan ve tahrîflerden
re tekrâr te’sîs edilmişti. Erkeklerle kadınların hayâtı ve
rûhânî ihtiyâclarından ziyâde, hislerine, heyecanlarına
hitâb eden bir nezir usûlüne daha sıkı bir şekilde rabt
edilmişti. Halk kitleleri arasında dinî ibâdetler ma'nâsız
birer tekerrürden ibâret olmuştu. Onların nazarında he-
def-i ibâdet papaslar, rûhlar, sırf şekle ri‘âyeten Veda
ilâhlarıydı.
Gerek Brahmanlık, gerek Budîlik hiçbir zaman
Hindistan'dan eşyâya ibâdet i‘tikådını kaldıramamıştır.
Bilakis bu ak¢de bütün halk sınıflarının kalblerine işle-
miştir. Ağaçlar, taşlar ve sâir eşyâ-yı tabîiyye, ilâhları,
rûhları temsîl eden sanemlerle beraber halkın peresti-
şinden nasîbedâr oluyordu. Hinduların bi-hakkın iftihâr
edecekleri ve bi'l-âhare asırlarca Şark milletlerinin akåid-i
meşrû‘asına örnek ittihâz olunan büyük Manu Kånûnu
medeniyet-i maddiyye i‘tibârıyla çok müterakk¢ olan,
fakat rûhânî sınıfın hâkimiyet-i mutlakası altında yaşa-
yan ve şâyân-ı istiğrâb bir derecede inhitât-ı ahlâkîye
dûçâr olan bir hey’et-i ictimâiyyenin teşrî‘î olarak tecellî
etmektedir. Mîlâd'ın ikinci asrında Manu Kånûnu hâlâ
mer‘î iken ve nihâî bir merci‘ tanınıyorken onun yerini
Yajna Valkya'nın tefsîri işgål etmişti. Fakat bu adam da
Manu kadar sınıf gayreti güdüyordu ve yine halk milel-i
meftûhayı eskisi gibi murdâr telâkk¢ ediyordu. Müş-
rik Arabların arasında olduğu gibi çocukları öldürmek
mübâhtı. Dul kalan kadınları yakmak âdetinin başlangıcı
ma‘lûm değilse de yedinci asrın mebâdîsinde bu âdetin
şâyi‘ olduğu muhakkaktır.
Dul kalan bir kadın için ölüm ne kadar fecî olursa ol-
sun mahz-ı ni‘mettir. Çünkü bir vâlide olmadığı takdîrde
böyle bir kadının dûçâr olacağı yegâne şey en müdhiş
sefaletti. Kadınlar ı okumak, ervaha yapılan
âyînlere, ilâhlara kurbanlar takdîm etmek merasimine
iştirâk etmekten memnû‘ idiler. Kadının dini, efendisi-
ne hizmetten ibârettir. Saâdet-i ezeliyyesi bu vazîfeyi îfâ
etmesine bağlıdır. Ölen zevcinin na‘şı üzerinde hayâtını
kurban eden sâdık zevce en asîl ve en iyi kadın olarak
bütün Hind ma‘bedlerinde tebcîl olunur, belki ibâdete
bile şâyân görülürdü.
Mütefekkir dimâğlar din namına yapılan bu hareket-
lerde derin bir ma'nâ seziyor, bunların rûhları bu merâ-
simin fevkinde yüzüyorken hiçbir feylesof veya râhib ek-
seriyetle sabâvet-i sinni tecâvüz etmeyen dulların dûçâr
oldukları i‘tisâfa nefretle bakamamış, bu gibi harekâtı
takbîh edememiştir. Hindistan'da erkek ve kadından
müteşekkil dinî cemiyetler teessüs etmiş ve bunlar bir
takım ma'nâstırlarda ibâdetle meşg†l olmuşlardır. Fakat
bunların aralarında rûhbâniyet hak¢k¢ olmaktan ziyâde
zâhirîydi. Bunlar rûhbâniyete ri‘âyetle değil, onu ihlal
etmekle iftihâr ederlerdi.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 606  -  SAYFA 120
vâline ittibâ‘ eyledik"lerini söylüyorlar ise de buna ibrâz-ı
sadâkat etmemişlerdir. Eğer etselerdi müşârun-ileyhin
Fâtiha'da "Yevmü'd-dîn" hakkındaki sözlerini görürler ve
ona ri‘âyet ederlerdi.
Fakat mütercimler ortaya sürdükleri nazarî mebde’
ve programlarını bile muvaffakiyetle tatbîk edememiş-
ler, binâenaleyh sözleri başka, eser ve amelleri büsbü-
tün başka olmuştur. Doğrusu mütercimlerin tefsîr ve
te’vîlden dem vurmaları büsbütün ma'nâsız ve yaptıkları
şey galatât ile mâlî bir tercümeden ibârettir. Biz bura-
da mütercimlerin derece-i sâlisede giriştikleri tefsîr ve
te’vîle dâir beyânâtlarının büsbütün ma'nâsız ve mak-
sad i‘tibârıyla lüzûmsuz ve müdâfaa nokta-i nazarından
hâric-i saded olduğunu söyleyeceğiz. Onların yapacak-
ları ve tefsîr kitaplarına mürâcaattan alacakları en mü-
him şey, nazm-ı Kur’an'ın evvel-emirde irtibat-ı lisânî ve
nahvîsini, derece-i sâniyyede ilm-i belâğat nokta-i na-
zarından bazı işarât ve nükât-ı dak¢kasını ihâta etmek
ve tercümelerinde ona ri‘âyet eylemeye çalışmaktan
ibâret idi. Hâlbuki bu en basit vazîfeye bile ri‘âyet ede-
meyen zevâtın uzun uzadıya târîh-i tefsîrden ve tefsîr ve
te’vîl farkından bahs etmeleri lüzûmsuz değil de nedir?
Mütercimler tefsîr kelimesini anlatırken "tef‘îl bâbının
mübâlağa ifâde ettiğini herkes bilir" demişler. kårilerin
bu fıkraya nazar-ı dikkatlerini celb etmek isteriz. Tef‘îl
bâbının teksîr ifâde ettiğini herkes bilir. Fakat mübâlağa
ifâde ettiği hiçbir sarf kitabında görülmemiştir. Buradan
da anlaşılıyor ki mütercimler ilm-i sarfın bir binasına âid
kelimelerin bile farkından âciz bir hâldedirler. Teksîr ile
mübâlağayı fark etmeyen beylerin koca kitaplardan dem
vurarak kelimât-ı Kur'âniyyeyi tercüme veya tefsîr veya
te’vîl etmeye kalkışmaları ne kadar ağır bir cesârettir!
Tefsîr ve te’vîl mütekåbil birer kelime olduğunu ken-
dileri yazıp dururken ara yerde "tefsîr te’vîlden e‘am-
dır" demeleri de garâibdendir. Hayır efendiler, tefsîr
te’vîlden e‘amm değildir. Tefsîr kitaplarının tefsîr ve
te’vîli muhtevî olması tefsîrin te’vîlden e‘amm bulun-
masından değil, vech-i tesmiyyede tefsîr cihetinin daha
ziyâde ehemmiyetle nazar-ı dikkate alınmasından veya-
hud tağlîb tarîkine gidilmesindendir. Yoksa tefsîr tefsîr,
te’vîl te’vîldir. Maamâfih e‘âzımın birçokları kitaplarının
ünvânında tefsîr kelimesini değil, te’vîl kelimesini ihtiyâr
etmişlerdir. Kådî Beyzâvî bu cümledendir. Mütercimler
ise yazdıkları galatâta ve yaptıkları tahrîfâta doğrudan
doğruya tefsîr ismini vermekten çekinmediler.
Bu arada mütercimlerin tercümedeki tahrîflerinde
âmil olan hâlet-i rûhiyyelerini anlamakta bir miftâhlık
hizmetini görecek olan bir noktaya da müsâdif oluyo-
ruz: Te’vîl kelimesi münâsebetiyle "küfr"ün ma'nâsında
tuhaf bir ısrâr vâki‘ oluyor. Evvelki intikâdâtımızda kü-
sıyânet ederek ortaya çıkarmak lüzûmunu anlatmak is-
tiyorduk. Tercüme diye başlayan ve hâlâ tercüme diye
satılan, lakırdısına gelince tefsîrlerden, te’vîllerden dem
vurulan tercümesi muhtasarlığı nisbetinde
doğruluğu muhtevî olmak îcâb ederdi. Biz demek isti-
yorduk ki: - Efendiler çok söylemeyin, fakat mümkün
olduğu kadar doğrusunu söyleyin. (

حلا اومت  ق   لو سبلت ا حلا او  ق  لطاب  لاب 

كتو
) nehy-i şedîdinin mazmûn-ı mehâbet-
nümûnundan sakınınız. (

شت ا الي۪ل  ق انم  ث ي۪تاي ٰ اب اورت   ۘ

لو
) hitâbını
nazar-ı i‘tibâra alınız.
Maa't-teessüf bu temennîler boşa gittiği gibi bu kere
"Bazı îzâhât-ı mühimme" nâmı altında bir takım lü-
zûmsuz beyânlarla kaçamaklı yollara sapıldığı ve güyâ
bize cevâb için de bir iki fıkra yazıldığı görüldü. Bunun
üzerine biraz daha söz söylemek lüzûmunu hissettik.
rüp gitmesine de kimse kåil olamazmış. Ve nihâyet (

ام

هلك كرتيلا هلك كردي لا
) imiş. Diğer taraftan bir çok kimseler
Fakat biz, ın hiç de bu maksadlarla ya-
zıldığını gösterecek bir emâreye müsâdif olmadık. Diye-
biliriz ki muhtevî olduğu hatîât ve tahrîfât
ve ifâdesindeki rekâket ve lehcesizlik dolayısıyla hiçbir
zaman bir kadar bile hakk-ı mütâleaya
ve pâyidâr olmak şerefine nâil olamayacak ve ma'nâ-yı
Kur’an'ı onun kadar olsun anlatamayacaktır. İhtiyâca
karşı yapılınca iyi bir şey yapılmalıydı. Hiç olmazsa
Kazmiriski tercümesine mürâcaatın bâ‘is olabileceği
dalâletlerden muhâfaza edebilmeliydi. Hâlbuki Kazmi-
riski'nin meselâ bir Fâtiha tercümesindeki hatâları
tercümesinin hatalarından çok azdır.
Sâniyen; mütercimler birkaç tefsîr kitabını me’haz
olarak önlerine yığmakla iktifâ etmeyip onların bütün
mazmunlarını istikrâ ve mündericâtını kendi zihinlerinde
muhâkeme edebilecek şerâit-i ilmiyyeye mâlik olmalı ve
herkese bu tedk¢kåtın hâsıla-i münakkaha ve müfîdesini
arz edebilmeliydi. Hâlbuki birkaç kere anlattığımız vec-
hile herbirinden kuyruğu kulağı kesilerek gelişi güzel
bazı şeyler alınmış ve ma'nâ-yı Kur'ân'ın büyük zevkleri
kaybedilmiştir.
Mütercimler tercümelerinde "En ziyâde, Rum'un en
büyük bir âlimi olan Ebussuûd Efendi merhûmun ak-
2/42
2/41
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 606  -  SAYFA   121






























































































































Evkåf bütçesinin masraf kısmındaki yedinci fas-
lın on ikinci maddesinde "Talebe-i ulûm i‘âşesi ve hade-
me ücûrâtı için lira" mezkûr olduğu gibi Tevhîd-i
Tedrîsât Kånûnu'nun yanlış tefsîr ve tatbîk edildiğini
istîzâh eden meb‘ûslara Meclis kürsüsünde Vekâletiniz
nâmına îzâhât verildiği sırada "medreseler programıyla,
kadrosuyla, i‘âşesiyle aynen ibkå edilip yalnız ismi de-
ğiştiğini" söyleyen zât-ı vekâlet-penâhîniz idi.
İddiâmız Millet Meclisi'nin tasdîkinden geçen böyle
sarîh bir hak olduğu hâlde hem evvelki beyânâtınıza
mütenâkız olarak yalnız altmış talebenin i‘âşesi hakkın-
daki tebliğiniz, hem de "i‘âşe bedeli olarak bütçede yüz
kırk bin lira değil, yüz kırk bin para bile olmadığı" diye
cevâb ve nihâyetinde bundan başka bir mütâlea dinle-
memekteki ma‘zeretiniz bizi büsbütün yeise düşürmek-
tedir.
Tevhîd-i Tedrîsât Kånûnuyla lâyık olduğumuz ilmî
ve ictimâî mevkiimizin te’mînini zât-ı vekâlet-penâhî-
lerinden bekler ve siz de bunu târîhî nutkunuzla va‘d
ederken doğrusu bu derece suk†t-i hayâle düşeceğimizi
arzû etmez ve yegâne merciimiz Maârif Vekâleti olacağı
kånûnen musarrah iken feryâdımızın istimâ' edilmeye-
ceği gibi tâli‘sizliği ümîd etmez idik.
Hükûmetimiz halk hükûmetidir. Halkın şikâyetini,
feryâdlarını dinlemek halkçılığın birinci umdelerinden
olduğu gibi hükûmet me’mûruna efrâdın istid‘â verebil-
mek salâhiyeti de huk†k-ı tabîiyye cümlesinden bulundu-
ğunu bizden daha iyi bildiğiniz hâlde başka bir mütâlea
dinlemekteki ma‘zeretinizi anlayamadık.
Tevhîd-i Tedrîsât Kånûnu'nu hüsn-i niyyetle karşıla-
yan, ilim ve irfân nâmına yapılan inkılâbı tebrîk eden
ve tahsîl-i ilme teşne bulunan bu kadar talebenin aç-
lık gibi bir mecbûriyet-i elîme ile terk-i tahsîl etmesine
vicdân-ı vekâlet-penâhîleri râzı olacaksa biz buna râzı
değiliz. Çünkü biz Vekâlet-i Celîlenizden sadaka değil,
eslâfımızın bıraktığı bir hakkı istiyoruz. Eslâfımız bugün-
für kelimesinin hatta küfrân-ı ni‘met ma'nâsına olduğu
mevki‘lerde bile inkâr kelimesiyle tercüme edilip durdu-
ğunu söylemiştik. Burada ona temâs ederek küfrün iki
ma'nâsı bulunduğunu, "bazen mutlak inkâr, bazen de
Allah-ı azîmü'ş-şânı inkâr ma'nâsına kullanılmış" oldu-
ğunu söylüyorlar. Lâkin bu söz pek indî ve senedsiz bir
sözdür. Buna bakılırsa mütercimlere göre küfrün başka
ma'nâsı olmayacak. Meselâ peygamberi inkâr, Kur’ân'ı
inkâr, dinin sâir zarûriyyâtını inkâr küfür olmaya-
cak. Demek ki mütercimlerin küfrü dâimâ inkâr ile ter-
cüme etmeleri bu küfürleri şerîatten, dinden kaldıracak
gibi bir fikr-i muzmer istihdâf ediyormuş. Kendilerini bu
îzâhlarını görmeseydik onlara böyle bir maksad atfetmek
hatırımızdan geçmeyecek idi. Küfürde inkâr ma'nâsı var-
sa küfr-i mutlak inkâr-ı mutlak olur. Küfr-i mukayyedde
inkâr-ı mukayyed demek olur. Yani küfrün ma'nâsı iki
değil, yine bir olur. Taalluk ettiği müte‘allik kadar da
efrâdı ve cüz’iyyâtı tekessür eder. Küfr billah, küfr bi-
âyâtillâh, küfr bi'l-kitab, küfr bi'n-nübüvve ilh… hepsinde
küfür mefhûm-ı vâhid ifâde eder. Bu ise vücûh-ı ihtimâl
ve taaddüd-i ma'nâ demek olmaz. Maamâfih küfür ke-
limesinin asıl ma'nâsı hiçbir zaman bizim lisânımızda
anladığımız ma'nâca inkârdan ibâret değildir. Küfrün
asıl ma'nâsı setr etmektir. İnkâr bazen ma‘rifet, bazen
tasdîk mukåbili olarak kullanılır. Küfr-i şer‘î ise îmân
mukåbilidir. Hak¢katte inkâr bulunmadığı hâlde küfür
ve îmânsızlık tasavvur olunabilir. Mütercimlerin dediği
gibi olursa iblise kâfir dememek lâzım gelecektir. Çünkü
Allah'ı inkâr etmemişti. Onun içindir ki e‘âzım-ı ulemâ
îmânda ma‘rifetten fazla bir iz‘an ve teslîmin lüzûmunu
göstermişler ve binâenaleyh küfrün hak¢katini de bu
kaydın fıkdanından i‘tibâr eylemişlerdir. Birçok tefsîr ki-
tapları ve sâhib-i un deki beyânâtı küfür
kelimesinin ma'nâ-yı aslîsi setrden başladığını vâzıhan
göstermektedir. in Râgıb Paşa Kütübhânesi'nde
güzel bir nüshası vardır. Âsım Efendi'nin nakliyle iktifâ
etmeyecek olanlar oraya mürâcaat edebilirler.
Hem ne hâcet? Bu îzâhât mütercimlerin me’haz diye
gösterdikleri kitaplarda da vardır. Yalnız kendilerinin
söyledikleri vechile küfrün inkâr-ı mutlakla inkâr bi'llâh
ma'nâlarına münhasır iki ma'nâsı olduğu hiçbir kitapta
yoktur. "Döğmek" ta‘bîriyle "Zeyd'i döğmek" ta‘bîrindeki
"döğmek" kelimelerinin ma'nâları başka başka olmadığı
gibi mutlak küfür ile küfr bi'llâh'taki mefhûm ayrı ayrı iki
ma'nâ değildir. Evet, küfür kelimesinin iki ma'nâsı varsa
ikincisi küfrân-ı ni‘met ma'nâsıdır. Bununla beraber setr
ma'nâsı yine her ikisinde vardır. Şu hâlde mütercimler
hiçbir zaman küfür kelimesini inkâr kelimesiyle istibdâl
etmeye muktedir olamazlar.
Söz biraz uzadı. Bunun için bu îzâhâta müte‘allik söz-
lerimizin mâ-ba‘dini gelecek haftaya bırakıyoruz.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 606  -  SAYFA 122
zın tenmiye ve takviyesine sebeb olacak, dershâne-i
kâinâtta bize hikmet ve ibret dersleri verecek, ecdâd ve
eslâfımızın fezâilini, hayrât ve hasenâtını, dine, devle-
te, millete hizmetlerini zihinlerimizde dâimâ yaşatacak,
bize mâzimizin ahvâl-i güzeştemizin iyiliklerinden canlı
misâller, kötülüklerinden kanlı nümûneler gösterecek,
müterakk¢ zamanlarımızdaki esbâb-ı terakk¢yâtımızı ve
mütereddî zamanlarımızdaki avâmil-i tereddiyâtımızı
zihinlerimizde yerleştirecek âsâr-ı edebiyyeye ya hiç
tesâdüf edemiyoruz, yahud pek az tesâdüf ediyoruz.
Mebzûl olarak tesâdüf edilen eserler ya bint-i ineb, ya-
hud bint-i Havva aşk ve sevdâlarıyla, pîr-i muğân ve
muğpeçe hikâyeleriyle, mey ve meygede tasvîrleriyle,
bezm-i hûbân ve sohbet-i rindân mâcerâlarıyla, bülbül ve
gül serencamlarıyla, zülf-i duhterân ve kâkül-i püserân
terennümâtıyla, firâk şikâyetleri, visâl tahassürleriyle,
serv-kad, gül-bû, âhû-çeşm, sihâm-ebrû, la‘l-leb, sîmîn-
ten, sâğar-ı mînâ teşbîhleriyle doludur. Devr-i kadîm
edebiyatının hacıları da, hocaları da, sofu-mezhebleri de,
rind-meşrebleri de, efendileri de, beyleri de, paşaları da
hep bu vâdînin ser-hûş ve bî-hûş yolcularıdır. Fuzûlî'nin,
Rûhî-i Bağdâdî'nin, Ziya Paşa'nın bazı hikemî eserleri,
Namık kemâl'in vatanî neşîdeleri, Kâzım Paşa'nın ilâhî
na‘tları istisnâ edilirse, erbâb-ı ciddin okuyacağı ve oku-
yanların müstefîd ve müstefîz olacağı başka eserler gö-
remiyoruz. Edebiyâtın kıymetini nazarlarımızda yüksel-
ten, yalnız Âkif-i mu‘tekif zuhûr etti, fakat o da mey ve
mahbûbdan bahsetmediği için devrinin mahbûb-i kulûbu
olamadı.
Devr-i hâzır edebiyâtı ise devr-i kadîm edebiyatına
rahmet okuttu. Devr-i kadîm âsâr-ı edebiyyesi sür‘atle
intişâr edecek vâsıtalara son zamanlarda nâil olabilmiş
idi. Sonra, nazarî idi. Mey ve mahbûbdan bahseden-
ler miyânında, mey ve mahbûbun yüzünü görmeyenler
pek çok idi. Sâlisen; ekseriyetle manzûm idi. Manzûm
eserlerin kåri'leri dâimâ azdır. Binâenaleyh zararları da
mahdûddur. Râbi‘an; devr-i kadîm üdebâsı İran ve Arab
üdebasının taht-ı te’sîrinde bulunuyordu.
"Zinâ Edebiyâtı" ünvânını alan devr-i hâzır âsâr-ı ede-
biyyesi sür‘atle intişâr ve ta‘ammüm etmek için mebzûl
vâsıtalara mâlik bulunuyor. Sonra amelîdir. Yeni üdeba-
mızın kavilleriyle fiilleri yek-diğerine tamâmen tetâbuk
etmektedir. Sâlisen; hem manzûm, hem de mensûr
olarak neşr-i ufûnet etmekte a‘zamî faâliyet gösteri-
yor. Manzûm eserlerin kåri'lerine mensûr eserlerin
kåri'leri de iltihâk ediyor. Onun için zararları, tahrîbleri
de nâ-mahdûd oluyor. Râbi‘an; yeni edebiyâtımız garb
udebâsının ve bilhassa Fransız edîblerinin te’sîrâtı altın-
da bulunuyor. Bugünkü garb ve Fransız edebiyâtı ise
dünkü İran ve Arab edebiyatının yanında eşedd-i şer ve
ez‘af-ı musîbet olmak üzere ahz-ı mevki‘ ediyor.
kü sekizyüz veya üç yüz talebeyi değil, seksen bin tale-
benin tahsîlini te’mîn edecek âsâr bırakmışlardır.
Vekîl bey hazretleri,
Hak¢r görülen ve aç bırakmak istenilen talebenin bir
kısmı memleketin şerefini, nâmusunu kurtaran istiklâlini
kazanan kimseler olduğu gibi bir kısmı da düşman sün-
gülerine göğüs gererek vatan uğrunda şehîd olmuş kim-
selerin öz evlâd veya birâderleridir. Rahmet-i Rahmân'a
kavuşan o kimselerin millete bıraktıkları bu vedî‘ayı ha-
tırdan çıkarmayarak munsifâne ve âdilâne kararlarınızı
bekler ve yirminci asrın ilmî prensiplerine tevfîk-i hare-
ket etmenizi memleketin, milletin ilim ve irfânı nâmına
zât-ı vekâlet-penâhîlerinden istirhâm eyleriz, efendim.
Yevmî matbûâtımızın birinde suk†t-ı ahlâk¢ ve icti-
mâîmizden bâ‘is bir makåle intişâr etmişti. Makålenin
silsile-i sutûru miyânında gözüme ilişen bir terkîb ve bir
ünvân nazar-ı dikkatimi celb ve cezbe kâfî gelmiş idi. O
terkîb ve ünvân da şu idi: "Zinâ Edebiyâtı"!. Hak¢katen,
suk†t-ı ahlâk¢ ve ictimâîmizin en mühim âmilini vecâzet
ve belâğatle tasvîr edecek başka bir terkîb ve ünvân bu-
lunamaz. Bu terk¢m ve ünvân asrî edebiyatımızın yegâne
bir vasf-ı mümeyyizidir. Edebiyât-ı kadîmemize de "Mey
ve mahbûb edebiyâtı" ünvânını verirsek, devr-i kadîm
ve devr-i cedîd edebiyâtını tamâmen yek-diğerinden tef-
rîk etmiş oluruz. Edebiyât eğer bir san‘at-ı nefîse ise bu
destgâhda i'mal edilecek âsâr-ı san‘atın da nefîs olma-
sı lâzım gelir. San‘at-ı nefîse destgâhında âsâr-ı hasîse
i‘mâl edilirse o san‘at sûisti'mâl edilmiş olur. Edebiyât
san‘at-ı nefîsesinden beklenilen âsâr-ı nefîse acaba ne
gibi şeylerdir?
Bu suâle verilecek kısaca cevâb şudur: Ferdî ve ictimâî
rûhları ulvî duygularla aşılamak ve yine ferdî ve ictimâî
vicdânları ulviyet ve fazîlet şu'leleriyle nûrlandırmak, sâ-
kin ve âtıl hissiyâtı, bir gåye-i makbûl ve müstahsen uğ-
runda heyecân ve harekete getirmek gibi meâlî ve me-
kârim-i insaniyyedir. Hâlbuki bizim devr-i kadîme âid
âsâr-ı edebiyyenin ekserisi mey ve mahbûb aşk ve sev-
dâlarıyla, mey ve mahbûbun tavsîf ve tasvîrleriyle dolu-
dur. İçlerinde, tasfiye-i vicdân ve rûha hizmet edecek,
ahlâkın tehzîbinde te’sîri görülecek, mesâib-i ictimâ-
iyyeyi korkunç bir levha hâlinde gözümüzün önüne ko-
yacak, mefâhir-i milliyyemizi nazarımızda canlandıra-
cak, kalblerimizde meâlîye, mekârime karşı rağbet ve
merbûtiyet, tereddiyât ve süfliyâta karşı da nefret ve
istikrâh husûle getirecek, vatan ve din duygularımı-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 606  -  SAYFA   123 -124































































































































nüp dolaşmaları ancak bir takım sarhoşları, çapkınları,
külhanbeylerini memnûn eder. Fakat siz zarar görürsü-
nüz, çocuklarınızı onlara baktıramaz olursunuz, onlara
bakarak erkek ve kız evlâınız da yoldan çıkar. Onlara
hürriyet vermek isteyenler kendilerine yüzvermeyen ve
yüzlerine bakmayan hanımların iffet ve ismetlerinden
intikam almak fikrini ta‘k¢b edenlerdir… ilh"
Hürriyet-i nisvân mücâhedesinin bellibaşlı bir kahra-
manı olan ve hürriyet-i nisvân da‘vâsını müdâfaa zım-
nında lâyihalar yazan, makåleler neşreden bir zâtın ga-
zetesinde bir tehzîl gözüme ilişti. Tehzîl şöyle idi: Yan
yana iki çift resim. Çiftlerin biri kadın, diğeri erkek. Re-
simlerin bir çifti mâzîye, diğer çifti de hâl-i hazıra âiddir.
Mâzîye âid çift resimde erkek kadından iltifât bekliyor,
fakat kadın iltifât göstermiyor ve tekdîrâmîz bir vaz'iyet
alarak diyor: "Beyefendi aldanıyorsunuz, ben nâmuslu
bir kadınım, her kuşun eti yenmez." Hâl-i hazıra âid çift
resimde ise, kadın erkekten iltifât bekliyor, fakat erkek
müctenib bulunuyor ve yan gözle bakarak: "Hânım,
yanılıyorsunuz, ben nâmuslu bir erkeğim her kuşun
eti yenmez." diyor. Bu tehzîl ile vâiz efendinin sözleri
karşılaşınca vâiz-i mûmâ-ileyhin keşf-i esrârdaki isâbet
ve kerâmetine hayrân oldum!... demek kadınlara hür-
riyet vermek için çalışmaktaki, himâye-i huk†k-ı nisvân
nâmına da‘vâ vekâleti yapmaktaki maksad ve gåye ev-
velce yalvarıp da iltifât görmedikleri kadınlardan, şimdi
yalvarıp da iltifât göstermemek sûretiyle intikam almak
imiş!..
Zavallı kadınlık, seni pek fenâ aldattılar ve sen pek
fenâ aldandın!.. Sen düşmanlarını dost ve dostlarını düş-
man telâkk¢ ettin. Nefsânî iğvââtı nasîhat, rahmânî na-
sîhatleri musîbet zannettin. Sen bir gevher idin ve çarşa-
fın sadefin idi. Sadeften çıkarıldın ve sen uryân kaldın!.
İffetin bir rûh ve sen o rûhun cesedi idin. Rûh
çıktı ve sen yalnız cesed olarak kaldın! Hânen bir cen-
net ve sen o cennette bir Havva idin, sana zakkum ve
mefsedet yedirdiler ve sen sokaklara düştün! Yüzündeki
peçen bir mahfaza ve nûr-ı vechin o mahfaza içinde bir
şu‘le-i nûr u ziyâ idi. O mahfazayı kırdılar ve o şu‘le-i nûr
u ziyâ muntafî oldu. Sen muhterem idin, şimdi mübte-
zel oldun. Seni ararlardı, fakat bulamazlardı. Şimdi sen
arıyorsun fakat bulamıyorsun! Sen tevk¢r edilirken şimdi
tehzîl olunuyorsun! Seni bu hâle getirenler bugün seni
tehzîl edenler, senin dünkü da‘vâ vekîllerindir, yani seni
hükm-i esâretten berâet ettireceğim diye ma‘nevî ida-
mına sebebiyet veren sâhte hâmîlerindir! Sana vaktiyle
baba, kardeş öğüdü verenler senin bugünkü hâline acır-
ken, onlar senin felâketine karşı kahkahalarla gülüyor
ve senin suk†tunla eğleniyor! Onlar seni yalnız senden
ibâret telâkk¢ ediyor ve koskoca bir millet anası, nesil
Biz, zâten kadîmden beri dinî, ictimâî, ahlâkî,
millî, vatanî, hissî, fikrî ne gibi ve ne kadar zararlar
görmüş isek hep yabancı milletlerin te’sîrleri altında
bulunmamız yüzünden görmüşüzdür. Vatanperverliği,
milliyetperestliği, hamiyeti, hayrhâhlığı kimseye ver-
mek istemeyen yeni edîblerimizi, yeni muharrirlerimi-
zi, nâzım ve nâsirlerimizi eserleriyle, yazılarıyla, hâl ve
hareketleriyle karşılaştırınız. Vatanperverliğe münâfî,
milliyete mugåyir, hamiyete, hayrhâhlığa muhâlif aca-
ba neler görmezsiniz?!.. Ressâmlığı bir san‘at-ı nefîse
addeden ressâmların çıkardıkları münferid ve müctemi‘
bir hâlde çırılçıplak erkek ve kadın resimlerini görünüz,
ressamlıktan daha hasîs bir san‘at bulunamayacağı-
na hükmedersiniz! Ve İslâmiyet'in bu san‘atın icrâsına
cevâz vermemesindeki hikmet ve isâbete hayran olur-
sunuz! Kadınların derûn-ı hânedeki hayât-ı afîfaneleri
vahşet ve esâret, iffet ve ismet perdelerinin yırtılıp atıl-
malarına masrûf-ı mesâîyi hamiyet, hayrhâhlık, şefkat e
merhamet, muktezâ-yı medeniyyet ve insâniyet telâkk¢
eden beylerimizin, bugün kadınların terbiye-i suk†t-ı
ahlâkîlerine karşı almış oldukları vaz'iyetlere atf-ı na-
zar ediniz. "Dün biz onlara yalvarıyor idik, bugün onlar
bize yalvarıyor" diye istihzâ ve istihfâf na'raları attıkla-
rını anlarsınız! Geçen Ramazân-ı şerîfte bir ikindi vakti
Ayasofya Câmi-i Şerîfi'ne gitmiştim. Pala bıyıklı, Tatar
sîmâlı, perîşân sarıklı bir zât câmi-i şerîfin bir kenarına
bir rahle kurmuş, vaaz ve  nasîhat ediyordu. Cemâati
kadın ve erkekten müteşekkil bir hey’et-i muhtelita idi.
Sevk-i merâkla bir müddet oturup dinledim. Bir aralık
kadınlara tevcih-i hitâb ederek hatırımda kaldığına göre
aynen şu sözleri söyledi:
"Hanımlar, hâneleriniz sizin için birer saraydır. Siz
o saraylarda birer sultansınız. Bu erkekler sûret-i hak-
tan gözükerek sizi saraylarınızdan çıkarıp, tahtlarınızdan
indirip sokağa atmak ve sizi sokak kadını yapmak isti-
yorlar. Sakın bunların iğfâlât ve idlâlâtına aldanmayınız,
"sizi esaretten kurtaracağız, huk†kunuza sizi nâil kılaca-
ğız…" gibi aldatıcı sözlerine inanmayınız, sonra pişman
olursunuz, fakat iş işten geçtikten sonra pişmanlığın
fâidesi olmaz."
Kadınlara âid bu sözleri bitirdikten sonra erkekler ta-
rafına yüzünü çevirerek onlara da şu sözleri îrâd etmiş
idi:
"Efendiler, beyler! Siz de bu hanımları aldatmayınız.
Bunları kendi hanımlıklarında bırakınız. Sokaklarda do-
laştıkları gün hanımlıklarının ellerinden gittiği gündür.
Bir def‘a huyları bozulur, hayâları azalırsa artık men‘
etmek isteseniz de muvaffak olamazsınız. Bunların so-
kaklarda sallana sallana gezip yürümeleri, açık saçık dö-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 606  -  SAYFA 125
Son zamanlarda şurada burada öyle fecî cinâyetler
vuk†a gelmeye başladı ki insan bunları îkå‘ edenlerin
kendi cinsine mensûb olduğunu düşündükçe hayretler
içinde kalıyor. Burgaz Adası'nda bir delikanlı babası-
na bıçak çekiyor, pederinin vefatına sebebiyet veriyor.
Ankara'da yaşlarında dört cânî bir arkadaşlarının
ırzına tecâvüz için elli altmış bıçak yarasıyla vücûdunu
delik deşik ediyorlar. Kulaklarını kesiyorlar, gözlerini
oyuyorlar. Bununla da kanâat etmeyerek başını vücû-
dundan ayırmak için ikisi başından, ikisi de ayakların-
dan tutarak çekiyorlar, çekiyorlar, koparamayınca ma-
kadına bir bıçak sokarak bırakıp savuşuyorlar.
Bu ne vahşet! Bu ne iftirâs! Canavarlığın bu dere-
cesini insan havsalasına sığdıramıyor. Fakat bunlar ha-
k¢kattir. Bu şenâatleri kendi nev‘imize, kendi cinsimize
mensûb olanlar îkå‘ etmiştir.
Bunlar bizi derin derin düşündürecek hâdiselerdir. Ne
oldu da hey’et-i ictimâiyyemiz arasından böyle adam-
lar zuhûr etmeye başladı? Esâsât-ı ictimâiyyemiz mi
yıkılıyor? Terbiye-i dîniyye ve milliyyemiz mi çöküyor?
İctimâî bir felâket karşısında olduğumuza şübhe yok.
İnsanların vahşet ve zulmünü gidererek onları yek-
diğerine karşı rahîm ve şefîk kılan ancak bir takım
ma‘nevî duygulardır. Bu sâyededir ki cem‘iyet nizâm ve
intizâmını muhâfaza ederek yaşayabilir. O ma'nevî duy-
gulardan tecerrüd ettikten sonra "zalûm ve cehûl" olan
insan için artık zulüm ve vahşetin müntehâsı yoktur.
Onun için herhangi bir hey’et-i ictimâiyyenin ma'nevî
bağlarının çözülmesine meydân vermemek millet reh-
berlerinin en mütehattim vazîfesidir.
Bu hâdiseler münâsebetiyle sâhibi Cevdet
Bey yazdığı bir makålede diyor ki:
"Biz iyi bir nesl-i âtî yetiştirmek hevesinde idik. Fa-
kat ayne'l-yak¢n görülüyor ki terbiyemiz çok aşağı dere-
kelere düşmüştür. Eski ve târîhî terbiyemiz mahv oldu.
Ana baba terbiyesi, aile terbiyesi söndü gitti. Hissiyât-ı
ma'neviyyemiz çok tereddîye dûçâr olmuştur. Artık bu-
gün bize ef‘âl ve harekâtımızda hâkim olan nedir? Millî
terbiye yok, ahlâk¢ terbiye yok, dinî terbiye yok. Biz
bu hâle bir kere geldik mi bizi artık kånûn terbiyesiyle
terbiye etmek mümkün olamaz. Gazetelerde daha ne
müellim vekåyi‘, ne ahlâk yırtıcı ef‘âlin haber verildiğini
görüyoruz. Her türlü muâmelâtımızı, gözününüz önüne
getirin. Hak¢kate, sıhhate, vüsûka i‘timâd etmek müm-
kün olmadığını görürsünüz. İ‘timâd üzerine, verilen söz
üzerine, edilen yemîn üzerine istinâd etmek gayr-ı müm-
kündür. Bütün harekâtta gayr-ı tabîîlik, yahud tabîîliğin
son mertebesi addedilmiş seyyiât-ı ahlâkiyye var.
menba‘ı olduğunu hiç de hatıra getiremiyor! Bilmiyorlar
ki senin iffetin milletin iffeti, senin haysiyetin milletin
haysiyeti, senin hayâtın milletin hayâtı, senin suk†tun
milletin suk†tu, senin tehzîlin milletin tehzîli, senin se-
fâletin milletin sefâleti, senin varlığın milletin varlığı ve
senin yokluğun milletin yokluğudur. Dumanlı dimâğların,
ra‘şeli ellerin, zehirli ve semli fikirlerin, mudil ve muğ-
fil kalemlerin vücûda getirdikleri "zinâ edebiyâtı" senin
nâzik ve nermîn mevcûdiyetinde mühlik cerîhalar açtı.
Ve senin aldığın bu cerîhalardan milletin kalbi sızlıyor,
gözleri yaşarıyor, fakat çâre-i tedâvîsini bulamıyor ve
o da seninle beraber inleyip duruyor. Yalnız ve yal-
nız zinâ edebiyatının nâzım ve nâsirleridir ki hâlâ aynı
neşîdeleri okuyorlar ve yeni yeni inşâdlarla uğraşıyorlar.
Fakat ne yapalım ve ne diyelim ki asr-ı hâzır edîblerinin,
şâirlerinin, muharrirlerinin, ressamlarının vatanperver-
likleri vatana evlâd yetiştirecek menba‘ları kurutmak
ve milliyetperestlikleri de milletin fezâil-i ahlâkiyye ve
ictimâiyyesini baltalamak sûretinde tecellî ediyor!
Lâkin ey muhterem kadınlık ve ey mâder-i millet,
sen acı tecrübeler gördün, mühlik netîcelere ma‘rûz kal-
dın. Artık gözünü aç. Fîmâ-ba‘d muğfil ve mudil sözlere
aldanma, muzır ve mühlik neşîdeleri okuma, dinleme.
Seni terzîl ve tezlîl eden ressâm sandalyelerine oturma.
Hânende, kafesdeki kuş gibi kapanıp kalma, el işlerini,
ev işlerini bitirdikten, çocuklarının hizmetlerini yerine
getirdikten sonra çık, gez, yürü, hava al. Fakat iffetine,
haysiyetine, kıymet-i neseviyyene halel verecek yerlere
yol uğratma. Hanımlığını, vakårını muhâfaza et. Bî-kes
isen, erkeksiz isen, hâne hâricinde de işinle, gücünle
meşg†l olabilirsin, elverir ki iffetine, ismetine halel gel-
mesin. Erkeklerle her husûsta müsâvî olacağım deme.
Bu müsâvâttan evvel-emirde sen mutazarrır olursun.
Erkeklerin bünyeleri kuvvetlidir, ağır yükler taşırlar sen
o yükleri taşıyamazsın. Erkeklerin askerlikleri var, sen
askerlik yapamazsın. Erkekler geç kocarlar, sen tez
kocarsın. Sen melâhatini tez zâyi‘ edersin, erkeklerin
melâhatleri geç zâil olur. Erkekler çok çalışırsa çok ge-
zerler, çok yerler. Sen onlar kadar yemek yiyeyim der-
sen hasta düşersin. Erkeklerin ayakları büyüktür, büyük
ayakkabıları giyerler, sen ayn-ı vüs‘atte ayakkabı giye-
yim dersen ve giyersen yürüyemezsin. Fıtrat sana ve er-
keklere ayrı ayrı husûsiyetler bahşetmiş iken ne sen ona
müsâvî olabilirsin, ne de o sana müsâvî olabilir. Senin
ayrı meziyetlerin, ayrı noksanların, erkeklerin ayrı me-
ziyetleri, ayrı noksanları vardır. Kadınlar ile erkeklerin
mütekåbil vazîfeleri mütekåbil meziyetleriyle mütekåbil
noksanlarını telâfî etmelerinden ibârettir. Erkeklik ka-
dınlık meziyetini hâiz değildir ki kadınlık da erkeklik me-
ziyetlerini hâiz olabilsin.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 606  -  SAYFA 126
gayret ederler. Teşkîlât-ı mezhebiyye de şâyân-ı dik-
kattir. Her mezheb, kendi cemâatini, diğer mezhebler
cemâatleri karşısında ma‘nen ve maddeten himâyet ve
terbiye eder. Bütün bu teşkîlât ve bütün bu cem‘iyetler
ve hey’etler içinde son derece fedâkâr ve kanâat-i
vicdâniyye ile çalışır meslek sâhibleri vardır."
Hâkimlerin, mahkeme a‘zâlarının, müdde‘î-i umûmî-
lerin kıyâfetlerinin yeknesak bir şekle konulması takar-
rur etmişti. Şimdi bu kıyâfet ve serpuş işlerini tanzîm
etmek üzere teşekkül eden bir komisyon çalışıyor. Bu
münâsebetle gazeteler hemen her gün kıyâet ve serpuş
mes’elelerine âid ciddî, mizâhî türlü türlü mütâlealar,
havâdisler, hattâ resimler neşrediyorlar.
Bazıları hâkimlere verilmek istenilen yeni kıyâfeti pek
tuhaf buluyor, Adliye me’mûrlarıyla mülâkåt ederek on-
ların da bu şekillerden memnûniyetsizlik izhâr ettiklerini
kaydediyorlar. Bazıları bunun pek mühim ve lüzûmlu ol-
duğunu söyleyerek Adliye Vekâleti'nin bu teşebbüsünün
esbâbını îzâh ediyorlar.
Komisyonun kararlaştırdığı kıyâfet ve serpuşu
tuhaf bulanlar diyor ki:
"Bu mes’elede, Avrupa'ya benzemek istemenin de
ma'nâsı yoktur! Çünkü Avrupa'da bu an‘anevî kıyâfet
eski papaslardan kalmıştır. Laik bir cumhûriyetin ise
hâkimleri için Avrupa'nın papas kıyâfetini kabûl etme-
ye kalkışması çok garîb olur. Hâkimlerimize ve mah-
kemelerimize heybet verecek şey bu gülünç ve garîb
kıyâfetler değil, kånûn, vicdân, adâlet gibi fazîletlerdir.
Hâkimlerimiz âdil olmadıkça hangi kıyâfete girerlerse
girsinler, hiçbir ehemmiyeti yoktur. Fakat bilmeyiz ki bu
basit hak¢kat ne vakit anlaşılacak ve ne vakit cübbelerle
kavuklar bir tarafa bırakılarak, kıyâfet ve serpuşa değil,
rûh ve zihniyete bakılacak? – "
Evvelce muhtelif hâkimliklerde bulunmuş olan bir zât
da muharririne şu yolda beyânâtta bulun-
muştur:
– Kıyâfet mes’elesi, bir muhît mes’elesidir. Bilhâssa
hükkâmın kıyâfetinin hürmet telk¢n etmesi îcâb eder.
Hâlbuki bizim için biçilmiş olan kaftan hürmeti celb et-
mekten ziyâde bizi gülünç bir hâle sokacaktır. Halk bu
müstakbel binişimizin daha mükemmel bir şeklini orta
oyunlarında görmüştür. Yakalarımıza sırmalı şerid koy-
mak esâsı da zannederim ki yeni zâbitân formalarından
alınmıştır. Hâlbuki biniş ancak sâdeliği ile güzel ve tabîî
olabilir. Eğer bunun yakalarını sırmalarla süslemek kabûl
Hârice kulak verdiğimizde görüyoruz ki nesl-i âtîyi
hazırlayacak sağlam bir terbiyenin fıkdânına hemen
müttefikan hükmediliyor. Sağdan soldan işittiğimiz bu-
dur. Asıl teessür olunacak şey edeb ve hayâya ârız olan
lâubâlîliktir. Meselâ iki Türk erkek, iki Türk kadınını alıp
Beyoğlu'nun mülevves evlerinden birine götürüyorlar.
Kendi kendimizi bu derece istihkår etmekliğimize ne ka-
dar taaccüb edilse yeri vardır. Asıl garâbet, bizim bu ka-
dar çabuk bozulmaklığımızdadır. Demek ki bizde hiçbir
esâs ve temel yoktu. Hepsini, her şeyi o kadar çabuk,
o kadar zahmetsizce terk ediverdik. maddîliğin bu de-
rekesine inmek mûcib-i tedk¢k bir mes’eledir. Çıkarılan
netîce şudur ki meğerse biz sûret-i zâhirede bir iyiliğe
sâhib imişiz. Ma‘neviyâtımız çoktan infisâha uğramıştır.
Bir fırsat bekliyor imişiz.
Bunun önüne nasıl geçilecek? İşte buna bir cevâb
vermek müşkildir. İlk âmil, âile olmak lâzım geliyor. Âi-
lelerimiz ise çok temelsizdir. Günden güne de âile za‘fa
düşüyor.
İkinci âmil olmak üzere mektebi görüyoruz. Mek-
teplerimiz ise kezâlik tedennîdedir. Mektep muallimle-
ri, mektep idârelerindeki "Bırak yapsın, sıkma. Tabîata
terk et!" sisteminden şikâyet ediyorlar. Talebenin istik-
bâlinden emîn olmadıklarını beyân ediyorlar.
Üçüncü âmil kånûnlardır. Fakat kånûnların kuvve-i
tesbîtiyyesi, tatbîkât me’mûrlarının iktidârsızlıklarıyla ve
bir de teşkîlât fıkdanıyla iyi netîce vermiyor. Hapisha-
neye götüreceğiniz mücrim eskisinden daha fenâ olup
çıkıyor.
Bir dördüncü âmil olmak üzere dini buluyoruz. Dinin
ahkâm-ı sahîhası da epeyce zamandan beri ihmâl edil-
miş görünüyor. Bu noksan ma‘lûmât, zayıf olanları bir
kat daha za‘fa düşürüyor. Dinden muâvenet beklemek
şöyle dursun, dini bilakis tedennî âmili addeyliyorlar.
Bu hâl-i ma'nevîye düşmüş olan Türk halkının âtîdeki
idâresi insanı düşündürüyor. Bu halkı, sıkı bir propagan-
da tamâmen çevirebilir ve onu pek çabuk idlâle muvaf-
fak olur. Çünkü halk kendini toplayamayacak bir halde-
dir. Ona ictihâdında yardım edebilecek bir kuvvet, bir
müessir göremiyoruz. Halkımızın okuyup mefhûmunu
bi-hakkın anlayacağı neşriyâta bile sâhib değiliz. Başka
milletlerde "cem‘iyetler" gibi teşkîlât-ı ictimâiyye vardır.
Bizde bunların birisi yok. Yine başka milletlerde kilise-
nin kezâlik pek müessir ve nâfiz teşkîlâtı vardır. Bunu
o memleketlerde gördük. Şehirler gördük ki dâru'l-
fünûnuyla, muallimlerniyle, kiliseleriyle ve bâ-husûs
teşkîlat-ı hayriyyesiyle hemen kâmilen ma'nevî te’sîrât
altına girmişlerdir. Dâru'l-fünûnlar hey’et-i ta‘lîmiyyeleri,
aralarındaki tesânüd-i ilmî ile hey’et-i ictimâiyyeyi müm-
kün olduğu kadar metânet-i ahlâkiyye ile yetiştirmeye
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 606  -  SAYFA 127
ğu hiss-i hürmet başkadır. Bunu teslîm ve i‘tirâf etme-
mek, binâenaleyh Adliye Vekâleti'nin bu mehâbetsizliği
izâle husûsundaki teşebbüsâtını esâs i‘tibârıyla haklı gör-
memek kåbil değildir.
Ancak komisyonun bu husûsta hatâya düştüğü an-
laşılıyor. Komisyon bu karârın sâik-i hak¢kisini gåliba
idrâk edemedi. Yoksa biz mi yanlış düşünüyoruz? İlkå-
yı mehâbetten mahrûm olan hâkimlere mehâbet-bahş
olabilecek bir şekil ve kıyâfet ta‘yîni mes’elesinde komis-
yon ecnebî hâkimlerini nazar-ı dikkate almak gafletinde
bulunmuş, ecnebî kıyâfet ve serpuşlarına benzer bir şek-
lin kabûlü cihetine gitmiştir. Bu yüzden bazı gazeteler
mes’eleyi ciddiyet sahasından çıkararak mizâh vâdîsine
dökmüşlerdir. Yoksa hükkâmın kıyâfeti mes’elesi ke-
mâl-i ciddiyet ve ehemmiyetle nazar-ı dikkate alınacak
bir mevzû‘dur.
Komisyonu böyle ecnebî kıyâfet ve serpuşlarını
kabûle sevk eden ne olduğunu biz bilmiyoruz. Acaba
komisyon bizde halka ilkå-yı mehâbet ve hürmet ede-
bilecek bir kıyâet ve serpuş olmadığına mı kåil oldular?
Yoksa komisyonu teşkîl edenler de bilâ-kayd ü şart garb-
cı zevât mıdır? Her hâlde bu husûsta ne düşündüklerini,
hangi esâslar üzerine ibtinâ-yı karâr ettiklerini bilmiyo-
ruz. Ortada ma‘lûm olan bir şey varsa o da komisyonun
hatâsıdır.
Evet, ecnebî hâkimlerinin giydikleri serpuşlar ve
mantolar o milletlerin asırlardan beri devâm eden an‘a-
nelerinin devâmı olmak i‘tibârıyla onların nazarında o
kıyâfet ve serpuşların ilkå-i mehâbet edecek bir hâlde
olduğuna şübhe yoktur. Fakat başka bir millet nazarın-
da o kıyâfet ve serpuşların ilkå-yı mehâbet etmesi şöyle
dursun, mahkemeleri gülünç bir hâle sokar.
Bu gibi husûsâtta esâs, an‘anenin muhâfaza ve idâ-
mesidir. Yoksa yeni bir şekil ve kıyâfet îcâdı de-
ğildir. Böyle olunca bizim ihtiyâr edeceğimiz şekil ve
kıyâfet de pek vâzıh sûrette ta‘ayyün eder. Mâdem ki
esâs, an‘anenin muhâfazasıdır, o hâlde bizim asırlardan
beri hükkâmımızın kıyâfet-i asliyyesini nazar-ı i‘tibâra
almak lâzımdır. Bu kıyâfet ise o kadar muayyen ve vâ-
zıhtır ki bu husûsta hiçbir tedk¢k ve tereddüde mahal
yoktur. Sarık, sakal, cübbe. İşte bizde halka mehâbet ve
hürmet ilkå edecek kıyâfet ancak budur. Bu kadar basît
ve bedîhî bir hak¢kati komisyonun idrâk edemeyeceğine
biz inanmak istemiyoruz. Eğer maksad denildiği vechile
halka mehâbet ve hürmet hissi ilkå ise. Yok eğer bu
tebdil-i câmede bizim bilmediğimiz başka bir maksad var
ise ona diyecek yok.
Doğru yol, hak ve hak¢kat yolu o kadar karışık ve
dolambaçlı değildir. Biraz görür gözü, düşünür kafası
olanlar onu görür ve idrâk edebilir.
edilirse böyle bir kıyâfeti iksâ edecek ne bir hâkim, ne
de bir müdde‘î-i umûmî bulunamayacaktır.
Lüzûmuna kåil olanlar da diyorlar ki:
"Askerlerin zâbitlerin nasıl ellerinde tüfek, bellerin-
de kılıç oldukları hâlde sırmalar, şeritler ve sâireler ile
isti‘âre-i mehâbet etmeye ihtiyâcları varsa cânîleri, hır-
sızları te’dîbe me’mûr olan hâkimlerin, mahkeme a‘zâ-
larının, avukatların, müdde‘î-i umûmîlerin, mübâşirlerin
bu ihtiyâcdan âzâde olmadıkları elbette kåbil-i inkâr de-
ğildir. İşte bunun için mensûbîn-i Adliyye'nin kıyâfetleri
de mahkemeye işi düşenler üzerine dehşet değilse de
hürmet ve ihtirâm hissi ilkå edecek bir şekle ifrağ edil-
melidir. Hâkimlerin kıyâfetlerini tebdîl etmenin Adli-
yecilerimizin mehâbetini tezyîd etmesinden başka bir
fâidesi daha olacaktır. Bu fâide de memlekette şekl-i
hükûmetin tebeddül ettiğine, cumhûriyet adliyelerinde-
ki adâletin istibdâd ve Meşrûtiyet devirlerindeki adâlete
benzemeyeceğine herkesi inandırmasıdır." –
İleri sürülen bu sebeplerden son zamanlarda hâkim-
lerin ilkå-i mehâbet ve hürmet edemeyecek bir şekil
ve vaz'iyette bulundukları anlaşılıyor. Acaba hak¢katen
böyle midir? Bi't-tabi‘ Adliye Vekâleti bu bâbda tedk¢kåt
icrâ etmiş, her taraftaki hâkimlerinin mürâcaatı üzerine
böyle bir teşebbüste bulunmuştur!
Hâkimlerimizin bugünkü şekil ve kıyâfetleri tedk¢k
olunursa iki nevi‘ şekil ve kıyâfet olduğu görülür. Birisi
cübbeli, sarıklı ve sakallı hâkimler, diğeri de sivil, mat-
ruş -bazılarının bıyıkları da kesik- fesli hâkimler. Acaba
halka ilkå-yı mehâbet edemeyen hangi nevi‘ şekil ve
kıyâfetlerdir? Komisyonun binişe benzer geniş bir şey
tensîb ettiğine bakılırsa mehâbetsizliğin sivil kıyâfette
olduğu kabûl edilmiş oluyor. Bâ-husûs son zamanlarda
pek genç olan Adliye hâkimlerinin bazılarının bıyıklarını
da burnu dibinde birkaç tüy bırakacak derecede kesmiş
olmaları halka karşı ilkåsı lâzım gelen mehâbetten bu
nevi‘ hâkimleri büsbütün tecrîd etmiş oldu. Esâsen Ana-
dolu halkı öteden beri mehâbetli kıyâfeti bıyık ve sakal
ile sarıkta görmeye alışmış olduğu cihetle bu yeni sivil
ve bıyıksız şekil ve kıyâfetler pek tuhafına gitmiş olsa
gerek!
Bu nokta-i nazardan Adliye Vekâleti'nin hâkimleri
halka mehâbet ve hürmet ilkå edebilecek bir şekil ve
kıyâfete sokmaya teşebbüsü ma'nâsız değildir. Bilakis,
bunda esâs i‘tibârıyla isâbet vardır. Anadolu'nun iç taraf-
larını gezip de halkımızın ahvâl-i rûhiyyesine vâkıf olanlar
bazı sivil hâkimlerimizin son şekil ve kıyâfetlerinin halka
ilkå-yı mehâbet edemeyecek derecede olduğunu teslîm
ederler. Anadolu halkının cübbeli, sarıklı, sakallı bir ka-
dının huzûrunda duyduğu hiss-i hürmet başkadır. Sivil,
sakalsız, bıyığı kesik genç bir hâkimin karşısında duydu-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 606  -  SAYFA 128
Yeni Eserler:
Hindistan'da
İSTİKLÂL MÜCÂHEDELERİ
Büyük İslâm mücâhidi Ebû'l-Kelâm Ahmed haz-
retlerinin İngiliz mahkemesi karşısında hamâset ve
şehâmet-i İslâmiyyeyi tecellî ettiren mühim nutku ahîren
nâmıyla bir risâle
hâlinde intişâr etmiştir.
Mevlânâ Ebû'l-Kelâm Ahmed İslâm âleminin yüzünü
ağartan mücâhid ve müceddid-i ulemâ-i İslâmiyyedendir.
Müşârun-ileyh Hindistan'ın meşhûr kahraman-ı millîsi
Gandi ile hemen hemen Hindistan'ın bütün merâkizini
dolaşmış ve Hindistan'ı İngiliz zulüm ve istibdâdına kar-
şı kıyâm ettirmek için her yerde îrâd-ı kelâm eylemiş-
tir. senesinin Ağustos'unda Hindistan Millî Kong-
resi'yle Hilâfet Cem‘iyeti İngiliz Hükûmeti'ne karşı boy-
kotaj tatbîkini, hükûmetin mekteplerini, mahkemeleri-
ni, meclislerini, me’mûriyetlerini terk etmeyi, İngiliz
emti‘asını kullanmamayı, hizmet-i askeriyyeye sülûk et-
mekten istinkâf etmeyi, nihâyet hükûmete vergi te’diye
etmemeyi kararlaştırmıştı. İngiltere Hükûmeti bu vaz'iyet
karşısında kalınca halk nazarında iâde-i i‘tibâr etmek
ümidiyle İngiltere veliahdinin Hindistan'da bir seyâhat
icrâ etmesini tensîb etmiş fakat İngiltere'nin maksadını
anlayan Ulemâ-yı İslâmiyye Cem‘iyeti İngiltere veliah-
dinin ziyâretine karşı da boykotaj tatbîkine karâr ver-
diklerinden İngiltere veliahdi Hindistan'ı ziyâret ettiği
zaman ümid olunan hüsn-i kabûlü görmemiş, seyâhati
bir netîce vermemişti. Buna karşı İngiltere olanca şid-
detiyle hareket ederek ictimâ ve hürriyet-i kelâmı en
müdhiş kaydlarla takyîd etmek istemiş ise de Mevlânâ
Ebû'l-Kelâm halkı adem-i itâate teşvîk etmiş, hükûmet
evâmirine karşı gelenleri derdest etmiş ve birkaç gün
zarfında hapishanelerin hepsi dolmuş, derdest olunanla-
rın adedi 'i geçmiş, hükûmet mahbûsları i‘âşeden
âciz kalmış, binâenaleyh herkesi serbest bırakmaya baş-
lamış!
Bu vaz'iyet karşısında nâçâr kalan hükûmet bütün
bu iğtişâşların menba‘ı ve sâiki addettiği Mevlânâ Ebû'l-
Kelâm'ı tevk¢f ederek îrâd ettiği nutuklarından dolayı
muhâkeme ve nihâyetü'l-emr müşârun-ileyhi iki sene
hapse mahkûm eylemiştir. Mevlânâ Ebû'l-Kelâm
muhâkemesi esnâsında mahkemeye hitaben pek mühim
bir nutuk îrâd etmiştir ki baştanbaşa me‘alî ve hakåik-i
İslâmiyye ile mâlîdir.
İslâm hükûmetinin mâhiyetini, zulüm ve istibdâda,
ecnebî devletlerin tasallutuna karşı müslümanların ala-
cakları vaz'iyeti, ta‘k¢b edecekleri hatt-ı hareketi, İslâm
ulemâsının hak ve adâlet uğrunda mücâhedelerini, İs-
Komisyonu âcizâne şöyle bir tavsiyede bulunmak is-
teriz: Eğer maksad halka ilkå-yı mehâbet ve hürmet ise
bu husûsta ecnebî kıyâfet kolleksiyonlarını ber-taraf ede-
rek kendilerine hürmet ve mehâbet ilkå etmek istediği-
miz halkamızın ahvâl-i rûhiyye ve şerâit-i ictimâiyyesini
nazar-ı i‘tibâra alsınlar. Adliye vekîli de son beyânâtında
"her hâlde memleketimizin şerâit-i ictimâiyyesine
muvâfık bir şekil" ihtiyâr edileceğini söylüyorlar ki
şâyân-ı şükrandır. Binâenaleyh sarıklı hâkimlerin esnâ-
yı muhâkemede sarıklarını çıkarmaları şöyle dursun,
diğer hâkimlerin de sarık ve cübbe giymeleri ihtimâli
vardır. Eğer memleketimizin şerâit-i ictimâiyyesi nazar-ı
i‘tibâra alıncaksa…
"İktisâdî ma‘zeretler serd edilerek pek zayıf bir ek-
seriyet tarafından Millet Meclisi'nin son celselerinde
rahmet-i Rahmân'a kavuşan Men‘-i Müskirât Kånûnu
bugün memleketin hemen her tarafında günden güne
mütezâyid bir tahassürle aranmaktadır. Gåyesindeki ul-
viyeti kendisine en büyük rehber olarak kullanan Yeşilay
Birliği taşralarda müte‘azzıv bir teşkîlâtı yok iken birçok
tarafdârlar, fahrî propagandacılar kazanmıştır.
Hâs bir meb‘ûsumuzun dediği gibi içki ihtiyâc-ı
medenî olarak değil, bilakis medeniyet ve âile düşmanı
olarak tanınmış ve idmancı gençlerimiz teşkîlâtlarında
kuruluğu mukaddes bir umde olarak kabûl etmişlerdir.
Eskişehir kü’ul mücâdelesinde de tıbkı İstiklâl Harbi'nde
oynadığı mühim ve hayâtî rolü oynamaya karâr vermiş-
tir."
Hızır İlyas günü kırlarda dolaşan seyyâr jandarmalar
alenî içki içenleri pek sıkı bir sûrette ta‘k¢b etmiş, içki yü-
zünden ufak bir zâbıta vuk†âtının tahaddüsüne meydân
verdirmemişlerdir.
Bayram günü şehrin iki büyük câmiinde Hilâl-i Ah-
darcılardan Doktor Fahreddin Kerîm ve şehrin kıymetli
ulemâ ve da‘vâ vekîllerinden Osman Nuri Efendi ta-
raflarından içkinin ictimâî ve sıhhî mazarrâtı hakkında
mev'izalar îrâd edilmiş ve bu mev'izalar bütün halk tara-
fından harâretle takdîr edilmiştir.
Bütün bu cereyânlar gösteriyor ki içki düşmanlığı her
fırsattan istifâde ederek şuûrî bir tarzda halkımız ara-
sında kuvvetleşiyor. Gelecek devre-i intihâbiyyede tıbkı
Amerika'da olduğu gibi meb‘ûs nâmzedleri yaş ve kuru-
lar arasından tefrîk edilirse hiç şaşmayalım."
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 606  -  SAYFA 128
de müsâvî salâhiyet ve nüfûz ile fasl-ı da‘vâya çalı-
şırlardı. Şimdi ise Evkåf Vekâleti ilgå edilerek Mü-
düriyet'e inkılâb ettiği cihetle doğrudan doğruya evkåfın
huk†kunun muhâfaza edecek bir vekîl yoktur. Bu va-
zîfe ilâveten Başvekâlet'e mevdû‘dur. Yani evkåfın
huk†kunu Başvekâlet himâye ve müdâfaa edecektir.
Umûr-ı şer‘iyye de böyle. Umûr-ı Şer‘iyye'nin de doğ-
rudan doğruya Hey’et-i Vekîle arasında bir vekîli yok.
Müdüriyet-i Umûmiyye sûretinde bir Diyânet İşleri Ri-
yâseti var. Bunun da mâ-fevki Başvekâlet olduğu ci-
hetle umûr-ı dîniyyenin muhâfaza ve himâyesi de yine
Başvekâlet'e âid oluyor demektir.
Din ile siyâsetin tefriki nazariyesine göre yapılan bu
tebeddülün o nazariyeye tamâmıyla muvâfık olup olma-
dığını, dinin hükûmetten hak¢kat-i hâlde tefrîk edilmiş
olup olmadığını burada tedk¢k edecek değiliz. Bu uzun
bir bahistir. Ayrıca tedk¢k edilmeyece muhtâcdır. Bu-
gün hak¢kat olan bir şey ise umûr-ı dîniyye ile evkåfın
hükûmetten tamâmıyla tefrîk edilmemiş olduğu, yalnız
umûr-ı şer‘iyye ve evkåfı doğrudan doğruya tedvîr ve
müdâfaa ile muvazzaf ve sâhib-i salahiyet ve nüfûz-ı müs-
takil bir vekâletin ilgå edilerek Şer‘iyye'nin bir Riyâset,
Evkåf'ın da bir Müdüriyet-i Umûmiyye hâline ifrâğı ve
her ikisin Başvekâlet'in emri ve mes’ûliyeti altına veril-
mesidir.
Onun için bugün Maârif Vekâleti ile Evkåf arasındaki
münâza‘un-fîh mesâilde Evkåf Müdüriyet-i Umûmiyyesi
doğrudan
doğruya
teşebbüsâtta
bulunamıyor.
Ma‘rûzâtını
Başvekâlet'e arz etmekle iktifâya mecbûr oluyor. Demek
ki medrese binâlarına Maârif Vekâleti'nin sâhib çıkması-
na karşı huk†k-ı evkåfın muhâfazası başvekîlin elinde bu-
lunuyor. Vâkı‘â Hey’et-i Vekîle arasında umûr-ı dîniyye
ve evkåfın mümessil ve müdâfi‘-i mes’ûlü daha fazla
nüfûz ve salâhiyet sâhibi olan başvekîlin olması mûcib-i
memnûniyettir. Fakat Başvkalet'in umûr-ı mu‘addala-i
devlet ile meşg†liyeti ve esâsen mesâil-i dîniyye ve evkåf
ile adem-i ihtisâsı hasebiyle huk†k-ı evkåfı ne dereceye
kadar muhâfaza ve müdâfaa edebileceğine bu medre-
seler binâsı mes’elesi fiilî bir misâl teşkîl edecektir. Biz
ümid ederiz ki Başvekâlet Evkåf vekîlinden daha ziyâde
huk†k-ı evkåfı sıyânet ve müdâfaa edebilecektir.
Sebîlürreşâd 'ın her kåri lâ ekal iki kişiyi da-
ha abone kayd ederse mecmûamızın neşri hu-
sûsunda pek büyük lütufta bulunmuş olurlar.
lâm hamâset ve şehâmetini, emr bi'l-ma‘rûf ve nehy
ani'l-münker vazîfesinin ma'nâsını ve sûret-i îfâsını, İslâm
târîhinin geçirdiği edvâr-ı târîhiyyeyi bugünkü müslüman
Hindistan'ın intibâh ve mücâhedesini, hedeflerini, Hin-
distanlıların İngilizlere karşı İngilizlerin satvet ve ceberu-
tuna karşı aldıkları celâdetkârâne ve fedâkârâne vaz'iyeti
îzâh etmesi i‘tibârıyla bu âteşîn nutuk büyük bir ehem-
miyeti hâizdir. Bundan başka Hindistan ulemâsının
târîhte mü’ebbed bir kıymet-i iftihâr bırakan eski İslâm
âlimlerinin rûhunu şâd edecek bülend bir seviyede ol-
dukları, Hindistan'ın istiklâl ve teceddüd mücâhedesinde
alemdarlık vazîfesini îfâ ettikleri bu nutuktan anlaşıl-
maktadır. İskiklâl ve hürriyet mücâhedesini sevk ve
idâre edecek böyle güzîde ve fedâkâr alemdârlara sâhib
olan bir milletin rehâ bulması muhakkaktır. Bu fedâkâr
alemdârların zuhûru bir milletin halâs-ı ma'nevîsini tebşîr
eder. maddî rehâ ise bu ma‘nevî rehâyı mutlaka ta‘k¢b
eden bir merhaledir. Mevlânâ Ebû'l-Kelâm Ahmed haz-
retlerinin naklettiğimiz nutku bu ma'nevî rehâyı ifâde
etmekte ve Hindistanın maddî rehasına karşı dikilen
mâniaları yıkmak için kuvvâsını tahşîd etmekte olduğu-
nu göstermektedir. Hayât-ı İslâmiyyenin bu safahatına
müslümanların ıttılâ‘ etmeleri lâzım geldiğine kâni‘ oldu-
ğumuzdan evvelce hulûsası 'da neşrolunan
bu nutku bu def‘a aynen tercüme ederek risâle hâlinde
neşrediyoruz. Fîâtı on kuruştur. Posta ücreti yüz para-
dır.
Tevhîd-i Tedrîsât
Kånûnu'na
istinâden Maârif Vekâleti
medreselerin binâlarına da sâhib çıkmaya kalkışmıştır.
Evkåf Müdüriyeti ise Maârif Vekâleti'nin bu iddiâsını
fuzûlî ve hakk-ı tasarruf esâsını ihlâl edici bir teşebbüs
sûretinde telâkk¢ etmektedir. Evkåf Müdüriyeti Tevhîd-i
Tedrîsât Kånûnuyla mebânî-i vakfiyeden olan medrese
binâlarının Evkåf'tan alınmaya teşebbüs edilmesini gerek
vakfın esâsâtına, gerek ahkâm-ı kånûniyyeye tamâmıyla
mugåyir görüyor. Ve bunun için Maârif Vekâleti'nin bu
fuzûlî teşebbüsünün hiçbir şeye muvâfık olmadığını mâ-
fevki olan Başvekâlet'e anlatmaya çalışıyor.
Eskiden yani Evkåf da Maârif gibi bir vekâlet iken
kuvve-i icrâiyye arasında söz sâhibi iken herhangi mü-
nâza‘un-fîh bir mes’elenin hudûsü hâlinde iki dâire
mevâsimi ve gece ile gündüzü vücûda getirecek tarzda
devr u seyrânı takdîr buyurmuştur. Artık bunların biri
için seyrinden yahud Allah'ın emrettiği vazîfesinden
inhirâf imkânı tasavvur olunabilir mi? Hiçbir zaman olu-
namaz. (

سي  ح  ب  نو  ل شلا ا م  س  غ  بن  ي  دت  ن  ا آه  ل ي ۪ لو رمق  لا  كر  ليلا ا س  ل  كو ۜراهنلا قبا  
)

ك  ل  ف ي۪ف
Hulâsa
yukarıda
zikrettiğimiz
âyet-i
kerîme
sevâbıkıyla,
levâhıkıyla birlikte olarak ancak bir hak¢kati bildirmek
için gelmiştir ki bir takım uk†l-i kåsıra o hak¢kati idrâk
edememek yüzünden hâlikla mahlûku birbirine benzeti-
yor, sâni‘le masnû‘u yek-diğerine karıştırıyor.
Tefsîr etmekte olduğumuz Bakara âyetine gelin-
ce (

سلا يف ام هل  م  تاو ٰ لاو  ضر ا لك ۜ نوتنا  ق ه  ل 

لب
) nazm-ı celîliyle
mesbûktur ve şübhe yoktur ki nass-ı kerîmi Mesîh'in
ibnullâh olduğuna zâhib olan nasârâ ile Cenâb-ı Hakk'ın
kız evlâd edindiğini yahud ekilen ekinlerden, kesilen
hayvanlardan kendisine hisse aldığını tevehhüm eder ve
buna benzer diğer bir takım evhâma kapılan kimselerin
da‘vâsını reddetmektedir.
Kezâlik Âl-i İmrân sûresindeki âyet-i celîlenin mak-
sad-ı nüzulü Mesih'in ibnullâh olduğuna kåil olanları red-
detmekten başka bir şey olmadığı zâhirdir. Zira nass-ı
kerîmi sarâhaten nâtık olmaktadır ki İsa aleyhi's-selâmın
nezd-i
ilâhîdeki
mertebesi
Hazret-i
Âdem
aleyhi's-selâmın
mertebesi fevkinde değil, nasıl Hâlik-ı Zü'l-Celâl
Âdem'i topraktan vücûda getirdikten sonra bir hilkat-i
kâmile şeklini almasını emredince Âdem Hâlıkı'nın em-
rine isyân ve hükmüne muhâlefet edemediyse İsa'yı da
anası Meryem'in karnında Cenâb-ı Hak aynı sûretle
tekvîn etti. O Hâlik-ı Zü'l-Celâl'dir ki turâb için Mesîh'in

 1 ) ....

للا  ذ  اد  لو  ٰه س ۙ حب  هنا 

و
 ( 

ختا او  لا  قو
4
Cenâb-ı Hak herhangi bir şeyi takdîr eder, vaz‘-ı
bedî‘iyle vücûda getirir de sonra onu yine onun için çiz-
miş olduğu kånûn ve nehc-i ilâhîsini ta‘k¢b ile mükellef
tutarsa artık onun için kånûn-ı ezelin sâha-i şümûlünden
hâricde kalabilmek yahud gösterdiği yoldan inhirâf ede-
bilmek imkânı olamaz.
Bütün mahlûkåt arasından Benî-Âdem'in yeryüzünde
halîfe olmasına meşiyet-i ilâhiyyesi taalluk edince insa-
nın bedenine ve kafasına bunun için lâzım gelen a‘zâ ile
idrâki tevdî‘ etti. İnsan da kendisi için meşiyetin çizdiği
yoldan yürümeye başladı. Vâkı‘â ebnâ-yı beşer arasında
bu mevâhibden istifâdeye kudret-yâb olamayanlar yok
değil. Lâkin böylelerinin yanı başında aynı mevhibelerle
hilkatlerinin gåyesine varanlar mevcûd.
Mâdem ki Fâtır-ı Hakîm gözü görmek, kulağı işit-
mek, dili söylemek, deriyi hissetmek, dimâğı düşünmek,
mideyi hazm etmek, böbrekleri bevl ifrâz etmek, kalbi
de vücûdu beslemeye sâlih kanları a‘zâ-yı bedene sevk
edip kirlenmiş kanları tasfiye görmek üzere akciğerlere
sevk eylemek için takdîr buyurmuştur. Gerek bu a‘zâ ve
cevârihden gerek cevf-i sadrî ve batnîdeki ahşâdan hiç-
biri dest-i ezelin kendisine çizdiği kånûna karşı gelemez.
Binâenaleyh göz işitmeye, kulak görmeye, kalb böbrek-
lerin vazîfesini edâ etmeye kalkışmaz.
Mâdem ki Hallâk-ı Kerîm kamere kendisi için mu-
kadder olan menâzile hübûtu, şemse manzûmesiyle bir-
likte seyri, arza da fezâ içinde ve kendi mihveri etrâfında

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Başmuharrir
Sâhib ve Müdîr
2/116
36/40
2/116
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 607  -  SAYFA 131
temez me’mûrdur, îcâbete mecbûrdur. Bu i‘tibâr ile
insan Allah'ın kavânîn-i takdîri miyânına koyuduğu ve
kavânîn-i kevniyyesinin rûhu ittihâz eylediği o emr-i ilâhî
ile tavırdan tavıra tekevvün edip durmaktadır. Nitekim
(

ني ۪ سا م  ث سلا ي  لا يٓ ٰوت  ي  ه  و  ا ٓ م  خد  اللو اه  ل  لاقف نا  ضر  آتلاق ۜاهرك وا اعوط ايتيا 

عيا ٓ ط انيت  ا
) âyet-i celîlesi de bunu müeyyiddir.
Bu i‘tibâra göre tekevvün hem fevrî hem tedrîcî
oluyor. Fevrî olması şu sûretledir: meselâ kâinât-ı mü-
kemmele arasından insan bir takım zerrât-ı sag¢reden
terekküb ederek muhtelif etvâra girer. Binâenaleyh bü-
tün ahvâl zerreye ve tatavvurât-ı muhtelifesinde takdîr-i
ilâhîye nişânedir ve hilkatin sırr-ı tabîîsi bulunan emr-i
tekvînîye muhâtabdır. Bu etvârın kâffesinde sun‘u pek
bedî‘ olan kudretin münkådıdır, mutî‘idir. O dest-i kud-
ret ki husûlünü istediği evsâf ve mümeyyezâtı itmâm
edinceye kadar ilâve eder, tay eder, tasvîr eder, takdîr
eder durur.
Şâyed tekevvünün fevrî olması başka bir ma'nâda ol-
saydı Hazret-i İsa'nın hilkatini bildiren âyet-i celîle (

كي  ف  نو  لا  ق م  ث 

ن  ك ه  ل
) yerine (

نا  ك  ف  

ن  ك ه  ل  لا  ق م  ث
) tarzında vârid olmak
îcâb ederdi.
Bununla beraber ecza-yı muhtelifeden mürekkeb
olan ve mevcûdât-ı sâireden tevellüd ıztırârında bulunan
bir mevcûdun fevren hilkati meşhûdâtımıza muhâlif ol-
duktan başka Kitâb-ı Kerîm'inde (

ج  ت  سل د  تن  للا  حت  ٰه لي۪و  ن  ل  ف ج  ت  سل د  تن  للا  دبت  ٰه الي ۪  ۚ

ن  لو
) buyuran Fâtır-ı Hakîm'in kavânîn-i
kevniyyesiyle de kåbil-i te’lîf değildir.
Mamafih ileride gelecek âyât-ı kevniyyenin tefsîrinde
bu mevzû‘a dönerek keyfiyet-i tekvîne ve kâinattan bir
kısmının diğerine nisbetine dâir inşâallah mütâla‘âtımızı
bildireceğiz.
Nûru'l-Beyân mütercimleri son îzâhlarının dördüncü
fıkrasında te’vîlin netâicini beyân sadedinde "Kelâmı
zâhirinden ma'nâ-yı muhâlifine ircâ‘ edenler de bulun-
du" diyorlar ve bu vesîle ile zuhûra gelmiş olan fırak-ı
dâlleden bazılarının isimlerini zikrederek ehl-i sünnet ve
cemâat ulemâsının bunlara karşı mücâhedelerini takdîr
ile yâd ediyorlar.
Kelâmı zâhirinden ma'nâ-yı muhâlifine ircâ‘
etmek esâsen te’vîl değil, bir tahrîf ise de biz buradaki
ifâdenin netîcesine tamâmen iştirâk ederiz. Ehl-i sün-
net ve cemâat ulemâsı, dâimâ hak ve i‘tidâl ve insâf
esâsı üzere yürüdüklerinden hevâ-i nefsânînin telk¢n et-
müteşekkil bulunduğu mevâdda istihâleyi takdîr buyu-
rup müteâkiben ona sûret verdi, rûh-ı ezelîsinden nefh
etti, o da tâmmü'l-hilka bir beşer olarak meydâna çıktı.
Acaba Cenâb-ı Hak tarafından vücûda gelmesi emro-
lunan İsa için bu irâde-i sübhâniyyeye isyân yahud bu
emre muhâlefet kudreti mutasavver midir?
Sûre-i Yâsin'deki âyet-i kerîmeye gelince Hallâk-ı
Azîm'in ölmüş insanlara yeniden can vermek, toprak
hâline gelmiş ecsâdı haşr u ba‘s etmek kudretini göste-
remeyeceği vehminde bulunanları red için nâzil olduğu
âşikârdır.
Şu hâlde bütün bu âyetlerden maksad-ı Hâlik birdir
ki o da Allah'ın mahlûkåtı arasından bazılarının emr-i
ilâhîye karşı gelebileceği vehminde bulunanlarla mazhar-ı
tekrîm olmuş kulları içinden bir takımını Cenâb-ı Hakk'ın
kızı, yahud oğlu telâkk¢ edenlere hücûm ve redden baş-
ka bir şey değildir.

ح  ا  ٰه س  ن  خ  لا  قلا  ۜني ۪ ضم خ  ف  هغ  ضم  لا انق  ل  س  ك  ف اما  ظع  هغ  حل  ماظ  علا ان  و  ش  ن  ا م  ث ۗام  خ هان  ا  خ ٰ ا اق  ل  كرابتف ۜر  نم ط  ج م  ث . ۚني ۪ ط  ن هان  لع  كم رارق ي۪ف هف  خ م  ث . ۖني ۪ طنلا انق  ل  خف هقلع هف  هق  لع  لا انق  ل  د  ق  لو خ  لا انق  ل  سن ا ن  م نا  س  ال  ه  ل  

للا
) nazm-ı celîli bu terkîbi göstermektedir.
Binâenaleyh Fâtır-ı Zü'l-Celâl hilkatin her ânında
kazâsını yürütücüdür, mukaddirdir, musavvirdir, âmirdir.
İnsan da bütün şu zikrolunan etvâr-ı hilkatinde ister is-
23/12-14
41/11.
35/43.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 607  -  SAYFA  132


































































































































olunan Türk müslüman muhâtablara karşı mütercimle-
rin yaptıkları gibi "yedi kat‘ tesviye etti" diye bir ma'nâ
verilirse bu muhâtablar için kendi fikr-i selîmleriyle bu
hatâyı keşf etmek imkanı yoktur. Binâenaleyh tercüme
tarîkinden gelen bu gibi yanlışlıkların nâmı sû-i te’vîl de-
ğil, açıktan açığa bir tahrîf olur. Sebebi adem-i vuk†f
veya kasd, her ne olursa olsun netîce aynı netîcedir.
Başka ayetlerde "tıbâkan" kaydı bulunması bahanesiyle
haydi buraya bir kat ilâvesi "Tıbâk demek kat demek ise"
bir dereceye kadar ma‘zur görülse bile "yedi kat tesviye"
ta‘bîriyle "yedi"yi ve "kat"ı semâdan kaldırıp tesviyeye
yapıştırmak, bu âyetin câlib-i dikkat olan husûsiyetine
nazaran bunun iltizâmî bir yanlışlık olduğunu söylemeye
hak vardır gibi görünüyor.
Burada ehl-i sünnet ulemâsını tebcîl eden mütercim-
ler, yukarılarda îmânın ta‘rîfini yazarken Mu‘tezileler ve
Havâric mezheblerini nakletmişler ve ehl-i sünnetin mez-
hebini kåle almaya tenezzül etmemişlerdi. Daha garibi o
sözü Ebûssuûd ve Kådî Beyzâvi'den alırken onların cerh
için naklettikleri fıkrayı alıp iltizâm ile beyân ve müdâfaa
ettikleri ehl-i sünnet mezhebini lâ-şey gibi atıvermişler-
di. Ve Fâtiha'da hidâyetin ma'nâsında olduğu gibi bazı
yerlerinde de Mu‘tezile mezhebini iltizâm eylemişlerdi.
Herkesin ma‘lûmudur ki, küfür, îmânın zıddı veya nak¢zi
bir ma'nâdır. Zıdların, nak¢zlerin ma'nâları da yine zıd-
larıyla ölçülür ve onunla inkişâf eder. Îmân mütercim-
lerin iltizâm ettikleri Mu‘tezileler ve Havâric mezhebin-
de olduğu gibi i‘tikåd ve amel mecmû‘u olduğuna göre
bunlardan birinin noksanıyla îmân gitmiş ve küfür kapısı
açılmış olacaktı. Şu hâlde küfür: İ‘tikådı veya ameli, ya-
hud ikisi de bulunmamak diye ta‘rîf ve tefsîr edilmek

هب اجام

لوسرلا
= Raesûlullåhın getirdiği şeyler

نم ا هر  ك  ا 

لا
= Yalnızca zorlananlar
Mütercimler îzâhâtın beşinci fıkrasında muhtelif tefsîr
mesleklerini kayd etmek istiyorlar. Her âlimin mü-
tehassısı olduğu mesleği nokta-i nazarından bir tefsîr yaz-
tiği yanlış yollardan yürüyenlere karşı ilimde silah ola-
rak kullanılacak pek güzel usûl ve kavâ‘id tesbît etmiş-
ler ve bu usûllerini de hep kitap ve sünnetin istikrâ-i
tâmmı üzerine istinâd ettirmişlerdir. Bunlardan birisi
de "Hilâfına bir delîl bulunmadıkça nusûs zevâhirine
haml olunur" kåidesidir. Bunun bir mütemmimi de "Bir
nas veya bir kelâm vücûd-ı ihtimâlinde dâhil olmayan
bir ma'nâya aslâ haml olunamaz." Binâenaleyh kelâmı
ma'nâ-yı muhalifine haml etmek aslâ câiz değildir. Bütün
bu kåidelerin esâsı da şu cümlede hulâsa olabilir: "Her
kelâm kendi ma'nâsını ifâdeye mevzû‘dur, bir sözü vaz‘ı
vechile kullanmayan veya anlamayanlar onu suistimâl
etmek haksızlığında bulunmuş olurlar."
İşte te’vîl bahanesiyle nusûsu, muhtemeli olmayan
bir takım maânî-i fâsideye haml etmeye çalışan ehl-i
hevâ kelâmın bu vaz‘-ı aslîsine tecâvüz zulümkârlığından
bulunduklarından dolayı ehl-i sünnet ve'l-cemâat kendi-
leriyle bi-hakkın mücâhede ederek dine ve ilme aklî ve
naklî hizmette bulunmuşlardır. Ehl-i sünnetin bu hizmet-
lerini bu kere tebcîl eden mütercimlerini
de biz bu ehl-i sünnet ulemâsı miyânında görmek istedi-
ğimizden dolayı tercümelerinde gördüğümüz, münharif
veya muhâlif noktaları ihtâr ile bir hizmet-i dîniyyede
bulunmak ve kendilerini söylemiş oldukları sû-i te’vîl
netâicinden sıyânet etmek istemiş idik.
Tefsîr, müfessirin ayn-ı lisânındandır. Bir lisândaki
sözü diğer bir lisân ile tefsîr etmek esâsen gayr-ı müm-
kündür. Bunu yapabilmek için evvel-emirde tefsîr oluna-
cak aslı tercüme eylemek ve o tercümeye göre tefsîrini
ilâve etmek îcâb eder. Bundan dolayı cılar
ne kadar tefsîrden, te’vîlden dem vursalar yaptıkları
şey bir tercüme taslağından başka bir şey değildir. Ter-
cüme ise nakl bi'l-ma‘nâ demektir. Nakl bi'l-ma‘nânın
nakliyâtta o kadar ehemmiyeti vardır ki bunu ancak
bilmeyenler veya haktan korkusu olmayanlar istisgår
edebilir. Bu noktayı iyi anlayabilmek için bir mahkeme-
de bir şâhidin veya müdde‘înin ifâdesindeki kuyûdun
ehemmiyetini, tercüme veya istinâbe hâlinde en küçük
bir yanlışlığın ne tehlikeli netîcelere müncer olabileceği-
ni düşünüvermek kâfidir.
Bunu derpiş edince pekâlâ görülür ki tercüme ve nakl
bi'l-ma‘nâda vuk†a gelecek yanlışlıkların, inhirâfların
tehlikesi bir âyetin lisân-ı aslîsiyle yanıbaşında ahz-ı mev-
ki‘ edecek sû-i te’vîllerinin netâic-i seyyiesinden daha
hatar-nâktır. Meselâ (

ن  هي ٰ و  س  س عب  م  تاو ٰۜ

س  ف
) âyetini birisi çı-

هيوست عبس نهيوس يا
kıp da Arabî olarak (  ) diye te’vîl etse, bu-
rada cüz’î bir mülâhaza muhâtablara bu te’vîlin butlânını
ifhâm edebilir. Fakat aslından bir şey anlamadığı farz
2/29
16/106
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 607  -  SAYFA 132
Evet, bu basît ve zarûrî hak¢katte esâs i‘tibârıyla hiç
şübhe yoktur. Hangi meslekte tefsîr yazılırsa yazılsın
bundan inhirâf etmek câiz değildir. Hattâ sâde Kur’an
hakkında değil, herhangi bir mütekkellimin, müellifin
merâmını fehm ve şerh etmek için sözünün hey’et-i
mecmûasını ve siyâk ve sıbâkını gözetmek şart-i lâ-büd-
dür. Ancak tefsîr ve te’vîlin şerâiti yalnız bundan ibâret
değildir. Asr-ı Saâdet'te cârî olan asıl lisân-ı Arab'ın
bütün inceliklerini hîn-i tefsîrde göz önünde bulundu-
rabilmek için istikrâ-i lisân ve tetebbu‘-i âsâr-ı Kur'ân
ile mukarrer olan nahiv ve belâğat esâslarını kelâmın
dekåik ve mehâsinini dahi eldeki kalem gibi tedvîr ede-
cek vechile bilmek ve nazar-ı dikkate almak lâzımdır.
Ve taassubdan âzâde kalmak için istişhâdât-ı lisâniyyeyi
Kur’an ve hadîs ile değil, üdebâ-yı câhiliyye şiirleriyle
yapmalıdır. Aynı zamanda târîhe ve vuk†ât-ı teşrî‘iyyeye
de vâkıf olmalıdır ki nâsih ve mensûh mes’eleleri bu
cümledendir. Eğer bütün mesâlikin fefkıne çıkarak tam
bir salâhiyet-i müctehidâne ile tefsîr ve te’vîle girişmek
istenilirse meselâ Asmai gibi Lügat-ı Sibeviyye gibi na-
hiv, Keşşâf gibi belâğat, Ebû Hanife gibi fıkıh, Mâlik gibi
hadîs, Şâfiî gibi usûl, Taberi gibi târîh, Râzî gibi fünûn ve
kelâm, Muhyiddin Arabî gibi tasavvuf ilh. bilmek, Kådî
ve Ebûssuûd gibi bir ifâde ve bütün e’imme-i dîn gibi
hakperest bir hüsn-i himmet sâhibi olmak veya e‘âzım-ı
ashâb gibi bizzât mişkât-ı Muhammedî'den ahz-ı feyz et-
miş bulunmak lâzım gelir ve bundan dolayıdır ki ehl-i
fenden her biri tabîatın bir vechine âid bir fenne hizmet
ettiği gibi ulemâ-i dinden her biri de Kur'ân'ın bir vechi-
ne hizmete çalışmışlar ve kemâl-i dinî ve ilmîyi tesânüd
ve ictimâiyet-i ilmiyye sayesinde hey’et-i mecmûada
göstermeye bezl-i gayret etmişlerdir. Bütün bunlarla be-
raber bir Kur’an tercümesi meydâna getirmek böyle bir
tefsîr işinden daha ağır ve daha zordur. Çünkü tercüme-i
Kur'ân, Kur’an olamazsa da hiç olmazsa bir hayâl-i
Kur'ân olabilmelidir. Zira Kur’an'ın "Arabî-i mübîn" ol-
duğu mansûs bulunduğundan dolayı tercümesine Kur'ân
demekte küfür tehlikesi bulunduğu gibi tercümenin aslı-
nı temsîl etmemesinde de tahrîf tehlikesi vardır.
Şeyh hazretleri bunu müteâkib "Biz ne yaptık?" diye
soruyor. "Ve âyâtın yine âyât ile tefsîri tarzını ihtiyâr
ettik." diye cevâb veriyor. Afv-ı âlîlerine mağrûren di-
yeceğiz ki biz bunu da merci‘ine gönderilmeyen zamir
gibi buluyoruz. Bir âyetin tefsîrinde Kur'ân'ın hey’et-i
mecmûasını nazar-ı dikkate almak o âyete hemen nazîr
ve müşâbihlerinin ma'nâsını yapıştırmak değildir. Bir
âyetin bir harfinde bile Kur'ân'ın hey’et-i mecmûasını
nazar-ı i‘tibâra almak demek o âyete ve o harfe Kur'ân'ın
hey’et-i umûmiyyesine muhâlif bir ma'nâ vermemek ve
onunla ahengdâr bir nazm-ı bedîîde bulunabilecek gü-
zel bir ma'nâ vermek demektir. Kur'ân'ın her kelime-
mış olması hiç şübhesiz Kitâbullâh'ın o meslek nokta-i
nazarından mezâyâ ve dekåikini tafsîl ve irâe etmek gibi
bir hizmet-i mübecceleyi mutazammındır. Fakat bunla-
rın bir kısmı âlât ve bir kısmı gåyat nokta-i nazarından
hizmet eder. Şübhe yok ki maksad-ı aslî gåyâttır, o da
dinin ahkâm-ı asliyye ve fer‘iyyesini anlamak ve anlat-
maktır. Bizzât gåyâta hizmet edenler âlâtı müsellem
farz ederek yürürler ve ona mürâât etmek mecbûriyetini
unutmazlar. Âlâta hizmet edenler de ehl-i gåyâtın bu
matvîlerini tasrîh eylerler. Binâenaleyh Kur’an'ın lügat,
sarf ve nahiv ve belâğatını hiç nazar-ı i‘tibâra almayarak
bir tefsîr yazan olmamıştır ve olamaz. Hiçbir mesleğe
sâlik olmayarak yazılan şeyler tefsîr değil, bir keşkül olur
ve bunlar gelişigüzel hatalar intihâb etmekten de hâlî ka-
lamazlar. Tercümeye gelince bu hepsinden zordur. Çün-
kü tercüme aslın mutazammın olduğu bütün o dekåiki
fehm ve ihâta ile beraber tafsîl ve tasrîhine ta‘arruz et-
meden ve aslın zevk-i vecâzetini bozmadan lisân-ı âhara
nakl etmektir. Bundan dolayı cıların va-
zîfesi muhtelif mesâlik-i tefsîriyye bulunduğunu söyle-
mek değil, o mesâlikin herbirine kåbil-i tatbîk bir ter-
cüme meydâna getirmeye çalışmak idi. İ‘câz-ı Kur'ân'a
karşı bunun bir emr-i muhâl olduğunu sâbık îzâhlarında
söyleyenler, müslüman Türklere Kur’an'ın ma'nâsını
anlatmak da‘vâsına kalkışmamalı idi. Eğer (

كرديلاام

هلك كرتيلا هلك
) ise maânî-i Kur’an'ın binde birini anlatı -
ken hiç olmazsa anlattıklarını doğru olarak anlatmalı,
herkese te’vîl da‘vâsıyla yanlış tercüme satmaya kalk-
mamalı idiler. Eğer maksad tefsîr tercümesi ise meselâ
Ebûssuud Efendi'nin tefsîrini doğruca tercüme ediver-
meli ve ibâdullâhı "tercüme, tefsîr, te’vîl" nâmında yeni
bir şübhe-i teslîse ma‘rûz bırakmamalı idiler. Her lisânda
zamir kendi merci‘ine ircâ‘ olunur. Bu bir kåidedir. Fa-
kat bu kåideyi söyleyip de zamîri yine merci‘inin gayrıya
gönderenlere bilmeyiz nasıl âferin verilir? 
tercümesiyle îzâhâtında görülen hâl de buna benziyor.
tercümesinin mümessil-i müsteârı Şeyh
Muhsin-i Fânî hazretleri îzâhât-ı mühimmelerinin altıncı
fıkrasında "Tefsîr nasıl olmalı?" diye tumturaklı bir suâl
vaz‘ ediyor ve cevâbında şöyle diyor:
"Kur'ân-ı Mübîn'in mecmû‘u bir kitle-i haktır ve bir-
birinden tefriki câiz değildir, bunun için herhangi bir
âyetinin hattâ bir edât ve harfinin tefsîrinde hey’et-i
umûmiyyesinin nazar-ı dikkate alınması lâzım gelir. Di-
ğer taraftan … ehâdîs-i kerîmeyi göz önünde bulundur-
mak zarûrîdir"
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 607  -  SAYFA   133
































































































































Mütercimler burada evvelâ bizim i'tirâzımızın sevkini
tahrîf etmişlerdir. Çünkü biz bu kelimenin lisânımızdaki
kıymetini ve daha ziyâde mecmû‘iyyet ma'nâsıyla alâ-
kadâr olduğunu söylemiş ve her hâlde istiğrâk ma'nâsı
tercîh edilecekse bunun burada "her" edatıyla tercüme
edilmesi muvâfık olacağını anlatmış idik.
Onlar ise bizim i'tirâzımızı lisân-ı Arabî nokta-i naza-
rından imiş gibi göstermişler ve maamâfih cevâbında o
nokta-i nazardan da yanılmışlardır. Âyetlerde mef‘ûl-i
mutlak veya hâl olarak zikrolunan "kâffe" lafzının lisâ-
nımıza tahvîlinde "kâffe-i hamd" diye bir terkîb-i izâfî ile
isti'mâl ettiren gizli bir fark vardır. Ve bu fark ma'nâ-yı
istiğrâkı ifâdesinin kuvvet ve keyfiyetinde de hissolunur.
Bunun için burada istiğrâkı be-heme-hâl ta‘yîn emelin-
de bulunanlar için muvâfık kelimenin lisânımız i‘tibârıyla
"her" kelimesi olduğu i'tirâzı o âyetleri okumakla ber-
taraf olacak bir i'tirâz değildir.
Sâniyen; görmüyorlar ki bu âyetlerde kâffe kelime-
si hep cem‘lere veya ism-i cem‘e iktirâm etmiş ve bu-
rada da mecmû‘iyet ma'nâsıyla alâkadâr olmuştur. Ve
bu âyetlerde kâffe kelimesinden ayrıca istiğrâkı ifâde
eden lâm-ı ta‘rîfler vardır ki kâffe lafzı bunları umûm ve
cem‘iyet ile takviye eylemiştir. Eğer bu âyetlere tevfi-
kan kâffe kelimesini kullandılar ise "kâffe-i hamd" değil,
"kâffe-i mehâmid" diye hamd kelimesini cem‘ sîgasıyla
zikr etmeleri lâzım gelirdi.
Sâlisen, "el" harfinin istiğrâkı bir ma'nâ-yı harfîdir,
kâffe kelimesi ise bunu mecmû‘iyet ma'nâsıyla beraber
bir ma'nâ-yı ismî olarak ifâde eder. Bir tercümede ise
ma'nâ-yı harfî yerine zarûretsiz bir ma'nâ-yı ismî kullan-
mak hatâdır.
Hak¢kat-i hâlde biz burada üç i'tirâz serd etmiş idik
ki zikrettikleri i'tirâzımız münferiden mülâhaza edilme-
meli idi. Biz bunların üçünü bir yerde bir şâibe olarak
görmüş iken mütercimler bu kere okudukları âyetlerle
o bir şâibenin üçte birini kendilerine müstakil bir cerîha
yapmış oldular
cıların cevâblarının diğer iki fıkrası
hakkında îzâhât ve intikâdâtımızı gelecek haftaya bıra-
kıyoruz.
"Komedi Fransez"de oynanılıp oynanılmaması tiyat-
ronun hey’et-i mümeyyizesince ahîren oldukça şiddet-
li bahis ve ihtilâfa sebeb olan bir eser hakkında Paris
matbûâtı bir takım mütâla‘ât yürütüyorlar ki bunlardan
ahlâk-ı âmme ve an‘ane-i milliyyeye temâs edenler üze-
rinde nazar-ı dikkatim durdu. Mündericâtı henüz herkes-
sinin, her terkîbinin, her cümlesinin, her âyetinin, her
kıssasının, her sûresinin kendi yerlerinde ve kendilerine
mahsûb birer ma'nâları vardır. Ve bu ma'nâların hey’et-i
mecmûaları da birbirleriyle âhengdâr bir ma'nâ ifâde
eder. Eğer her âyetin kendi ma'nâsı bu âheng-i sahîh-
nazar-ı
i‘tibâra alınarak yine kendi mevzi‘inde ta‘yîn
ve irâe edilmeyip de hep nazîr ve müşâbihlerine haml
edilecek olursa âyât-ı Kur'âniyye birbiriyle mübâdeleye
tâbi‘ tutulmuş ve hiçbiri kendi makåmına, mevzi‘ine
göre tefsîr edilmemiş olur. Fatiha'daki (

طار  سملا  قت  مي ۪
)

صلا
yerinde Yâsin'deki (

طار  سم   قت  مي ۪ۜ

ص
') i, Yâsin'deki sırât-ı
müstak¢m mevzi‘inde de Fâtiha'dakini îzâh ve tefsîre
kalkışmak ma‘k†l ve meşrû‘ bir tarz-ı tefsîr addedilemez.
Bu mübâdele usûlü yine Kur’an-ı Kerîm'in (

ضاوم  ۪هع  حي مل  ك  لا  نو  فر 

نع
= [ Kelimeleri kendi ma'nâsından uzaklaştırarak tahrif
diye zemmettiği kimselerin hareketlerine bir
misal arz etmekten geri kalmaz.
Şunu bilmek lâzım gelir ki "Ma‘rifeyi nekre olarak iâde
hâlinde sânî evvelin aynı değildir" bu Arabca'da mazbût
bir kåide-i lisâniyyedir. Binâenaleyh müfessirin vazîfesi
"es-sırâtü'l-müstak¢m" ile "sırâtun müstak¢m" arasında
bir teğayür-i cüz’î irâe eden bu nükte-i mühimmeyi îzâh
etmektir. İşte esâsları bir olan bu iki mefhûmun ta‘rîf
ve tenkîrden ahz ettikleri teğâyürü mukåyese etmek,
Kur'ân'ın hey’et-i mecmûasını nazar-ı dikkate almaktır.
Yoksa esâsında birbirinin aynı olan bu iki kelimenin bir-
birini tefsîr edecek hiçbir ciheti yoktur.
Binâenaleyh, mütercimler âyâtı âyât ile tefsîr ne de-
mek olduğunu da fehm edememişler ve yaptık dedikle-
rini yapmamışlar, birçok yerlerde -söyledikleri vechile-
âyetleri mübâdele etmişlerdir ki böyle bir hâl Cenâb-ı
Allah'a karşı âyetlerin mevki‘ ve makåmlarını intihâb
edememiş olmak gibi bir i'tirâzı tazammun eder.
cılar güyâ bu boş ta‘biyeleri yaptıktan
sonra yedinci fıkrada "Ba‘zı i'tirâzların mâhiyeti" diye
'a ta‘arruz mevkiine geçmek istemiş ve
büyük bir yekûna bâliğ olan i'tirâzlarımızdan ancak üç
tanesini zikrederek güyâ cevâb veriyormuş gibi nümâyiş
yapmış ve maa't-teessüf onlardan bir tanesine olsun bir
cevâb verememişlerdir.
- "el-hamd" kelimesindeki istiğrakı
ifâde için kullandığımız "kâffe" ta‘bîrinin bu ma'nâyı ifâde
etmediğini yazıyor. Hâlbuki sûre-i Sebe'nin 'nci âyeti
(

لا  كان  ل  سانلل هفآك ا شب  ذنو اري ۪ اري ۪

سر  ا آمو
) kâffe lafzının ma'nâ-
yı istiğrâkı müfîd olduğunu bildirecekti.(

كنو  لتا  قي ام  ك  ه  فا ٓ ك ۜهفآك م  شم  لا او  لتا  قو كر  ني ۪
- ), (

ۜ  ه  فا ٓ ك اورفنيل نونموم  لا  نا  ك امو 
Sûre-i Tevbe,  . âyet) beyân-ı ilâhîsi de buna
delâlet edecekti." diyorlar.
4/46
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 607  -  SAYFA 134
elden gelir? Şehzâdebaşı'nda bilâ-pervâ Dârulbedâyi‘
ismini takınan bir sahneye pijama ile çıkmak hüneri-
ni gösteren hanımlar; Beyoğlu sokaklarında –kollara,
omuzlara, göğüse ilâveten– bir de çıplak ayaklarla gezin-
me modalarına yeltenen hanımlar; daha düne gelinceye
kadar memleketimizin içinde hayât ve mukaddesatımıza
her türlü habîsâne, gaddârâne tecâvüzler irtikâb eden,
hâlâ hicretzede din ve ırk kardeşlerimizin kanlarını dö-
küp ırzlarını hetk eden nâmerd ırktan nâ-pâk kadınların
evlerine nâmuslarını satmaya giden hanımlar, hiçbirin-
de velev eğrice olsun, hikemî bir düşünme eseri bulun-
mayan, sırf behîmî maksadlar ucunda hüsrân ve haybet
yüzünden intihârlar…
Şunlar fecâyi‘-i ahlâkiyyemizden birkaç çeşittir.
Terk-i diyânet ve fıkdân-ı iffet ve istikåmetten yorgun-
luklarımız, kebâir-i cinâyâta varan izmihlâllerimiz kolay-
ca sayılacak râddeyi çoktan geçmiştir. Veyl! Veyl bize!
Daha geçen gün bir gazetemiz –hem de bu ahlâksızlık
taşkınlıklarına cehlen modaya teba‘an sebeb olanlar sı-
rasında gösterilebilecek bir gazetemiz– diyordu ki: "Bu
son iki ay zarfında Türkiye'nin her tarafında ve ez-cümle
İstanbul'da cinâyetler çoğaldı. Anadolu ve İstanbul ga-
zetelerinde hergün birkaç cinâyetin tafsîlâtını okuyo-
ruz.– … kısm-ı a‘zamı ahlâksızlıktan oluyor. Geçenlerde
memlekette bir intihâr modası türemiş idi. Bu modanın
yerine bugün katil modası geçti. Oğlu babasını, kardeş
ağabeyiğini, karı kocasını öldürüyor…" Bu katillerin
esbâb ve ahvâl-i vuk†unu teşrîh etmek sözü çok uzatır.
Yalnız birinde tevakkuf edelim. Karı kocasını öldürü-
yor. Ama nasıl? Bu kadar kısa ve basit bir ifâde ile veri-
len haberin enzâr-ı i‘tibâr önünde tafsîle değeri vardır:
Kocasını öldürüyor, cesedi parçalıyor, paket yapıyor,
Türk-Bulgar hudûdunun ortasına bırakmak ve bu vech
ile zât-ı cürmü kendi muhîtinden uzaklaştırıp nefsine
masûniyet-i cezâiyye te’mîn etmek istiyor. Şenâat-i ci-
nâyet-kârânenin bu mertebe-i denîesi memleketimizde
görülmüş, işitilmiş vekåyi‘den değildir. Hele bir Türk ka-
dını bunu mürtekib olabilmek için ne derin bir ahlâksızlık
girdâbına kapılmış olması lâzım gelir! Birkaç satırını yu-
karıya nakl ettiğim makålenin muharriri silsile-i ta‘dâda
daha pek çok şeyler ilâve edebilirdi. Mine'l-cümle arala-
rında bir şirket te’sîs edip de evlerinden çaldıkları para
ile İstanbul'dan kaçan çocuklardan da bahsedebilirdi.
Hepsi hemen dâimâ rezâlet ve fuhşiyât ma‘razı hâlini
alan sinemalar sıralarında perveriş-yâb olan ebnâ-yı va-
tanın mekteplerde neler yaptıklarını sayıp dökebilirdi:
Haylazlık, ser-âzâdlık, ser-der-hevâlık bu zavallı rahle-
nişîn etfâl-i memlekete sarî ilel-i vahîmeden olmuştur.
Ben kendi hesâbıma bu hâllerimizden hiç de müte-
hayyir değilim. Bence bunların hepsi vuk†u zâten bek-
çe tamâmıyla ma‘lûm bulunmayan piyesi terkîb eden üç
yerinde bir sürü kadınının deniz banyosu donu ile göste-
rilecekleri şâyi‘ olmuş ve bu şâyia halkın merâkını tahrîk
etmiş. Komedi Fransez'in nasıl bir maksadla teessüs
etmiş olduğunu bilenler o mertebe açık saçık manzara-
ların millî sahnede irâe edilmesini tabîî bir hareket gibi
görüp de lâ-kaydâne telâkk¢ etmeyecekleri âşikârdı.
Binâenaleyh şâyianın tahk¢kine ehemmiyet verilir,
soruşturulur, nihâyet anlaşılır ki "Komedi Fransez"ce
mechûl bulunan bu derece basît bir tarz-ı telebbüs vâki‘
olmayıp yalnız bir şenlik manzarası içinde Vene-
dikli tek bir balıkçı kadın görünecek, yaşlıca olacak ve
böyle olacağı için göze ilişmeyecek. Şu netîce-i tefah-
husâtı Fransa'nın en ma‘rûf ve en değerli üdebâ-yı inti-
kådiyyûnundan bir zât hoşnûdî ve itmînân ile yazıyor.
Başka bir hâdise: Ma‘lûm olduğu üzere Japon muhâ-
cirleri mes’elesinin geçenlerde nüks-i maraz kabîlinden
yine infilâk etmesi üzerine Japonya ile Amerika'nın ara-
sı epeyce açılmıştır. Japonya'da Amerika aleyhine şid-
detle yapılan hasmâne nümâyişler cümlesinden şunu da
gazeteler haber verdiler: Japon pâytahtının en büyük
otellerinden birinde misâfir ve zâirler îş ü nûşa, raksa
koyulmuş bulundukları sırada çoğu genç takımdan ve
ârifîn zümresinden Japonlardan mürekkeb ve kalabalık
bir zümre-i nümâyişkâr otelin salonlarına hücûm etmiş-
ler ve Amerikalıları tahk¢r etmişler, Avrupa'ya akseden
ilk haberler bu tezâhürâtın sırf Amerikalılar aleyhinde
müretteb olduğu ve bunların muhâcimîn tarafından
hırpalandıkları sûretinde intişâr etmiş ise de bi'l-âhare
tahakkuk etmiştir ki nümâyişin asıl hedefi millî felâket
âvânında garbın tantanalı sefâhet-perestliğine taklîd ve
Japonya'nın hasımlarıyla içip hora tepen Japonyalılar
ve bilhassa bazı Japon kadınları imiş.
Diğer bir hâdise: Yine Japonya'da, yine Japonya-
Amerika ihtilâfı üzerine, iyi bir âileye mensûb bir Ja-
ponyalı, Amerika'ya karşı protesto makåmında Ameri-
ka Sefârethânesi önünde harakiri âdetini tatbîk etmiş,
yani karnını deşmek sûretiyle intihâr eylemiş.
Bizde gören gözler, işiten kulaklar için bu gibi hâ-
diseler pek ziyâde câlib-i dikkat ve hele İstanbul'da ce-
reyân eden ahvâl-i ahlâkiyye ile mukåyesesi mûcib-i
ibrettir. Memleketin başka taraflarını iyici görüp anlaya-
mıyorum. Onun için yalnız İstanbul'dan bahsediyorum
ve siyâseten her ne şekil ve vaz'iyete sokulursa sokul-
sun, memleketin merkez-i irfânını teşkîl etmek i‘tibârıyla
İstanbul'un suk†t-ı ma'nevîsinde bütün Türk iline sirâyet
edici bir isti‘dâd gördüğüm için bahsimi dâr ve hâs bir
mevzû‘a maksûr addetmiyorum. – Bu hâdiseler ile biz-
deki mümâsilleri arasında bir kıyâs tertîb etmemek nasıl
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 607  -  SAYFA 135
husûs nefsini mütekâmil bir medeniyete nisbet eden
kadına hiss-i âr ve hayânın örttürdüğü örtülerden onu
tamâmıyla tecrîd ederek hemen hemen uryân denile-
bilecek bir kılıkta sokaklara uğratmak medeniyet ve te-
rakk¢ nâmına bir cinayettir.
Ahlâkın da kånûnları vardır. Bunlar da kavânîn-i
tabîîyye gibi birer asl-ı kadîm ve kavîme kåbil-i ircâ‘ ve
îsâldir. İllet ile ma‘lûl, sebeb ile müsebbeb arasında nis-
bet ve irtibât bir hak¢kat-i ezeliyyedir. Isırgandan buğ-
day yetiştiğini kimse görmüş veya işitmiş değildir. Terk-i
edeb ve hayâ eden bir kadından âileye ve cem‘iyete ha-
yır gelebilmesi de muhâldir. Esâsen edeb ve hayâ bir
lâzıme-i medeniyettir. Ben medeniyet-i sahîhanın diyâ-
net-i sahîha mahsûlü olduğuna kaviyyen i‘tikåd eden
zümreden bulunmakla müftehir olduğum için ilâve ede-
yim ki medeniyet-i sahîhanın rükn-i aslîsi de dindir.
Mâdem ki garblılaşmak ma‘şerimize sokulmuş bir takım
hayırsız gürûhtan yabancıların maa't-teessüf münteşir
ve müessir olan gayret-i mudilleleriyle moda hükmüne
geçmiştir, her aklı kısanın her modayı bilâ-muhâkeme
nefsine metbû‘ kılması âdet olmuştur ve bu yoldaki her-
hangi bir münâzarada da‘vânın delîli şarktan getirilirse
iltifâta lâyık olmamak mahzûru ortaya çıkmıştır, garbın
tedvîn ettiği ilm-i ictimâî hakåikinden istinâre ve ihticâc
ederek: Hayâ nereden başlar? Müntehâsı neresidir?
Tarz-ı telebbüs ile hayâ arasında ne gibi alâik vardır?
Tedk¢k edilecek olursa bizde kadının girdiği ve daha
terakk¢perverâne sûrette girmek isti‘dâdını gösterdi-
ği kılığın medeniyetten ziyâde vahşete yakın olduğunu
teslîm etmek mantıkan zarûrî olur. Evet, ma‘hûd moda
raksları zamâne medenîleri tarafından vahşîlerden alınıp
bize de bulaştırılmış olduğu gibi onların sirâyet ettirdikle-
ri asrî kadın kıyâfeti ilmen ve hak¢katen bir eser-i vahşet-
tir. Eğer edeb ve hayâ hakkında kesb etmiş olduğumuz
bilgi sak¢m değilse, edeb ve hayâ ile çıplak kadın kılığı
arasında medeniyet köprüsü ancak hayâlen kurulabilir
da‘vâsını ileri sürebiliriz. Akvâm-ı vahşiyyede hayânın
külliyyen mechûl bir şey olduğunu rivâyette seyyâhlar
müttefiktirler. Hemen ilâve edelim ki uryân gezmeklik
sıcak memleketlerin ibtidâî insanlara bir ihtiyâc-ı tabîî,
bir zarûret-i iklîmiyye olmaktan ibâret değildir. Belki
edeb ve hayâ hakkında hiçbir fikre, hiçbir ak¢deye mer-
bût olmamaklığın de bir nişânesidir. Eğer böyle olmasa
idi ma‘rûf bir İngiliz seyyâhın cevelân ettiği Afrika mem-
leketlerinin birinde bir âile-i hâkime a‘zâsından bulunan
bir genç kadının seyyâhın kayıklarından biriyle bir yere
giderken Avrupalı erkeklerin bedenen her sûretle kendi
memleketi erkekleri gibi müteşekkil olup olmadıklarını
re’yü'l-ayn müşâhede ile itmînân hâsıl etmek isteme-
si vâki‘ olmazdı. Kezâlik Afrika kabâil-i cesîmesinden
lenilen hâdisât cümlesindendir. Bir marazın türlü a‘râzı
olur. Her bir araz karşısında yepyeni bir şey görmüş-
çesine taaccüb etmek marazı teşhîs etmiş olmayanların
kârıdır. Maamâfih bu gidişle acaba daha neler gö-
receğiz? Suâli zihinde teressüm etmemek kåbil olmu-
yor…
İnsan ekdiğini biçer. Hürriyet ve serbestîyi yanlış
tefsîr edip de ibâha çığırı -hem de nasıl geniş bir ibâha
çığırı!- açanların ve irfânen henüz pek geri olan bir sınıf
halkı ve hele kadınlarımızı bu çığırda gûlâne hatvelerle
yürüyüp gitmeye bayağı teşvîk edenlerin idrâk edebile-
cekleri semereler işte şunlardan başka neler olabilirdi?
Müfrit ictimâiyyûn ve iştirâkiyyûn ortaya koydukları na-
zariyât-ı acîbeyi henüz tatbîk edememiş oldukları nasıl
tatbîk edeceklerini de ta‘yîn edememiş bulundukları
zamanlar kendilerine teveccüh eden istifhâmâta: "Hele
bir kere yıkalım, sonra yeni binâyı nasıl yapacağımızı
düşünürüz!" yolunda cevâb verirlerdi. Yıktılar, yıkıyor-
lar ve daha yıkacaklar. Fakat yeni binâlarda rasânet-i
mantıkiyye görülemiyor. İctimâiyyât ve ahlâkiyâtta yı-
kılacak şeyin zararı lâyıkıyla âmmece müsellem olup da
yerine onun mazarratından sâlim, hey’et-i ictimâiyyenin
menâfi‘-i hak¢kiyyesine uygun ve binâenaleyh fevâid-i
sahîhayı câmi bir binâ kurulmak ve bu kuruluşta bile
tedrîc kånûnuna ri‘âyet edilmek şartıyla hareket za-
rûrîdir. Yıkılacak bir milletin ictimâiyât ve ahlâkiyâtına
taalluk edince pek mühim bir san‘at olur ki hakkıyla
tatbîki ma‘rifet-i muhîtaya, tecârib-i amîkaya, basîret-i
kâmileye muhtâcdır. Fe-illâ o milletin enkåz altında kal-
ması her iki ma'nâsıyla helâke sürüklenmesi gecikmez.
Ahkâmına her şeyi her ferd-i beşeri sûret-i mutlakada
münkåd eden, mümkinü't-tağyîr olmayan kavânîn-i
tabî‘iyye arasında bir de tekamül denilen kånûn vardır ki
hâli metîn râbıtalarla mâzîye bağlar, yarın mâzî olacak
hâli istikbâle bağladığı gibi. Bu kånûndan herhangi bir
ferd, herhangi bir ma‘şer-i insanî gaflet ederse uğraması
emr-i muhakkak olan sademât-ı kåhireyi taaccüb ve te-
lehhüf ile telâkk¢ etmesi abes olur. Mâzîyi bir ağacın kök-
lerine, hâli gövdesine ve dallarına, istikbâli semerâtına
benzetenlerin teşbîhlerinde hatâ yoktur. Kökleri bal-
talanan bir ağaçtan semere beklemek fi'l-hak¢ka abes
olmaz da ne olur? Milletler dediğimiz akvâm-ı beşeriy-
yeden keyfemâ her birinin mesnedi âileler ve her bir
âilenin mâ bihi'l-kıyâmı anadır. Türk kadını esir miydi?
Ne dînen, ne de kånûnen esâret hâlinde bulunmadığını
hepimizin bildiğimiz Türk kadınını hak¢k¢ ilim ve irfân ile
techîz edecek yerde kusvâ-yı serbestîye doğru uçurmak
istemek, onu harîminden bağteten çıkarıp da yabancı,
hatta düşman kolları arasında, yabancı, hatta düşman
muhîtlerinde hora tepmeye sevk etmek, kadına, ale'l-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 607  -  SAYFA 136
tundan kurtulabilmek için imkân yoktur. Umûmi vesâit-i
nakliyyede ayakta kalmış bir kadına zayıf-meşreb maku-
leden görünüyorsa dizlerinin üzerinde oturmasını teklîf
eden erkekler görülür ve ta‘yîb olunmazlar. Birisinde
ise bilhassa muhârebeden sonra fuhuşun ve fuhşiyâtın
yüksek ve alçak tabakåt-ı ictimâiyyede ne kadar vüs‘at
ve suhûlet ile intişâr ettiğini sahîfeleri îzâh
edemez.
Binâenaleyh edeb ve hayâ için mi‘yâr-ı sahîh ancak
dîn-i sahîhte bulunur. Dîn-i sahîh diyorum ve bu kayd-ı
vasfî ile dîn-i Muhammedîyi murâd ediyorum. Zira baş-
kalarına umûmiyet ve mutlakıyet i‘tibârıyla isnâd-ı sıh-
hat mümkün değildir. Meselâ Hıristiyanlık demin bah-
settiğim uryân vahşîleri vâkı‘â tesettüre sevk etmiştir.
Ama bunlara çıplaklıktan görmedikleri kötülükleri aşıla-
mıştır. Müskirâtı tahrîm etmeyen, şarabı erkân-ı diyânet
sırasına koyan İseviyet'in sokulduğu yerlerde işrete ibtilâ
bir dereceyi bulmuştur ki kavimleri inkırâza sürüklemiş-
tir. Nasrâniyet'in pek hunrîzâne kabûl ettirildiği yerlerde
açılan lâ-yuad taktîrhâneler ahâlîyi zehirleyip bitirmiştir.
maddeten ve ma‘nen zehirlenme: Okyanus adalarında
içkiye mukåbil metâ‘-ı nâmus teklîf eden lâ yenkatı‘:
Rom! Rom! Feryâdıyla Avrupalıların arkasından koşan
zavallı kadınlar, rom için, viski için karısını-veya karı-
larını- fuhuşa sevk eden zavallı Avusturalyalılara bakıp
da Avrupa medeniyeti utanmak ve ne derece-i iflâsa
varmış olduğunu düşünmek gerekdir. Bu medeniyet
nereye girdiyse zehirlerini birlikte götürüp sokmuştur.
Amerika'nın aksâ-yı şimalden aksâ-yı cenûba kadar hâli
bunun pek canlı şâhididir. Seyyâh "Durbini" üç günlük
içki tedâriki için oğlunu satan Patagonyalı bir kadından
bahseder. "Âb-ı âteşîn"in kırmızı derililerin hayâtlarını
nasıl ifnâ ettiğini ve ahlâken Avrupalıdan yüksek olan
Poroj'un ırkı büsbütün sönmekte olduğunu herkes bilir.
Hazret-i Muhammed'in dini rû-yi zemîne nûrunu sal-
madan evvel İseviyet'in sağlam taraflarından beşeriyetin
ne kadar müstefîd olduğunu bu sırada zikr etmek lâzımdır.
Münkariz bir kavmin ismine nisbetle şöhret bulan seyyie-i
ahlâkiyyenin eski Roma'da ne derecelerde ta‘ammüm
etmiş olduğunu öğrenmek için yalnız Virjil'in, Petron'un
eserlerini okumaya ihtiyâc yoktur. Roma'dan kalan nice
âsâr bundan bahsetmiştir. Asıl kötüsü bu âdet Roma'da
mübâhtı, hatta makbûl ve merg†bdu. Erkekler arasın-
da resmen izdivâclar akd olunurdu. Kånûn ve kåide-i
ahlâkiyye bu dalâleti ancak Roma'nın son demlerinde
men‘ ve takbîha teşebbüs etti. Bi'l-âhire İseviyet'in takar-
rur ve intişârı ile memnûiyet müessir oldu. Abil Bonnar
ismindeki zâtın geçende neşrettiği "Çin'de" ser-levhalı
kitapta Avrupa medeniyetinin Çin'deki tecellîyâtına dâir
sahîfeler nazar-ı i‘tibâr ile mütâleaya lâyıktır. Çin deği-
birini hâkimesi olup bir Fransız seyyahının kendisine
ihdâ ettiği parlak renkli bir dokumayı alır almaz tecrü-
be etmek üzere giymek için hemen soyunmaktan çeki-
nirdi. Bu vâdîdeki misâller yazılmakla tükenmez. Şimâl
memleketlerine gelince oralardaki akvâm-ı vahşiyyenin
örtünmeleri bilakis ihtiyâc-ı tabîîden, zarûret-i ik-
lîmiyyeden neş’et edip, yoksa bunun da edeb ve hayâ
ile bir gûnâ alâkası yoktur. Eğer olsaydı Kamçatka'da
kadınlar bütün ehl-i kabîle önünde vaz‘-ı ham etmekten
utanırlardı. And Dağları eteğinde kâin Mendoza Kasa-
bası kadınlarının sabâh akşam ırmakta erkeklerle bera-
ber karmakarışık yıkandıklarını eserine kayd eden Hed
pek az vakit sonra garbdaki muhtelit banyoların -şimdi-
lerde son derecelere varan- perde-bîrûnâne safahâtını
istidrâk etmiş olsaydı Mendozalıların bu hâlini bir garîbe
gibi telâkk¢ edip de nakl etmek zahmetine şübhesiz-
katlanmazdı. Bize gelince her hâlde böyle şeylerde
ilk hatveleri atarken garbı tamâmen geçemedikse bile
tamâmen ve belki daha ziyâde geçmek isti‘dâdını gös-
termekte olduğumuza şübhe yoktur. Florya sâhillerinde
erkek kadın karışık olarak banyo edilmesini men‘ et-
mek isteyen kazâ kåimmakåmıyla jandarma kumandanı
arasında daha geçen gün muâraza başgösterdiğini ve
gazetelerimizin güyâ ağırbaşlılarından birinin şu hâdise
üzerine kåimmakåm aleyhine yazılar yazdığını görmedik
mi? Dekolte ta‘bîr ettiğimiz kılık ki şimdi vücûdun bele
kadar açıklığı demek olmuştur.* Kadınların üniformaları
demektir. Bu kılıktaki garb kadınları [ile] -bi't-tabi‘ bizim
medenî hanımlarımızı da onlardan addediyorum ve aks-i
telâkk¢ ile kendilerine hâşâ hakåret etmek istemiyorum!-
"Taytî" kadınları arasında esâsen ne fark vardır? Beri-
kiler de sırf bir eser-i terbiye ve nezâket olmak üzere
bellerinden aşağılarını açarlar
Vahşet âlemi ile asrî medeniyet âleminin işte bir
nokta-i temâsı. Esâsen medeniyet nedir? Falan veya filan
memlekete tahsîs ile sahîh veya sak¢m medeniyet hangi-
leridir? İsveç, İngiltere, Almanya, Fransa bugünkü me-
deniyet telâkk¢sine lâyık memleketlerden oldukları hâlde
her yerinde edeb ve hayâ telâkk¢si muhtelifdir. Nice za-
mandan beri Stockholm hamamlarında kadınlar vardır
ki erkekleri yıkarlar ve bunu köşesinde erkek dikişi diken
bir kadın hâlet-i tabîiyyesiyle yaparlar. Londra'da erke-
ğe harf-endâzlık eden bir fâhişe derhal zâbıtanın ta‘k¢b
ve mücâzâtına uğrar. Paris'te geceleyin ana caddelerde
bile zâbıtanın gözü önünde bir tâcire-i fâcirenin tasallu-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 607  -  SAYFA  137
































































































































erkekleri hayliden hayli geçmektedirler. Hürriyetten,
istiklâlden, raksdan, sinemadan dem vuran kadınlara
erkekler matbahdan, reçelden, ocak başından, çocuk-
tan bahsediyorlarmış. Bu muârazadan çıkan netîce ise
İngiliz kadınının pek vahîm sûrette aleyhinedir. Lond-
ra gazetelerinden Evening News'e bakılırsa yalnız
senesinde iki yüz bin İngiliz Fransız kadınlarıyla izdivâc
etmişler. Mes’elenin diğer bir safhası: Ma‘lûm olduğu
üzere İngiltere'de bir işsizler mes’ele-i müşkilesi vardır
ki hükûmeti pek ziyâde işgål etmekte, kabinelerin suk†t
ve bekåsında müessirâttan bulunmaktadır. Bu mes’eleyi
uzatan, bir kat daha vahîm kılan kadınlardır. 'de
İngiltere'de kadın işçilerin mikdârı altı milyona yakın
iken son tahrîr netîcesine göre bu mikdâr yedi buçuk
milyona yaklaşmıştır. Eğer on seneden beri iş azalma-
mış bulunsa idi kim bilir bu kemmiyet ne râddeye varmış
olurdu. Her işçi kadın maddeten ve ma‘nen ev kadını,
âile reîsesi, zevce, vâlide olmaktan uzak kalır. İşçi kadın-
ların mikdârı çoğaldıkça âile kadınlarının mikdârı azalır.
İşçilikçe erkekler ve kadınlar arasında muvâzenenin bu
minvâl üzere muhtel olup gitmekde bulunması düşünü-
lürse işin nerelere varacağını hesâb etmek müşkil değil-
dir.
Acaba bizdeki feministler şu söylediklerimizde beğe-
nilecek bir cihet bulurlar mı? Girdikleri yol aynı veya
mümâsil olduğuna göre aynı veya mümâsil netîcelere
mûsıl olacağına göre acaba düşündükleri nelerdir?
Bizim şübhemiz yoktur ki bir gün gelecek dîn-i İslâm
esâsâtına göre kurulmuş bir hey’et-i ictimâiyyenin
muhassenâtı gereği gibi anlaşılacaktır. Fakat korkarız ki
o gün o esâsâta dönmek güç olmasın…
gazetesi Anadolu Hareket-i Milliyyesi
târîhine âid neşrettiği hâtıralar arasında Erkân-ı Harbiy-
ye Reîsi Mustafa Fevzi Paşa'dan bahsederken müşârun-
ileyhin "Sakarya Muhârebesi'nin en şedîd bir anında bir
siperde Kur'ân-ı Kerîm okurken bulunduğunu" da kayd
ediyor.
Hak¢katen bu hâdise Sakarya Harbi'nin en unutul-
mayacak bir hatırasıdır. Sakarya Harbi'ne iştirâk eden
nefer, zâbit bütün mücâhidîn-i İslâmiyye bu hâdiseyi
kalblerinin en kudsî derinliklerine nakş etmişlerdir. Zira
bu hâdise Sakarya Harbi'nin en mühim bir âmil-i muvaf-
fakiyeti olmuştur. Adedce ve eslihaca kat kat fevkinde
olan düşman ordusunun savletleri karşısında her şeyden
şiyormuş, kımıldanıyormuş. Her ne kadar reîs-i cumhûr
millî kıyâfeti muhâfaza etmekte ise de Avrupalı tavrın-
da telebbüs memlekette şâyi‘ oluyormuş. Kadınlar nâil-i
âzâdegî oluyorlarmış. Talebe ortaya müterakk¢ fikirler
koyuyorlarmış. Ama müellif i‘tirâf ediyor ki âile bün-
yesine za‘af gelmekte imiş. İşte asıl mes’ele bun-
dadır. Bir cem‘iyette âile bünyesi sarsılınca onun âkı-
betinden hayır olmaz. Feminizm nâmına yapılan şeyler
ki benim zayıf aklımın dâire-i ihâtasına bir türlü giremi-
yor, asrın en vahîm, en bozucu a‘râzındandır.
Esâsen umûmiyet i‘tibârıyla feminizm mezhebinin
fenâlıkları ortaya saçılmış dururken bunu hâlâ müdâfaa
etmek hak¢kate göz kapayanlardan başka kimsenin kârı
değildir. İngiltere ma‘hûd sofrajetleriyle kadın da‘vâsını
ilk evvel ortaya çıkaran, bu yolda hayli mücâdelâta
girişen memleketlerin birincilerindendir. Ahîren bu
da‘vânın safahât-ı cedîdesi hakkında garîb olduğu kadar
şâyân-ı ibret ma‘lûmât neşr olunmuştur. Öğrendiğime
göre erkeklerle kadınlar arasındaki mücâdele mes’elesi
cinseyne bir "cins-i sâlis" zam etmekle daha ziyâde karı-
şık bir hâle gelmiştir. İngiltere'de peydâ olan bu "üçün-
cü cins" "artık kadınlar"dan yani koca bulamayanlardan
mürekkebmiş. Son tahrîre nazaran İngiltere'de nüfûs-ı
inâs nüfûs-ı zükûrdan ehemmiyetli bir mikdârda fazladır:
Bu yekûndan 'i tevlîde sâlih yaş-
larda imişler. Erkekler aleyhine yeni ve daha şiddetli bir
mücâdeleye girişen kadınlar bu "üçüncü cins"e mensûb
olanlardır. Kocasız kalan kadınlara acımadan evvel koca
ve izdivâc hakkında bunların nasıl düşündüklerini öğ-
renmek be-câdır: "İzdivâc kadın için bahtiyârâne, her
türlü kaygıdan, her türlü vecîbeden hâlî bir ömür olmak-
la kalmalıdır. Kocaya varmak bir âdettir. Tütün içmek
gibi vâkı‘â hadd-i zâtında kötü, fakat bazen fâideli bir
i‘tiyâddır…" İşte bu hanımların düşünüşleri. Tahk¢kåt-ı
ihsâiyye ile müsbettir ki İngiltere'de yarışlarda bahse gi-
rişenlerin ekseriyet-i azîmesini kadınlar teşkîl etmekte-
dir. "Siti"de müstahdem bulunan kadınlar kazançlarının
kısm-ı a‘zamını yarış bahislerinde ifnâ etmektedirler.
Polis her ne vakit gizli kumar oynayan yerleri basarsa
tuttuğu kumarbazların çoğu kadınlar, ale'l-husûs koca-
larından gizli kumar oynayan zâtü'z-zevc kadınlardır.
Esâsen "ihrâz-ı serbestî" eden İngiliz kadınları bütün
ömürlerini kulüplerde geçirmekte ve âile evinden uzak
yaşama âdeti gittikçe tevessü‘ etmektedir ki "homu"na,
yurduna kuvvetli irtibatıyla meşhûr olan İngiliz kadını için
bu hâl fevkalâde bir hâdise-i ictimâiyye ve ahlâkiyyedir.
Evvelleri Londra'nın cesîm erkek kulüplerinde kadınlara
mahsûs küçük bir  şu'be varken şimdi açılan büyük bü-
yük kadın kulüplerinde erkeklere birer küçük dâire ayrıl-
mıştır. Buralarda kadınlar içki ve tütün içmek husûsunda
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 607  -  SAYFA 138
mandanlar, erkân-ı harbler paşanın cehren Kur'ân oku-
duğunu haber alırlar, gelip sarmaşırlar, Fevzi Paşa'nın
yüzünden gözünden öperler.
Ondan sonra düşman umûmî ric‘ati inkişâf ediyor.
Zafer-i kat‘î tahakkuk ediyor.
Esâsen Fevzi Paşa'nın öteden beri her gün Kur'ân-ı
Kerîm kırâetine devâm etmekte olduğu herkesçe ma‘-
lûmdur.
İşte gazetesinin işâret ettiği hâdisenin aslı
budur ki Sakarya Zaferi'nin en mühim âmil-i ma‘nevî-i
muvaffakiyeti olmuştur. Anadolu'daki mücâhede-i mil-
liyyenin bu gibi safahât ve hâdisâtından bî-haber olan
bir takım zavallıların, adedce ve eslihaca kat kat fâik
düşmana karşı ordumuzu yürüten ve gålib kılan âmil-i
ma‘nevîyi idrâk edemeyecekleri tabîîdir. Mücahede-i
milliyye zamanında İstanbul'da ecnebîlerle birlikte şam-
panyalar içen ve dans eden bazı ictimiyâtçı beylerimiz
elbette o muazzam zaferin sırrını anlayamazlar.
Âmil-i muvaffakiyet olmak üzere "Cengiz'in Yasası"nı
yahud "Durkheim'in nazariyyelerini" ileri sürenler, güneş
kadar bâhir olan hak¢kati boğmak isteyenlerden başkası
değildir.
Haziran yirmi yedi târîhli gazetesinde
Maârif Vekili Vâsıf Bey'in beyânatını hâvî şöyle bir telg-
raf var idi: "…diğer fakültelerin talebesi nasıl iâşe edil-
miyorsa bunların (İlâhiyat Fakültesi talebesinin) de edil-
memesi tabîîdir. Ancak fak¢r olduklarından bahs eden
altmış kadar talebenin iâşesine muvâfakat etmiştim.
Talebe-i ulûmun iâşesi için bütçemizde para yokdur…
medreselerin ilgå değil, seddedildiği ma‘lûmdur…"
Bu telgraf ifâdâtında muhtâc-ı tahlîl ve tedk¢k birkaç
nokta görüyoruz: İlahiyât Fakülte talebesinin diğer fakül-
teler talebesine kıyâs edilmesi… Talebe-i ulûmun iâşesi
için, maârif bütçesinde para bulunmaması.. Ancak alt-
mış kadar fak¢r talebenin iâşesine muvâfakat olunması.
Medreselerin ilgå değil, seddedildiği..
İlâhiyât Fakültesi talebesinin diğer fakülteler talebesi-
ne kıyâs edilmesi doğru bir kıyâs değildir. Diğer fakülte-
ler talebesinin sâik-i tahsîli mutlaka bir gåye-i maddiyye
ve dünyeviyyedir. Hangi sûretle olursa olsun kendisine
bir vâsıta-i maîşet ihzâr etmekdir. Cihâz-ı tahsîlleri on-
ları istedikleri gåyelere îsâl etmeye elverişlidir. Devlet
me’mûriyetleri, teşebbüs-i şahsî sâhaları onlara naza-
ran Tih sahrâları derecesinde vüs‘atlidir. Kendi gåye-i
maddiyye ve dünyeviyyesi uğrunda tarîk-i tahsîle giren-
ziyâde îmânına ve Allahına dayanan kahraman ordumu-
zun geçirmiş olduğu müşkil ve buhranlı dakikaları târîh
teşrîh ederek zaferin sırrını tedk¢k ve muhâkeme
eylediği zaman bu hâdise bir miftâh hizmetini görecek,
birkaç misli fâik kuvvetler karşısında bir avuç kahra-
manın nasıl sînesini gererek zafere erdiğini pek vâzıh
sûrette görecektir.
Muhârebenin en şiddetli bir anında düşman toplarının
ağzından yıldırımlar yağdığı, siperlerinden cehennemler
fışkırdığı bir zamanda, bütün ihtiyât kuvvetlerimizin ileri
sürülerek hayât ve memât dak¢kaları geçirmekte olduğu-
muz bir anda Fevzi Paşa'nın birden bire gaybûbeti bütün
kumanda hey’etini telaşa düşürmüş, Paşa'yı araştırmaya
sevk etmişti. Zira o, öyle bir an idi ki orada vuk†a ge-
lecek bir mağlûbiyet bütün cebheyi sarsabilirdi. Onun
için harbin seyrini kemâl-i dikkatle ta‘k¢b etmek ve mu-
vaffakiyetsizlik tahakkuk ettiği takdîrde perîşânlığa mey-
dân vermemek için ric‘at emri vermek iktizâ ederdi. İşte
erkân-ı harbiyyenin bu kadar nâzik, bu kadar ehemmi-
yetli bir mes’ele karşısında bulunduğu zaman erkân-ı
harb reisinin gaybûbeti bi't-tabi‘ fevkalâde mühim bir
hâdise idi.
– Paşa nerede, Paşa nerede?
diye arkadaşları telâşla etrâfı araştırıyorken nesîm-i za-
ferin İslâm mücâhidlerine estiği, kahraman Mehmedcik-
lerin düşman siperlerine girdiği haberi geliyor. Biri biri
arkasından siperler işgål ediliyor. Düşman neye uğra-
dığını şaşırıyor. Fevzi Paşa'nın da ilk siperlerde olduğu
anlaşılıyor.
Bütün ihtiyât kuvvetleri harbe sevk edilmiş olduğu
cihetle artık geriye dönmek imkânı kalmadığını gören
Fevzi Paşa ancak bir İslâm kumandanına yakışır bir
şehâmet ve teslîmiyet ile kimseye haber vermeksizin ilk
siperlere, düşmanla göğüs göğüse harb eden Mehmed-
ciklerin yanına sokulur.
– Evlâdlar, artık son dakikalar geldi. Ya düşman si-
perlerini alacağız, ya hepimiz burada beraber şehîd ola-
cağız.
der ve dâimâ yanında taşıdığı Kur'ân-ı Kerîm'i açarak
cehren Kur’an okumaya başlar.
Bunu gören müslüman mücâhidlerinin her biri ken-
dinden geçecek derecelere gelir, artık siperlerde dura-
maz olurlar. Süngüleri takılı olarak ma‘reke meydânına
fırlarlar, Allah Allah diye arslanlar gibi topların ağzına,
mitralyözlerin üstüne doğru yürümeye başlarlar, şehîd
olanların üzerinden atlayarak düşman siperlerine gi-
rerler, neye uğradıklarını şaşıran düşman neferlerinin
hepsini can çekişmekte bulurlar. Düşman siperlerinin
suk†tu yek-diğerini vely ediyor. Fevzi Paşa'yı arayan ku-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 607  -  SAYFA   139
































































































































nüz tamâmen kurumamıştır. Talebe-i ulûmun bugünkü
mevcûdiyet-i adediyyesine kâfî gelecek derecede nük†d-ı
mevk†femiz vardır. Nasıl ki şimdiye kadar te’mîn-i ma-
işetlerine kâfî gelmekte idi. Kadîmden beri medrese-
lerde tahsîlde bulunanlar ekseriyetle fukarâ evlâdıdır.
Fakat eski zamanların fukarâsı bu zamanın fukarasına
nisbetle ağniyâ addedilebilir. Onun için o zamanların ta-
lebesi velileri taraflarından da muâvenet görebiliyordu.
Şuhûr-ı selâse münâsebetiyle gittikleri kurâ ve kasabât
ahâlî-i İslâmiyyesinden gördükleri muâvenetler de ayrı-
ca bir tâziyâne-i teşvîk oluyordu. Bugün ne velileri, ne
de sâir ahâlî-i İslâmiyye talebe-i ulûma muâvenet edecek
bir hâlde değildir. Onun için bu zamanın talebe-i ulûmu
mâzînin talebe-i ulûmundan daha ziyâde muhtâc-ı muâ-
venet ve sahâbettir. Bu gün talebe-i ulûma yapılacak
muâvenet onları ağniyâ-yı İslâm'ın bıraktığı teberruât-ı
vakfiyeden mahrûm etmemektir. Teberruât-ı vakfiyyeyi
talebe-i ulûmun elinden almak hem ervâh-ı ecdâdı biz-
den küstürür, hem de ulûm-ı dîniyye tahsîline meyl ve
rağbeti külliyyen izâle eder, hem de vakfın esâsâtını ihlâl
eder. Bu noktaları düşündüğüne ve bildiğine kâni bulun-
duğumuz Maârif Vekâleti'nin talebe-i ulûmun iâşesine
âid muhassasât-ı vakfiyyeyi Evkåf bütçesinden tesel-
lüm ederek, sâir umûr-ı maârife sarfiyâtta bulunduğuna
ihtimâl veremiyoruz.
Eğer bu muhassasât-ı vakfiyyeyi Evkåf bütçesinden
devren tesellüm etmemiş ise ya derhal tesellüm etmek
veyahud Evkåf İdaresi'ni talebe-i ulûmun ber-vech-i sâbık
iâşeye mecbûr kılmak Maârif Vekâleti'nin en mühim ve
en müsta‘cel bir vazîfesi olmak lâzım gelir. Zîrdestânını
himâye etmek insanlarda fıtrî bir hâl ve keyfiyettir. İn-
san sevmediği ve hattâ adâvet ve intikam hisleri besle-
diği bir kimseye, zîrdestânî miyânına girdikden sonra
muhabbet ve şefkatle muâmele etmeye başlar. Bazı
rüesâ bu keyfiyeti kendisi için bir şeref mes’elesi telâkk¢
eder. Diğer bazısı celb-i muhabbet ve merbûtiyet etmek
için zîrdestânı hakkında himâyekâr davranmaya mecbûr
olur. Bu vâsıta ile kendisine bir zemîn-i iftihâr ve gurûr
hazırlamak isteyenler de görülür. Hak, hak¢kat, vazîfe
nâmlarına bu türlü hareket etmek lüzûmuna kâni‘ olan-
lar da bulunur. Hâsılı maksad ve gåye her ne olursa ol-
sun zîrdestânını himâyeye çalışmak ve onların huk†kunu
müdâfaada azimkâr bulunmak bir meyl-i umûmidir deni-
lebilir. Her şeyden evvel, hak, hak¢kat, vazîfe hislerinin
taht-ı te’sîrlerinde bulunduğuna kâni‘ olduğumuz Maârif
Vekâleti'nin talebe-i ulûmun iâşesine âid muhassasât-ı
mevk†feyi Evkåf Müdüriyeti'nden kurtarmaya bütün
azimkârlığıyla çalışacağından şübhe etmiyoruz.
Zât-ı maslahat da Maârif Vekâleti'ne talebe-i ulûm
hakkında himâyekâr davranmak vazîfesini tahmîl etmek-
lerin iâşelerini başka taraflardan beklemeye hak-
ları yoktur. Tahsîllerinin intihâî mükâfâtı kendilerine âid
olanların, ibtidâî külfetleri de yine kendilerine âid olmak
lâzım gelir.
Talebe-i ulûm miyânında, gåye-i maddiyye ve dün-
yeviyye sevkiyle tarîk-i tahsîle girenler pek azdır. Gåye-i
maddiyye ve dünyeviyye ta‘k¢b edenler diğer merg†b ve
râic tarîk-i tahsîlleri bırakıp da menkûb ve mağşûş bir
tarîk-i tahsîle girmezler. Talebe-i ulûmun cihâz-ı tahsille-
ri de maddî ve dünyevî gåyeler istihsaline elverişli değil-
dir. Me’mûriyet ve teşebbüs-i şahsî sâhaları onlara na-
zaran iğne deliği derecesinde vüs‘atsizdir. Kendi gåye-i
maddiyye ve dünyeviyyesi uğrunda tarîk-i tahsîle gir-
meyenler, iâşelerini başka taraflardan beklemekde pek
haklılardır. Tahsîllerinin intihâî mükâfâtı kendilerine âid
olmayanların ibtidâî külfetleri de kendilerine âid olma-
mak lâzım gelir. Bu kabîlden erbâb-ı tahsîle muâvenet
edilmezse, tarîk-i tahsîlde devâm ve sebât için hiçbir
mecbûriyet hissetmezler maddî ve dünyevî gåye ta‘k¢b
edenler başkalarından muâvenet görseler de görmese-
ler de tarîk-i tahsîlde devâm ve sebâta mecbûrdurlar.
İlâhiyât Fakültesi talebesini diğer fakülteler talebesine
kıyâs etmek işte bu nokta-i nazardan kat‘iyyen doğru
değildir. Maa hâzâ, diğer fakülteler talebesinin iâşe edil-
mesine âid temennîyâtımız İlâhiyât Fakültesi talebesinin
iâşesine âid temennîyâtımızdan az ve farklı değildir.
Maârif bütçesinde para bulunmaması diğer fakül-
teler talebesinin iâşe edilmemesine bir sebeb-i ma‘k†l
olmak üzere gösterilebilir. Fakat İlâhiyât Fakültesi ta-
lebesinin iâşe edilmemesine böyle bir sebeb gösterile-
mez. Talebe-i ulûmun iâşesi Maârif bütçesine âid bir
mes’ele değil, evkåf bütçesine âid bir keyfiyettir. Evkåf
bütçesinde talebe-i ulûmun iâşesine kâfî tahsisat var idi.
Mülgå Şer‘iyye Vekâleti'nin vezâif-i ilmiyyesini devren
tesellüm eden Maârif Vekâleti talebe-i ulûmun iâşesine
âid tahsîsâtı da yine mülgå Evkåf Vekâleti'nden acaba
tesellüm etti mi? Yoksa etmedi mi? Evvelen bu noktanın
anlaşılması lâzım gelir.
Tesellüm etti ise, acaba bu paralar ne oldu? Sâir
umûr-ı maârife sarf ediliyorsa, vakfın mâhiyet-i husûsiy-
yesi buna müsâ‘id değildir. Bir mahalle vakf olunan pa-
ralar ancak o mahalle sarf edilebilir. Mahall-i sarf da
münhasıran talebe-i ulûmdur. Talebe-i ulûmun tarîk-i
tahsîldeki -bâlâda arz u îzâh olunan- vaz'iyet-i husûsiy-
yesini bir hiss-i dîndârâne ile nazar-ı i‘tibâra alan ağ-
niyâ-yı İslâm onlara medrese nâmıyla birer yurd te’sîs
etmişler, iâşelerini te’mîn için imârethâneleri vücûda ge-
tirmişler, sâir levâzım-ı müteferrika esmânı olmak üze-
re de ayrıca teberru‘ât-ı vakfiyyede bulunmuşlardır. Bu
vâridât-ı vakfiyyenin menâbi‘-i vesî‘ası lehü'l-hamd he-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 607  -  SAYFA 140-141
müzebzeb olarak bırakıldı. Diğer bir kısmı da iâşesizlik
yüzünden terk-i tahsîl ederek memleketlerine giderler-
se evlâd-ı vatanın mühim bir kısmı tahsîl-i ulûmdan dûr
ve mehcûr kalmış olacakdır. Menâfi‘-i millet ve maârif-i
memleket namlarına böyle bir netîce ve âkibet hiç de
şâyân-ı temennî ve memnûniyyet değildir.
İâşelerine lütfen muvâfakat edilen altmış talebe mil-
letin maârif-i dîniyye ihtiyâcâtını hiç de tatmîn edemez.
Her sene aded-i sahîh olarak altmış talebe yetiştirmek
de imkânsızdır. Bir tavuk kuluçka olup birçok civciv-
ler çıkarır. Fakat kimini kedi yer, kimini sansar boğar,
kimini kuş kapar, kimisi de kendi kendine mürd olur.
Bi'n-netîce tavuğun etrâfında ancak birkaç piliç kaldığı
görülür. Maa hâzâ, şimdiki vaz'iyet-i ilmiyyesinde kalan
İlâhiyât Fakültesinin her nasılsa tutulup kalan talebe-i
hâzırasından sonra altmış talebe-i ibtidâiyye bulabilece-
ğine de ihtimâl verilemez. Öyle zannediyorum ki iâşe
suyu kemâ fi's-sâbık isâle olunsa da, çarhlarının bozuk-
luğu yüzünden bu değirmenin deverânında yine devâm
görülemeyecektir.
"Medreselerin ilgå değil, seddedildiği" ifâde buyuru-
lursa da bu ifâdeden vâzıh bir ma'nâ ve maksad çıkar-
makta müşkilât çekiyoruz. Fi'l-hak¢ka vekîl beyin, ma‘rûf
"cürm-i meşhûd" mes’elesinde de buna benzer vecîzevârî
bir ifâdesi daha vardı. Konya'daki hıfz hâdisesi dolayı-
sıyla beyânât-ı tekzîbkârânede bulunurken "biz, hıfz-ı
Kur'ân'a çalışanları değil, çalıştıran hocaları men‘ ettik"
buyurmuş idi. Biz, nefy ve isbâtlı bu iki nevi‘ ifâdeler
arasında, netîce i‘tibârıyla bir fark göremiyor isek de
vekîl beyin bu nefy ve isbâtlar ile ayrı ayrı maksad ve
ma'nâlar ifâde etmek istediğinde şübhemiz yoktur. Hıfz-ı
Kur'ân hâdisesi artık eskimiş olduğu için o hâdiseye âid
nefy ve isbâtlardan şimdi ma'nâ çıkarmaya lüzûm kal-
mamıştır. Fakat medreselere âid nefy ve isbâtlar ter u
tâze olduğu için "ilgå"nın nefyiyle "sedd"in isbâtından
ne gibi bir ma'nâ ve maksad başkalıkları çıkabileceği-
ni araştırmak merâkına düşüyoruz. İlgå: Bir kimsenin
hayâtını külliyyen itfâ etmeye, sed de: Teşrîh masasın-
da muvakkaten hissinin ibtâl olunmasına benzetilebilir.
İtfâda iâde-i hayât ümidi yoktur. Fakat hissin ibtâli îade-i
hayât ile netîcelenir. Acaba vekîl bey, Meclis-i Millî'nin
karârı ve binâenaleyh kendi salâhiyeti hâricinde olarak
kapattığı tâlî medreseleri yeniden açacağını mı ihsâs
etmek istiyor? Eğer öyle ise, bu hâl ve hareketi vekîl
bey nâmına bir şeref kayd etmek husûsunda dûçâr-ı
tereddüd olmayız. Hiç hatâ etmemek insanlar için bi-
rinci derecede bir şeref ise hatâyı anlayarak tashîhine
çalışmak da ikinci derecede bir şereftir. Heyecânlı ve
galeyânlı zamanlarda anlaşılamayan hak¢katler sükûnet,
sekînet ve i‘tidâl zamanlarında anlaşılmaya başlar.
dedir. Vâkıâ İlâhiyât Fakültesi, şimdiki vaz'iyet-i
ilmiyyesine nazaran ne öğüdeceği henüz ma‘lûm olma-
yan ma'nevî bir madde-i gıdâiyye değirmenidir. Fakat
öğüdeceği her ne olursa olsun yine bir değirmendir.
Ve bu değirmenin suyu da talebe-i ulûmun iâşesidir.
Bu suyun kesildiği gün değirmen dönmez olur. Değir-
men hareket ve deverândan kalınca hem değirmenci-
ler vâridât-ı gayr-ı sâfiyyesinden mahrûm olur, hem de
ahâlî-i İslâmiyye ma'nevî mevâdd-ı gıdâiyyesinden dûr ve
mehcûr kalır. Bu netîcenin mes’ûliyet-i ma'neviyyesi de
bi't-tabi‘ değirmeni döndüren, suyun kesilmesine karşı
lâ-kayd ve seyirci kalan emîn-i şehir-i maârife âid olmak
lâzım gelir. Talebe-i ulûm iâşe edilmezse, tahsile devâmı
imkânsızdır. Her şeye karşı sebât ve mukåvemet göste-
rilebilir. Fakat açlığın savlet ve tazyîki karşısında mağlûb
ve münhezim olmayacak hiçbir kuvvet yoktur.
İlâhiyât Fakültesi değirmenini dâimâ döndürmek
isteyen her hangi bir Maârif Vekâleti talebe-i ulûmun
iâşesini te’mîn etmek mecbûriyetindedir. Talebe-i ulû-
mun iâşesini te’mîn etmek yeni bir fedâkârlığa müte-
vakkıf değildir. Meşrûtun-lehi bulundukları muhassasât-ı
vakfiyyeyi Evkåf Müdüriyeti'nden kurtarmak asgarî bir
himâyekârlıktır. Maârif Vekâleti'nin bu asgarî himâye-
kârlığı talebe-i ulûmdan esirgemesine hiçbir sebeb-i
ma‘k†l yoktur.
"Ancak fak¢r olduklarından bahs eden altmış ka-
dar talebenin iâşesine muvâfakat etmiştim." Fıkra-i
telgrafiyyesindeki "muvâfakat etmiştim" sözü Maârif
ve-kîlinin hak¢katen tercümân-ı hissiyâtı olmak üzere
telâkk¢ edilmek lâzım gelirse, talebe-i ulûmun himâyesi
nâmına müteessir ve müteessif olmamak gayr-ı kåbildir.
Talebe-i ulûmun te’mîn-i iâşesi için bizzât kendisinin
teşebbüsâtta bulunması lâzım gelirken başkaları tara-
fından vuk† bulan teklîfe, lütfen "muvafakat" edildiği
ifâde buyuruluyor! Demek ki talebe-i ulûmun her hâlde
te’mîn-i iâşelerine çalışacağına âid ümid ve intizârlarımız
da inkisâr-i hayâle uğrayacağız. Fak¢r olduklarından
bahseden talebe-i ulûm ile diğer kısım talebe-i ulûm
arasında -iâşeye ihtiyâc nokta-i nazarından- hiçbir fark
yoktur. Aralarında yalnız memleketlerinde velileri bu-
lunup bulunmamak cihetinden fark vardır. Fi'l-hak¢ka
memleketlerinde velîleri bulunan bir kısım talebe-i ulûm
vardır. Fakat velileri de kendileri gibi iâşeye muhtâc bir
haldedir. Binâenaleyh bu kısım talebe-i ulûmun, velileri
taraflarından iâşe edilmelerine imkân-ı maddî yoktur.
Bunların nâil bulunduğu yegâne yüsret gidip velileri-
nin taayyüş husûsundaki müzâyakalarını teşdîd etmek
ve onlar ile hemhâl olmaktır. Bir kısım talebe-i ulûm,
ne imâm ve hatib mekteblerine, ne de İlâhiyât Fakül-
tesine kabûl edilmeyerek -ashâb-ı a‘râf gibi- ara yerde
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 607  -  SAYFA 141
Kalbi yalnız vatan aşkıyla çarpan bu kadar genç
evlâd-ı vatanı sefâlete mi atacaklar? Bizden bir sınıf yu-
karıda olan sahn birinci sınıf talebesi İlâhiyât Fakültesine
girdikleri hâlde bir sene mâ-dûnunda bulunan bizlerin
tahsîlimizi kat‘iyyen nazar-ı i‘tibâra almayarak emelle-
rimiz mahv, emeklerimiz heder ediliyor. Bî-kes olduğu-
muz için sefâlete mahkûm oluyoruz…
Sınıfımızın lisenin kaçıncı sınıfına muâdil olduğu-
nu Maârif Vekâleti tasdîk etmediği için hiçbir mektep
tahsîlimizi tanımıyor ve mektebe kabûl etmiyor. Sokak-
ta sürünüp kalacağız. Yazık değil mi? Bu muâmeleye
ma‘rûz kalmak için kabahatimiz nedir? Muhtâc ve bî-kes
olmaklığımız mı?
Vatan ve millete nâfi' bir hâdim yetişmek gåye ve
emeli ile hayâtımızı tahsîle vakfetmiş olan biz vatanın
ma‘sûm gençleri bugün mektep kapısından koğuluyo-
ruz. Gålib ve muzaffer Türk Milleti muhtâc ve bî-kes bir
avuç talebeyi iâşeden âciz midir? Bu bir avuç talebenin
sefaletine râzı mıdır?
İstikbâlimizin mahv, bunca emeklerimizin heder edil-
memesini ve bizi sefâlete atmamalarını istirhâm eyleriz.
Ve bu husûsta talebimizi ihtivâ eden âtîdeki mevâddı
Vekâlet-i Celîle'nin nazar-ı dikkatine arz ile kabûlünü
ricâ eyleriz.
1- Bir sene mâ-fevkimizde olan sahn birinci sınıf tale-
besinin dâru'l-fünûnun İlâhiyât Fakültesine kabûl edilme-
siyle dâhil kısmının son sınıfı lisenin son sınıfına muâdil
tutulmuştur. Binâenaleyh sarîh ve mükteseb hakkımız
olan sınıfımızın lisenin on birinci sınıfına muâdil oldu-
ğunun tasdîki.
İâşemizin te’mîni.
İzmir'de münteşir refîkimizde okuduğumu-
za göre İzmir Maârif Müdüriyeti bazı hânelerde ücret
mukåbilinde ders okutturulmakda olduğunu haber ala-
rak Polis Müdüriyeti'ne bir tezkire ile bunlar hakkında
ta'kıbat-ı kånûniyyeye tevessül olunmasını bildirmiş.
Biz, İzmir Maârif Müdüriyeti'nin bu tedbîrini aslâ
musîb görmedik. Zira esâsât-ı ictimâiyye ve kånûniyyeye
muhâliftir. İşte bunun içindir ki öteden beri kånûnların
tatbîkinde yapılan hatâlar yüzünden memleketimizin
rahnedâr olduğunu iddiâ etmekteyiz.
Maârif Müdüriyeti izin almadan husûsî dershâneler,
mektepler küşâd edilecek olursa kånûnen onu men‘e
Vekîl beyin efkâr ve hissiyâtında medreselerin küşâdı
lehine olarak eğer bir tahavvül vuk†a gelmiş ise bu ta-
havvül vekîl-i müşârun-ileyhin, heyecân ve galeyân dev-
resini geçirerek, sükûnet, sekînet ve i‘tidâl devresine
avdet ettiğini gösterir. Eğer henüz gayr-ı tabîîlik dev-
resini geçirmemiş ise er geç bu devreyi geçireceği ve
binâenaleyh sükûnet, sekînet, i‘tidâl ve tabîîlik hislerinin
te’sîrât ve telk¢nâtına râm ve münkåd olarak tâlî derece-
deki medâris-i İslâmiyyenin üzerinden mesdûdiyet müh-
rünün fek edilmesine müsâade buyuracağı hakkındaki
ümidimizi kesmek istemiyoruz.
--------------
Hamiş:
Maârif Vekâleti'nden gelen bir emirle medreselerin
dâhil kısmının son iki sınıfı lağv edilmişti. Bununla bera-
ber Eylül'e kadar mülgå iki sınıf talebesinin iâşe edilmesi
takarrur ettiği bildirilmiş ve şimdiye kadar îâşe edilmişti.
Hâlbuki yeni gelen ve dünden beri tatbîk edilen bir emir-
le ancak imâm ve hatib mektebi talebesinin ve İlâhiyât
Fakültesinden altmış efendinin Eylül'e kadar it‘âm edile-
bileceği, mülgå iki sınıfın ihtivâ ettiği elli talebenin iâşe
edilemeyeceği sûret-i kat‘iyyede bildirilmiştir. Bundan
mâ‘adâ mezkûr iki sınıf talebesinin medrese ve talebe-
likle kat‘iyyen alâkaları olmadığı da ayrıca bildirilmiştir.
Binâenaleyh lağv edilen iki sınıfın teşkîl ettiği elli efendi
bir haftadan beri yemekten mahrûmdur.
Bir emriyle Maârif Vekâleti vatanın birçok ma‘sûm
gençlerini sefâletin pençesine tevdî‘ etmektedir. Zirâ‘
mezkûr talebe miyânında İstanbullu vakti hâli müsâid ta-
lebe olduğu gibi ekseriyeti taşralı uzak memleketlerden
gelmiş, bir gün bile kendini idâre etmekten kat‘iyyen
âciz talebe vardır. Bu talebeyi kapı dışarı atmak ve aç
bırakmak sefâlete atmak değil midir?
Harbin en buhranlı günlerinde müzâyaka görmediği-
miz hâlde bugün gålib bir milletin kucağından koğuluyo-
ruz. Bu ne hikmet?
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 607  -  SAYFA 142
kadar çıkardılar. Şimdi Beyoğlu'nun herhangi bir kulüp
ve salonunda bir Türk-müslüman kadını memelerine ka-
dar göğsünü, koltuklarına kadar kollarını, yarıya kadar
arkasını açarak, dizlere kadar kısa fistan giyerek beğen-
diği herhangi yabancı bir erkekle -bu erkek ister Türk,
ister Rum, ister Ermeni, ister Yahûdi, ister Fransız, Rus
veya İngiliz olsun- kol kola göğüs göğüse sarmaşarak
şampanyalar içerek alâ meleinnâs dans edebiliyor.
Görüyorsunuz ya, iş nereden başladı, nereye da-
yandı. Şimdi gidiniz, dârü'l-fünûnda erkeklerle birlikte
tahsîl-i ulûm eden kızların adedini sayınız, bir de mey-
hânelerde, pastahânelerde, gazinolarda, sinema ve ti-
yatrolarda, dans salonlarında, hatta daha başka yerler-
de yalnız gündüzleri değil, tâ gece yarılarına kadar er-
zar-ı i'tibâra alınız... O zaman hakikatin ne kadarr müd-
hiş olduğunu anlarsınız. Önceleri bu iştirâk yalnız tahsîle
münhasır kalacak, deniliyordu. Fakat öyle mi oldu? Bu-
gün dârü'l-fünûnun meselâ fen şu'besinde bulunan kızlar
birkaç kişiden fazla değildir. Tahsîl-i ilim ve fen hevesiy-
le yanan, tutuşan kızlar ne oldu? Sonra dârü'l-fünûndan
diploma alan hanımların bugünkü meşgaleleri nedir? Bu
kadar tereddiyât-ı ictimâiyye karşısında hiç birinin sesi-
nin yükseldiğini işittiniz mi? Zâlim erkeklik dâm-ı iğfâline
düşen zavallı kadınlığı yuvarlanmış olduğu hufre-i hüs-
randan çekip çıkarmak için hangi münevver bir kadın
teşkîlât-ı ictimâiyyesi vücûda geldi. Muhtelif lisanlar öğ-
renen hanımlarımız garb mütefekkirlerinin her gün yığın
yığın neşrettikleri müfîd eserlerden hangisini lisanımıza
tercüme ettiler?
Hiç inkâra mahal yoktur ki, garbdaki feminizm da'vâ-
larını memleketimize sürükleyip getirenler milletimizin
hayât-ı ictimâiyyesini rahne-dâr etmekten başka bir şey
yapmış olmadılar. Milletin asırlardan beri muhâfazasına
kudret-yâb olduğu sermâye-i fazîletine hiçbir şey ilâve
edemediler. Fakat maa't-teesssüf çok fazîletlerini yıktı-
lar. Hep hürriyet ve müsâvat nağmeleriyle kadının ser-
mâye-i fazîletine hücum olundu. Kadınlık âleminde te-
rakk¢ namına teceddüd nâmına yapılan şeyleri teşrîhe
hâcet yoktur. Hepsi meydandadır.
İşte on beş senedir başlayan "hürriyet-i nisvân" da'-
vâsının netîceleri! Mes'eleyi esâsından nazar-ı i'tibâra
almayıp da bir ucundan tedk¢k ve muhâkemeye kalkı-
şanların safvetine hayrân olmamak kåbil değil. Biz bu
da'vâların öyle yaldızlılarını, öyle ilmî ve ictimâî naza-
riyât-ı asriyyeye bürünenlerini gördük ki şimdi artık
bu acemi avukatların serd ettikleri delâil-i ilmiyye ve
ictimâiyye! onların yanında pek sönük kalır. Her hakikat
tezâhür etti. Bütün o hürriyet ve müsâvat nağmelerinin
hangi makam ve fasıllara ait olduğu anlaşıldı.
salâhiyetdârdır. Zira esbâb-ı mûcibe-i kånûniyyesinde
bundaki hak musarrahtır. Fakat ben evlâdımı evimde
husûsî bir muallime okutmak istersem, ne beni ve ne
okutan muallimi ta‘k¢b edecek kånûn yoktur. sû-i misâl
olmaması, kånûnun sû-i tefsîre uğramaması için merci‘-i
âidinin nazar-ı dikkatini celb ederiz.
Din ve vatanı harâb etmek isteyen düşmanlara karşı
Anadolu'da mücahede-i millliyyenin devamı zamanların-
da Ali kemâl burada o mukades mücâhedeyi sarsmaya
uğraştığı sırada gasb etmiş olduğu hükûmet nüfûzundan
bil-istifâde dârü'l-fünûnda bir inkılâb! yaptığını, ayrı ayrı
bulunan kız ve erkek dârü'l-fünûnlarını birleştirerek genç
kızlarla erkeklerin bir arada tahsillerini taht-ı te'mîne al-
dığını Ankara'da işitmiştik. Düşmanın âmâl ve efkârının
bir vâsıta-i icrâiyyesi olan Ali kemâl, cezâ-yı sezâsını
buldu. Fakat dârü'l-fünûnda te'sîs etmiş olduğu iştirâk
umdesi mevcûdiyetini muhafaza etti. Erkekle kadın
arasında dârü'l-fünûndan başlayan bu iştirâk gitgide bir
moda haline gelerek hayât-ı ictimâiyyenin hemen bütün
safahâtında tecellîsâz oldu. Sokakta iştirâk, kahvede,
gazinoda iştirâk, vapurda, tramvayda iştirâk, sinema-
da tiyatroda iştirâk; aktristlikde iştirâk, elhanda iştirâk,
meyhânede iştirâk... iştirâk, iştirâk... Nihayet iş dansta
iştirâke kadar vardı. İlk zamanlarda bu iştirâke tarafdar
olmayanlar kadınların tahsili aleyhdarlığı ile itham olun-
du:
– Bunda i'tirâz edecek ne var! denildi. Kadınlar tiyat-
roda yanyana oturmuyor ya, dershanede birlikte tahsîl-i
ulûm ediyorlar...
Evet, ama o iştirâki te'sîs edenlerin maksadı tahsîl-i
ilim mes'elesi midir? Yoksa bu gibi kudsî bir mefhûm
altına sığınarak kadınla erkek arasındaki hicâbı yırtmak
mı? Çünkü kadınsız bâdelerin zevki, kadınsız seyranla-
rın neşvesi yoktu. Kadınsız yolculuğa bile tahammül olu-
namazdı. Kadınsız nağmeler, mûsıkîler dinlenemezdi.
Hele kadınsız danslar pek ma'nâsızdı. Bi'ttabi' birdenbire
"dansta iştirâk" istenemezdi. Bu kendi kendine gelecek-
ti. Evvela mukaddes bir mefhûm üzerinden kapı açmak
lâzımdı ki ses çıkaranların sesini boğmak kåbil olabilsin.
Nitekim öyle oldu. iştirâk tarafdarları teşebbüslerini hat-
ve hatve ilerleterek muzmerlerini derece derece mey-
dana çıkararak kâh ecnebî kuvâ-yı zâbıtasından istifâde
ederek, kâh cebir ve istibdâda saparak iştirâki tâ dansa
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 607  -  SAYFA  143
































































































































cehl içinde yüzüyor. Tâlî tahsîle gelince onun ne acıklı
halde olduğunu lise müdürlerinden dinlemeli. Tahsîl-i
Âliyyenin ne mertebede bulunduğunu anlamak için
merhum Hakkı Paşa'nın dersini dinleyen talebe ile bu-
günkü talebeyi mukåyese etmek kâfidir.
Maârifimiz bu kadar zavallı, bu kadar şâyân-ı merha-
met bir halde iken mütefekkirlerimiz, "liselerde genç kız-
larla erkekler birlikte tahsil etsinler mi etmesinler mi?"
diye uzun uzadıya münakaşalarla vakit geçiriyorlar. Tek-
fur dağındaki bazı kızlar erkek liselerine devamı istemiş-
ler! Bu talebeler İstanbul'dan zuhûr etseydi münasebet
alırdı. Fakat Tekfur dağından zuhûruna hayret etmemek
kåbil değil. Şimdi mütefekkirler dârü'l-fünûn profesörleri
bu mes'eleyi müzakere ve münakaşa ediyorlar.
Kısm-i tâlîde müşterek tahsîli Avrupa milletleri bile
kabûl etmemiş olduğu halde bizde münâkaşası başladı.
Biz ki henüz ibtidâî tahsîlini yüzde yirmi bile taht-ı te'mîne
alamadık. Garblıların hayât-ı ictimâiyyeleri kadın erkek
müşterek tahsîle müsaid olduğu halde onlar bunu mah-
zurlu görüyor da an'anât ve şerâit-i ictimâiyyesi ma'lûm
olan milletimizin yaşlarındaki kız ve erkek çocuk-
ları bir araya getirilmek isteniyor. Hani şurada burada
liselere devam eden üç beş kişi varsa onları da mekteb-
ten alıkoymaya sebeb olacağız. Medreselerin seddi ile
on beş on aştı bin kişi ni'met-i maâriften mahrum kaldı.
Şimdi de böyle müşterek bir tahsil çıkarırsak kendi ken-
dine liseler de kapanır. O vakit rahat ederiz. Maârifte
teceddüd hadd-i kusvâsına vâsıl olmuş olur.
Bolşevikler de ilk zamanlarda böyle bir tecrübe yap-
mışlar da her mektebe müteaddid ebeler ta'yînine ihtiyaç
hissedince bunun çıkmaz yol olduğunu anlamışlar. Hat-
ta bolşevikler bu kadın-erkek iştirâkini bir aralık orduya
da teşmîle kalkışmışlar. Bir müddet sonra hâmile olan
kadınlar hastahânelere taşınmaya başlayınca mevcud
fırkalar birdenbire nısfına tenezzül etmiş. Bu müsâvatın
da çıkmaz yol olduğunu görerek asker kadınları evlerine
göndermişler.
Selânikli Sabiha Zekeriya hanım bu müşterek tahsil
mes'elesinde beyân-ı re'y ederken bundan maksad "bu
iki unsuru dişi ve erkek telâkk¢sinden kurtarmak" olduğu-
nu söylüyor. Prensipleri, meslek-i ictimâiyyeleri ma'lûm
olan bolşevikler bile buna muvaffak olamadıkları halde
Selânikliler muvaffak olabilirlerse bir hâdise-i mühimme
teşkîl edeceğine şüphe yoktur.
"Feyziye" mektebinde bunu tatbîke muvaffak olduk,
diyorlar. Feyziye mektebi ki, Selânik'den buraya naklo-
lunduğu ma'lûmdur. Fi'l-hakîka geçen seneye kadar Fey-
ziye mektebinde tâlî kısımda da müşterek tahsil varken
hükûmet tarafından men' olundu. Tanıdıklarımızdan bir
zât hikâye ediyor:
Bu kadar tecrübelerden, bu kadar vahîm neticelerden
sonra yapılacak bir şey varsa o hatar-nâk yollarda yü-
rümek, hey'et-i ictimâiyyeyi büsbütün girdâb-ı inhitâta
sürüklemek değil, sarsılan hayât-ı ictimâiyyenin müm-
kün mertebe ta'mîrine çalışmaktan ibârettir. Biz başka
milletlerin ictimâiyâtını taklîdde ileri gittikce ictimâî
buhranlar
milleti
sarsıyor.
Bünye-i
ictimâiyyenin
mütemâ-
diyen bu kadar tahavvül ve temessüllere ilâ-nihâye mu-
kåvemeti olmasa gerek. İctimâî hareketlerde biraz
da milletimizin ahvâl-i rûhiyye ve şerâit-i ictimâiyyesini
na-zar-ı i'tibâra almak iktizâ etmez mi? Biz el çabukluğu
ile hey'et-i ictimâiyyenin bütün esâsât-ı ictimâiyyesini alt
üst ederken ve "ictimâî inkılablar ânî olur"* diye bunu
ilme uydurmaya savaşırken işin sonunu hiç düşünmü-
yoruz. Her milletin bir hüviyet-i ictimâiyyesi vardır ki,
o hüviyetin büsbütün tahavvül ettiği gün o millet de
milletlikten çıkar, harita-i âlemden silinip gider.
Biz eğer mevcûdiyet-i ictimâiyyemizi muhafaza et-
mek istersek herhalde, her mes'elede terakk¢ ve teced-
düd nâmına yapılan her harekette milletin ahvâl-i icti-
mâiyye ve rûhiyyesini ihmâl etmememiz lâzımdır. Yık-
mak kolaydır ve yıkılmaktan masûn kalabilecek hiç bir
şey yoktur. Eğer asırlardan beri te'essüs etmiş olan ha-
yât-ı ictimâiyyemizi yıkmaya azm etmişsek bir gün gelir,
kârımızı itmâm etmiş oluruz. Fakat o zaman ortada
kalan bir millet değil, enkåz yığınından başka bir şey
olmaz.
Artık bugün tamâmiyle tahakkuk etti ki bizde İctimâî
teceddüd hareketi rehberlerinin mevcûdu yıkmaktan
başka müsbet ve nâfi' hiçbir şey yapmaya kudretleri
yoktur. Nice senelerden beridir işittiğimiz nağme hep
aynıdır. "Yapmak için evvelâ sâhayı temizlemek lâzım-
dır" diyorlar. Yıkmak için hayli fırsatlardan istifade et-
tiler ve yıktılar. Zannediyoruz, artık yıkacak bir şey kal-
madı. Hâlâ "yapmak" devr-i dil-ârâsı gelmedi mi? On
beş seneden beri kadın da'vâsıyla, kadının hürriyyetiyle,
müsâvâtıyla kulaklarımız doldu. Nihayet maksada erildi.
Şimdi ne yapılacaksa yapmak lâzım gelmez mi?
Mekteb kitabları şöyle dursun, henüz elifbâ mes'e-
lesinin tedrîsini bir usûl-i fennîye rabt edemedik. Mek-
teblerin on beş sene evvelki haline ifrâğı için lâ ekal on
beş sene daha çalışmak lâzım geldiğini yine maârif mü-
tehassısları söylüyor. Daha geçen gün yalnız bir livâda
on sekiz bin çocuğun mektebsiz kaldığını gazeteler ya-
zıyordu. Acaba etfal-i memleketin yüzde onu tahsîl-i
ibtidâîyi ikmâl edebiliyor mu? Yalnız yüz binden fazla
muallime ihtiyaç olduğunu mütehassıs zevat söylüyor.
Bugün memleketin hemen her tarafı mektebsizlikten
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 607  -  SAYFA 144
dir. Binâberin müeddib-i evvel, şerâyi‘ ve nevâmis-i ilâ-
hiyyedir, demekte aslâ tereddüd etmemek lâzım gelir.
Din ile ahlâk arasındaki râbıta-i ezeliyyeden dolayı
ukalâ-yı ümemden birçoğu âlemde ahlâk namıyla bir şey
varsa onun be-heme-hâl dinden müstefâd, din ile kåim
olabileceğini, dine müstenid olmayan ahlâkın, usûl ve
kavâ‘idi ne kadar metîn, ne kadar mazbût olursa olsun
köksüz bir ağaç gibi feyz-i hak¢k¢den mahrûm kala-
cağını söylüyorlar ve zevâbıt-ı ahlâkiyyenin dinî alaka-
lardan tecrîdi lüzûmuna kåil olanların da‘vâlarını edille-i
kâfiyye ile reddediyorlar.
Tehâvüliye mesleğinin vâzıı olan Herbert Spencer,
ahlâkın menşei hakkında şu nazariyeyi serd ediyor:
"Diğer birçok şeyler gibi insanın efkâr ve hissiyâtı da
tekâmül kånûn-ı umûmisine tâbi‘ ise, ahlâkı teşkîl eden
silsile-i tasavvurât ile bu silsileye iştirâk eyleyen hissiyât
nisbete gayr-ı mülteim, gayr-ı muayyen bir hâlet-i vicdâ-
niyye demektir. Bu hissiyât bidâyeten kendi kitleleri-
nin karışmış olduğu vâsi‘ kitleden ayrıldıkça ale't-tedrîc
mülteim ve muayyen bir şekle iktirân eyler. Ahlâkın
müddet-i medîde kitlede gåib olan sûret-i müstakillesi
mübhem olarak teressüm etmeye başlarsa da bu sûret
ancak tekâmül-i aklînin yüksek bir mertebe-i inkişâfa vu-
sulünden sonra müte‘ayyin bir vücûda mukårin olur."
Fi'l-asl tâm olan bu hâl-i iltibâs, tekâmül-i ictimâî sey-
ri devâm eylediği müddetçe bi'z-zarûre devâm etmiştir.
Her ne kadar tahaffüf eylemiş ise de bu iltibâsın bizdeki
nîm medeniyet hâlinde el-ân devâm eylemekte olduğu-
nu kabûl etmemiz lâzım gelir. Bundan da şu netîceyi
istinbât edebiliriz ki muhtelif sûretlerde elde edilerek
müessesât ve veche-i faâliyet-i medeniyye ile vuk†a ge-
len her tebeddül netîcesinde mütebebbid olan hayr ve
şer mefhûmları, hattâ zamanımızda bile herc ü merce
şebih bir küme teşkîl etmektedir."
Görülüyor ki Tehâvüliye'nin hayır ve şer hakkındaki
nazarları ancak ve ancak nâ-mütenâhî ile ifâde edile-
bilen bir istikbâle müteveccihtir. Binâenaleyh bu gibi
ta‘mîkåtın ilmen bir kıymeti olsa bile amelen aslâ fâi-
desi yoktur. Zira onların nazariyeleri yalnız ahlâka değil,
hey’et-i mecmûa-i kâinâta da şâmildir. Kâinât ise bi-
zim için bugünkü mevcûdâttan ibârettir. insâniyet, ihti-
yâ-cât-ı âcilesinin tatmînini Tehâvüliye'nin edvâr-ı gayr-ı
mütenâhiyyesinden bekleyemez ise haksızlık ve sabır-
sızlık etmiş olmaz. Şu halde harekât ve sekenâtını ka-
vânîn-i akliyye ve ahlâkiyyeye tevfîkan tanzîme mec-
bûr olan insâniyet-i hâzıraca kendi hilkat ve tabîatına
muvâfık, müesses ve müdevver bir ahlâkın mevcûdiyeti
kabûl edilmek zarûrîdir.
– Feyziye mektebi bir Dönme mektebi olmakla bera-
ber tedrîsâtında intizam vardır. Bu maksadla ben de kı-
zımı oraya vermiştim. Kızım sekiz dokuz yaşlarında. Bir
gün geldi, kemâl-i safvetle "baba, dedi., bugün mektebde
bir erkek çocuk benim üzerime bindi. Beni çimdikledi."
Tabîî çocuk bir şeyin farkında değil. Derhal mektebin
müdiresine bir tezkere yazdım. Çocukların terbiyesine
dikkat etmelerini ihtâr ettim. Cevap vermediler. Bu
hal bir kere daha tekerrür etti. Yine müdireye yazdım,
cevap alamadım. Onun üzerine çocuğu oradan aldım.
Vâkıa kızım henüz sabîdir. Bunların ma'nâsını anlamaz.
Fakat gitgide bu hal i'tiyâd halini alır korkusuyla çocuğu
almaya mecbur oldum.
Feyziye mektebini Türklere misal göstermek doğru
olmaz. Türklerin hayât-ı ictimâiyyesi buna müsaid değil-
dir. Son bir şey kaldı, eğer bu da tecrübe edilmek iste-
nirse edilebilir, çok geçmez bunun da âkıbeti görülür.
Yeni Eserler:
muharrir-i şehîri üstâd-ı
muhterem Ferid Beyefendi hazretlerinin bu ünvân ile
bir kitabı intişâr etmiştir. Eserin mâhiyetini, ne maksad-
la neşredildiğini üstâd-ı muhterem mukaddimesinde şu
sûretle îzâh ediyor:
Taharrî-i hak¢kat isti‘dâdıyla mecbûl olan insanlar her
şey gibi ahlâkın da menşeini, müstenid olduğu kavânîn-i
akliyyeyi aramak ihtiyâcından vâreste kalamamışlardır.
Ehl-i edyâna göre ahlâkın menşei telk¢n-i semâvîdir.
Hazret-i Âdem'den bi‘set-i seniyye-i peygamberîye ka-
dar zuhûr eden enbiyâ-yı zî-şânın kâffesi ümmetlerine
ahkâm-ı ilâhiyyeyi teblîğ ve bi'n-netîce ta‘lîm-i ahlâk eyle-
mişlerdir. Şu hâlde ahlâkın ilk muallimleri peygamberân-ı
izâm aleyhimi's-selâm olduğu câ-yi iştibâh değildir.
Ezmine-i muhtelifede yetişen hükemânın zaman ve
mekân-ı zuhûrları ya bir peygamberin zamân-ı zuhûru-
na, yahud zamân-ı zuhûrunun hâkim ve müessir olduğu
zamana tesâdüf eylediği cihetle felâsife tarafından vaz‘
edilmiş olan kavâ‘id-i ahlâkiyye bu sûretle peygamberân-ı
izâmın telk¢nât-ı dîniyyelerine müntehî olur.
Mütekaddimîn hükemânın bu ciheti meskûtün-anh
bırakmaları pek bâriz olan bu hak¢kati i‘tirâfa yanaşmak
istememeleri aks-i kaziyyeyi te’yîde medâr olacak bir
hâl değildir. Nasıl bir mücâhede-i akliyye netîcesi olursa
olsun felâsifenin sermâye-i ma‘rifetleri hiç şübhe yok ki
kısm-ı a‘zamı i‘tibârıyla teâlim-i enbiyâdan muktebes-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 607  -  SAYFA  144
































































































































Hükemâ-yı İslâmiyye tarafından ahlâka dâir te’lîf
edilen âsâr-ı sâireden kat‘-ı nazar halk arasında meşhûr
olan ahlâk kitapları, Nasîrüddin-i Tusî'nin 
, Celâl Devanî'nin , Hüseyin
Vâiz'in , Kınalızâde Ali Efendi'nin
ünvânlı eserleridir.
Menabi-i garbiyyeden alınan ve sırf garb felâsifesinin
ahlâk hakkındaki nazariyelerini ihtivâ eden bu eser-i
muhtasar hem ahlâk kitaplarının şekl-i cedîdi hakkında
bir fikir vermek hem de ahlâk-ı İslâmiyyeye dâir derdest-i
tahrîr olan diğer bir eser için mevzû‘-ı münâkaşa olmak
üzere neşredilmiştir. Ve mine'llâhi't-tevfîk.

Evâilde ahlâk, Hazret-i Süleyman aleyhi's-selâmın em-
sâli, ukalâ-yı seb‘a-i Yunaniyye'nin vecâizi, Lizis gibi
eski Yunan şâirlerinin iş‘âr-ı mezhebeleriyle vesâyâ-yı
umûmiyye, yahud muhâzarât sûretinde ta‘lîm edilir
idi. Bi'l-âhire Yunanistan ve Roma medreselerinde ilmî
bir sûrete iktirân ederek Fisagors, Sokrat, Eflatun, Aris-
to gibi hükemânın teâlîm-i felsefiyyelerinde mühim bir
yer tutmuş, bi'l-hâssa Aristo tarafından ilm-i müstakil
sûretinde tedvîn edilmiştir.
İlmü'n-nefs, mantık ve mâ ba‘de't-tabîa gibi ulûm-ı fel-
sefiyye idâdına ilhâk edilen ahlâk, Avrupa müteahhirîn
felâsifesinden bazılarının ta‘mîk ve tevsîkiyle öteden beri
şark ulemâsı arasında ma‘lûm olan ve kısm-ı nazarîsi
kütüb-i Yunaniyye'den bi'l-hâssa Aristo'nun âsârından
alınan esâslardan tebâüd ederek büsbütün başka esâslara
ibtinâ ve yeni bir sûrete iktirân eylemiştir.

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Başmuharrir
Sâhib ve Müdîr
— Şimdi, oğlum, kızacaksın ya, fakat, boş ne desen;
Bu rezâlet beni me’yûs ediyor âtîden.
Hâle baktıkça adam kahroluyor elde değil;
Bizi kim kurtaracak, var mı ki bir başka nesil?
— Âsım’ın nesli, Hocam,


— Nerde!



— Hayır, haksızsın!
Gâlibâ oğlana pek fazla bugünler hırsın?
— Âsım’ın nesli... diyorsun. Ne uzun boylu hayâl!
— Âsım’ın nesline münkåd olacak istikbâl.
Sana vicdânımı açtım okudum, dinlesene;
Söyleten başkasıdır, bakma, Hocam, söyleyene.
— Ne kehânet bu?

— Bilirsin ki değil mu’tâdım.
— Güzel amma, ne fazîletleri var evlâdım?
— Ne fazîlet mi? Çocuklar koşuyor, aç çıplak,
Cebheden cebheye arslan gibi hiç durmayarak.
Yine vardır bir ölüm korkusu arslanda bile;
Yüzgöz olmuş bu çocuklar ölümün şahsıyle!
Cebhenin her biri bir kıt’ada,  etrâfı deniz;
Kara dersen daha dehşetli: Ne yol var, ne de iz.
Harekâtın görüyorsun ya, Hocam, en kolayı,
Yalın ayak Kafkas’ı tutmak, baş açık Sînâ’yı!
Yapılır zannediyorsan, bakalım, sen de soyun...
Kıt’a kapmak, köşe kapmak değil artık bu oyun.
Şu Boğaz Harbi nedir? Var mı ki dünyâda eşi?
En kesîf orduların yükleniyor dördü beşi,
–Tepeden yol bularak geçmek için Marmara’ya–
Kaç donanmayla sarılmış ufacık bir karaya.
Ne hayâsız[ca] tehaşşüd ki ufuklar kapalı!
Nerde –gösterdiği vahşetle “bu: bir Avrupalı!”
Dedirir– yırtıcı, his yoksulu, sırtlan kümesi,
Varsa gelmiş, açılıp mahbesi, yâhud kafesi!
Eski Dünyâ, Yeni Dünyâ, bütün akvâm-ı beşer,
Kaynıyor kum gibi, mahşer mi, hakîkat mahşer.
Yedi iklîmi cihânın duruyor karşında,
Ostralya’yla berâber bakıyorsun: Kanada!
Çehreler başka, lisanlar, deriler rengârenk;
Sâde bir hâdise var ortada: Vahşetler denk.
Kimi Hindû, kimi yamyam, kimi bilmem ne belâ...
Hani, tâ’ûna da züldür bu rezîl istîlâ!
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 608  -  SAYFA  146
































































































































Ah o yirminci asır yok mu, o mahlûk-i asîl,
Ne kadar gözdesi mevcûd ise, hakkıyle sefîl,
Kustu Mehmedciğin aylarca durup karşısına;
Döktü karnındaki esrârı hayâsızcasına.
Maske yırtılmasa hâlâ bize âfetti o yüz...
Medeniyyet denilen kahbe, hakîkat, yüzsüz.
Sonra mel’undaki tahrîbe müvekkel esbâb,
Öyle müdhiş ki: Eder her biri bir mülkü harâb.
Öteden sâikalar parçalıyor âfâkı;
Beriden zelzeleler kaldırıyor a’mâkı;
Bomba şimşekleri beyninden inip her siperin;
Sönüyor göğsünün üstünde o arslan neferin.
Yerin altında cehennem gibi binlerce lâğam,
Atılan her lâğamın yaktığı: Yüzlerce adam.
Ölüm indirmede gökler, ölü püskürmede yer;
O ne müdhiş tipidir: Savrulur enkåz-ı beşer...
Kafa, göz, gövde, bacak, kol, çene, parmak, el, ayak,
Boşanır sırtlara, vâdîlere, sağnak sağnak.
Saçıyor zırha bürünmüş de o nâmerd eller,
Yıldırım yaylımı tûfanlar, alevden seller.
Veriyor yangını, durmuş da açık sînelere,
Sürü hâlinde gezerken sayısız tayyâre.
Top tüfekten daha sık, gülle yağan mermîler...
Kahraman orduyu seyret ki bu tehdîde güler!
Ne çelik tabyalar ister, ne siner hasmından;
Alınır kal’a mı göğsündeki kat kat îman?
Hangi kuvvet onu, hâşâ, edecek kahrına râm?
Çünkü te’sîs-i İlâhî o metîn istihkâm.
Sarılır, indirilir mevki’-i müstahkemler,
Beşerin azmini tevkîf edemez sun’-i beşer;
Bu göğüslerse Hudâ’nın ebedî serhaddi;
“O benim sun’-i bedî’im, onu çiğnetme” dedi.
Âsım’ın nesli... diyordum ya... nesilmiş gerçek:
İşte çiğnetmedi nâmûsunu, çiğnetmeyecek.
Şühedâ gövdesi, bir baksana, dağlar, taşlar...
O, rükû olmasa, dünyâda eğilmez başlar,
Lekesiz tertemiz alnından, vurulmuş yatıyor,
Bir hilâl uğruna, yâ Rab, ne güneşler batıyor!
Ey, bu topraklar için toprağa düşmüş, asker!
Gökten ecdâd inerek öpse o pâk alnı değer.
Ne büyüksün ki kanın kurtarıyor Tevhîd’i...
Bedr’in arslanları ancak, bu kadar şanlı idi.
Sana dar gelmeyecek makberi kimler kazsın?
“Gömelim gel seni târîhe” desem, sığmazsın.
Herc ü merc ettiğin edvâra da yetmez o kitâb...
Seni ancak ebediyyetler eder istîâb.
“Bu, taşındır” diyerek Kâ’be’yi diksem başına;
Rûhumun vahyini duysam da geçirsem taşına;
Sonra gök kubbeyi alsam da, ridâ namıyle,
Kanayan lâhdine çeksem bütün ecrâmıyle;
Ebr-i Nisânı açık türbene çatsam da tavan,
Yedi kandilli Süreyyâ’yı uzatsam oradan;
Sen bu âvîzenin altında, bürünmüş kanına,
Uzanırken, gece mehtâbı getirsem yanına,
Türbedârın gibi tâ fecre kadar bekletsem;
Gündüzün fecr ile âvîzeni lebrîz etsem;
Tüllenen mağribi, akşamları sarsam yarana...
Yine bir şey yapabildim diyemem hâtırana.
Sen ki, son ehl-i salîbin kırarak savletini,
Şarkın en sevgili sultânı Salâhaddîn’i,
Kılıç Arslan gibi iclâline ettin hayran...
Sen ki, İslâm’ı kuşatmış, boğuyorken hüsran,
O demir çenberi göğsünde kırıp parçaladın;
Sen ki, rûhunla berâber gezer ecrâmı adın;
Sen ki, a’sâra gömülsen taşacaksın... Heyhât,
Sana gelmez bu ufuklar, seni almaz bu cihât...
Ey şehîd oğlu şehîd, isteme benden makber,
Sana âgûşunu açmış duruyor Peygamber.

SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 608  -  SAYFA 147
vahdetinden âleme bir şu‘le-i terg¢b ve terhîb neşrediyor
da insanları: Aman yâ Rab (

طار  سملا  قت  مي ۪ سن  كاياو دبعن  كايا عت  ني ۪ ها .  اند 

صلا
) ilticâsına ihzâr eyliyor.
Buna îmân etmeyenler elbette o gün yeislerinin ta-
hakkukunu görünce: Eyvâh, biz buna yalan derdik (

دلا مويب  ۙني۪ ان  كو

ب  ذ  كن
) diye feryâd edecekler. Bundan dolayıdır
ki sûre-i Müddessir'de yine bu ta'bîr ile îrâd buyurulmuş-
tur. Binâenaleyh Fâtiha'daki yevm-i dînin ma'nâsı ne
ise Müddessir ve Mutaffifîn âyetlerinde de yine odur.
Buradaki îzâhı orada da mülâhaza etmek lâzımdır. Ve
Kur'ân'ın hey’et-i umûmiyyesindeki âhengi nazar-ı mü-
lâhazaya almak ancak bu sûretle kåbil olur. Eğer sû-
re-i Müddessir'de (

ب دلا مويب  ني ۪  ۙ

ذ  كن ان  ك
) denilmeyip de
"yevme'l-kıyâme" denilse idi mebde’ ile müntehâ arasın-
daki bu âheng ve telâyüm bulunmazdı. Çünkü o feryâd
ve nedâmet ümid ve yeisin tahakkuku ânında, bu da
mebde’-i kıyâmette değil, vakt-i cezâda olacaktır. Hâsılı
yevm-i kıyâmet ta‘bîri, yalnız terhîb ve tehvîl ifâde ettiği
hâlde yevm-i dîn ta‘bîri hem terg¢b ve hem terhîbi mu-
tazammındır.
cılar:
- 3 "Bundan başka 'daki makåle-i i'tirâ-
ziyyeyi yazan zâtın iddiâsına rağmen (

ص طار  ذلا  معن  ا ني ۪ ت 

مهي  لع
) âyetinin tefsîrinde, mün‘am-aleyhlerin sırâtı
mün‘im-bihin gayrı olmadığı ve bizim tefsîrimizin ma'nâ
doğru olduğu da sûre-i Yâsin'de (

قت  مي ۪ ي۪نودبعا ن  او ه ۜ ص ا  ذ ٰ طار  

سم
) ve sûre-i Nisâ'nın (

مهي  لع  ٰه نمو للا عطي  سرلاو  ٰه كي ٓ ٰ ل۬و  ا  ف  لو  ذلا عم  ني ۪

للا معن  ا
) âyât-ı kerîmesinden anlaşılacak ve "sırât"ın
dîn-i İslâm ve İslâm'ın da Hakk'ın en büyük ni'meti oldu-
ğu görülecekti" diyorlar.

س  ف  ن  ا ي ٓ ٰ لا اوٓع  مه 

جر  ف
,) bi'l-

س ۫ و  ر يٰلع او  مه ۚ

سكن م  ث
) sırrı zâhir olmuş. Çünkü burada
Fakat hiç unutmamaları lâzım gelir ki onlar (

معن  ا ني ۪ ت  مهي  لع  ص طار  

ذ  لا
) âyetini hiçbir zaman tefsîr etmemişler,
(

طار  ذلا  معن  ا ي ۪ ض  غم  لا ري  غ ي  لع هت  بو  مهي  لع 

صلا
) sûretinde anlaya-
rak yanlış bir tercüme yapmışlardır. Biz de bu tahrîf-i
fâhişi göstermiş idik. Âyeti güzelce tercüme edip de
dedikleri gibi burada sırât'tan ve ni'metten murâd ikisi
de İslâm'dır, o da Allah'a ibadetten ibârettir diye bir te'-
vîlde bulunsalardı o zaman yanlışlıkları burada olduğu
[147]
cılar:
– 2  'da "yevmü'd-dîn"in yevm-i kı-
yâmetle tefsîri doğru olmadığı iddiâ ediliyor. Fakat
(

ني ۪دلا مويب نوبذكي ني ۪ۜ

ذ  ل  ا
( 1 )

دلا مويب  ني۪  ۙ

ب  ذ  كن ان  ك
) âyetleri bizim
verdiğimiz ma'nânın Kitâb-ı Hakk'a muvâfık olduğunu
bildirecekti."
Diyorlar. Doğrusu biz bu sözün ma'nâsızlığına hayran ol-
duk. Kur'ân'da Fâtiha'dan başka bir âyet-
te "yevmü'd-dîn" yoktur demedi ki "yevmü'd-dîn" ta‘bîr-
lerini muhtevî iki âyet irâesiyle bize bir cevâb verilmiş
olsun. Kur'ân'dan, kelimât-ı Kur'âniyye'nin maânî-i dak¢-
kasından bahsolunurken mes’eleye böyle hafif bir nazar-
la bakmak cidden günahtır. Râgıb, lügât-ı Kur'âniyyeyi
mutazammın olan nda "rayb" kelimesini "şek"
ile tefsîr etmek bile beyân-ı ilâhînin zevkinden haberdâr
olmamak demek olduğunu söylüyor. Binâenaleyh "yev-
me'l-kıyâme" ve "yevmü'd-dîn" gibi muzâfun-ileyhleri
başka başka olan iki terkîbin mefhûmlarındaki fark ile
cihet-i tesâduklarını aramayacak, düşünmeyecek ve hat-
ta ihtardan sonra bile kulak asmayacak olan kimselerin
tefsîr ve tercüme-i Kur'ân'a ne hak ile, ne fikir ve mak-
sadla el sürdüklerini anlamak müşkil oluyor.
Ebûssuûd Efendi merhûm Fâtiha'da (

ني ۪دلا موي 
)

كلام
denilip de, yevme'l-kıyâme, yevme'l-cem‘, yevme'l-hisâb
gibi diğer ta‘bîrler kullanılmamasının nüktesini anlatır-
ken şöyle diyor:
(

ازجلادابم  نماهريغو همايقلا نمركذام ناف بيهرتلاو بيغرتلا يف لخدا هنوكل باسحلاو عمجلاو همايقلا نم هيف عقيامرياس نيب نم هصيصختو
)

هتامدقمو
İşte burada kıyâmet ve sâirenin mebâdî ve mukaddi-
mât-ı cezadan olup mes’ûliyetin netîce-i fiiliyyesi olan
cezâ yani i‘tâ-yı sevâb veya ikåb ve "fitnede yevmü'd-
dîn" denildiği anlatılıyor ki lisânımızda buna biz "rûz-i
cezâ" tesmiye ederiz. Demek ki yevm-i kıyâmet o günün
orak zamanı gibi farz olunursa yevmü'd-dîn de harman
kaldırma zamanı gibi tasavvur edilmek lâzım gelecektir.
Ümîd ve ye'sin tam ma'nâsıyla tahakkuk edeceği sâat o
sâattir.
(

ني ۪دلا موي 

كلام 
) âyet-i vecîzesinin mazmûn-ı mehâbet-
meşhûnu da böyle büyük bir cem‘iyet-i maânîden te-
şekkül ederek üç kelime içinden bir sîmâ-yı ihtişâm ile
doğuyor ve biri câzib, diğeri dâfi‘ iki kuvvetin, istivâgâh-ı
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 608  -  SAYFA  148
































































































































Gerek Fâtiha'dan ve gerek sûre-i Nisâ'nın (

كي ٓ ٰ ل۬و  ا  ف  لو  ذلا عم  للا معن  ا ني ۪ مهي  لع  ٰه نمو للا عطي هٰ 

سرلاو
) âyetinden müstefâd olan
ma'nâ da budur.
İlâhiyât Fakültesi târîh-i fıkıh müderris-i muhteremi-
nin sütunlarında bir kısım ifâdât ve beyâ-
nâtı daha intişâr etti. Evvelki ifâdât ve beyânâtı gibi yeni
ifâdât ve beyânâtı da sû-i telâkk¢ edilmeye a‘zamî bir
isti‘dâdı hâizdir. Bu isti‘dâdına rağmen henüz tekzîb edil-
medi. Fakat tekzîb müddeti henüz münkazî olmadığı için
sıhhatlerine hüküm vermekte mütereddîd bulunuyorum.
Maa hâzâ sıhhatlerinin sübûtuna ta‘lîkan mülâhazât-ı
intikådiyyemi serd ve ityâna da bir mecbûriyet hissedi-
yorum:
Yeni, ifâdât ve beyânı miyânında müstahıkk-ı intikåd
gördüğüm üç nokta vardır: "Kåle" ve "k¢le" aleyhdârlığı
gibi bir te’vîl hatâsı olur ve böyle bir iddiâya girişmele-
rine belki bir vecih bulunurdu. Lâkin mütercimler, daha
dün cereyân eden ve matbû‘ olarak duran 
Fâtiha tercümesiyle 'ın i'tirâzlarında bu ka-
dar tahrîfâmîz beyânâta cür’et ederlerse bize bu netîceyi
yalnız kayd etmekten başka ne vazîfe düşer. Şu hâlde
Fâtiha tercümesindeki o fâhiş tahrîfi olduğu gibi kayd
ve tesbît ettikten sonra sözlerinin ma'nâsızlığını da kayd
edelim.
Fâtiha'da "es-sırâtu'l-müstak¢m"den murâd dîn ve şe-
rîat ve (

ني ۪ للا  دنع  لا  ٰه س ا ال  م   ۠

دلا  نا
) olduğunda şübhe yok-
tur. Fakat Fâtiha'daki "es-sırâtu'l-müstak¢m" ile 
Yâsin'deki "sırâtun müstak¢m"in bâlâda beyân ettiğimiz
vech ile derece-i şümûlleri bir değildir. Eğer öyle olsa idi,
mütercimler daha büyük tenâkuzlara düşmüş olurlardı.
Çünkü Yâsin'de (

ه ۜ ص ا  ذ ٰ طار  سم  قت  مي ۪

ي۪نودبعا ن  او
) yalnız
Allah'a ibâdete masruftur. O hâlde Fâtiha'da (

عت  ني ۪ دبعن  كايا 

سن  كاياو
) diye münhasıran Allah'a ibâdet eden mü -
lümanların bunu ta‘k¢ben (

صلا اند  طار  سملا  قت  مي ۪

ها
) duâları
mütercimlerin yaptıkları gibi bize doğru yolu göster diye
tercüme olunamazdı. Bizi sırât-ı müstak¢mde sâbit kıl,
onun gåyesine götür gibi bir ma'nâda tercüme edilmek
lâzım gelirdi. Zira sırât-ı müstak¢m üzerinde bulunduk-
larına mu‘tekid olanların bize sırât-ı müstak¢mi göster
diye duâları hâsılı tahsîl olurdu. Eğer cılar
Yâsin'deki o âyet ile Fâtiha'nın âhengini mülâhaza ede-
bilselerdi evvelâ "ihdina"yı öyle Mu‘tezile tefsîrine göre
tercüme etmezlerdi.
Gelelim diğer noktaya:
(

طار  ذلا   معن  ا  ني ۪ ت  مهيلع  

ص
) âyetinde mün‘im-bih ile
mün‘am-aleyhimin sırâtı bir olmadığı gibi (

كي ٓ ٰ ل۬و  ا  ف  لو  ذلا عم  للا معن  ا ني ۪ مهي  لع  ٰه نمو للا عطي هٰ 

سرلاو
) âyetinde de itâat ile in‘âm
olunan şey'-i vâhid değildir. Burada İslâm'ın bir ni'met-i
ilâhiyye olduğunu ileri sürmek yalnız bir mugâlata ol-
makla kalmaz, belki İslâm'a müterettib olan ve sırât-ı
müstak¢min gåyesi bulunan ni‘am-i ilâhiyyeyi inkâr de-
mek olur. İslâm'ın bir ni'met olması bu ni'metlerin tarîk-i
müstak¢mi olmasındandır. Eğer böyle değilse Kur'ân-ı
azîmü'ş-şânda ehl-i îmân ve İslâm için lâ-yu‘ad âyetlerin,
va‘d buyurulan tebşîrât-ı ilâhiyyenin hiç hükmü olmamış
olur.
Hulâsa: Mün‘am-aleyhlerin sırâtı ile mün‘im-bih
şey'-i vâhid değildir. Mün‘am-aleyhlerin sırâtı dîn-i hak,
mün‘im-bih de saâdet-i ebediyyedir ve rıdvân-ı ekberdir.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 608  -  SAYFA  149
"Hak¢kat mecbûriyyü'l-ittibâ‘ bir kuvvettir, Onun hilâfına
hareket etmek için aslâ yol yoktur." diyor. Bir müctehi-
din "ek†lu"su eğer bir hak¢katin tercümânı ise ona muârız
ikinci bir "ek†lu" hak¢kate karşı bir isyân ve tuğyân değil
midir? Her "ek†lu"ya karşı diğer bir "ek†lu ile mu‘âraza
etmek lâzım gelecek ise birkaç kimseyi bir hak¢kat et-
rafında toplamak imkânından mahrûm bulunacağız de-
mektir. Müderris-i muhterem acaba bu netîceyi menâfi‘
ve mesâlih-i beşeriyye ile kåbil-i te’lîf görecek midir?
İslâmiyet insâfı nısf-ı dîn olmak üzere telâkk¢ ve telk¢n
ediyor. İnsâfın hak¢kate teba‘iyyetten başka ma'nâsını
bilmiyoruz. Müteahhirînin, müctehidlerin akvâl-i hak-
kasına teba‘iyyet ederek onlara karşı "ek†lu" deme-
meleri en yüksek bir fazîlet-i ilmiyye ve ahlâkiyye de-
ğil midir? Eğer müctehidlerin "ek†lu"leri hak değil de
bâtıl ise ve müteahhirîn hakka değil de bâtıla teba‘iyyet
ederek "ek†lu" dememişlerse, müdderris-i muhteremiş
şikâyetleri pek haklıdır. Fakat yeni "ek†lu"ler ile eski
"ek†lu"lerin butlânları îzâh ve isbât edilmedikçe biz eski
"ek†lu"lere bir hak¢kat nazariyle bakmak ıztırârında bu-
lunuyoruz.
Keyfiyyeti böyle hak ve bâtıl nokta-i nazarından de-
ğil de intizâm ve inzibât nokta-i nazarından düşünür-
sek, taklîd ve teba‘iyyetin bazen hayr-ı mahz olduğu-
na hüküm vermek mecbûriyetinde kalırız. Eğer herkes
meydân-i ictihâda çıkarak "ek†lu" diyecek ise, kim ki-
min "ek†lu"süyle amel edecek? Kendi "ek†lu"sünü bı-
rakarak başkasının "ek†lu"süyle ameledecek kimse bu-
lunmayacağı için, her müctehid eğer doğru ise yalnız
kendi nefsine meb‘ûs bazı enbiyâ-i Benî İsrâil gibi yalnız
kendi nefsinin imâmı olur veyahud söyleyenle dinleyen
belli olamayacağı için ictihâd meclisi kadınların düğün
meclislerine mümâsil bir şekil alır. Haydi, müctehidleri
ilmî bir fevzaviyet içinde bırakıp geçelim, acaba "ek†lu"
demek iktidârını hâiz bulunmayan avâmm-ı nâsın hâli
ne olacaktır? Bu vaz'iyet bugün için nasıl kåbil-i tecvîz
değilse mâzî için de kåbil-i tecvîz değildir. Muâmelât-ı
beşeriyyede intizâm ve inzibâtın teessüsünü söyleyenler-
le dinleyenlerin ayrı ayrı olmasına vâbestedir. Onun için
taklîd ve teba‘iyyet bazen en kuvvetli bir âmil-i intizâm
ve inzibât olur diyoruz. Bu sözü söylerken, yanıldığımızı
zannetmiyoruz. Mütemâdî ve umûmî "ek†lu"lerin tevlîd
edeceği mühlik fevzaviyet-i ilmiyyeden bize kurtaran işte
o "kåle" ve "k¢le"lerdir. Hâzâ min fazli Rabbinâ..
Taklîd ve teba‘iyyet ale'l-ıtlâk tarîk-i cehl değildir.
Tarîk-i cehl şuûra müstenid olmayan taklîd ve teba‘iy-
yetlerdir. Şuûra müstenid taklîd ve teba‘iyyeti tarîk-i
cehl telâkk¢ etmek âlimâne bir telâkk¢ değildir. Avâmm-ı
nâssın kazâyâ-yı i‘tikådiyyeye teba‘iyyetleri şübhesiz is-
tidlâlî değil, sem‘îdir. Binâenaleyh onların bu tarîk-i teba-
ve "ek†lu" lehdârlığı… Bugünkü İslâmiyet'in dünkü İslâ-
miyet olmadığı.. İslâmiyet'in muâmelâtta ve hattâ ibâ-
dâtta müsâmaha esâsına müstenid bulunduğu… bu üç
noktadan ikinci ve üçüncüsü diğer haftalara bırakarak,
bu hafta birinci noktayı intikâd edeceğim. Müderris-i
fâzıl, fıkıh kitaplarının "kåle" ve "k¢le"ler ile doldurulmuş
olmasından son derecede müştekî bulunuyor. "kåle" ve
"k¢le"ler taklîddir, "kåle" ve "k¢le" diyen fukahâ da mukal-
liddir, taklîd ise bir tarîk-i ilmî değil, bir tarîk-i cehldir."
diyor ve Molla Hüsrevleri, İbn kemâlleri de bu tarîk-i
cehlin yolcularından addediyor. Pâye-i ilmi yalnız "ek†lu"
rütbe-i refîasından mahrûm bıraktığını, "ek†lu" denme-
mesi yüzünden ictihâd hareketinin tevakkufa uğradığını,
hâlbuki garbda müteahhirînin mütekaddimînden daha
müterakk¢ bulunduğunu dermiyân ediyor.
"Kåle"nin fıkıh sahasında iki mahall-i istimâli
vardır: Biri münâzara ve münâkaşa mahallinde istimâl
edilir. Başkasına âid bir sözün "kåle" ile nakl ve hikâye
olunması bazen ta‘dîl ve bazen de cerh fikrine müstenid-
dir. "K¢le" ile nakil ve hikâye ise ekseriyetle cerhi istihdâf
eder. Müderris-i fâzılın, şikâyet ettiği "kåle" ve "k¢le"ler ise
bu şikâyetini fıkıh sahasında hürriyet-i tefekkür bulunma-
dığı hakkındaki mesbûk şikâyetiyle mütenâkız görürüz.
Ve bu tenâkuz fâzıl-ı mûmâ-ileyhin ifâdât ve beyânât-ı
ilmiyyesi arasında görülen ilk tenâkuz değildir. Fakat bu
tenâkuz pek ter u tâzedir. Daha dün, fıkıhta hürriyet-i te-
fekkür yokluğundan şikâyet etmiş idi. Bugün ise fıkıhtaki
münâzara ve münakaşalardan müştekî vaz'iyetine girmiş
bulunuyor. Biz, huk†k-ı umûmiyye ile alâkadâr mesâil-i
fıkhiyyenin, a‘zamî bir fikr-i hür-endîşâne ile münâkaşa
edilmiş olmasını kemâl-i memnûniyetle karşılıyoruz. Ve
fukahâ arasında efkâr-ı mütehâlifeye karşı mütekåbilen
gösterildiği anlaşılan hürmetleri pek şâyân-ı taklîd bir
fazîlet-i ilmiyye ve ictimâiyye telâkk¢ ediyoruz. O şerâit-i
fâzıla dâhilinde cereyân etmiş bulunan münâkaşalar sâ-
yesindedir ki akvâl-i fukahânın sahîhlerini gayr-ı sahîh-
lerinden, mesâlih-i ibâda muvâfık olanlarını olmayanla-
rından, delîllerinin kavîlerini zayıflarından tefrîk ve tem-
yîz etmek tarîklerini öğrenmiş bulunuyoruz. Böyle mü-
nakaşalardan -tecellî-i hak¢kat nâmına- müştekî değil,
müteheyyic olmak lâzım gelir.
Vech-i şikâyet, fikr-i taklîd ve teba‘iyyeti temsîl eden
"kåle" ve "k¢le"lere mütehavvil ise taklîdi ale'l-ıtlâk bir
acz ve cehl telâkk¢ etmek ve "ek†lu" demeyen her faki-
hi pâye-i ilimden mahrûm bırakmak ilmî bir telâkk¢ ve
haklı bir muâmele değildir. Taklîd ve teba‘iyyet bazen
en yüksek bir fazîlet-i ilmiyye, bazen de en kuvvetli bir
âmil-i intizâm ve inzibât olur. Elfâz ve kelimâtı gubâr-ı
nisyânımla mestûr bulunan fakat ma'nâ ve meâli zih-
nimde her zaman incilâ-sâz olan bir şâir sözü vardır:
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 608  -  SAYFA  150































































































































609 165.
174
609 165.
174
zamân-ı hazıra âid ise bunun mes’ûliyeti müderris-i fâzılın
da mümessillerinden bulunduğu dâru'l-fünûnumuza mü-
teveccih olmak lâzım gelir.
Müteahhirîn fukahânın eimme-i mezâhibin "ek†lu"-
lerine karşı "ek†lu" demeyerek, "kåle" ve "k¢le"lere bağ-
lanıp kalmaları yüzünden ictihâd hareket-i fikriyyesi-
nin tevakkufuna uğramış olduğu doğrudur. Vüs‘at ve
kudret-i ilmiyyeleriyle hak¢kat-perestliklerine sarsılmaz
kanâatlerle merbût bulunduğumuz o e‘izze-i İslâm bu-
gün ber-hayât bulunsaydı, "ek†lu" merâklılarını memnûn
ettirmek için mütemâdiyen "ek†lu" deyip durmaları
zımnında pây-pûs-i fazîletleri olmakta aslâ tereddüd
etmez idik. Fakat bugün "ek†lu" diyeceklerin ne vüs‘at
ve kudret-i ilmiyyelerine, ne de hak¢kat-perestliklerine
kat‘î i‘timâdımız yoktur. İ‘timâdımızı selb ve halel-dâr
eden âmil-i müessir de müderris-i fâzılın "hıyâr-ı rü’yet"
mes’elesi hakkındaki yeni "ek†lu"südür. Yeni "ek†lu"lere
ihtiyâc hissettiren mesâil-i fıkhıyyeye dâir elimize böyle
misâl vermiş olduğundan dolayı müderris-i muhteremi
teşekkürler ile yâd ve tezkâr edeceğim. Yeni ictihâdlara
ihtiyâc gösteren hâdise ve mes’eleler eğer böyle ise ben
böyle "ek†lu"ler aleyhinde mütemâdiyen "ek†lu" diyece-
ğim. Muârazasıyla şeref-yâb olmak istediğim kadîm ve
muhterem meslekdaşımızın, hıyâr-ı rü’yetin butlâ-
nına hüküm vermek husûsunda meşrû‘iyeti hakkında
yalnız âyet bulunmamasına istinâd etmesi diğer edille-i
şer‘iyyeye iltifât buyurmayacaklarını gösteriyor. Binâ-
enaleyh mes’eleyi ma‘k†liyet ve huk†k nokta-i nazarın-
dan tedk¢k etmek lâzım geliyor.
Müşteriye hıyar-ı rü’yet hakkı verilmesi nazarî ve
amelî huk†k nokta-i nazarından son derece ma‘k†l ve
son derece de fâidelidir. Görmediği bir mâl ve metâ‘a
müte‘allik akdin mûcibiyle müşteriyi ilzâm etmek onun
zararını müstelzim olur. Görülmeden satın alınan bir
mâl ve metâ‘ın matlûba muvâfık zuhûr etmemesi her za-
man mümkün ve çok def‘a vâki‘dir. Matlûbuna muvâfık
zuhûr etmeyen bir mebî‘ müşterî hakkında bir zarardır.
Onu zararı kabûl ile ilzâm etmek ne nazarî, ne de amelî
esâsât-ı huk†kiyyeye muvâfık değildir. Nazarî ve amelî
esâsât-ı huk†kiyyeye tevâfuk etmeyen* bir muâmele
de ma‘k†l olamaz. Akla, mantığa, menfaate, tabîat-i
hâdiseye muvâfık olan, mebî‘i görmeden akdin icrâsına
cevâz vermemektir. Fakat hayât-ı umûmiyye-i beşeriy-
ye muâmelât ve münâsebât-ı mütekåbilede teysîri müs-
telzimdir. Bu teysîri te’mîn için, mebî‘i kable'r-rü’ye
akd-i bey‘in icrâsına cevâz vermek lâzım gelir. Fakat bu
cevâz bir zarûretten mütevelliddir. Zarûretlerin de ken-
‘iyyetlerine tarîk-i cehl diyebiliriz. Fakat ilm-i kelâm ve
ilm-i mâ-ba‘de't-tabîa erbâbının kazâyâ-yı i‘tikådiyyeye
teba‘iyyetleri yalnız sem‘î değil, istidlâlîdir. Tarîk-i istid-
lâl kat‘iyyen tarîk-i cehl değildir. Mesâil-i fıkhiyyeye te-
ba‘iyyet de tıbkı kazâya-yı i‘tikådiyyeye teba‘iyyet hük-
mündedir. Yani avâmm-ı nâsın teba‘iyyeti sem‘î ve
"ek†lu" demeyen fukahânın teba‘iyyeti de şuûrî ve is-
tidlâlîdir. Molla Hüsrevler, İbn kemâller eğer ilm-i fı-
kıhta ta‘lîl ve istidlâl mesleğinin müessislerinden değil-
lerse her hâlde mütehassıslarındandırlar. Usûl-i fıkıh
gibi münhasıran ta‘lîl ve istidlâl esâslarına müstenîd bir
ilm-i feslefîde sâhib-i re’y ve kitâb bulunmaları şuûrsuz
birer mukallid olmadıklarına burhan-ı kåtı‘ değil midir?
Husûsiyle müderris beyimizi memnûn edecek mikdârda
"ek†lu" demekten de çekinmemişlerdir. Eğer pâ-
ye-i ilmi münhasıran, "ek†lu" diyen ilk tabaka-i fukaha-
ya tevcîh ederek, tabakåt-ı sâire ashâbını o rütbe-i re-
fîadan mahrûm bırakacak isek müderris beyin, müte-
kaddimînden daha müterakk¢ olduklarını söylediği garb
müteahhirîn ulemâsını da cehl ü acz ile ta‘lîl ve tavsîfde
tereddüd göstermemek lâzım gelir. Çünkü onlar da
mütekaddimînin esâsât-ı ilmiyye ve fenniyyesini "kåle"
ve "k¢le" kelimeleriyle nakl ü hikâye ederek onlara kar-
şı bir takım cerh ve ta‘dîllerde bulunmaktan başka bir
şey yapmamışlardır. Bu hâlleriyle beraber müteahhirîn
yine müderris bey de dâhil olduğu hâlde bizim ilim ve
fen üstâdlarımızdır. Eğer biz onların füyûzât-ı ilmiyye ve
fenniyyesinden tecerrüd edersek semeresiz şecer gibi
sipsivri kalırız.
Müderris-i fâzılın, müteahhirîn fukahâyı garb müteah-
hirîn ulemâsıyla mukåyese etmesinde, tashîhi lâzım bir
galat-ı rü’yet ve tefekkür vardır. İlm-i fıkıh bir mebde’-i
kâmile müsteniddir. Bir mebde’-i kâmile müstenid olan
ilm-i fıkhın esâsâtı bi-zâtihî kâmildir.* Binâenaleyh ne
sonradan tekâmüle muhtâcdır, ne de fukahâ tekâmül et-
tirmeye salâhiyetdârdır. Esâsât-ı semâviyyeye müstenid
olmayan ilimler mebde’-i nâkısa müntehîdir, mebde’-i
nâkısa müntehî ilimlerin esâsâtı muhtâc-ı tekâmül bulun-
duğu gibi, tekâmül ettirilmeleri de ulemânın salâhiyetleri
dâhilindedir. Binâenaleyh ilm-i fıkıh erbâbıyla ulûm-ı ak-
liyye ashâbını yek-diğerleriyle mukåyese etmek hiç de
ilmî bir kıyâs değildir. Eğer mukåyese ulûm-ı akliyyenin
şark ve garbdaki mütehassısları arasında icrâ edilirse
ve bu mukåyese müteahhirîn-i fukahâ devr-i ilimlerine
müsâdif ise o devirde İslâm ulemâ-yı müteahhiresinin
garb ulemâ-yı müteahhiresinden dûn bir derece-i ilmîde
bulundukları muhtâc-ı te’yîd ve isbâttır. Bu gerilik eğer
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 608  -  SAYFA 151
i'tiyâdî, ahlâk¢ seciyelerin hey’et-i mecmûası da hars-
imillîyi vücûda getirir.
Bu safahâtı ta‘k¢b ederek tekemmül eden seciye
taklîde değil, tahk¢ka müsteniddir. Taklîd ile seciye yek-
diğerinin zıdd-ı kâmili olan mefhûmlardır. Çünkü taklîd,
en hafif ta‘bîriyle, zaaf-ı rûhî, zaaf-ı ictimâî ve irâdenin
tereddîsinden başka bir şey değildir. Müstakillen hare-
ket etmek kåbiliyetini hâiz olan bir şahsiyet nasıl dü-
şüncesinde, ef‘âl ve harekâtında herkesi değil, ancak
en makbûl olan hatt-ı hareketi ta‘k¢b ederse müteharrik
bi-zâtihî evsâfını iktisâb eden hey’et-i ictimâiyyeler de
başka harsleri değil, ancak en muvâfık ve en fâideli yol-
ları ta‘k¢b eder.
Hayât-ı husûsiyyede bile her duyduğunu ayn-ı hak¢kat
olarak kabûl eden, her gördüğünü ayn-ı fazîlet olarak
yapmaya kalkışan kimseler irâdesine mâlik olmadığı için
hafiflikle ithâm olunur. Hâl böyle iken her gördüğünü,
işittiğini taklîde kalkışan hey’et-i ictimâiyye hakkında
mütereddî vasfı çok görülemez.
Ulûm-ı ictimâiyye terakk¢, tedennî ve inkırâz nokta-i
nazarından hey’et-i ictimâiyyeleri üçe ayırmıştır: Seci-
yeli cem‘iyetler, müsâmahakâr cem‘iyetler, ferdî cem‘i-
yetler.
Seciyeli cem‘iyetler– Evsâf-ı fârikası mümeyyizât-ı
milliyyenin muhâfazasıyla tecellî eder. Bu cem‘iyetlerde
halk mütesânid, halûk ve vak†rdur. Ahlâk¢ telâkk¢ler
dâimâ yüksektir. Hayât-ı dîniyye kuvvetlidir. Murâkabe-i
ictimâiyye husûsâtı aslâ ihmâl olunmaz. Aile saâdeti
mükemmeldir. Bundan dolayı nüfûsları dâimâ tezâyüd
eder. Seciyeli hey’et-i ictimâiyyeler için terakk¢ kapıları
açıktır. Böyle milletler devr-i kemâli idrâk ederler.
Müsâmahakâr cem‘iyetler– Hayât-ı ictimâiyyede
ahlâk¢ telâkk¢lere hayâtî bir ehemmiyet atf olunmaz.
Hayât-ı dîniyye mühmeldir. Sunûf-ı ictimâiyye arasın-
da tam bir teşrîk-i mesâî ve âheng ve bi'n-netîce mu-
habbet mevcûd değildir. Böyle hey’et-i ictimâiyyelerde
mümeyyizât-ı milliyye kat‘iyyü'l-müfâd bir düstûr hâlinde
bulunmaz. Taklîd meyelânı ziyâde olduğundan gerek
ferdî, gerekse ictimâî hayâtta müstakillen hareket et-
mek kåbiliyeti nâkıstır. Ailevî muâşeret ve hürmet-i
mütekåbile hâl-i müsâmahadadır. Böyle cem‘iyetler için
tedennî muhakkaktır.
Mütereddî cem‘iyetler– Bu kabîl cem‘iyetlerde ic-
timâî, ahlâkî, maddî sâhalarda suk†t-i hâl tabiidir. Evsâf-ı
mümeyyizesi sık sık tebeddül eder. Huzûr ve sükûn
mevcûd değildir. Sunûf-ı ictimâiyye hâl-i ihtilâftadır. Seci-
yeler maddî te’sîrâta tâbi‘ bulunur. Menfaat-i umûmiyye
mülâhazâtı mühmeldir. Murâkabe-i ictimâiyye kat‘iyyen
bir vazîfe olarak telâkk¢ edilmez. Bu şerâiti hâiz hey’et-i
ictimâiyyeler inkırâza mahkûmdur.
di mikdârlarıyla takdîr olunmaları muvâfık-ı maslahattır.
Müşteri, akdin icrâsından sonra nâgehânî olarak karşı-
sında kaldığı zarardan ancak hıyâr-ı rü’yet hakkını hüsn-i
isti'mâl ile kurtulabilir. İslâmiyet'in gåye-i teşrîiyyesi de
beşeriyetin muâmelât ve münâsebât-ı mütekåbilesinde
zarar ve zarara meydân vermemek ve ma‘k†liyet hâri-
cine çıkmamak şartıyla, muâmelât ve münâsebât-ı hu-
k†kiyyede teysîr göstermektir. Fukahâ-yı İslâm eğer bi-
lâ-delîl bir hiyâr-ı rü’yet hakkı ihdâs etmişlerse -ki bilâ-
delîl değildir- bu hakkı hem beşeriyetin menfaat ve
maslahatına hem de İslâmiyet'in gåye-i teşrîiyyesine be-
gåyet muvâfık düşürmüşlerdir. Fukahânın zamanların-
da sâfiyet-i ahlâkiyye hükümrân bulunmasına rağmen
böyle bir tedbîr-i ihtiyârî ve huk†ki ittihâz etmesi bizim
için son derece câlib-i dikkat ve ibrettir. Onlar, kendi
zamanlarında bir hakkı ihdâs etmiş olmasalardı, hak ve
bâtıl, helâl ve harâm, sevâb ve günâh ak¢delerinin zaafa
uğradığı, ızrâr, iğrâr, iğfâl fikirlerinin, hîle, desîse, kizb
ve ihtirâs hislerinin taammüm ettiği bu zamanlarda o
hakkı ihdâs etmek bize düşerdi. Hıyâr-ı rü’yet hakkının
suistimâl edilmesi yüzünden bazen de zararı görülebi-
lir. Fakat insanların kabahatlerini hıyâr-ı rü’yet hakkına
atf ve isnâd etmek hakperestâne bir düşünüş değildir.
İşte, müderris-i fâzılın hıyâr-ı rü’yet aleyhinde bu sözleri
bir "kåle" ve "k¢le" oldu. Muârız-ı âcizin sözleri de bir
"ek†lu"!
İctimâiyâtta Garbcılık ve Bozgunculuk:
Ferdî, âilevî, ictimâî kåbiliyetlerin evsâf-ı mümeyyi-
ze hâlini alan irâde-i müsbeteleri muhassalasından
ibâret olan seciyenin hayât-ı ferdiyye ve ictimâiyyedeki
tezâhürât ve tecellîyâtını muhâkeme edebilmek için elde
hak¢k¢ bir mi‘yâra ihtiyâc vardır. Bu mi‘yâr da kıymet-i
ahlâkiyye ve ma'neviyyedir.
Ta‘rîfde îzâh olunduğu üzere herhangi bir meziye-
te seciye denebilmek için sâde irâdelerin teksif edilmiş
olması kâfî değildir. Belki irâdelerin müsbet ve fazîletli
vecheler dâhilinde evsâf-ı sâbite hâlini alması lâzımdır.
Bir hâlin mümeyyizât-ı mahsûsa hâline gelebilmesi
tekerrüre ve bu tekerrürün kabûl-i âmmeye mazhariye-
tine mütevakkıftır. Zira hayât-ı ictimâiyyeye arz edilen
iddiâlar umûmî tedk¢kten, tahlîlden geçmek sûretiyle
sâbit bir kıymet alır. Bu hâle gelinceye kadar muhtelif
istihâlelere uğrar. maddî, ma'nevî ve amelî kåbiliyeti an-
laşıldıktan sonra seciye şekline girmiş olur. Dinî, ictimâî,
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 608  -  SAYFA  152
































































































































Menâfi‘-i umûmiyye için efrâdın sıhhati ne kadar
mühimse hey’et-i ictimâiyyenin muvâzenesi de o kadar
mühimdir. Herhangi bir maksad-ı ictimâînin te’mîninde
tedk¢k ve tahlîlin aslu'l-usûl olarak telâkk¢si, taklîdin de-
ğil, tahk¢kin mebde’ olarak kabûlü zarûrîdir. Zira kıy-
met-i ilmiyyeden mahrûm olan enfüsî fiiller hiçbir zaman
taklîdcilikten bir derece yukarıya yükselemez. Hey’et-i
ictimâiyyemizde Tanzîmât'tan beri yer tutan garb tak-
lîdciliği acaba tedk¢k ve tahlîle müstenid olarak mı bir
kıymet kazanmıştı.
Böyle olmasını çok arzû etmekle beraber fiiliyâtın
sarîh lisân-ı hâli karşısında bu tahk¢k ve tahlîli yapmak
için lâzım gelen irâdeyi teksif edemediğimizi düşünmek
pek elîmdir. Tanzîmât rûhunun sû-i idâre hasebiyle bir
asır müddet geri kaldığımız irfân ve terakk¢yât-ı asrîyyeye
mülâkî olabilmek için garb usûllerini ta‘k¢b ederek bu
zamanı kazanmak düstûruyla revâc bulduğu günden bu
gûne kadar edvâr-ı istihâlâtımızı göz önüne getirirsek
garblılaşmak sûretiyle ara yerdeki zaman ve irfân farkı-
nı kazanmak için vâki‘ olan mesâînin niçin semeredâr
olmadığını keşf etmek pek müşkil bir şey olmaz. Fi'l-
hak¢ka milletimizin şemşir-i celâdeti altında gözü açılan
Avrupa son asırlar zarfında irfân ve terakk¢yât-ı fen-
niyye sâhasında fersahlarca geçmiş bulunuyor. Elbet-
te aleyhimizde olan bu tefevvukun izâlesine çalışmak
lâzım gelirdi. Fakat bunun için en tabîî yol ancak ilim ve
irfân yolu olabilirdi. Eğer bu yol ta‘k¢b olunsaydı elbette
dâru'l-fünûnlarımız en yüksek kemâlini bulur. Köyleri-
miz mekteplerle dolar, fen adamları çoğalır, memleket-
te bir karış işlenmemiş arâzî, fabrikadan hâlî bir köşe
bulunmazdı.
Hâlbuki üç rub‘ asırdan beri beklediğimiz bu terakk¢
yerine daha ziyâde zayıflamış bulunuyoruz. Hani fabrika-
lar, hani yeni keşifler, hani âlimler, fâzıllar, sanatkârlar
nerede! Memleketin serveti her hâlde eskisine nazaran
hiç de yüksek değil! Vâkı‘a mütemâdî harbler bir özür
teşkîl edebilirse de bu netîceyi ma‘k†l gösterebilecek bir
delîl değildir.
Çünkü garbı taklîd husûsunda ilk günden yani Tan-
zîmât'tan beri tuttuğumuz yol en gayr-ı tabîî bir yoldu.
Bu yolda devâm edildikçe ictimâî muvâzenemiz bozul-
du. Fransa, Belçika ve daha bilmem hangi memleketler
için mahallî ihtiyâcât, ahvâl-i rûhiyye ve emziceye göre
yapılan bu işin aynen tercüme ve tatbîkiyle başlayan bu
taklîdcilik gittikçe hayât-ı umûmiyye ve husûsiyyemizi
alâkadâr eden en ufak noktalara kadar hulûl etmiştir.
Anlaşılmayan bir nokta da bir milletin seciyesine göre
evsâf-ı hârika şekli alan herhangi bir vech-i ictimâînin
hâzır elbiseler gibi her bedene muvâfık gelemeyeceği-
dir. Hâlbuki garbcılar mâdem ki medenî bir esâstır, her
İşte evsâf-ı mahsûsaları tesbît edilen hey’et-i ictimâ-
iyyeler intihâb ettikleri yollara göre medeniyet sâhasında
bir kåbiliyet gösterebilirler.
Bâlâda îzâh edilen esâsâtı hey’et-i ictimâiyyeler ha-
yâtına tatbîk edersek istikbâli tehdîd eden ictimâî tehli-
keleri sarâhaten anlamış oluruz.
Bu tehlikelerin en mühimmini hiçbir tedk¢k ve tahlîle
istinâd etmeyen, menâfi‘ ve mazarrâtı mukåyese edilme-
yen, şerâit ve kıymet noktası anlaşılmadan kabûl edilen
taklîd teşkîl ediyor. Hâssa-i sereyân, hâssa-i taklîd fi'l-
hak¢ka tab‘-ı beşerde meknûz ve mevcûddur. Bu inkâr
edilemez. Insanlarla diğer sunûf-ı hayvâniyye arasında-
ki taklîdin cihet-i fârikası tahk¢k ve temyîzdir. Mahlûkåt
sevk-i tabîî ve fıtrîsiyle taklîde müstaiddir. Nitekim bir
papağan ta‘lîm ettiği kelimâtı aynen tekrâr eder. Fakat
söylediklerinin mâhiyetini müdrik değildir. Bir maymun
herhangi bir hareketi kemâl-i suhûletle taklîde muktedir-
dir. Lâkin hiçbir vakit mümeyyize ve şuurun bu husûsta
bir alâkası yoktur.
Hâlbuki insanlar, mecnûn ve ma‘tûh olmadıkça ak-
vâl, ef‘âl ve harekâtında bir muvâzeneye tâbi'dirler. Bu
muvâzenenin ilk derecesini menfaat mülâhazası teşkîl
eder.
Netîcesi mutlaka zararı mûcib olacağı tahmîn edi-
lebilen herhangi bir şey elbette yapılamaz, buna rağ-
men muzır bir fiil sâdır olursa mütezarrır herhâlde
muvâzeneli bir adam olarak tanımaz. Her gün yüz-
lerce misâlini müşâhede ettiğimiz bu ahvâl-i hayât-i
ictimâiyyede daha müessir bir tarzda tecellî eder.
Hey’et-i ictimâiyyedeki muvâzenesizlikler yalnız bir
âileyi mütezarrır etmekle kalmaz, bütün bir milleti tehli-
keye ilkå edebilir.
Çünkü hey’et-i ictimâiyyeler tesadüfen teşekkül et-
miş, tâli‘lerini yek-diğerine rabt etmiş kitlelerden ibâret
değildir. His, rûh, din, lisân, an'anât, emzice, iklim gibi
muhtelif avâmilin müşterek te’sîrâtı tahtında hayât-ı
ictimâiyye teşekkül etmiştir. Nasıl her iklimin vaz'iyet-i
coğrafîsi, her mahallin âdât ve güzelliği bir değilse, her
hey’et-i ictimâiyyenin de evsâf-ı mümeyyizesi, eşkâl-i
fârikası aynı mâhiyette değildir. Bâlâda mücmelen say-
dığımız avâmil her millette başka bir tarzda mümtezicdir.
Ekâlîm-i bâridede yaşayan bir insan nasıl hatt-ı istivâda
barınamazsa mensûb olduğu cem‘iyetin teşekkülât-ı as-
liyye-i ictimâiyyesinden inhirâf eden herhangi bir ferd de
ancak tereddîye dûçâr olur ve hey’et-i ictimâiyyeye fâideli
bir uzuv olmaktan çıkar. Eğer hey’et-i ictimâiyye kendi-
sine hâs olan şerâitten inhirâf ederse tıbkı muhâceretle
şerâit-i iklîmiyye ve hayâtiyyesini tebdîl eden insanlar
gibi az zaman içinde mahv olur gider.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 608  -  SAYFA 153
Evet, biz de terakk¢ ve teceddüdü istiyoruz. Fakat bu
yola her şeyden evvel bir kapıdan giriliyor ki onun da
ismi seciye ve irfândır.
Bu hafta zarfında intişâr eden yevmî gazetelerde gö-
rüldüğü üzere garbın kemâlât-ı medeniyyesini her hâlde
çok muvaffakiyetle taklîd eden ve hattâ hocalarını bile
geride bırakan Japonların Buse heykelini mugåyir-i
ahlâk telâkk¢ ederek setr etmeleri, dansları ayn-ı esbâb
dolayısıyla ilgå etmeleri sarâhaten gösteriyor ki bu mil-
letin terakk¢yat-ı asrîyyeyi iktitâf etmesi için mutlaka
levâzımât-ı dîniyyeden addolunan rezâile bulaşması hiç
de zarûrî değilmiş.
Terakkiyât ve kemâlât-ı asriyyeye hak¢katen erişmek,
bu gåye-i âmâli iktitâf etmek niyetinde isek buna yanlış
kapılardan vüsûl imkânı yoktur. İşte fâidesi, lüzûmu,
zarûreti ilme'l-yak¢n sübût bulunan hayırlı bir taklîdcilik
önümüzde duruyor. İlim, irfân, sanat, fen hepsi bizi
bekliyor. Fakat biz bütün bu güzel şeyleri siper yapa-
rak yalnız kendimizi aldatmak istiyoruz. Zamanın tayya-
re süratiyle yürüdüğü bir asırda kendilerine serâba terk
edenlere Cenâb-ı Hak da, kulları da acımaz. Dalâletin
netîcesi hüsrândan başka bir şey değildir.
Bu sıra, mahkemelerde kıyâfet ve mekteplerde ihtilat
mes’eleleri boş zihinlere bir meşgale ve sermayesiz mu-
harrirlere birer zemîn-i münâkaşa oldu. Fi'l-hak¢ka bu iki
mes’elenin zihinleri işgål ve ciddî münakaşalara zemîn
ve mevzû‘ teşkîl edecek derecede hâ’iz-i ehemmiyet ol-
duğunu mukırr u mu‘terifim. Kıyâfetin ahâlî üzerinde
hâiz-i te’sîr olduğunda hiç şübhe yoktur. Hoca Nasred-
din Efendi merhûma efsâne şeklinde atf ve isnâd olunan
bir hak¢kat-i ictimâiyye vardır: Hoca merhûm gecelerde
mahalle ahâlîsinin toplandığı bir odaya gitmiş, sohbet
meclisinin a‘zâsı pejmürde kıyâfetli hoca-i dânâya iltifât
göstermemiş, nüktedân zâir işin derhâl farkına varmış,
iğbirârını hissettirmeksizin meclisten uzaklaşmış. Ara-
dan birkaç gün geçtikten sonra ziyâretini tekrâr etmiş.
Fakat bu def‘a pejmürde kıyâfetle değil, zamanının
molla beyleri gibi, süslü ve kürklü olarak gitmiş. Aynı
meclis erkânı bu def‘a hocayı (buyurunuz efendi hazret-
leri) iltifât ve ihtirâmıyla karşılamış. Hoca-i muhterem
hemen kürkünün eteklerini elleriyle ileri iterek (buyur
kürküm) demiş. Bu tarz-ı hareket bi't-tabi‘ a‘zâ-yı mecli-
sin hayret ve taaccübünü mûcib olmuş. Hoca: "Niçin ta-
hâlde fâidelidir diyerek ahvâl-i rûhiyye, ictimâiyye ve
milliyyemize muvâfık düşsün, düşmesin ve iyi veyahud
fenâ olsun garb hayâtında ne görür, ne işitirlerse bunları
aynen tatbîk etmek istediler. Fakat menfaat-i ictimâiyye
mülâhazâtı aslâ düşünülmediği, taklîd edilmek istenilen
şeyler evvel-emirde tahk¢k ve tahlîl edilmediği içindir ki
dâimâ kâr yerine zarar hâsıl oldu.
Meselâ, garbda âdet böyledir, denilerek ayakkabılarıy-
la hâne derûnunda gezmek şerâit-i medeniyetten addo-
lundu. Hâlbuki bunu yapanlar evvel-emirde o fotinlerle
dolaştıkları sokakların milyonlarca mikroplarını bile bile
yatak odalarına kadar sokduklarını düşünmeye lüzûm
gör[me]diler. Bunu -yine büyük mahzûrlarıyla- yapabil-
mek için her şeyden evvel sokaklarımızın Avrupa'daki
caddeler derecesinde temiz bulunması lâzım geldiğini
düşünemediler. Levâzımâttan addolunan kumar mem-
leketimize yine garb i'tiyâdâtı miyânında girdi. Beyoğlu
serâirine vâkıf olanlar milyonlarca servetin bu muharrib
i'tiyâd uğruna nasıl akıp gittiğini pek güzel bilirler. Bu
da acaba düşünülerek mi levâzımât-ı medeniyye idâdına
idhâl olundu?
Müskirât ve kadın… İşte medenî addolunabilmek için
en zarûrî iki lâzıme daha! Garbda bize nisbetle çok mu'-
tedil kullanılan müskirâtın bekrîlik hâlini alması da acaba
bir muvâzene-i akliyye ve medeniyye mahsûlü mü idi?
Âdetâ üryân bir hâle gelen kadınlık yüzünden bütün
Avrupa hey’et-i ictimâiyyesi ma‘lûl, âile saâdeti
denilen esâs râbıtalar parçalanmış bir hâlde olduğundan
bahisle garb mütefekkirleri feryâd ederken asrî serbestî
nâmına âile kadınlığını vazîfe-i asliyyesinden ayırıp
gayr-ı tabîî şerâit içinde bunaltmak, mahkemelerin talâk
da‘vâlarıyla dolmasına sebebiyet vermek de şuûrî bir
taklîd netîcesi mi idi?
Hayır… hayır… şu tesâdüfî birkaç misâl ve bun-
ların mümâsili yüz binlerce emsâl ile sâbittir ki bütün
bunlar ne tedk¢k, ne de tahlîle istinâd etmeyen enfüsî
taklîdcilikten başka bir şey değildir.
Eğer menfaat-i şahsiyye ve umûmiyye mevcûd ise
taklîdin bir kıymeti olabilir. Fakat o zaman taklîdin de
ismi değişir, tahk¢k hâlini alır…
İşte menfaati bi't-tecrübe, bi't-tahk¢k sâbit bulunan,
fabrikaları,
sanâyi-i
kimyeviyyeyi,
ma'denciliği,
iktisâdiyât
usûllerini, te’sîsât-ı umrâniyyeyi en müsâid sûrette in-
kişâf eden terakk¢yât-ı ilmiyye ve fenniyyeyi taklîd et-
mek mümkün hem de çok fâideli ve elzem iken bunların
bir tarafa bırakılarak garbda da, şarkda da ismi levsiyât
ve tereddiyâttan olan düşkünlüklerin mahzâ garbılarda
var diye taklîdi her şeyden evvel ictimâî muvâzenesizliğe
delâlet ediyor. Anlaşılıyor ki seciyeye, ahlâka, kemâle
mütevakkıf olan hayırlı taklîdler bize güç geliyor.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 608  -  SAYFA  154
































































































































hâriciyyesinden evvel, kıyâfet-i hükm ve kazâsına itinâ
etmek lâzım gelir. Mevâdd-ı kånûniyyeye atf edilen dik-
kat ve ehemmiyet oyuncuların dama ve domine zarları-
na atfettikleri dikkat ve ehemmiyetten dûn ise bir sâhib-i
hakkın mağdûriyeti bir oyuncunun mağlûbiyeti derece-
sinde olsun bir hiss-i teessür uyandırmazsa, bir sâhib-i
hak, huzûr-ı mahkemede hasmına karşı mahcûbiyetle
mağlûb olmaktan ise, mahkeme hâricinde ma'nevî bir
gålibiyetle hasmını mahcûb düşürmenin âlî-cenâbâne
bir hareket olacağını düşünmeyerek hakkından ferâğat
etmek mecbûriyetine katlanmayı ehven-i şer telâkk¢
ederse, mahkeme kapılarında beyhûde olarak aylarca
hattâ senelerce sürünüp durmaktan ise, bu gidip gel-
mekten tasarruf edeceği vakit ve nakidler ile telâfî etme-
yi hayr-ı mahz mâhiyetinde görürse, ahâlî arasında işi
mahkemeye düşürmekten ise her tecâvüz ve ta‘arruzu
tevekkül ve sükûnetle karşılamanın eslem bir tarîk oldu-
ğu kanâati hâkim bulunursa … kıyâfet ziyâfetine rağbet
edecek med‘uvlar az bulunur. Kıyâfet fazîlet ve meziyet
ile mütevâzin olursa, hüsn-i te’sîr bırakacağında şübhe
yoktur. Onun için mahkemelere âid ıslâhât miyânında
kıyâfet tehlikesine[?] de ehemmiyet vermek şâyân-ı is-
tihsân bir keyfiyettir. Fakat bu kıyâfet rast gele intihâb
edilirse matlûb olan te’sîri değil, ma‘kûs te’sîrler bırakır.
Matlûb te’sîri bırakacak olan kıyâfet, ahâlînin kadîmden
beri fazîlet ve meziyet timsâli olmak üzere telâkk¢ et-
mekte bulunduğu bir kıyâfet olmalıdır. Bizde kadîmden
beri alâmet-i heybet telâkk¢ edilen iki nevi‘ kıyâfet var-
dır: Biri kıyâfet-i ilmiyye, diğeri de kıyâfet-i askeriyyedir.
Kıyâfet-i ilmiyye ma'nevî bir heybeti, kıyâfet-i askeriyye
de maddî bir heybeti temsîl eder. Fakat kıyâfet-i aske-
riyyenin saha-i heybet-nümâsı bi'n-nisbe mahdûddur.
Kıyâfet-i ilmiyyenin sâha-i heybet-nümâsı ise daha vâsi‘-
dir. Mehâkim sâhaları ma'nevî ve umûmî sahalardır. Bi-
nâenaleyh hükkâmın kıyâfeti ma'nevî ve umûmî te’sîrler
bırakan bir kıyâfet olmak lâzım gelir ki o da kıyâfet-i
ilmiyyedir. İ‘tirâf ederiz ki kıyâfet-i ilmiyyenin te’sîri hay-
liden hayliye zaafa uğramıştır. Fakat hükkâmın iktidâr
ve meziyetleri o kıyâfete eski kuvvetini iâde edebilir.
Mekteplerde kızlar ile erkeklerin muhteliten ve mem-
zûcen tahsîl görmeleri mes’elesi de tedk¢ke şâyân bir
ehemmiyeti hâizdir. Fakat bu ehemmiyet mes’elenin
terbiyeye âidiyeti i‘tibârıyla değil, ahlâka şiddet-i taallu-
ku i‘tibârıyladır. Temâs ve ihtilâtların ahlâk üzerindeki
te’sîrleri gayr-ı kåbil-i inkârdır. Temâs ve ihtilâtlar, ahlâk
üzerinde hem hüsn-i te’sîr, hem de sû-i te’sîr bırakır.
Hüsn-i te’sîr yalnız aynı nev‘e mensûb ferdlerde vuk†a
gelecek temâs ve ihtilâtlardan beklenebilir. Yek-diğerine
yabancı olan kadınlarla erkeklerin temâs ve ihtilâtları
accüb ediyorsunuz? Sizin bu def‘aki iltifât ve ihtirâmınız
bana değil, kürkümedir" diyerek mûcib-i taaccüb olan
tarz-ı hareketinin sebebini îzâh etmiş, bi't-tabi‘ meclisin
taaccübü de mahcûbiyete tahavvül etmiş ve hâdise de
bu sûretle kapanmış!
Kıyâfete i‘tibâr ve ihtirâm mes’elesi yalnız Hoca
Nasreddin Efendi merhûm zamanına ve yalnız avâmm-ı
nâsa mahsûs bir keyfiyet değildir. Dünyânın her tarafın-
da ve her tabaka-i nâs arasında cârî bir hâl ve hareket-
tir. Bi'l-hâssa bizim memleketimizde ve bizim tabakåt-ı
ictimâiyyemiz arasında daha râic bir metâ‘-ı rûhîdir. Fa-
kat kıyâfetlerin i‘tibâr ve ihtirâm ile karşılanması dâimî
bir keyfiyyet değildir, gelip geçici bir hâdisedir. Temâs
ve ihtilâtlar bazen câme-i harîre bürünen kimsenin altın
suyuyla yaldızlanmış bir kalb akçe olduğunu meydâna
çıkarır. Bazen de pejmürde bir kıyâfetin altında defîne
saklayan bir arsa-i vîrâneye benzediğini anlamaya bâ‘is
olur. Temâs ve ihtilâtlar devâm ettikçe, câme-i harîr
lâbisi i‘tibâr ve kıymetten düşmeye başlar, pejmürde
kıyâfet sâhibi ise temâs ve ihtilâtların kemiyet ve keyfi-
yetleriyle mütenâsib olarak yükselir.
Bir târîhte, ilm-i sarfta ihtisasıyla şöhret-şiâr olmuş
bir zât varmış. Yine sarf ulemâsından diğer bir zât o zât-ı
şöhret-şiârın ziyaretine gitmiş ve kendisinin şöh-
retiyle mütenâsib bir kıyâfette bulmuş, tahayyül ettiği
azamet-i ilmiyyesi nazarında daha ziyâde heybetsâz ol-
maya başlamış. Hayfâ ki ufak bir tecrübesi tahayyülât-ı
zihniyyesini tamâmen altüst etmiş. Meğer mütehassıs
kıyâfet-fürûş, elinde kalem, ilm-i sarfa âid bir kitap te’lîf
etmekle meşg†l imiş, zâir olan zât da tecrübekâr bir ba-
kışla müellif-i muhteşemin siyer-i kalemîsini ta‘k¢b edi-
yormuş, esnâ-yı ta‘k¢bde "kå’il" kelimesini "kåyil" şeklin-
de yazdığını görünce: "Zî‘nâ hatvetenâ" diyerek müelli-
fin yanından çıkıp gitmiştir ki cümle-i mütelehhefesinin
ma'nâsı: "Ziyâret yolundu atmış olduğum hatvelere ya-
zık ettim" demektir. İşte böyle ufak tecrübeler kıyâfetin
heybet ve kıymetini hiçe indirir.
Kıyâfetin ahâlî üzerinde icrâ edeceği te’sîrâtı daha
birçok hâdiseler ve misâllerden anlıyoruz ki fazîlet ve
meziyetler kıyâfetle değil, kıyâfetler fazîlet ve meziyetler
ile şerâfet ve ehemmiyet kesb ediyor. Bir hey’et-i hâkime
rûha
nüfûz
edecek
nazarlar
ile
sîma-yı
mücrime
bakarken,
hadeka-i çeşminde zekâ şu‘lelerinin parıldadığı görülmez
ise (

ترم  ا آم  ك مقت 

سا  ف
) emr-i celâlet-âveri levha-i vechinde

لدعلاب مكحاف
okunmaz ise ( Adaletle hükmet]) seyf-i sârimi
dûş-ı kazâsında ilkå-yı heybet etmezse, pür-ihtişâm
kıyâfeti erbâb-ı mesâlihin havf ve haşyetini değil, hande
ve istihzâsını mûcib olur. Onun için hükkâmın kıyâfet-i
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 608  -  SAYFA 155
lete, memlekete, ahlâka nâfi' ve fâideli netîceler ise bu
husûsta mekteplerimizin namlarına âbideler, heykeller
rekz edecek derecede himmetleri, gayretleri, hizmetleri
vardır. Bu uğurda yeni yeni hizmetler îfâsına hazırlan-
mak istiyorsa, millet ve memleket eski hizmetlerini kâfî
görerek fîmâ-ba‘d istirâhat buyurmalarını son derece
temennî ve hatta istirhâm ediyor, fedâkâr hâdimlerinin
mütemâdî faâliyetler ile yıpranmalarına gönlü râzı ol-
muyor.
Latifeyi bırakarak biraz ciddî konuşalım. Delikan-
lı kız ve erkekleri mektep sıralarında ihtilât ve imtizâc
ettirmekte, omuz omuza oturtmakta ilmî ve terbiyevî
hiçbir fâide yoktur. Bilakis ahlâk¢ ve ictimâî mehâlik ve
mehâzîr ile lebâleb doludur. İlmî fâide olacağını farz et-
sek dahi ilmî fâide ile ahlâk¢ tehlike taâruz ettiği takdîrde
tehlikenin def‘i uğrunda fâideden vazgeçmek daha bü-
yük bir fâidedir. İlm, ahlâk ile mukayyed olmak şartıy-
la nâfi'dir. Ahlâk-ı fâzılaya mukårin olmayan ilim sû-i
ahlâktan daha mühlik ve daha muzırdır. İlim kadınları-
mızdan evvel erkeklerimize lâzımdır. Ve her ikisine ilim-
den evvel ahlâk sâhibi olmak vâcibdir. Sinlerini temsîl
etmekte bulunan "delikanlı" ünvânından da anlaşıldığı
vechile kanları galeyânlı kız ve erkeklerin mektep sırala-
rında yan yana, yüz yüze oturmalarında ahlâk¢ mehâlik
ve mehâzîr görmemek ya kadınları erkek veyahud er-
kekleri kadın telâkk¢ etmek demektir. Gerçi böyle yeni
telâkk¢ler yok değildir. Fakat bu gibi asrî telâkk¢ler ile
fıtratın onlara vurmuş olduğu fark damgalarını değiştir-
mek imkânı yoktur. Fıtratın ayrı ayrı damgaları onlarda
mahkûk bulundukça aralarındaki farklar izâle edilemez.
İzâle edilemeyen bu farklardır ki aralarında vuk†a gelen
nâ-mahremâne temâs ve ihtilâtları mehâlik ve mehâzîr-i
ahlâkiyye ve ictimâiyye ile doldurur.
İktisâdî fâideler de birlikte tahsîl ettirilmelerini meşrû‘
kılamaz. Ahlâk ilimden mukaddem olduğu gibi, iktisâdî
fâidelerden de mukaddemdir. Ahlâk, iktisâdî fâideler
te’mîn edebilir. Fakat iktisâdî fâideler ahlâkı te’mîn ede-
mez. İktisâdî fâideler te’mîn edelim diye ahlâkı ifsâd et-
mek kaş yapalım derken göz çıkarmak nev‘inden bir
hareket olur. Fazîlet-i ahlâkiyyenin kıymetini anlayanlar
genç kızlarını muhtelit mekteplere göndermez. Çünkü
netîcenin fecâatini görüyor ve biliyor. Şübhesiz kız ve
erkekleri ayrı ayrı mekteplerde okutmakla temâs ve
ihtilâtları men‘ edilmiş olmaz. Yek-diğeriyle bilişmek ve
buluşmak isteyenler her yerde ve her zaman birleşir ve
buluşabilirler. Bu cihet doğru olmakla beraber ilim mü-
esseselerinin böyle birleşme ve buluşmalara mahal ve
vâsıta olmamaları da ilmin şerâfeti nâmına temennî edi-
lecek pek mühim bir keyfiyettir.
dâimâ sû-i netîceler tevlîd eder. Kız ve erkeklerin muh-
teliten ve memzûcen tahsîl ettirilmeleri terbiye-i fikriyye
ve hissiyyede vahdet ve mukårenet husûle getirmekse o
mukaddime ile bu netîceye vâsıl olmak imkânı yoktur.
Mekteplerde vahdet âmili talebenin ahvâl-i rûhiyyesinde
te’sîr bırakacak olan aynı nevi‘den ilimler ve fenlerdir.
Aynı nevi‘den ilim ve fenleri muhtelif ferdlere tedrîs et-
mek için onları bir araya toplamaya lüzûm yoktur. Yek-
diğerinin yüzünü görmeyen kimselere aynı nevi‘den ilim
ve fenleri tedrîs edilebilir ve bu sûretle biri şarkta diğeri
garbda bulunan iki kimse arasında vahdet-i terbiye te’mîn
olunabilir. Şu hâlde vahdet-i terbiye nâm ve hesâbına
kızlar ile erkek delikanlıları bir binanın müşterek sakfı al-
tında toplamak için ma‘k†l, mantıkî, mübeşşir-i menfaat
hiçbir sebeb yoktur. Esâsen aralarındaki fıtrat ayrılıkları,
vazîfe başkalıkları kız ve erkeklerin aynı nevi‘den ilim
ve fen tahsîl etmelerine müsâid değildir. Kadının kadın-
lık vazîfelerine âid ilim ve fenleri, erkeğin de erkeklik
vazîfelerine âid ilim ve fenleri tahsîl etmeleri hem kendi-
leri için, hem de mensûb oldukları hey’et-i ictimâiyyeler
için hayırlı olur. Bu i‘tibâr ile kızlar ile erkekleri bir mek-
tep sakfı altında toplayarak her ikisine aynı nevi‘den ilim
ve fen tahsîl ettirilmesi büsbütün ma'nâsız ve hikmetsiz-
dir. Maksad, eğer onları yek-diğeriyle tanıştırmak, 
konuşturmak ise bu maksadın husûlü mektepleri, ilim
ve fenleri vâsıta ittihâz etmeye hâcet kalmamıştır. Ka-
dınlar ile erkekler arasında ayrılık gayrılık, yabancılık,
sakınmak, sıkılmak gibi hâl ve hareketlerin yerlerinde
çoktan beri yeller esmekte bulunduğu için, onları mek-
tep sıralarında temâs ve ihtilât ettirmek sûretiyle arala-
rında âşinâlık, ünsiyet, dostluk, mukårenet, fikir ve his
vahdetleri husûle getirmeye çalışmak medrese ta‘bîrinci
"tahsîlu'l-hâsıl"a çalışmak demektir ki bu da beyhûde
bir yorgunluktan ibârettir. Onlar arasındaki temâs ve
ihtilâtlar o derece tezâyüd ve taammüm etmiştir ki mâni‘
olmaya çalışsak, başa çıkamayız. Yerde men‘ etsek,
göğe çıkar, orada birleşirler. Gökte mâni‘ olmak iste-
sek yere iner orada birleşirler. Deryâları taht-ı tarassuda
alsak, sahrâlara giderler. Sahrâları muhâsara etsek dağ-
lara çıkarlar, tayyare olur mâ-fevk-i zemîne yükselirler,
tahte'l-bahr olur zîr-i deryâya inerler. Evler, apartman-
lar yıkılsa mahzenlere, bodrumlara girerler. Mutlaka ve
dâimâ birleşmek imkânını bulurlar. Kadın ve erkekler
arasında tanışmalar, bilişmeler, dostluklar, âşinâlıklar bu
derece tezâyüd ve taammüm etmiş iken yeniden teârüf
ve tehâbüb vâsıtalarına baş vurmak lüzûmsuz bir kül-
fettir. Bu netîce hey’et-i ictimâiyyemiz için bir şeref ve
mekteplerimiz de bu şereften hissedâr olmak istiyorsa,
şimdiye kadar almış bulunduğu hisse-i şerefle iktifâ et-
mesi daha hayırlı olur. Eğer bu netîceler millete, dev-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 608  -  SAYFA  156


































































































































panlara da mücrim nazarıyla bakıyor, biz bilakis dans
aleyhinde bulunanları mücrim mevkiinde görüyoruz.
Şark ve garbın birçok milletleri ahlâk ve ictimaiyât saha-
larında rezâlet-i asriyye hayâtına henüz girmemiş iken,
girenler de -âkibetin vehâmetini anlayarak- o hayâttan
tecerrüd ve tebâüd etmeye çalışırken, biz yalnız rezâlet-i
ahlâkiyye sahalarında asrî hayâta doğru âdetâ yıldırım
sür'atiyle gitmek, yürümek ve dâimâ ilerilemek istiyo-
ruz, günden güne de bu tarîkta serî‘ ve mütevâlî hatve-
ler atmakta bulunuyoruz. Japonların asrî dansları men‘
ettikleri bir sırada bizim neler yapmakta olduğumuzu
matbûât sütunlarında ta‘k¢b edelim:
Florya'da
çıplak kadın
ve erkekler 
Japonya'da Anadolu Ajansı'nın istihbârâtına
dansların men‘i göre Japonya Hükûmeti asrî bü-
tün dansları -ahlâkı ifsâd ettiği için-
men‘ etmiştir. Japon milleti aksâ-yı şarkın en müterak-
k¢ ve en mütemeddin bir milletidir. Japon milleti terakk¢
yolunda kat‘-ı merâhil ederken, an'anât-ı kadîme ve mil-
liyyesinden hiçbir fedâkârlıkta bulunmamıştır. Terakk¢
için ne derecede çalışmış ise an'anâtını muhâfaza için de
aynı derecede çalışmış ve her iki sahadaki sa‘yi de mu-
vaffakiyetle netîcelenmiştir. Bu millet bir aralık berây-ı
tahsîl Avrupa'ya talebe göndermek lüzûmunu hissetmiş
Japon milletiyle kendimizi karşılaştırınca aleyhimi-
ze çıkacak mukåyese farklarından me’yûs olmamak
imkân hâricindedir. Onlar dansları tereddî esbâb ve avâ-
milinden addederek men‘e çalışıyor, biz bilakis terakk¢
ve temeddün avâmilinden telâkk¢ ederek kendimize mâl
edinmek istiyoruz. Onlar danslara cürüm ve dans ya-
Florya deniz hamamlarının geçen
senelerde olduğu gibi bu sene de her-
kes için serbest olduğu vilâyetçe taht-ı
karâra alındığını gazeteler yazıyor. Bu
husûsta refîkimiz: "Florya deniz hamamla-
rında denize kadın, erkek karma karışık giremeyecekleri
ve Mütâreke senelerindeki rezâletlerin devâmına müsâ-
maha edilmeyeceği hakkında Makrıköy kaymakamının
beyânâtı mâ-fevk bir makåm tarafından indî addedile-
rek mezkûr deniz hamamlarının kemâ fi's-sâbık (yani
mütâreke senelerindeki rezâletlere) serbest bulunduğu-
nun alâkadârâna şifâhen teblîğ edilmiş olduğunu" hayret
ve teessüfle yazıyor.
Memleketimizde kök salmış olan mefâsid-i ahlâkiyye
ve ictimâiyyenin mütenevvi‘ vâsıtalar ile ta‘mîmine ça-
lışmakta olduğumuza baktıkça ya izhâr ettiğimiz terakk¢
arzûlarının ciddiyetsizliğine yahud esbâb-ı terakk¢nin
nelerden ibâret bulunduğunu bilmediğimize hüküm ver-
mek lâzım geliyor. Ne oluyoruz, nereye doğru gidiyo-
ruz? Kadın ve erkeklerin, çırılçıplak olarak muhteliten,
memzûcen, müştereken yıkanmaları için Florya'da deniz
hamamı açılması ve buna makåm-ı vilâyetçe müsâade
edilmesi ne demektir? Bâdiye-nişîn kadın ve erkeklerin
çırılçıplak gezip yürüdükleri vahşet ve cehâlet devirleri-
ne mi rücû‘ ediyoruz? Onlar, setr-i avret etmek için libâs
bulamadıklarını, fazîlet ve rezîlet mefhûmlarından da bî-
haber bulunduklarını bir ma'zeret-i meşrû‘a olmak üze-
re serd ederek kendilerini muâhazeden kurtarabilirler.
Acaba biz, ne gibi bir ma'zeret dermiyân edebileceğiz?
El-yevm bir tâifenin kadın ve erkeklerinin de senede bir
kere karma karışık bir âyin ve bir bayram yaptıkları söy-
leniyor. Acaba biz de asrî öyle bir hayâta mı girmek
istiyoruz? Fakat onlar hiç olmazsa mumları söndürdük-
ten sonra karma karışık oluyorlarmış. Biz küre-i şemsin
cihân-şümûl ziyâ ve şu‘leleri altında icrâ-yı âheng ede-
rek onları da fersah fersah geride bırakmak gayretine
mi düşüyoruz? Fi'l-vâki‘ Avrupa'nın bazı yerlerinde bu
gibi hâller, bu gibi hâdiseler yok değildir. Fakat onlar
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 608  -  SAYFA 157
Maârif vekîli kızlar için ayrı mektepler
küşâdına bütçemiz müsâid olmadığı
cihetle kızların da erkeklerle beraber
bir mekteple karışık olarak okuma-
larını istediğini ve bunun muvâfık olup
olmayacağını Dâru'l-fünûn müderrislerinden sormuş ol-
duğunu bütün gazeteler yazıyor.
Kızlar ile erkekleri emkteplerde birleştirmek ilim ve
ma‘rifet mahallerini dans mahalli hâline getirmekten
başka bir şey değildir. Mes’elenin bundan başka bir ne-
tîceye müncer olmayacağı içindir ki hayât-ı ictimâiyye-
de en serbest olan Avrupa milletlerinin birçokları bile işi
bu dereceye vardırmayı istememişlerdir. Biz bu hu-sûsta
fevzaviyet-i siyâsiyye ve ictimâiyye içinde bulunan Rus-
ya Bolşeviklerini değil, hareket-i ictimâiyyesi muntazam
ve mazbût milletleri taklîd etmeliyiz. Mektepler-deki
tedrîsâtın tezebzübât ve teşevvüşâtı yüzünden milletin
evlâdı ciddî bir tahsîlden mahrûm bulunurken mektep-
sizlik yüzünden etfâl-i memleket sokak oyunlarıyla ifâ-
te-i zaman ediyorken medreseler seddedilerek binler-
ce talebe-i ulûm sâha-i tahsîl hâricinde kalmış iken, yâ
İmâm ve Hatib Mekteplerine veyahud İlâhiyât Fakülte-
sine kabûlleri için vuk† bulan mürâcaatları semeresiz
kalıyorken husûsî tahsîller bile taht-ı memnûiyete alın-
mış iken ve Maârif Vekâleti bu vaz'iyet karşısında eser-i
teessür göstermez iken, Tekfurdağı'nda kimlerin neleri
oldukları ve ne gibi bir maksad ta‘k¢b ettikleri belli bulun-
mayan birkaç kızın erkek liselerine kabûlleri için vuk†a
gelen mürâcaatlarından vecd ve heyecana tutularak
matlûblarının is‘âfı ve keyfiyetin bütün kızlara ta‘mîmi
çarelerine baş vurulması doğrusu bizim anlayacağımız
muammalardan değildir.
gazetesi müşterek tahsîl mes’elesi hak-
kında yazdığı bir makålede diyor ki:
"Avrupa pedagoji ve piskoloji mütehassısları on dört
yaştan yirmi yaşa kadar olan zamanı gençlik, buhran
devresi olarak kabûl etmektedirler. Bu zamanlarda ço-
cukların hissiyâtlarına hâkim olmaları imkân dâhilinde
değildir. İrâdeleri son derece zayıf ve her hareketlerinde
bir tereddüd müşâhede edilir. Ufak bir te’sîr ve ufak bir
teşvîk kendilerini selâmete veya felâkete îsâl edebilir.
Dünyânın her tarafından tâlî tahsîlin muhtelit bir tarz-
da icrâsında mahzûr görülmüştür. Seviye-i ictimâîler,
şerâit-i hayâtiyyeleri bizden çok yeksek olan milletler-
den bir intibâh hâssası almamız îcâb eder.
Geçen gün dâru'l-fünûn müderrislerinden birisi ile
konuşuyorduk. Musâhabemiz bu mes’eleye temâs eder-
ken dedi ki
Bu
sefer tâlîde de müşterik bir terbiye vermeye kalkarsak
tahsîl ve ma‘lûmâtın yarı yarıya ineceği şüphesizdir. Bel-
ki kızlarımız, erkeklere nisbetle çalışacaklardır. Ahlâkî
meziyetlerin günden güne azalmaya yüz tuttuğu bir de-
virde bu tarzı kabûl etmek her hâlde iyi bir netîce ver-
meyecektir."
§ Kızlarla erkeklerin bir arada tahsîline tarafdâr ola-
cak kimselerin zuhûr etmemesi, bilakis birçok laiklerin
bile bunu mahzûrlu görmesi üzerine gazetelerin An-
kara muhâbirleri "kız ve erkek liseleri tevhîd edilmese
bile erkek liselerine mürâcaat edecek tâlibâtın kabûlüne
me’zûniyet verilmesi için kuvvetli bir cereyân olduğunu"
iş‘âr ettiler.
Bu takirde kız liseleri de tedrîsâta devâm edecek, yal-
nız erkeklerle birlikte bulunmak isteyen kızlar erkek lise-
lerine kayd ve kabûl olunacaklar! Ne garîb bir tarz-i hâl!
bunları terakk¢ ve fazîlet değil, tereddî ve rezîlet telâkk¢
ediyorlar. Ve onları bu tereddî ve rezîlet vâdilerine sevk
eden, terakk¢lerinden mütevellid gurûrlarıdır. terakk¢nin
netîcesi gurûr, gurûrun netîcesi de rehâvet ve ihmal-
kârlıktır. Şarâb-ı terakk¢ ile sermest olanların muvâzene-i
ictimâiyyeleri bozuk olur. Acaba biz hangi terakk¢mizin
sermest-i gurûr ve rehâvetiyiz? Bizim terakk¢ ve fazîlet
mefhûmlarına âid telâkk¢yâtımız acaba niçin diğer mil-
letlerin telâkk¢yâtına aykırı düşüyor?
Asrî
tevzî‘-i mükâfât
merâsimleri
Mekteplerin imtihânları hitâm
bulduğu cihetle gerek kız, gerek
erkek mektepleri tarafından ta-
raf taraf tiyatrolar, müsâmereler,
nehâriyeler tertîb olunuyor. Talebe ve tâlibât sahnelerde
bizzât oyunları temsîl ] ediyorlar. Hanımlarla beyler
birlikte kemân, piyano ve sâire çalıyorlar. Çocukların
muvaffakiyetle dans ettikleri gazeteler tarafından alkış-
lanıyor.
Japon milleti dansları tereddî ve rezîlet telâkk¢ ede-
rek taht-ı memnûiyete alıyor. Biz mektepli kızlarımızın
mâhirâne dans etmelerini medâr-ı mefharet ve mübâhât
telâkk¢ ediyoruz! Biz ilim ve ma‘rifeti erkek mekteple-
rinde futbol oynamaktan, şarkı söylemekten, geleni
istikbâl, gidene teşyi'den ibâret telâkk¢ ediyoruz. Kız
mekteplerinde de dans etmekten, kemân ve piyano
çalmaktan ibâret telâkk¢sinde bulunuyoruz! Onun için
millet ve memleket ilim ve ma‘rifet yoksulluğuna dûçâr
oluyor. Bizim ilim ve ma‘rifet yoksulluğumuz iktisâdî
yoksulluğumuzdan daha müdhiş ve daha mühliktir. He-
nüz mektep hayâtında iken danslara alıştırılan kızları
yarın hangi kuvvet dans hayâtından vazgeçirebilir? Bu
hayâta atılan kızları yarın hangi ciddî bir erkek taht-ı
izdivâcına alır? Acaba âile hayâtını söndürmek ve nesil
menba‘larını kurutmak mı istiyoruz?..
Kızlarla
erkeklerin
müşterek
tahsîlleri 
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 608  -  SAYFA  158
































































































































Denizli'de bir "Temâşâ Yurdu" in-
şâ edildiğini, metre tûl, metre ar-
za mâlik olup beş murabba‘ metre me-
sâhada bir sahne ile on sekiz locası ve
birçok parter mevki‘leri olduğunu, başta müftî-i vilâyet
olmak üzere bazı kimseler men‘ine çalışmışlarsa da
muvaffak olamadıklarını, halk böyle başı sarıklı
ve mutaassıb cühelânın iğvââtına kapılmadıklarını âile-
leriyle beraber sinemaya gelmek sûretiyle isbât etmeye
başladıklarını gazetesinin Denizli muhâbiri iş‘âr
ediyor.
Denizli'de inşâ edilen oyun mahallinden millet ve
memlekete acaba ne gibi bir fâide bekleniliyor? Bugünkü
netîceler bu gibi oyunların fâideli olduğunu değil, muzır
ve hatta mühlik olduklarını göstermektedir. Çünkü oyu-
nun tezâyüd ve tevessü‘ ettikçe ahlâk ve ictimâiyâtımızın
tefessüh ettiğini görüyoruz. Müftü efendi oyun mahalli-
nin inşâsına muhâlefet etmiş ise vazîfe-i vataniyyesini
îfâya çalışmış demektir. Rezîletin aleyhinde bulunmak
eğer taassub ve cehâlet ise lehinde bulunanları hangi
sıfat ile tavsîf edeceğimizi bilemiyoruz.
Rakının
içilmesi de
serbest oldu
Rakının serbestçe satılıp içilmesine resmen müsâade
edilmesi sarhoşluğun yine müstevlî bir musîbet-i ictimâ-
iyye hâlini almasını müstelzimbir nevi‘ teşvîk mâhiyetini
hâiz olmaz mı? Zâten muhâtı bulunduğumuz sâir mesâib-i
ictimâiyye bünye-i mevcûdiyyetimizi sarsacak derecede
müdhiş ve mühlik idi. onlara, bir de ümmü'l-habâis olan
müskirâtın inzimâmı salâh ve felâh-ı ictimâîmizden bize
kat‘-i ümîd ettiriyor. Sarhoşluk yüzünden itfâ edilen
hayâtların, hetk olan ırz ve nâmusların müskirât rüsû-
mu olmak üzere alacağımız beş on lira kadar kıymet
ve ehemmiyeti hâiz addedilmemesi çok şâyân-ı hayret-
tir. Terakk¢ ve temeddün uğrunda ne kadar çırpınırsak
çırpınalım, tuttuğumuz yol tedennî ve tereddî yoludur.
Müstevlî kolera, vebâ hastalıkları bizim ahlâk¢ ve ictimâî
hastalıklarımız derecesinde müdhiş ve mühlik değildir.
O hastalıklar gelip geçicidir ve onları tedâvî edecek dok-
torlarımız da vardır. Fakat ahlâk¢ ve ictimâî hastalıkları-
mız pek müzmin bir hale gelmiştir. Ne kåbil-i tedâvîdir
ne de tedâvîsine çalışacak etibbâmız var.
Açık saçık
kadınların
elbiselerini
telvîs
Maa't-teessüf görülüyor ki bütün işimiz gücümüz kadın
ve erkek mes’elesi! Bundan başka yapacak sanki hiçbir
şey yokmuş gibi mütemâdiyen bu mes’elelerle uğraşıyo-
ruz. Acaba başka bir şey bilmiyor muyuz?
Mektepsiz
kalan
çocuklar
" senesi Maârif kuyûdâtına nazaran
bu sene Eskişehir vilâyeti dâhilindeki
mekteplerde zükûr ve inâs
talebe vardır. Nüfûs Dâiresi'nden çıkarılan erkåm kar-
şısında tüylerimiz ürperdi. Eskişehir gibi merkezî bir
vaz'iyette ve az çok terakk¢ ve inkişâf etmiş olan bir vi-
lâyette maârifsizliğin bu derecesi hak¢katen ağlanacak
bir haldir. Nüfûs kaydına göre mevcûd mektepler isti‘âb
etmediğinden ve bazı köylerde de mektep olmadığından
çocuk tahsîlden mahrûm serseriyâne dolaşmak-
tadır."
Denizli'de
Temâşâ
Yurdu
'den naklen
gazetesinde okunduğuna göre,
Londra'da bazı adamlar bir müddet-
ten beri dekolte giyinmiş kadınların
üzerlerine fırsatını düşürerek boya
atmak sûretiyle elbiselerini lekelemektedirler. Zâbıta
bu adamları derdest edemiyormuş. Hatta bu adamların
izine düşen bir polis hafiyesinin zevcesi, beyaz tülden
ma‘mûl fistanının da siyaha boyanmış olduğunu gör-
müştür.
İstanbul
meyhâne
şehri mi
oluyor?
Gazeteler İstanbul'da içki içilebile-
cek yerleri gösteren cedvelleri sütun sü-
tun neşrettiler. Semt semt hemen bütün
büyük caddelerde, sokaklarda meyhâ-
ne küşâdına müsâade ediliyor. Müskirât
memnûiyetinin ilgåsı üzerine yedi bin kişinin içki satmak
için İstanbul Vilâyeti'ne mürâcaat ettiğini gazeteler yazı-
yor. İnsan bunları işittikçe inanamayacağı geliyor. Koca
bir şehrin böyle meyhâne haline gelmesi milletimiz için
ne fecî', ne yüz karası bir hâdisedir. Eğer asrî terakk¢yi,
asrî hürriyet ve serbestîyi herkes böyle anlayacak ve
böyle tatbîk edecekse işin sonu uzak değildir.
Meyhânesi bu kadar bol memleket dünyânın bir ye-
rinde olmasa gerek. gazetesi öyle diyor:
"Şu hâlde müskirâtın nerelerde satılacağını değil,
nerelerde satılmayacağını ta‘yîn etmeli, İstanbul'da yedi
bin sucu bile yok. Eğer yedi bin müskirâtcınını hepsine
her gün rakı müşterisi lâzımsa bütün İstanbul'un kadın,
erkek şâribü'l-leyl ve'n-nehâr olması lâzım…"
Vali Râşid Bey Müskirât Kånû-
nu'nun tedk¢k etmiş, kånûnda zikre-
dilen bira, likör ve emsâli ta‘bîrini tef-
sîr eylemiş. Râşid Bey rakı kullanıl-
mayacaktır diye bir nehy-i kånûnî bulunmamasına binâen
bira, likör ve emsâli ta‘bîrine rakının da dâhil olacağını
kararlaştırmış, buna binâen artık rakı da bira ve likör
gibi serbestçe satılabilecek ve gizlice fürûhtuna lüzûm
kalmayacak imiş. Vali bey keyfiyeti Polis Müdüriyeti'ne
de bildirmiş. Binâenaleyh bundan böyle rakı da lokanta
ve emsâli yerlerde serbestçe içilecek imiş.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 608  -  SAYFA 159
Adalar zâbıtasının denizde bir-
likte yıkanmak isteyen erkeklerle
kadınlara yasaktan bahsetmesi ve
erkeklerle kadınları ayrı ayrı yer-
lerde yıkanmaya mecbûr tutması
dolayısıyla gazetesi şiddetli i'tirâzâtta bulunuyor:
"Bugünlerde diyor polis ta‘yînleri listesinde hacılık,
hafızlık bahsi biraz fazla geçiyor. Acaba İstanbul'u Hi-
caz'a mı çevirecekler? Bakalım bu dipçik yasağı nereye
kadar varır. Yarın bahçelerde, öbür gün sinemalarda
kadîm perdeler zuhûr eder ve "yasak" sesleri işitiriz mi
zannediyorsunuz?.. Eğer ] biz âdâb ve ahlâk işleri-
ni münâkaşa ediyorsak bu İstanbul polisini müdâhale
ettirmek, eski usûl üzere âile arasına zâbıtanın burnu-
nu sokturmak için değildir. Ramazân'daki oruç gibi bu
deniz yasağı da küçük me’mûrların gayretkeşliğinden
ibârettir. İnkılâbın Türkiye'de gebertmek istediği rûh, bu
rûhdur… Mübhem "tahdîş-i ezhân" terkîbi gibi, mübhem
"âdâb-ı umûmiyye" lakırdısı da mâzîye karıştı. Deniz
banyolarında gayretkeşlik göstermekle, İstanbul zâbıtası
bize son zamanlarda anarşi derecesini bulan zabt u rab-
tındaki noksanları afv ettiremez. İstanbul makåmâtına
halîfe hükûmetinin mümessilleri olmadıklarını hatırlatı-
rız ve bize "şerîat!" sadâlarını işitiriz gibi olan bu keyfî
"ya-sak!"lara baş vurmaktan kendilerini tahzîr ederiz.
Halk henüz inkılâb rûhunu hissetmemiş olan bu gayret-
keş me’mûrlara karşı aksü'l-amel göstermeli, bağırmalı,
şi-kâyet etmeli."
Şimdi bir de Amerika'da deniz banyolarında yıkan-
mak isteyen erkek ve kadınlar hakkında Amerika Hü-
kûmeti'nin ittihâz ettiği tedâbîri görelim. Fransa'nın en
büyük muharrirlerinden olup birçok zamanlar Ame-
rika'da bulunan bir zât gazetesinde "Yıkanan Kadın-
lar" ser-levhasıyla neşrettiği bir makålede diyor ki:
"Cemâhîr-i Müttehide-i Amerika ki dünyânın en mü-
temeddin ve en hür memleketidir, hürriyet telâkk¢sinde
Avrupa'dan oldukça farklı bir nazariyeye mâliktir ve
hürriyet burada istirâhat-i âmmenin te’mîni için birçok
husûsâtta pek müfîd olarak kabûl edilmiştir. Meselâ
sıcakların en büyük şiddetle hüküm-fermâ olduğu şu
mevsimde Amerika deniz hamamları görülecek bir şey-
dir. Memleket sâhillerinin bir ucundan öbür ucuna ka-
dar mevcûd olan hamamlarda kadınlarla erkeklerin bir
arada yıkanması sûret-i kat‘iyyede memnû‘dur. Fakat
memnûiyet bu kadarla da kalmıyor. Denize girecek olan
kadınlar için banyo tesmiye olunan ve sudan çıktıktan
sonra vücûdun bütün hutût ve eşkâlini gösteren esvâblar
da yasaktır. Giyilecek deniz kostümü mutlaka göğsü,
kolları kapalı ve entari tarzında, bedene yapışmayacak
bir şey olacaktır. Hele çorab mecbûridir. Amerika ka-
dınları ve kızları ahlâk-ı umûmiyye nâmına bacaklarını
ve ayaklarını herkese çıplak olarak göstermekten men‘
edilmişlerdir."
Paris'de Sen Nehri üzerinde mevcûd hamamlara da
kadınlarla erkekler müştereken girmesi men‘ edilmiştir.
Görülüyor ki hürriyet-i şahsiyye nikåbı altında irtikâb
edilmek istenen rezâletlere karşı en medenî addedilen
hükûmetler bile bir takım tedâbîr-i mânia ittihâz etmiş-
lerdir. Hıristiyan milletlerin men‘ etmiş olduğu müşte-
rek deniz banyolarını biz müslümanların tecvîz ve bunu
men‘e teşebbüs eden zâbıtamızı muâhaze etmemiz na-
sıl olur? Evet, "âdâb-ı umûmiyye"yi mâzîye karıştırmak
isteyen bir takım kimseler vardır. Fakat millet "âdâb-ı
umûmiyye"sini fedâya kat‘iyyen râzı değildir ve fedâ
etmeyecektir. Frenklerle kucak kucağa dans eden, de-
niz banyolarını birlikte yapmak isteyen bir takım ahlâk
düşkünlerinin bu necîb, bu asîl millet ile ne münâsebeti
vardır? Bunlar milletin yüz karasıdır. Bunlar milletin en
mukaddes bir hakkı olan hürriyeti sûistimâl eden ahlâk
dolandırıcılarıdır. Bunlar milletin haysiyetini, şerefini,
nâmûsunu pâymâl eden bed-tînetlerdir. Bunların keyfi
uğrunda koca bir milletin hürriyeti, nâmûsu fedâ edi-
lir mi? Hayâyı ayaklar altına alan bu hayâsızların deniz
banyolarında müştereken yüzmelerine, yıkanmalarına
Adalar zâbıtasının mümâna‘atı pek haklı ve pek kånûnî
bir mümâna‘attır. Eğer zâbıtamız bunlara müsâade
ederse o vakit kånûnsuzluk etmiş olur. Hem Kånûn-ı
Cezâ, hem Teşkîlât-ı Esâsiyye Kånûnu zâbıtamızı âdâb-ı
umûmiyye ve ahkâm-ı İslâmiyyeyi muhâfaza ile mükel-
lef kılmaktadır.
Bu yasakları "şerîat sadâlarını işitiriz gibi keyfi yasak"
addedenler Teşkîlât-ı Esâsiyye Kånûnu'nda devletimi-
zin dini dîn-i İslâm olduğunu, Büyük Millet Meclisi'nin
ahkâm-ı şer‘iyyenin icrâ ve tenfîzini deruhde etmiş ol-
duğunu inkâr mı etmek istiyorlar?
Sonra bu ahlâksızlıkların men‘ini küçük me’mûrların
gayretkeşliği sûretinde göstermek, inkılâbı bu ahvâlin
hâmîsi gibi tanıtmak büyük me’mûrlar ve inkılâb için ne
Tabîî bu gidişin sonu odur. Bir taraftan meyhânelerin,
diğer taraftan vesîkalı fâhişelerin çok geçmeksizin İs-
tanbul'u dünyânın en mülevves bir memleketi haline
getirmesinden cidden korkulur. Bu müdhiş suk†t-ı icti-
mâînin önüne geçecek tedbîrlerin ittihâzı artık zarûret
haline gelmiştir. Müskirât memnûiyetini kaldıranlar bu
fecî' ve korkunç ahvâli görsünler de yaptıkları şerrin
ne büyük ve ne mühlik olduğunu anlasınlar. Kånûnda
"alenî sarhoşluk memnû‘dur" fıkrasına bir vesîle-i istihfâf
olmaktan başka hiçbir kıymet verilemiyor. Biz hiç şübhe
etmeyiz ki Büyük Millet Meclisi açılır açılmaz bu felâket-i
ictimâiyyenin önüne geçecek tedbîrler ittihâz edecektir.
Âdâb-ı
umûmiyyenin
muhâfazası
mes’elesi
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 608  -  SAYFA   160
































































































































gazetesi yazıyor:
"Azerbaycan'ın Aras boyu, Şirvan,
Mogan, Mil, Bakü ve Lenkeran
cihetleri Ruslaştırılmaktadır. Moskova'nın kanlı emper-
yalistleri bunu "istismâr-ı arazi" adıyla hayâsızcasına ic-
râ ediyorlar. Şimdi Kızıl Rusya, Çar Rusyasının kanlı
siyâsetini devâm ettiriyor. Eğer ikinci bir inkılâb, yeni
bir kıyâm ve mübâreze hareketi olmazsa bu müdhiş si-
yasetin de karşısı alınmayacaktır. Ruslar Azerbaycan'ın
kalbgâhını işgål ederek oturacak, ahâlînin ekseriyetini
teşkîl etmeye başlayacaktır. Bu zaman memleketin bü-
tün mukadderâtı resmen onların elinde olacağı gibi dini,
dili, medeniyeti, âdât ve an'anâtı da değişecek ve Azeri
Türklüğü bu Rus denizi içerisende eriyip gidecektir.
Zâten milliyet nedir? Milliyet ne gibi bir cem‘iyete
derler? Bu suâle cevâb verebilenlerin dilsiz, yazısız,
âdât ve an'anâtsız, târîh ve medeniyetsiz bir cem‘iyete
bir millet diyemeyecekleri tabiidir. İşte Azeri Türklüğü-
ne millî varlığını, millî şahsiyetini, millî mevcûdiyetini,
millî sîma ve husûsiyetini kaybettirmek istiyorlar. Bunu
herkes görmeli, Azeri Türklerinin vicdânından kopan
feryâdı herkes işitmelidir. Çâre… En kat‘î ve kıymetli
çâre lâzımdır. Ve on beş yıl sonra Arabların İspanya
üzerinde hâkimiyetlerini ne kadar arzû eden bulunur-
sa Azerbaycan'ın millî bir yurd olduğuna da yalnız o
kadar inananlar bulunur. Azerbaycan siyâsî, iktisâdî,
askerî hâkimiyetini kaybetmiştir. Fakat şimdi millî var-
lığını, millî şahsiyetini, millî mevcûdiyetini dahi kaybedi-
yor. Medeniyet nâmına, insanlık hatırına Türklüğün ve
İslâmlık nâmusuna buna çâre hem de en kat‘î ve mües-
sir bir çâre lâzımdır."
Medreselerin
ibk å sı
hakkında
beyânât-ı
resmiyye
Ankara gazetelerinden birinin yaz-
dığına göre Anadolu'da Türk gençlerini
yetiştirmek maksadıyla muhtelif yerde
kulüpler açmak için bundan yirmi gün
kadar evvel Mister James nâmında bir Amerikalı Maârif
Vekâleti'ne mürâcaat etmiş, teklîfâtta bulunmuş. Maârif
Vekâleti teklîfat-ı vâkı‘ayı tedk¢k ederek yalnız insanî
(?) maksadlar ta‘k¢b ettiğini söyleyen Amerikalıya, para
Türklere verilmek ve hey’et-i idâre Türk gençlerin-
den mürekkeb olmak üzere muvâfakat edilebileceğini
cevâben bildirmiş. Amerikalı razı olmuş, Anadolu'da altı
kulübün açılması için 50 bin dolar istenilmiş. Amerikalı
şimdi Amerika'ya dönüvermiş.
Geçenlerde gazetesi Genç Hıristiyanlar Cem‘i-
yeti'nin Anadolu'nun köylerine varıncaya kadar  şu'beler
açmasını, Selanikli Sabiha Zekeriya Hanım da Türk
Ocakları Genç Hıristiyanlar Cem‘iyeti'nin vezâifini de-
ruhde etmesini tavsiye ediyorlardı. Acaba o neşriyâtın
bu teşebbüs ile alâkası yok mudur? Sonra kulüb açmak
için Dâhiliye Vekâleti'ne değil de Maârif Vekâleti'ne
mürâcaatın ma'nâsı da anlaşılamıyor. Bakalım o neşriyât
ve bu teşebbüsler nerede karâr kılacak!
Türkü
kurtaracak
ne imiş!
Milleti garblılaştırmak isteyenlerin hepsi böyle içlerini
dışarıya dökseler çok iyi olacak! Milletin bu kabîl yazılar-
dan alacağı ibret ve intibâh elbette çok büyüktür.
Azerbaycan'ın
Ruslaşması
fâide te’mîn edeceğine bizim aklımız ermiyor. Bu kabîl
sözlerin mazarrattan ve büyük me’mûrlarla inkılâbı halk
nazarında düşürmekten başka bir kıymeti olmaz.
Memleketimiz müslüman memleketidir. Milletimiz
müslüman milletidir. Hükûmetimiz İslâm hükûmetidir.
Kånûn-ı Cezâ'mız âdâb ve ahlâk-ı umûmiyyenin muhâ-
fazasını âmirdir. Teşkîlât-ı Esâsiyye Kånûnu'muz ahkâm-ı
şer‘iyyenin icrâ ve tenfîzi ile Meclis ve hükûmeti mü-
kellef addetmiştir. Şu hâlde Amerika'da memnû‘ olan
ahlâksızlıkları zâbıtanın men‘ etmesi en esâslı vazîfesi ol-
maz mı? Binâenaleyh bu vazîfesini îfâ ettiğinden dolayı
Adalar zâbıtasını muâhaze ve halkı bu me’mûrlara karşı
harekete da‘vet hiç de doğru değildir. Hele bir meb‘ûsa
aslâ yakışmaz.
Anadolu'da
misyoner
kulüpleri
gazetesinde "Terbiye-
miz" ser-levhalı ve Burhan Âsaf imzâlı
bir makålede garîb bir takım mütâla‘ât
dermiyân ediliyor. Muharririn garblı
laşmak için en son tavsiyesi şudur:
"Maârif vekîli beyin ve arkadaşlarının bugüne kadar
ihmâl edilen Latinlerle Kadîm Yunanîleri lise program-
larına sokmaları lâzımdır. Türkü mahveden medresenin
yıkıldığı günlerde Avrupa'yı Avrupa yapan hümanist
tahsîlinin memleketimizde derhal tatbîkini istiyoruz.
Başka türlü Türk yirminci asra göre düşünemeyeceği
gibi yirminci asra göre hissedemeyecektir."
Maârif Vekîli Vâsıf Bey'in Dâ-
rulhilâfeleri kadrolarıyla, dersleriyle,
müfredât programlarıyla, muallimle-
riyle aynen ibkå ettiğini Millet Meclisi
kürsüsünde alenen söyleyip söyleme-
diği bir mes’ele olmuştu. Ahîren bu
müzâkerâtı ihtivâ eden zabıt cerîdesi elimize geçmiş ol-
duğu cihetle Maârif vekîlinin beyânâtını aynen nakl edi-
yoruz:
"… Efendim! Bana Şer‘iyye Vekâleti'nden devr edi-
len kadrolarıyla, dersleriyle, müfredât programlarıyla
aynen ibkå ettim. Daha ne istiyorlar? Arkadaşlar, yal-
nız bu dârulhilâfe medreselerinde ihzârî sınıflar gördüm.
Programlarını tedk¢k ettim. Bir kısmının ihzârî, bir kıs-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 608  -  SAYFA 160
Kâzım Karabekir Paşa'nın bu
mes’ele hakkında gazetelere vuk†
bulan beyânâtından bazı fıkralarını
aynen nakl ediyoruz:
"Gerçi kadın-ekrek mesâî-i müşterekesi bizde de
mevcûd ise de bu henüz köylerimizde tecellî edebili-
yor. Köylerde, ihtiyâcın sevkiyle kadın, erkeğin yanı
başında çalışmakla beraber yine kahveye gitmez. Şehir
hayâtımızda ise kadının iktisâdî sahada erkekle teşrîk-i
mesâîye başlamasından evvel, balolara, barlara gitme-
si terakk¢ye ve iktisâdî mefkûreye müfîd olmasa gerek-
tir. Kadın ve erkeğin mesâîsini mutlaka bir "iş bölümü"
tefrîk etmelidir. Her iki sınıf bu sayede daha muntazam
ve müsmir iş görürler. Ben ibtidâ hanımların iktisâdî sa-
hada kendi yerlerini işgål edebilmiş olduklarını görme-
dikçe diğerlerinden fâide ummuyorum.
"İngiliz terbiye âlimleri, İngiltere'de tahsîl gören ka-
dınların adedi çoğaldıkça koca bulamadıklarına izhâr-ı
teessür ediyorlar. İş bölümünden evvel gençlik hissiyâ-
tını kolayca birbirlerine aksettirebilecek olan ebeveyn
kaydından âzâde iştirâklerin doğurabileceği elemli mah-
zûrlar, korkulur ki halkın kızlarını fazla tahsîlden tahzîre
müntehî olmasın!"
mının ibtidâ-i dâhil ve hâric olarak ikiye taksîm edildiğini
gördüm.
Râif Efendi – Sahn da vardır.
Vâsıf Bey – Evet, Medrese-i Süleymaniye
de, sahn da vardır. İbtidâî kısımlarla ihzârî sınıflarına
yani ta‘bîrleri vechile ihzârî sınıflarına evvelce de arz
ettiğim vechile kat‘î olarak maârif prensibi nokta-i na-
zarından elbette muvâfakat edemezdim. Onların ihzârî
sınıflarını ilgå ettim. Kendi ibtidâî kısımlarımıza nakl et-
tirdim. İbtidâ-i dâhil ve hâric, sınıflarıyla programlarıyla,
müfredât dersleriyle, muallimleriyle, kadrolarıyla ibkå
edilmiş ve bugün mevcûddur."
İşte Maârif vekîlinin millet kürsüsündeki beyânât-ı
resmiyyesi aynen böyledir. Lâkin tatbîkâtta bu beyânât-ı
resmiyyenin hilâfına hareket edilmiş olduğunu gelecek
hafta îzâh edeceğiz.
Sonra Vâsıf Bey'in İlâhiyât Fakültesinin dersleri hak-
kındaki beyânâtı da yine o sahîfede aynen şöyledir:
"Arkadaşlar! İlâhiyât Fakültesi için mütehassısların
yaptığı programlarda, o programları bi'l-hâssa Seyyid
Beyefendi'ye terk etmiştim. Fıkıh, fıkıh târîhi, kelâm,
kelâm târîhi, hadîs, hadîs târîhi, hepsi mevcûddur. Hu-
lâsa bütün Süleymaniye Medresesi'nde okunan dersler
mevcûdur."
İlâhiyâttaki derslerin bu beyânât-ı resmiyyeye tamâ-
men tevâfuk etmediğini de îzâh edeceğiz. Fıkıh ve kelâm
dersleri yoktur. Yalnız târîhleri vardır.
Halt-ı tedrîsâtın
melhûz
netîceleri
Hissi yok, fikri bozuk, azmini dersen: Meflûc...
Hani rûhunda o haksızlığa isyan, o hurûc?
Karşıdan zinde görürsün, sokulursun ki: Yarım...
Yandık ecdâdımızın nârına, hâlâ yanarım!
Ye’si tekfîr eden îmânıma olsun ki yemin,
Bize telk¢n-i ümîd etmediler, yoksa bu din,
Yine dünyâlara yaymıştı yeşil gölgesini;
Yine hakkın sesi boğmuştu dalâlin sesini.
Müslümanlık bu değil, biz yolumuzdan saptık,
Tapacak bir putumuz yoktu, özendik, yaptık!
Göreyim gel de büyük bildiğin Allåh’ı kayır...
Hani, tevfîk-i İlâhî’ye kanan var mı? Hayır.
Ya senin âlem-i İslâm’ın inanmış ye’se;
Dîn-i resmîsi odur, vazgeçemez kim ne dese!
Önce dört kıt’ayı alt üst eden îmân-ı metîn;
Sonra, dört yüz bu kadar milyon adam, hepsi cebîn!
Şarka in, mağribe yüksel, göremezsin galeyan...
Nasıl olmuş da uyuşmuş bütün ümmetteki kan?
Niye tutmuş da bu şevket, bu şehâmet dîni,
Benden imsâk ediyor ceddime bezl ettiğini?
Yaşamak hakk-ı sarîhim mi? Evet. Bir mantık,
Bunu inkâr edemez, çünkü bedîhî artık.
Bir bedâhet de [bu] öyleyse: “Çalışmak borcum.”
Yok irâdem ki, fakat, dipdiri bir meflûcum!
Ne dedin fıkrama?

— Gâyetle fenâ.



— Vay?




— Dinle:
Memleket mahvoluyor, baksana, bedbinlikle.
Ben ki ecdâda söven maskaralardan değilim,
Anarım hepsini rahmetle... Fakat münfa’ilim.
— Niye?
— Zerk etmediler kalbime bir damla ümîd.
Hoca, dünyâda yaşanmaz, yaşamaktan nevmîd.
Daha mektepte çocuktuk, bizi yıldırdı hayat;
Oysa hiç korku nedir bilmeyecektik, heyhat!
Neslim ürkekmiş, evet, yoktu ki ürkütmeyeni;
“Yürü oğlum!” diye teşcî’ edecek yerde beni,
Diktiler karşıma bir kapkara müstakbel ki,
Öyle korkunç olamaz hortlasa devler belki!
Bana dünyâya çıkarken “batacaksın!” dediler...
Çıkmadan batmayı öğren, ne kadar saçma hüner!
Ye’si ezber bilirim, azmi yüzünden tanımam;
Okutan böyle okutmuştu, beğendin mi İmam?
— Çattı, lâkin, o yalan bellediğin istikbâl.
— Hadi çatmış diyelim, kimlere âid ki vebâl?
Bir ışık gösteren olsaydı eğer, tek bir ışık,
Biz o zulmetleri bin parça edip çıkmıştık.
İki üç yüz senedir serpemiyor bizde şebâb;
Çünkü bîçârenin âtîsine îmânı harâb.

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Başmuharrir
Sâhib ve Müdîr
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 609  -  SAYFA 162
aleyhi ve sellem Efendimiz de diğer peygamberlerden
beşîr ve nezîr olarak gönderilmiş bir resûl-i fıtrî olma-
larıyla ayrılmıştı. Onun için bu şer‘-i mübînin mîzân-ı
sıhhati gerek ahkâm ve muâmelâtı, gerek tenbîhât ve
irşâdâtı arasında akl-ı sahîhe uygun gelmeyecek, zevk-i
selimin mazhar-ı kabûlü olmayacak hiçbir şey bulunma-
masıdır.
İşte aleyhi's-salâtü ve'-selâm Efendimiz de ilim ve
hikmet dîni, hidâyet ve burhân dîni olan bu dîn-i mü-
bîni teblîğ için gönderilmişlerdi. Lâkin meb‘ûs oldukları
akvâm hep cehl ve inâd içinde kalmış, nefsânî hevesât
ve ihtirâsâta dalmış kimselerdi. O sebepten İslâm sırrını,
rûhunu kavrayamadılar da mu'cizât ve havârık talebinde
pek ileri giden ecdâd-ı kadîmelerinin mesleğini tuttular.
Maamâfih peygamberden bu sûretle mu'cizât istemeleri
bir te’emmül yahud reviyet ve hüsn-i niyyet eseri değil-
di. Bilakis ya inadları, ya münâsebetsizlikleri yahud ed-
vâr-ı câhiliyyetten kalma bir takım akåid-i fâsideyi ilti-
zâmları netîcesiydi.
Aleyhi's-salâtü ve's-selâm Efendimiz kendilerinden
mu'cizât isteyenleri dâimâ fıtratın muktezeyâtı vechile
harekete da‘vet eder ve böylelerine vazîfe-i nebeviyye-
nin mâhiyetini anlatmak için irşâdâtta bulunurlardı ki
o mâhiyet, beşeri doğru yola sevk etmekten ve bütün
insâniyeti hayât-ı fâniyye ve sâniyyelerinde hayır ve selâ-
mete irşâd eylemekten ibârettir. " (

ل  ق ل   كل  لوقا  ٓا دنع  م  ي ۪
[162] 

ني ۪ ل  لول نوملعي ا للا انملكي ا هي ٰ ا آني۪ت  ات و  ا  ٰه  ۜ
)

ح ل  ق ۜمهت  لم عبت  ت يٰت  للا يده نا  ده  لا وه  ٰه ي ٰ نيلو ۜ تعبتا  ه  ا  مهآو  لو ليست ا نع  ص  ا  ح  با  جلا  ح  ن  لو . مي ۪ ضر  ت  كنع ي ٰ لو دوهيلا  صنلا ا را  ي ٰ د  ق لا انيب  تايٰ ا سر  ا ا ٓ نا .  نونقوي مو  قل  ح  لاب  كان  ل  ق  شب  ذنو اري ۪ اري ۪ ۙ ذ  ك كل ٰ ذلا لاق  ني ۪ نم  ل  ثم مهلب  ق  شت ۜمهلوق  تهبا  ۜمهبو  ل  ق  ذ  لا  لا  قو
1

ذ  لا دعب ج ي ۪ نم  كآ ك  ل ام ۙم  لع  لا  نم  للا  نم  ٰه يلو  ل  و  صن ا ري ۪
Meâl-i Celîli
Dîn-i İslâm edyân-ı sâireden dîn-i fıtrat olmakla, dîn-i
akıl olmakla ayrılmıştır. Nasıl ki Resûl-i Ekrem sallallåhu
Dikkat et: 1000 senesinden beri, a’sâbı harâb,
Yatıyor koskoca bir âlem-i îman, bîtâb.
Pıhtı hâlinde yürekler, cevelânsız kanlar;
Çevirip yastığı tekrar uyuyor kalkanlar!
Gözünün gördüğü yok beynine çarpan güneşi!..
— İyi ammâ nasıl îkåz edeceksin bu leşi?
— Leş değil.

— Leş mi değil?


— Dipdiri... Dalgın, yalnız...
Şimdi kurtarmak için azmedelim, kurtarırız:
Verelim gel de şunun kalbine bir canlı ümîd.
— Ne kolay! Sa’y-i medîd ister ayol, sa’y-i medîd!
— Eklerim ben de mesâîyi tutar birbirine,
Al kuzum, istediğin sa’y-i medîd oldu yine.
— Ya kabâhat yine mâzîde mi?..


— Bilmem, kimde...
Bir çıfıt sillesi kaç yıldır öter beynimde:
Dedi: “Farz et senin Asya’n yedi yüz milyonmuş;
Ne çıkar? Davranamaz hiç ki, serâpâ donmuş.
Vâkıâ biz bir avuç unsuruz ama boğarız,
Kimi dünyâda görürsek hareketsiz, cansız.”
Ah o din nerde, o azmin, o sebâtın dîni;
O yerin gökten inen dîni, hayâtın dîni?
Bu nasıl dar, ne kadar basmakalıp bir görenek?
Müslümanlık mı dedin?... Tövbeler olsun, ne demek!
Hani Kur’ân’daki rûhun şu heyûlâda izi,
Nasıl İslâm ile te'lîf ederiz kendimizi?
Ye’si hınzır gibi zerk etmiş edenler dîne...
O ne mel’un aşı, hiç benzemiyor, hiç birine!
2/118
6/50
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 609  -  SAYFA  163
































































































































6/109-111
17/90-93.
den pınar çıkarasın. Yahud senin hurma ağaçlarından,
asmalardan bir bahçen olsun da ortasından nehirler
akıtasın, yahud zu‘mun vechile gökleri üzerimize par-
ça parça indiresin, yahud Allah ile melekleri fevc fevc
önümüzden geçiresin, yahud cevâhirden bir evin olsun
yahud semâlara çıkasın… Bununla beraber bizlere oku-
yacağımız bir kitap indirmedikçe göklere çıkdığına yine
kåbil değil, îmân edemeyiz. Onlara de ki aman yâ Rab-
bi ben risâlete mazhar beşerden başka bir şey miyim?
Kendilerine hidâyet geldiği zaman insanları îmândan
men‘ eden sebeb Allah bir beşeri mi peygamber olarak
gönderdi? demelerinden başka bir şey değildi. Kendi-
lerine söyle ki eğer yeryüzünde ihtiyâr-ı ikåmet ederek
dolaşan melekler olsaydı biz de onlara gökten bir melek
peygamber gönderirdik."
Müşriklerle Ehl-i Kitâb birçok zaman aleyhi's-salâtü
ve's-selâm Efendimiz'i tekzîb ettiler. O resûl-i muhteremi
incitmekte ve görecekleri bir mu'cize karşısında mutla-
ka îmâna geleceklerini söylemekte ısrar edip durdular.
Eğer âdetin fefkıne çıkan mu'cizeler erbâb-ı inadı be-
heme-hâl münkåd edecek berâhîn zümresinden olsaydı
elbette Cenâb-ı Hak resûl-i muhteremini onun bî-tenâhî
olan envâ‘ıyla te’yîd buyururdu. Lâkin evvelce gönde-
rilen havârıkın karşısında bağy u dalâletlerine bir kat
daha sarılan akvâm-ı sâlifenin hâli ilm-i ilâhîsine mec-
hul olmadığı için Allåhu Zü'l-Celâl İslâm'ı ancak o dîn-i
mübînin fıtratına uygun gelecek ve hiçbir muânid için
mu‘ârazasına imkân bulunmayacak bir mu'cizeye mü-
eyyed kıldı ki o da Kur'ân-ı Kerîm'dir. " (

باتكلا  ذ ي۪ف  نا ۜمهي  لع ي ٰ لتي  كل ٰ حرل  ر  كذو  هم  نون  مو  ي  م  وق  ل ي ٰ كي م  لو  ا ان  لزن  ا آن  ا مهف 

كي  لع
) Yoksa
onlara kendilerine tilâvet edilmekte olan kitabı indirişi-
miz de mi yetişmiyor? Şübhe yoktur ki onda îmân eden
kavim için hem rahmet, hem mev'iza vardır."
Furkån-ı Kerîm'in âyât-ı hakîmesini tedk¢k edenler
görürler ki aleyhi's-salâtü ve's-selâm Efendimiz ne za-
man mu'cize talebine ma‘rûz kalsalar tâliblere hakkı
nûr-ı ilm ve hidâyet yollarından bulmayı tavsiye buyu-
rurlar ve erbâb-ı ısrârı bazen câhil, bazen gâfil ta‘bîrine
lâyık görürlerdi. Resûl-i muhterem sallallåhu aleyhi ve
sellem Efendimiz tarafından bu ahmakların arzûları is‘âf
eylediğine dâir Kur'ân'da bir şey görmüyoruz. Nitekim şu
âyet-i kerîmede bu cihet sarîhtir: (

خت ا افي۪و  لا بذك نا ٓا لا اهب  صبم هقانلا دومث انيتٰاو ۜنولو ا سر  ن امو ۜاهب اوم  ل  ظ  ف  هر  ل  لاب  تايٰ ا سرن  ن  ا آنعنم امو ل  لاب  تاي ٰ ا 

لا
) İbn Cerir Taberi bu âyet-i celîlenin tefsîrinde şu
sözleri söylüyor:
"Zikri âlî olan Hakîm-i Zü'l-Celâl buyuruyor ki: Yâ Mu-
hammed, kavminin istediği havârıkı göndermekten bizi

له  سي  لا ي  وت  مع ا صب  لاو ي ٰ ال  ف  ا ۜري ۪ كفتت  ۟نور خ نيآز  للا  لو  ٰه بيغلا ملعا ٓا لو  كل لوقا ٓا كلم ي۪نا م  لا عبتا نا ۚ حوي ام ا يلا يٓ ٰ ۜ

ل  ق
) Onlara de ki ben siz-
lere Allah'ın hazîneleri benim elimdedir demediğim gibi
ben bir meleğim de demem. Ben ancak bana vahy olu-
nan neyse ona ittibâ‘ ederim. Onlara de ki hiç a‘mâ
ile gözü gören bir olur mu, siz düşünmez misiniz?"
Şâyed âdetin fefkıne çıkan mu'cizeler beşeri iknâ için
kâfî olsaydı evvelce gelip geçen insanlar havarık talebin-
de o kadar ileri gitmiş ve talebleri taraf-ı Bârî'den is‘âf
edilerek istediklerini gözleriyle görmüş iken netîcede
yine tekzîb ve inkâr yoluna sapmazlardı. Evet, bu mu'ci-
zât ile bu mu'cizâttan beklenen isbât-ı nübüvvet arasında-
ki münâsebât-ı akliyyenin esâsen sağlam olmaması yü-
zündendir ki en evvel görülen netâyici kuluba şübhe il-
kå etmekten ibâret oluyor. Nitekim içlerinden bir kısmı
gördüğü havârıkın sihir envâ‘ından olduğunu zâhib olu-
yor. Bir kısmı da inâdına, ihtirâsına mağlûb olarak ta-
rîk-i tekzîbi tutuyor. " (

لا اوٓنمويل اوناك ام  شي نا ٓا للا آ نك ٰ لو  ٰه جي مهر  ث  ك  ا  نو  له  حو يٰتوم  لا مهم  ل  كو  ه  كي ٓ ٰ لم  لا مهي  لا آن  لزن انن  ا و  لو ۟  نوهمعي ش  ل  ك مهي  لع انر  ش  ي    ب  ل  قنو صب  او  مه  ت  دي  ف  ا   مهناي  غ  ط  ي۪ف  مهر  ذ  نو  هرم  لو  ا  ٓ ۪هب  اونموي  م  ل  ام  ك  مهرا  ننموي  ل ل  ق ۜاهب  لا امنا  تايٰ ا للا دنع  شي امو  ٰه ج اذا آهن  ا ۙم  كرع  تآ ل  . نونموي ا س  ق  او للا  ب او  م  ج  ٰه ني  ل مهنامي  ا  ده  ج  هي ٰ ا مهتآ 

الب  ق
) Kendilerine
bir mu'cize geldiği takdîrde mutlaka îmân edeceklerine
dâir Allah'a olanca yemînleriyle kasem ettiler. Onlara
de ki mu'cizeler ancak Allah'ın elindedir. Zâten bilmi-
yorsunuz ki geldiği sûrette de îmân etmeyeceklerdir.
Onların kalblerini, gözlerini cihet-i haktan çeviririz de
evvelce nasıl etmemişlerse yine öyle îmân etmezler. Biz
de kendilerini tuğyânlarında pûyân olmaya terk ederiz.
Şâyed onlara melekleri indirsek ve ölüler nutka
gelip kendileriyle konuşsa ve her şeyi fevc fevc karşıla-
rına yığsak yine Allah'ın dilediklerinden başkaları îmân
edecek değildir. Lâkin birçokları bunu bilmezler."
Eğer bu akvâmın şu sûretle irtikâb ettikleri cehâlet
hüsn-i niyyet sâikasıyla ve bir hak¢kate ıttılâ‘ sevdâsıyla
olsaydı mu'cize talebinde ısrâr eden ve sonunda kabûl-i
hakka yanaşmak şöyle dursun inâd ve istikbârını bir kat
daha arttıran seleflerinin mesleğini tutmazlardı. Lâkin
havârık talebinde bu derecelerde musır olmalarına sâ-
ik olan cehl sırf inâd ve sû-i niyyet eseri olduğu için
Kur'ân-ı Kerîm'in hidâyetleri tuğyânlarını, dalâletleri art-
tırmaktan başka bir netîce vermedi. " (

س  حب  له ي۪بر  نا  تنك  لا  شب ا سر ار  لو  ۟ ا الي۪ب  ق ك  ي  وا . ۙ كل نو  تيب  نم  خز  فر  سلا يف ي ٰ قر  ت و  ا  نل  و ۜ ا ٓ م  كيقرل نمون  ح  يٰت  خ ال  جفت اهل  ا  ري ۪ ست وا . ۙ ط  ق  سلا  م  عز ا  مك  ا ٓ م  ت  سك اني  لع  ي  تات  وا اف  للا  ب  ه  كي ٓ ٰ لم  لاو  ٰه ج  فت لا نم ان  ل ر  ضر ا اعوبني  كت  وا . ۙ كل نو  ج  نم  هن  خ  ن  لي ۪ بنعو  جفتف  لا ر  راهن ا ن  ل او  لا  قو ك  ل نمون  ح  يٰت 

ل  ق ۜه۬ور  قن اباتك اني  لع  لزنت
) Dediler
ki biz sana kat‘iyyen îmân edemeyiz. Meğer ki bize yer-
29/51
17/59
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 609  -  SAYFA 164
varsa müderris-i mümtâzın başkalığın sebeb-i mevlîdini
ta‘yîn etmesi ve keyfiyeti emsile-i cüz’iyye ile tavzîh bu-
yurması lâzım gelirdi. Mühim ve umûmî bir ifâde ile bu-
günkü İslâmiyet'in dünkü İslâmiyet olmadığını talebeye
telk¢n etmek seyyidane bir telk¢n değildir. Talebe dünkü
İslâmiyet ile bugünkü İslâmiyet arasında başkalık bulun-
duğu sözünü işitince dünkü İslâmiyet'in doğru olduğu-
na ve bugünkü İslâmiyet'in de doğru olmadığına hükm
edecek derecede fikir ve manığa mâliktir. Değil talebe-i
ulûm, avâmm-ı nâs dahi o sözden bu netîceyi çıkarır.
Yalnız Asr-ı Saâdet ta‘bîrini duyması herkesin böyle bir
netîce çıkarmasına kâfî gelir. Dünkü İslâmiyet'in doğ-
ruluğuna hükm etmek bugünkü İslâmiyet'in doğru ol-
madığına hüküm vermeyi istitbâ‘ eder. Bu hüküm de
talebenin i‘tikådât ve ibâdâta karşı ihmâlkâr bir vaz'iyet
almasına sebeb olur. Telk¢nât-ı hayr-hahânenin böyle bir
sû-i netîceye müncer olması bizimle beraber kendisinin
de teessüf edeceği bir keyfiyettir. İster sû-i telk¢nden mü-
tevellid olsun, ister sû-i telâkk¢ yüzünden vuk†a gelmiş
bulunsun, ortada muzır bir netîce var. Talebenin zih-
ninde -efrâd-ı ahâlîye de sirâyeti kuvvetle melhûz- böyle
muzır ve mühlik bir his ve fikrin yer tutmasına meydân
vermemek için hitab-ı müstetâbımızı -muvakkaten- mü-
derris beyden talebe-i ulûma tahvîl ederek diyeceğiz ki:
"Efendiler, Asr-ı Saâdet'teki erkân-ı akåid ve ibâdât ile
a‘sâr-ı mütelâhikadaki erkân-ı akåid ve ibâdât arasın-
da tahrîf, tezyîd, tenk¢s sûretlerinden hiçbiriyle husûle
gelmiş bir başkalık yoktur. Müdderris-i muhtereminizin
efkâr ve telk¢nât-ı kadîmeniz aleyhine olarak ikåme et-
miş bulunduğu başkalık da‘vâsını bi'l-beyyine isbât et-
mesi imkânsızdır. Da‘vâ-yı mücerredle kadîm efkâr ve
telk¢nâtınızı değiştirmek hiffet-i ilmiyyesini göstermeyi-
niz, mukni‘ hüccet-i ilmiyyeler ile te’yîd-i müdde‘â et-
mek kudretini gösterebilirse ben de sizinle beraber ka-
dîm efkâr ve telk¢nâtımı tebdîle âmâdeyim."
Muâmelâta âid ahkâm-ı İslâmiyye de umûmî bir tak-
sîm ile iki kısma ayrılır: Ahkâm-ı mansûsa, ahkâm-ı ic-
tihâdiyye. Ahkâm-ı mansûsayı tahrîf, tezyîd, tenk¢s et-
mek nass-ı kat‘î ile nehy buyurulmuştur. Nass-ı kat‘î kar-
şısında, ahkâm-ı mansûsayı tahrîf, tezyîd, tenk¢s sûret-
leriyle tahavvüle uğratmayı ulemâ’-yı İslâm küfür telâkk¢
eder. Müderris-i muhteremin Asr-ı Saâdet'teki ahkâm-ı
mansûsa ile a‘sâr-ı mütelâhikadaki ahkâm-ı mansûsa
arasında -başkalık görmesi ulemâ-yı İslâm'ı dünkü ah-
kâm-ı mansûsa ile bugünkü ahkâm-ı mansûsa arasında
ya tahrîf, ya tezyîd veyahud tenk¢s sûretiyle- başkalık
husûle getirmekle ithâm etmektir ki bu ithâmın iç yüzü
tekfîrden ibârettir. Acaba müderris beyin omuzları bu
kadar ağır bir ithâmın mes’ûliyet-i ma'neviyyesini üze-
rine alacak derecede metîn ve kuvvetli midir? Hak¢kat-i
men‘ eden ancak şu idi: Kendilerinden evvel gelip geçen
münkir ümmetler de aynıyla bunlar gibi talebte bulun-
dular. İstedikleri gönderilince tasdîk cihetine yanaşma-
dılar. Bunun üzerine azâbları ta‘cîl edildi. Binâenaleyh
senin kavmine istedikleri mu'cizâtı göndermeyişimiz de
selefleri gibi tekzîb ederek cezâ-yı sezâlarını görmeme-
leri içindir."
Müderris-i fâzıl, talebeye bugünkü İslâmiyet'in dün-
kü İslâmiyet olmadığını telk¢n buyurmuş. Bu sözün
seyyidâne bir söz olmadığını kåri'lere telk¢n etmek vazî-
fesi de bize düşüyor. Asr-ı Saâdet'teki İslâmiyet ile a‘sâr-ı
mütelâhikadaki İslâmiyet arasında başkalık husûle geti-
recek ancak üç sebeb tahayyül olunabilir: Ahkâm-ı İslâ-
miyyeyi yâ tahrîf, yâ tezyîd yahud tenk¢s etmek. Bu üç se-
bepten herhangisiyle başka bir şekle girecek İslâmiyet'in
ahkâmı da umûmiyet i‘tibârıyla üç nevi‘dir: İ‘tikådiyât,
ibâdât, muâmelât. Biz Asr-ı Saâdet'teki erkân-ı îmân ve
i‘tikåd ile a‘sâr-ı mütelâhikadaki erkân-ı îmân ve i‘tikåd
arasında ya tahrîf, ya tezyîd veyahud tenk¢s edilmek
sûretiyle husûle gelmiş bir başkalık göremiyoruz. Erkân-ı
îmân ve i‘tikåd kemiyet ve keyfiyet i‘tibârıyla dün nasıl
idiyse, bugün de öyledir. Dünkü müslümanlar Allah'ın
varlığına, birliğine, melâikeye, kütüb-i münzeleye, rusül-i
meb‘ûseye, haşr u neşre, kazâ ve kadere, hayr u şer-
rin hâlikı Allah olduğuna îmân ve i‘tikåd etmekle
mükellef idiler. Bugünkü müslümanlar da ayn-ı esâsât-ı
İslâmiyyeye îmân ve i‘tikåd etmekle mükellef bulunu-
yorlar. Erkân-ı îmân ve i‘tikådın dünkü ve bügünkü ke-
miyet ve keyfiyetleri arasında, tahrîf, tezyîd, tenk¢s sû-
retlerinden hangisiyle husûle gelmiş bir başkalık varsa
bu noktayı tenvîr ve tavzîh buyurması müderris-i muh-
teremin uhde-i mes’ûliyetine havâle edilecek bir vazîfe-i
İslâmiyyedir.
Asr-ı
saâdetteki
erkân-ı
ibâdât
ile
a‘sâr-ı
mütelâhikadaki
erkåm-ı ibâdât arasında da kemiyet ve keyfiyet i‘tibârıyla
ya tahrîf, ya tezyîd veyahud tenk¢s edilmek sûretiyle
vuk†a gelmiş bir başkalık eseri gözümüze ilişmiyor.
Erkân-ı ibâdât kemiyet ve keyfiyet i‘tibârıyla dün na-
sıl idiyse bugün de öyledir. Dünkü müslümanlar oruç
tutmak, namaz kılmak, hacca gitmek, zekât vermek,
kelime-i şehâdet getirmekle mükellef idiler. Bugünkü
müslümanlar da aynı ahkâm-ı taabbüdiyye ile mükellef-
tirler. Eğer bu erkân-ı taabbüdiyyenin dünkü ve bugün-
kü kemiyet ve keyfiyetleri arasında tahrîf, tezyîd, tenk¢s
sûretlerinden herhangi sebeble hâdis olmuş bir başkalık
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 609  -  SAYFA  165
































































































































başkalık tevlîd etmiş olması şâyân-ı iltifât bir nokta-i nazar
değildir. Ahkâm-ı ictihâdiyyenin, tenk¢s sûretiyle dünkü
İslâmiyet ile bugünkü İslâmiyet arasında başkalık husûle
getirmiş olduğunu kabûl etmemiz lâzım gelse, müderris
beyin bu tenk¢s keyfiyetinden müştekî değil, memnûn
olması kendi prensipi muktezâsıdır. Çünkü kendisini o
yolun yolcularına iltihâk etmiş görüyoruz. Müctehidler
Asr-ı Saâdet'teki İslâmiyet ile a‘sâr-ı mütelâhikadaki
İslâmiyet arasında bir gûnâ başkalıklar ihdâs etmemiştir.
Yalnız yeni müctehidlerin böyle bir başkalık ihdâs etme-
lerinden korkuyoruz. Ve bu başkalığı da tenk¢s sûretiyle
husûle getireceklerini -emsâl-i vâkı‘asından- anlıyoruz!.
Yakın bir mâzîde Ubeydullah Afganî isminde yeni bir
müctehid zuhûr etmişti. Ahkâm-ı ictihâdiyyesini Aya-
sofya Câmi-i Şerîfi kürsüsünden cemâat-i İslâmiyyeye
teblîğ ederken, kudûm-i müctehidâneleriyle şeref-yâb
ettiği memleketlerde yüzlerce müslümanları farîza-i
haccı îfâdan vazgeçirdiğini -Allah'a hamd ederek- an-
latıyor idi!. Diğer bir Ubeydullah Afganî de, bizi farîza-i
salâtı terke ve yalnız nezâhet-i kalbiyye ile iktifâya teşvîk
edecek ahkâm-ı ictihâdiyye neşriyle meşg†l bulunuyor.
Şimdilik yalnız ağniyâyı farîza-i savmdan âzâde tutma-
ya çalışan yeni müctehidler de ma‘lûmumuzdur. Bizzât
müderris-i mümtâzımız da bazı hâdiselerin ahkâm-ı İs-
lâmiyye ile alâkalarını kesmek lüzûmunu talebe-i ulûma
tavsiye buyurmuştu. İşte bu gibi emâreler yeni mücte-
hidlerin, dünkü İslâmiyet ile bugünkü İslâmiyet arasında
tenk¢s sûretiyle bir başkalık ihdâs etmek istedikleri zan-
nını tevlîd eyliyor! Eski müctehidler ile yeni müctehidler
arasındaki farkı muhtasar bir ifâde ile îzâh etmek lâzım
gelirse denilebilir ki eski müctehidler her hâdiseyi dâire-i
İslâmiyet'e idhâle çalışıyordu. Yeni müctehidler ise bi-
lakis her hâdiseyi dâire-i İslâmiyet hâricine çıkarmak
prensibini ta‘k¢b ediyor!
Müderris-i muhterimin gördüğü başkalık dünkü İslâ-
miyet ile bugünkü İslâmiyet arasında değil, dünkü müs-
lümanlar ile bugünkü müslümanlar arasında vâki‘dir.
Evet, bugünkü müslümanların hâl ve hareketleri dünkü
müslümanların hâl ve hareketleri gibi değildir. Dünkü
müslümanlar her hâl ve hareketlerini ahkâm-ı İslâmiy-
yeye tevfîk etmek samîmîyet-i dîniyyesini göstermeye
çalışıyordu. Bugünkü müslümanlar ise bilakis her hâl ve
hareketlerini ahkâm-ı İslâmiyyeden uzaklaştırmaya çalı-
şıyor! Dünkü müslümanlar ibâdât-i mefrûzadan başka,
mendûb, müstahab ibâdetler ile de te’yîd-i ubûdiyyet
ediyordu. Bugünkü müslümanlar ise bilakis ibâdât-ı
mefrûzayı da ihmâl ediyor!
Ulemâdan biri hâzır-cevâb bir kimseden Müslüman-
lık şartlarının kaç olduğunu sormuş. O da bir olduğu
cevâbını vermiş. Kesîf bir cehâlet-i dîniyyeyi temsîl eden
hâle gelince, Asr-ı Saâdet'teki erkân-ı akåid ve ibâdât ile
a‘sâr-ı lahikadaki erkân-ı akåid ve ibâdât arasında tahrîf,
tezyîd, tenk¢s sûretlerinden hiçbiriyle vuk†a gelmiş bir
başkalık bulunmadığı gibi dünkü ahkâm-ı mansûsa ile
bugünkü ahkâm-ı mansûsa arasında dahi o sûretlerden
biriyle hâdis olmuş hiçbir başkalık yoktur. Eğer bizim
çeşm-i ilmîmizdeki rü’yet za‘fiyeti dünkü ve bugünkü
ahkâm-ı mansûsa arasında, varlığı iddiâ olunan başkalık-
ları görmemize bir mâni‘ teşkîl ediyorsa, muhterem mü-
derrisin telk¢nâtın umûmiyetinden mütevellid esrârengîz
mübhemiyeti birkaç emsile-i cüz’iyye ile izâle buyurması
bizi bir zulmet-i mutlaka içinde kalmaktan kuratarabilir
idi.
Ahkâm-ı ictihâdiyyede tahrîf, tezyîd, tenk¢s mevzû‘-ı
bahs olamaz. Bir mes’ele-i müctehedeye muhâlif di-
ğer bir mes’ele istinbât edildiği vardır ve çoktur. Fakat
hiçbir mes’ele-i müctehedenin tahrîf edildiği vâki‘ de-
ğildir. Tahrîf vuk†u kabûl edilmek lâzım gelse bu cürm
ile müteahhirîn fukahâyı müttehim tutmak mecbûriyet-i
mantıkıyyesinde kalırız. Hâlbuki müderris beyin müte-
ahhirîn-i fukahâyı mütekaddimîn-i fukahânın akvâl-i icti-
hâdiyyesine bağlanıp kalmakla ithâm etmiş idi. Üstaz-
larına bu derece merbûtiyet gösteren tilmizlerin kadîm
mesâil-i ictihâdiyyeyi tahrîf etmediklerine ihtimâl vermek
müderris-i fâzılın "yekûn-i" tenâkuzlarına bir tenâkuz
daha ilâve etmek olur! Ahkâm-ı ictihâdiyye ahkâm-ı
mansûsaya ilâve edilmiş ahkâm-ı zâide mâhiyetinde de-
ğildir. Belki hâdisât-ı cüz’iyyeyi nusus-ı umûmiyyeye ircâ‘
ve idhâl etmekten ibârettir. Fukahâ bu sûretle İslâmiyet'e
ve müslümanlara hayâtî hizmetler îfâ etmişlerdir. On-
ların bu hizmet-i meşkûrelerini İslâmiyet'in mâhiyet-i
semâviyyesini değiştiren bir ihânet telâkk¢ etmek başlı
başına bir ihânettir. Müctehidlerin himmet ve gayretleri
olmasa idi İslâmiyet işletilmemiş bir ma'den hâlinde ka-
lırdı ve biz o zeheb ve fıdda ma'deninden müstefîd ola-
maz idik. Ahkâm-ı ictihâdiyye eğer tezyîd telâkk¢
edilecek ise ve dünkü İslâmiyet ile bugünkü İslâmiyet
arasında vuk†u tahayyül olunan başkalık eğer ahkâm-ı
ictihâdiyyeden ileri geliyorsa ve bu da İslâmiyet aleyhi-
ne irtikâb edilmiş bir cürm ise müderris-i mümtâzımızın
bir taraftan tezyîdden şikâyet etmesine, diğer taraftan
da meydân-ı ictihâdda mütemâdiyen "ek†lu" demek is-
temesine nazaran hem "yekûn" tenâkuzları biraz daha
kabarmış, hem de ayn-ı cürmü irtikâba son derece he-
veskâr bulunduğu anlaşılmış olur!.
Ahkâm-ı ictihâdiyye nusûs-ı umûmiyyenin bize âid
bulunan mücmelâtını tafsîl, mübhemâtını tavzîh ve tef-
sîrden ibârettir demiş idik. Bizim bu tarz-ı telâkk¢miz
eğer doğru ise ahkâm-ı ictihâdiyyenin, Asr-ı Saâdet'teki
İslâmiyet ile a‘sâr-ı mütelâhikadaki İslâmiyet arasında
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 609  -  SAYFA 166
Kavânîn-i tabîiyye ne kadar kat‘î ise seyyârelerin mu-
harrikleri nasıl bir intizâm-ı tam dâhilinde seyerân edi-
yorsa, mevâsim-i erba‘a nasıl zamanında icrâ-yı hükm
ediyorsa, gece, gündüz, harâret, bürûdet nasıl muayyen
şerâite tâbi‘ ise … milletlerin hayâtı, inkişâfâtı, inhitâtâtı
ve izmihlâli de öylece muayyen kavânîn-i ictimâiyyeye
tâbi‘dir. Ulûm-ı müsbete gibi ulûm-ı ictimâiyye de asr-ı
hâzırda a'zamî bir inkişâfa mazhar olduğundan evvelce
tesâdüf ile îzâh edilebilen birçok vekåyi‘ artık muammâ
olmaktan kurtulmuştur. Bugün ilmü'r-rûh-ı ictimâî mil-
letlerin safahât-ı hayâtiyyelerinde âmil olan mâhiyete
göre netîcelerini bildirmektedir.
Meselâ, umûmî ictimâiyât kånûnlarından biri olan
"efrâdın müsbet seciyesi cem‘iyetin menfî fezâyihine
fâik olan hey’et-i ictimâiyyeler yükselir, cem‘iyetin menfî
fezâyihi efrâdın müsbet seciyesine fâik olan hey’et-i
ictimâiyyeler izmihlâle mahkûmdur" düstûru milletlerin
târîh-i hayâtında birçok vekåyi‘in miftâhıdır. Roma'nın
suk†tu, Yunan-ı Kadîm'in inkırâzı bu düstûrla pek güzel
îzâh edilebilir. İşte asr-ı hâzırda her şey ilmî bir esâsa
rabt olunmuştur. Hayât-ı ictimâiyye hiçbir yerde tesâ-
düfe terk olunmamıştır. Vâkı‘a henüz ilmin zaferi yir-
minci asra rağmen daha çok uzaklarda bulunuyor. Buna
rağmen ictimâî kånûnların muktezâsına tevfîk-i hareket
eden milletler de görülmüyor değildir. İngilizlerin bü-
tün dünyâyı taht-ı esârete almak istemeleri, ictimâiyât
ve rûhiyât kånûnlarından hüsn-i istifâde ederek idâre-i
milel husûsunda hâsıl olan melekelerinin bir netîcesidir.
Gerçi bu siyâset er geç kendisini mukadder olan âkibete
sürükleyecek ise de milletlerin rûhiyâtını kemâl-i dikkat-
le ta‘k¢b etmeleri biraz vakit kazandırmaktadır.
Bütün
garb
hâl-i
hâzırda
ictimaî
buhranlar
mes’elesiyle
iştigål etmektedir. Başta ilim adamları olduğu hâlde
mat-bûât, müessesât a'zamî bir ehemmiyetle istikbâli
teh-dîd eden fevzâlara karşı pek hassâs bir vaz'iyet al-
mıştır. Bu dikkat ve gayretin istihdâf ettiği nokta, sûret-i
umûmiyyede tabîi mecrâ-yı hayâtî ve ictimâîsinden ayrı-
lan sunûf-ı ictimâiyyeyi tarîk-i esâsîye ircâ‘ mefhûmuyla
hulâsa edilebilir.
İctimâî ıslâhâtcıların en başında Gustaw Le Bon bu-
hunuyor. Mûmâ-ileyh müteaddid eserlerinde cihânı kap-
layan muvâzenesizliklerin tehdîdkâr netâyicinden bah-
sederek dinî, ictimâî, ahlâk¢ umdelerin yerine ikåme edi-
lebilecek hiçbir esâs bulunamadığından endîşe etmekte
ve istikbalin ahlâkî, ictimâî mebde'lere i'tinâ ve hürmet
sâyesinde te’mîn edilebileceğini iddiâ eylemektedir. Son
eserlerinden olan "Cihân Muvâzenesinin Bozulması"
baştanbaşa bu endîşenin mahsûlüdür.
Her millet istikbâlini muayyen ictimâî kavânînin müs-
bet ve himâyekâr düstûrlarına tevdî‘ etmiştir. İctimâî
bu cevâb hoca efendiyi hayrete düşürmüş ve binâenaleyh
hiddete getirmiş. Açıkgöz adam: Hoca efendi, niçin
hayrete düşüyorsunuz ve niçin hiddete geliyorsunuz?
Ağniyâ hac ve zekâtı kaldırdı, fukarâ da savm ve salâtı
terk etti. Binâenaleyh ortada yalnız kelime-i şehâdet kal-
dı, onun için "bir"dir diyorum. Sözüm doğru değil midir?
mukåbele-i mülzimânesinde bulunmuş!
Dünkü müslümanlar ibâdât-ı dîniyyeyi vazîfe-i ubû-
râsim hâlinde icrâ olunuyor! Dünkü müslümanlar zühd
ü takvâ yollarını öğrenmek için ulemâya mürâcaat edi-
yordu. Bugünkü müslümanlar ise bilakis hîle ve fesâd
yollarını öğrenmek için mürâcaat ediyor! Nihâyet dünkü
müctehidler ahâlî-i İslâmiyyenin merbûtiyet-i dîniyyesini
takviye etmeye çalışıyordu. Bugünkü müctehidler ise bi-
lakis o râbıtayı çözmek ve gevşetmek gåyesini ta‘k¢b edi-
yor! Eğer emellerine vâsıl olurlarsa şimdiye kadar dünkü
İslâmiyet ile bugünkü İslâmiyet arasında göremediğimiz
başkalığı şimdiden sonra görmüş olacağız! ( )

للهاردقلا
Yahya Afîf
 İctimâiyâtta Garbçılık, Bozgunculuk:
Kâinâtta hiçbir hâdise yoktur ki bilâ-sebeb tahassul
ve teşekkül edebilsin. Şuûn-ı cihân yek-diğerine derin
bir alâka ile merbûttur. Sûret-i zâhiriyyede hiç de nazar-ı
dikkati celb etmeyen bu hak¢kat biraz târîhe, rûhiyâta
nüfûz edilirse bâriz bir müteârife hâlinde tezâhür eder.
Mükevvenâtı idâre eden kavânîn-i samedâniyye en ince
bir intizâm, en yüksek bir kudretle her sâhayı cenâh-ı
ihâta ve tedvîrine almıştır.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 609  -  SAYFA    167































































































































Terakk¢ ve teceddüd mefhûmları câzib ve pür-va‘d
mâhiyetiyle efkâr için şübhesiz bir nokta-i müşterekedir.
Lâkin yukarıda söyle diğimiz vechile terakk¢ ve teceddü-
dü istemek başka, ona vüsûl yine başka şerâite tâbi‘dir.
Bugün el birliğiyle arzû eylediğimiz kemâle vüsûl bul-
mak için acaba nasıl bir yol intihâb etmiş bulunuyoruz?
İşte terakk¢nin en samîmî bir muhibbi zihniyetiyle bu ci-
heti muhâkeme ve tahlîl etmek bir vazîfedir.
Harekât-ı ictimâiyye şübhe yoktur ki müesses bir fik-
rin samîmî bir kanâatin mevlûdüdür. Bu telâkk¢ye na-
zaran hayât-ı ictimâiyyede her şeyden evvel o hayâta
hâkim olan zihniyeti düşünmek lâzım gelecektir.
Zihniyet ya maddî, yâ ma'nevî veyahud her ikisini de
ihtivâ eden bir kuvve-i muharrikedir ki hangi mebde’den
harekete gelirse ancak o mebde’e âid müntehâda tevak-
kuf eder.
Tamamıyla maddî bir zihniyet-i ictimâiyye bi't-tabi‘
ahlâkî ve ma'nevî mevzû‘larla alâkadâr olmaz. Garbda
yarım asırdan beri muhtelif eşkâl ve şerâit altında tec-
rübe edilen bu mesleğin modası geçmiştir. Medeniyeti
müstakbel tehlikelerden kurtarmak için ma'nevî zihniye-
te bir sâha-i revâc te’mîn etmek, maddiyâtla ma'neviyâtı
saâdet-i beşeriyye, tekemmülât-ı medeniyye için yan
yana yürütmek garbın en yüksek mütefekkirlerinin ye-
gâne gåyesini teşkîl ediyor. Bugünün en mühim hâdisesi
hiç şübhesiz cihân-ı medeniyet efkârında hâsıl olan bu
yeni intibâ'dır. Hâl böyle iken hey’et-i ictimâiyyemizin
sırf maddî bir zihniyetle tarîk-i teceddüd ve terakk¢ üze-
rinde yürümesine imkân var mıdır?...
Efrâd ve cem‘iyet, düğmesine basıldığı zaman hare-
kete gelen makineler gibi bî-his değildir. Tasavvur edi-
lebilen en maddî hareketlerde bile evvelâ his, sonra ha-
yâl, ba‘dehu muvâzene ve mefkûre sırasıyla vazîfesini
icrâ ettikden sonra netîcesi irâde safhasına intikål eder.
Bugün hiçbir sâhib-i iz'ân inkâr edemez ki muvâzene-i
ictimâiyyemiz, secâyâ-yı rûhiyye ve ahlâkiyyemiz hiç yo-
lunda değildir. Ma‘neviyâtın ihmâlinden mütevellid yeis,
bedbinlik gittikçe umûmileşiyor. İntihârlar çoğalıyor,
teşkîlât en ilmî bir inkişâfâ mazhar olmaktadır. Bütün
dünyâ bu vaz'iyette iken bi't-tabi‘ hey’et-i ictimâiyyemiz
de tesâdüfe rabt-i emel ederek ictimâiyâtını ihmâl ede-
mez. Esâsen terakk¢ ve teceddüd husûsunda müttefik
olmayan bir ferd-i millet mevcûd değildir. Herkes bir
şeyler istiyor. İktisâdî kemâl, yüksek bir tekemmül,
doğru bir teceddüd istihsâli şübhesiz en lüzûmlu ve ye-
rinde bir arzûdur. Matbûât sütunlarını, konferansları,
husûsî mübâhaseleri serâpâ bu mevzû‘ işgål ediyor. Bu
alâka her şeyden evvel istikbâl-i millet nâmına şâyân-ı
takdîrdir. Elbet mü-sâdeme-i efkârdan bârika-i hak¢kat
zuhûr edecektir.
Ancak asr-ı hâzır her şeyden evvel bir usûl asrıdır.
Akla gelen her mes’ele bir intizâma rabt olunmuştur.
O kadar ki "usûl-i terbiye"den başlayarak ilmî, maddî
sa‘ylerden hayât-i husûsiyyeye kadar her şekil muayyen
usûllere, muayyen şerâite tâbi‘dir. Ve ancak bu usûl-i
mesâî netîcesidir ki her hangi bir gåyeye müsbet bir şe-
kilde vüsûl imkânı elde edilmiş oluyor. İşte bizde mües-
ses bir usûl-i mesâî bulunmamasıdır ki bazen en hak¢k¢
ve doğru esâsları yanlış olarak muhâlif yollara sevk edi-
yor.
Sâniyen; bir maksadı istemek başka, ona vâsıl olmak
yine başkadır. Çünkü arzû ile müntehâ arasında pek
büyük bir mesafe vardır. Bir insan çok iyi şeyler düşü-
nebilir. Fakat o düşündüklerini tatbîka gelince ekseriya
muvaffak olamaz. Bu adem-i muvaffakiyyet pek basît
değildir. Hedefe vüsûl için tabîî birçok yollar vardır. Bu
yollardan bazısı insanı maksada îsâl eder. Fakat yüz bin
mehâlikle. Bazen bu mücâdelede zayıf düşerek yanlış
yola sapılmak ihtimâli her zaman mevcûddur. Bazı yol-
ların rehgüzârı o kadar muzlimdir ki ileride bir nûr gibi
parlayan gåyeye vüsûl serâb gibi imkânsız olur. Son-
ra bu yollardan yürümek için vücûdda kâfî bir iktidâr,
rûhta yüksek bir azim, metîn bir seciye olmalıdır. Gåye
seyyâhları devr-i âlem seyyahlarından daha çetin bir sâ-
haya atılmışlardır.
Şahıslarda bu sûretle tecellî eden terakk¢ ve ke-
mâl yoluna hey’et-i ictimâiyyeler mevzû‘-ı bahs olursa
şerâit daha müşkilleşir. Bir insan azim ve irâde ile akvâl
ve harekâtını istediği yola sevk edebilir. Lâkin hayât-ı
ictimâiyyede böyle midir?
Her sınıftan, her meşrebden insanları -o insanları ki
içlerinden pek azı beşerî ihtirâslardan kendilerini kur-
tarabilmişlerdir- muayyen bir gåyeye, en doğru yoldan
sevk etmek en mu‘dil, en müşkil bir iştir. Nüfûs-ı beşer
kadar mutedil [muhtelif] tabâyi‘-i beşeriyye mevcûd iken
ve herkesin telâkk¢yâtı az çok yek-diğerinden farklı bulu-
nuyorken milyonlarca fikri bir noktada birleştirecek bir
hey’et-i câmia bulmak kolay değildir.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 609  -  SAYFA 168
imhâ edemedikleri Türk halkını ma'nevî kuvvetler ile
imhâ etmek ihmâl edilir bir fırsat değildir. Türk mille-
tinin sâfiyet-i ahlâkiyyesini ifsâd etmek berrî ve bahrî
kuvvetlerinden daha müessir olacak idi. bir taşla iki kuş
vurmak için, taht-ı işgållerinde bulunan Türk illerinde
kadın ve erkek temâs ve ihtilâtlarına a'zamî bir hürriyet
ve serbestî verdiler. Kadın ve erkeklerin birlikte yıkan-
maları için deniz hamamları ihdâs ettiler. Zavallı kadınlar
hem kuvâ-yı işgåliyye efrâd ve zâbitânının vâsıta-i zevk u
safâsı olacak hem de ahlâksızlığın intişâr ve taammümü-
ne tavassut edecek idi. Bu iki emel kuşlarının her ikisini
de hak¢katen vurdular. Türk illeri onların işgålleri altın-
da kaldıkça, ricâl ve nisvânımız arasındaki ahlâksızlık da
alabildiğine ilerliyordu. Eğer işgål hâdisesi bir müddet
daha devâm etse idi, Türk milleti belini bir daha doğ-
rultamayacak derecede bir mağlûbiyet-i ma'neviyyeye
dûçâr olacak idi. Cenâb-ı Erhamü'r-râhimîn Türk mil-
letinin Müslümanlığına rahm etti. Halk buyurduğu hâ-
rikalar ile ufk-ı mevcûdiyetimizdeki kâbûs-i işgåli kal-
dırdı. Bize terettüb eden vazîfe-i hayâtiyye, ahlâksızlık
eserlerini müessirleriyle beraber hudûd hâricine çıkar-
mak idi. Kendi memleketlerinde açmadıkları hâlde,
bizim binâ-i mevcûdiyetimizi tutuşturup yakacak bir
kundak makåmında bırakıp gittikleri ahlâksızlığı derhal
bastırarak umûmî bir işgål vuk†una meydân vermemek
îfâsıyla mükellef bulunduğumuz ilk vazîfe-i hayâtiyyemiz
idi. Fakat biz bânîsi vefât ederek nâ-tamâm kalmış bir
müessese-i hayriyyeyi ikmâl eden diğer bir sâhib-i hayr
gibi onların nâkıs olarak bırakıp gittikleri ahlâksızlığı
ikmâle çalıştık ve maa't-teessüf hâlâ da çalışıyoruz!
Akvâl-i celîlesi ef‘âl-i seniyyesi gibi birer mu'cize olan
Seyyidü'l-beşer Efendimiz: "En korkunç düşmanınız
kendinize en yakın olan nefsinizdir." buyuruyor. Ferdler
hakkında îrâd buyurulmuş olan bu burhân-ı vahy-nişânın
hey’et-i ictimâiyyelere teşmîl ve tatbîkinde tereddüd edi-
lecek hiçbir cihet yoktur. İşte biz kuvâ-yı işgåliyyenin
sâfiyet-i ahlâkiyyemizi ihlâl ve ifsâd husûsunda ikmâl
edemediği mesâîyi hadd-i kemâle erdirmeye çalışmakla
kendi mevcûdiyetimize onlardan ziyâde düşmanlık et-
mekte bulunuyoruz. Tercümân-ı teellümât olan sözle-
rimizi umûmiyetten çıkararak bir hâdise-i husûsiyyeye
temâs ettirelim:
Harb mütârekesi zamanında Florya'da bir deniz ha-
mamı küşâd olunmuş. Orada kadın, erkek karışık ola-
rak yıkanıyorlarmış. bi't-tabi‘ erkekler miyânında kuvâ-
yı işgåliyye efrâd ve zâbitânı da beraber bulunuyormuş.
Kuvâ-yı işgåliyye memleketten mündefi' olup gidince,
bu deniz hamamının da bir daha açılmamak üzere kapa-
tılacağı şübhesiz addediliyordu. Bu sene deniz mevsimi
hulûl etmeseydi, küşâdına müsâade olunacağı kimsenin
a'sâb gerginleşiyor. Bütün bunlar rûhî bir tereddînin
a‘râz-ı zâhiresinden başka bir şey değildir. Ahlâk telâkk¢-
leri medâr-ı istihzâ görülüyor, tereddiyât-ı rûhiyye baş
döndürücü bir sür'atle ilerliyor. Âile saâdeti, hüsn-i im-
tizâc, ahde vefâ … bu gidişle kelimât-ı târîhiyye miyânına
dâhil olacak işte şimdiye kadar garb taklîdciliği hey’et-i
ictimâiyyemize terakk¢, teceddüd nâmına ancak bu
felâketleri getirdi. Çünkü garbın pek şâyân-ı ârzû olan
ilim ve irfânı, mesâî usûlleri yerine yalnız mesâviyâtı
taklîd oldu. Cem‘iyetimize maddî refâhı, iktisâdî saâ-
detleri, ilmî fazîletleri bahşedebilecek bir tarîk-i taklîd
bırakılarak maddî hiçbir fâide te’mîn edemedikten baş-
ka ma'nevî servetimize, mevcûdiyetimize, cihân-şümûl
metânet-i ahlâkiyyemize müdhiş bir sûikasd teşkîl eden
mesâviyâtın taklîdi ihtiyâr olundu. Hâlbuki ictimâiyât ve
ma'neviyâtta biz garba muhtâc değildik. Garb bize muh-
taçtı. İşte Tanzîmât'tan beri rûh-ı millîye sereyân eden
bu ecnebî fevzâlar hey’et-i ictimâiyyemizi en zayıf bir
hale getirmiştir. Kim ne derse desin vaz'iyet nasıl te’vîl
edilirse edilsin bu netîce güneş gibi âşikârdır.
Bugün ictimâî muvâzenesizliğin izâlesi çâreleri te-
’emmül olunurken zihniyet mes’elesini ma'neviyât lehine
imâleye
çalışmalıdır.
Maddiyâtın
inkişâfı
seciyeye,
ahlâka,
îmâna mütevakkıftır. Bu muhterem mebde’lerden uzak
yaşayan bir maddiyât ölmüş bir hayvanın cesedi kadar
hiçtir. Terakk¢, teceddüd, refâh, irfân, kemâl için maddî
mesâî lâzımdır. Garbın ulûm-ı müsbetesi bize açıktır. Fa-
kat ictimâiyâtına, mesâviyâtına artık kapılarımızı kapa-
malıyız. Terakk¢ ve teceddüd için tek bir çâre vardır. O
da kuvvetli îmân, kuvvetli ahlâk.
Bedbaht İstanbul'umuz, birkaç sene ecnebî işgål-i as-
kerîsi altında kaldı. Kuvâ-yı işgåliyyenin efrâd ve zâbitânı
memleketlerinden, ailelerinden dûr ve mehcûr bulunu-
yordu. İnsanların geçirdikleri en acı hayât safhalarından
biri ve belki birincisi -şübhesiz- gurbet ellerinde geçir-
dikleri hayât devreleridir. Ve en çok muhtâc-ı tesellî
olan insanlar gurbetzede olan insanlardır. Ordu efrâd
ve zâbitânını uzun müddet gurbet ellerinde tutabilmek
için gurbet ellerini tahfîf edecek, mütehassir gönüllerini
-zevk ve safâ vâsıtalarıyla- avutacak tedbîrler ittihâzına
lüzûm ve ihtiyâc var idi. Kuvâ-yı işgåliyye kumandanlık-
ları bu lüzûm ve ihtiyâcı derk ve takdîr ederek efrâd ve
zâbitân-ı askeriyyelerine zevk u safâ vâsıtaları bulmakta
güçlük çekmediler. Husûsiyle kuvâ-yı maddiyyeleriyle
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 609  -  SAYFA 169
lemez. Çünkü ahlâksızlığın taammümünü maârifin ta-
ammümünden ziyâde dâî-i tehlike görürler. Ahlâksızlık
sefîne-i hükûmette açılmış bir rahnedir ki eğer derhal
ta‘mîr edilmezse yolcularıyla beraber sefîne de garîk-i
deryâ-yı adem olur. Biz, sefîne-i mevcûdiyetimizde
mühlik iki rahne açtık: Biri fuhuş, diğeri sekr. Taaddüd-i
zevcât gibi meşrû‘ bir kapıyı kapamak için kånûn ve
nizâm hazırlamaya çalışırken, umûmhânelerin tevessü‘
etmesine meydân verdik. Kadınları fuhuş hayâtından
kurtarmak için maddî fedâkârlıklarda bulunmamız lâzım
gelirken ellerine verdiğimiz fuhuş vesîkalarıyla onlar-
dan maddî istifâdeler te’mînine kalkıştık. Fuhuşun hiç
olmazsa enzâr-ı âmmeden mestûr kalmasını te’mîn et-
memiz lâzım gelirken, nâmuslu âilelerinin gözleri önün-
de icrâ olunmasına karşı lâ-kayd kalıyoruz. Hiç olmazsa
münferid ve husûsî bir hâlde cereyân etmekte bulunan
ahlâksızlığın sath-ı deryâda ve enzâr-ı âmmeden giz-
li kalmayacak bir sûrette müşterek ve umûmî olarak
cereyân etmesine resmen müsâade ediyoruz. Hür-
riyet-i ictimâiyye nâmına sâir seyyiâta -eğer doğru ise-
müsâmaha gösterebilir, fakat çırılçıplak kadın ve erkekle-
rin birlikte ve ap-âşikare olarak icrâ-yı âhenk etmelerine
hiçbir hükûmet resmen müsâade vermiş değildir. Bizim
vali beyin Florya'da düşmân-ı mevcûdiyyetimiz olan
ecânib kuvâ-yı işgåliyyesinin küşâd etmiş bulunduğu de-
niz hamamlarının idâmesine resmen müsâade verme-
sini hikmet-i hükûmetle kåbil-i te’lîf bulamıyoruz. Eğer
bu müsâade himâye-i hürriyet maksadına müstenid ise
hürriyetin bu derece-i vüs‘atini sâir ictimâiyât sâhalarına
da teşmîl etmek lâzım gelir. Teşmîl edilmezse müsâvât
esâs-ı ictimâîsi ihlâl edilmiş olur ki müsâvâtsızlık hür-
riyetsizlikten daha mühlik bir nak¢sa-i ictimâiyyedir.
Hürriyet-i ictimâiyye ayn-ı derece-i vüs‘atte her saha-
ya teşmîl olunursa vali beyimiz, o zaman İstanbul gibi
her nevi‘ ferdlerin merkez-i ictimâı bulunan bir vilâyette
değil, en küçük bir köyde bile intizâm ve inzibâtı taht-ı
te’mîne almaktan âciz kalır.
Hükûmetler, menâtık-ı hükûmetlerinde her şeyden
evvel mutlak bir hakk-ı hayât te’mîn etmekle mükel-
leftirler. Hükûmetlerin de ve idârelerini deruhde etmiş
bulundukları hey’et-i ictimâiyyelerin de hakk-ı hayâtları
himâye-i hürriyet nâmına ahlâksızlığa karşı müsâmaha
göstermek değil, fezâil-i ahlâkiyyeyi himâye nâmına
taşkın hürriyetleri tahdîd etmektedir. Hükûmetin ahlâk-
sızlığa müsâadesini veyahud müsâmahasını gören nâ-
muslu aile rüesâsı ciddî endîşelere düşüyor. Ve bu ha-
lin nasıl bir âkibete müntehî olacağını yek-diğerinden
soruyor. Ahlâksızlık serî‘u's-sirâye bir vebâ-yı ictimâîdir.
Tabâyi‘-i beşeriyye de pek müsâ‘id bir sâha-i sirâyettir.
Herkes kendi efrâd-ı âilesinin de bugün değilse, yarın,
hatırından geçmezdi. Meğer mevsim hulûl edince sath-ı
bahrde kadın ve erkek bezm-i safâları kemâ fi's-sâbık
kurulmaya başlamış. Keyfiyeti haber alan Makriköy'ün
eski kafalı kaymakamı makåm-ı vilâyete mürâcaat ede-
rek men‘i için müsâade istemiş. Makåm-ı vilâyet kayma-
kam-ı mûmâ-ileyhin mürâcaat-i vâkıasını indî bir gay-
retkeşlik telâkk¢ ederek hamamın ke'l-evvel umûma
küşâdını taht-ı karâra almış. Mâ vaka‘ı gazetelerde oku-
duk. Fakat gazete haberlerinin sıhhatlerine kendimizi
inandıramadık. Hamamım küşâdı için teşebbüsâtta bu-
lunan olabilir, makåm-ı vilâyette teşebbüsât-ı vâkı‘aya
karşı iğmâz-ı ayn edebilir. Fakat makåm-ı vilâyet buna
doğrudan doğruya karâr vermez, diyor idik. Makåm-ı
müşârun-ileyhe atf olunan karâr haberinin tekzîb edil-
memesi sıhhati ihtimâline kuvvet verdi. Gazeteler birkaç
gün sonra, evvelki haberlerini daha garîb yeni haberler
ile te’yîd ettiler. Fakat bu def‘aki haberleri evvelki haber-
lerinden ziyâde câlib-i teessür ve teessüf bir mâhiyette
idi. Vali beyefendi Florya'ya iki me’mûr-i mahsûs
göndermiş. Sonra bizzât kendisi de giderek bir takım
tedbîrler ittihâz etmiş, hamamın küşâdı aleyhinde bulu-
nan gazeteler bu tedbîrleri memnûniyetle karşılıyordu,
biz de ayn-ı memnûniyetle tedbîrleri tedk¢ka başladık.
Netîce-i tedk¢kåtımızda anladık ki vali beyin tedbîrleri:
Erkeklerle birlikte deniz hamamına girmek istemeyen
kadınların yıkanmaları için ayrı bir mahall-i istihmâm
tefrîk ettirmekten, diğer bir mahalli de yine kadın ve er-
keklerin birlikte yıkanmaları için küşâde bulundurmak-
tan ibâretmiş! Biz, gazetelerin bu haberlerine de yine
kendimizi inandıramıyoruz.
En büyük hikmet-i ubûdiyyet mehâfetullâh olduğu
gibi en büyük hikmet-i hükûmet de muhâfaza-i ahlâk-
tır. Mehâfetullahtan âzâde efrâd ve akvâmda âsâr-ı
ubûdiyyet görülemeyeceği gibi ahlâksız efrâd ve
akvâmda dahi intizâm ve inzibât-ı idârî te’mîn edilemez.
Ahlâksızlık efrâd ve akvâm arasında idârî, ictimâî ve
siyâsî fevzaviyetler tevlîd eder. Ve bu fevzaviyetler efrâd
ve akvâm ile beraber onları intizâm ve inzibât altına al-
mak vazîfesini deruhde eden hükûmetleri de inkırâz ve
izmihlâle sâik olur. Yaşamak ve re’s-i idârelerinde bu-
lundukları hey’et-i ictimâiyyeleri yaşatmak isteyen hü-
kûmetler ahlâkı himâye etmek mecbûriyetindedir.
Ahlâksızlığın ifsâd ve ihlâl ettiği idârî, ictimâî, siyâsî
âhenkleri maddî kuvvetler ile tanzîm etmek te’mîn-i
maksada dâimâ kâfî gelmez. Gelip geçici tedbîr ve
tedâvîler
müzmin
hastalıkların
zaman
be-zaman
nüks etmesine mâni‘ olamaz. İstibdâd-ı idârî rüesâsı
miyânında maârifin ta‘mîmine aleyhdâr bulunanlar az
değildir. Fakat ahlâksızlığın taammümüne lehdâr olan,
hiçbir şekl-i hükûmet rüesâ-yı idâriyyesine tesâdüf edi-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 609  -  SAYFA 170
Müsâmerede zarîf kostümleriyle kibâr Türk hanımları
da hâzır bulunmakta idi.
Dârulelhân Piyano Muallimi Cemal Reşid Bey Cho-
pin'in Ballade'nı büyük bir aşk ve heyecân ve o nisbette
parlak bir muvaffakiyetle çaldıktan sonra hâzırûn Türk
muganniyesi Mefharet Hanım'ı dinlediler. Henüz pek
genç bir yaşta olan Mefharet Hanım, sevimli bir Türk kı-
zının câzibelerine ve meziyetlerine mâlik olduğunu isbât
etti. Sahnede çok kibâr, çok vak†r bir tavır ve vaz'iyet
ile tarâvet, âheng ve halâvetin imtizâc ettiği pürüzsüz ve
tannân bir ses ile Tosca'dan Fransız ve Rus müsikîsinden
bazı parçalar terennüm etti ve sürekli alkışlarla takdîr
olundu. Tahsîlini Fransa'da ikmâl eden Mefharet Ha-
nım, teğannîde cidden müstesnâ bir kåbiliyet ve liyâkat
ibrâz eylemiştir."
Konserlerden sonra Ocak Reîsi Salahaddin Bey
Türk-Macar sıhriyet-i ırkiyyesinden bâhis bir nutuk îrâd
etmiş. Buna mukåbil hey’et reisi Doktor Kunoş da îrâd
ettiği nutukta Anadolu'yu baştanbaşa gezdiğini, birçok
masallar topladığını ve bunları on iki cild kitap halinde
neşreylediğini îzâh etmiş ve netîcesinde de Ocaklılara
şöyle bir tavsiyede bulunmuş:
"Ben hayâtımı bu yolda öldürdüm, isterim ki sizler de
bunun için çalışasınız ve bu yolda kıymetli tedk¢klerde
bulunasınız."
Türk muganniyesinin Fransız ve Rus musikisinden
çaldığı parçalara mukåbil Doktor Kunoş'un Anadolu'daki
Türk masallarına dâir tetebbuâtından bahsetmesi ve
Ocaklıları da bu yolda tedk¢kåta da‘vet etmesi pek
ma'nîdârdır. Ocaklılar acaba Doktor'un nasîhatlerini
sem‘-i i‘tibâra alacaklar mı? Biz Ocağın bu yeni veche-i
faâliyyeti hakkında hiç de nîkbîn değiliz. Ocağ'ın Türk-
lüğe hizmeti her hâlde bu türlü olmasa gerek! Ocak'tan
beklenen böyle şeyler değildir. Bunları herhangi bir
kumpanya Ocak'tan daha güzel yapar. Türk Ocağı tees-
süs etti edeli bir türlü sâlim istikåmet tutmaya muvaffak
olamadı. Bir zamanlar Cengiz'in Yasası'yla, Kızılelma
ile, Ergenekon ile uğraştı durdu. Sonra da Türkçülüğü
bırakarak garbcılığa döndü. Döne dolaşa nihâyet balo-
culukta, konsercilikte karâr kıldı.
Şimdi hakka'l-insâf söylemelidir Türk Ocağı'nın mak-
sad-ı teessüsü bu mudur? Türk Ocakları memlekette bir
kere bu sûretle tanındı mı artık Anadolu'da hiçbir şey
yapmaya muvaffak olamaz. Hâlbuki biz Türk Ocağı'nın
böyle bir vaz'iyete düşmesini istemeyiz. Türk Ocağı
bugün çok hizmet edebilecek bir hâl ve mevk¢'dedir.
Anadolu müslümanları nazarında haysiyet ve i‘tibârını
muhâfaza etmek mecbûriyetindedir. Öyle Beyoğulla-
rında Taksîmlerde balolar tertîb etmesi, Ocağı konser
ocağı hâline getirmesi hiç de doğru değildir. Milletin
ahlâksızlık mikrobuyla aşılanacağından şiddetle korku-
yor. Böyle zamanlarda aile reisi bulunduğundan dolayı
izhâr-ı me’yûsiyet ediyor. Bu izdivâc perhîzkârlığı devâm
ve taammüm edecek olursa âile teşkîlâtı ve binâenaleyh
mikdâr-ı nüfûsumuz müdhiş sûrette tenâkusa ma‘rûz
kalacaktır. Fuhuşun gûnâ-gûn hastalıklarına tutularak
ma‘nen helâk olan efrâdın mikdârını izdivâca rağbetsizlik
yüzünden husûle gelecek mikdâr-ı tenâkusa ve sarhoşluk
yüzünden çürüyen ve daha çürüyecek olan vücûdların
adedlerini de her iki mikdâr-ı tenâkus yekûnunu ilâve
edince inkırâz ve izmihlâle doğru gitmekte bulunduğu-
muza hükmetmek ıztırârında kalıyoruz.
Sekr, muhtelif menfezli bir menba‘-i şer ve fesâddır ki
kiminden katl, cerh, darb kanları fışkırır, kiminden iffet
ve kesr-i nâmus çirkefleri nebe‘ân eder. Kiminden sir-
kat, ihtilâs, ihtirâs, kizb, bühtân, sebb ü şetm gibi süyûl-i
mesâib akar. Diğer bir menfezinden de gerek efrâd-ı
âile arasında ve gerek hey’et-i ictimâiyye miyânında
imtizâçsızlık katreleri sızar. Fuhuş da aynı derecede bir
şer ve fesâd menba‘ıdır. Bu iki menba‘-ı şer ve fesâddan
cûş u hurûş eden süyul-i tâğiyyenin telâk¢ ettiği millet ve
memleketler her ikisinin istîlâ-zede-i mesâibi olur. Bu
iki âfetin istîlâ ettiği millet ve memleketlerde salâh ve
felâhdan eser kalmaz. Maa'l-esef biz, bugün bu âfetlerin
tehlike-i istîlâsına ma‘rûz bulunuyoruz. Ahlâksızlık tu-
fânından tahaffuz için ne zirvesine yükseleceğimiz bir
şâhika-i cebel, ne rükûbumuza âmâde bir sefînemiz, ne
de bizi sâhil-i selâmete çıkaracak bir keştîbânımız var.
Muhâfaza-i mevcûdiyetimiz yalnız meşîetullâha kalmış-
tır. Bakalım ne sûretle tecellî-sâz olacak.
Geçenlerde Türk Ocağı'nda vuk† bulan bir müzâke-
rede Ocak müessislerinden bir zât Beyoğlu'na devâm
eden gençleri cezb için Ocağın balolar, konserler ver-
mesini, danslarla meşg†l olmasını tavsiye etmişti. O
zamandan beri Ocak her vesîleden bi'l-istifâde balolar,
konserler veriyor. Fakat Türk Ocağı Beyoğlu'ndaki
gençleri cezb edeyim derken geçen gün kendisi de Be-
yoğlu tarafına geçerek Taksîm'de büyük bir balo verdi.
Bu baloda cereyân eden ahvâli bu nüshamızda münde-
ric kåri'lerimizden aldığımız bir mektûb îzâh etmektedir.
Ocak'ta Macar hey’eti şerefine verilen konseri de gaze-
teler şu sûretle tasvîr etmektedir:
"Şehrimizde bulunan Macar misâfirler şerefine dün
akşam Türk Ocağı'nda bir müsâmere tertîb olunmuştur.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 609  -  SAYFA  171


































































































































ce sandalcı esnâfı gerek burada gerek Anadolu'da ek-
mek parasını çıkaramayarak ıztırâb içinde inliyor. Türk
Ocağı Taksîmlerde balolar, danslar tertîb ettireceğine,
Ocak'ta muganniyelere Fransız ve Rus havaları teğannî
ettireceğine bu zavallı esnâfın derdine bir çâre bulmaya
çalışsaydı daha iyi olmaz mıydı? Meselâ bu esnâfın ileri
gelenlerini Ocağa da‘vet ederek onlarla bir hasbihâl et-
seydi, onların san'atlarını, hayâtlarını kurtaracak esbâba
tevessül etseydi binlerce âilenin minnet ve şükrânını ka-
zanmaz mıydı? Milletin Türk Ocağı'ndan beklediği şey-
ler bunlardır. Yoksa danslar, balolar, konserler tertîbi,
muganniyelere teğannî ettirmesi değil.
Ümid ederiz ki Türk Ocağı bizim bu hâlisâne temen-
nîlerimizi nazar-ı dikkate almak lütfunda bulunur.
Muhterem efendim,
Hak¢kat-i İslâmiyye ve ahlâkiyyenin müdâfaası uğ-
rundaki mücâhedâtınızı takdîr ile gören ve memleketin
yalnız esâsât-ı İslâmiyyeye mütâvaatla yükseleceğine
îmân eden bir kåriinizim. Muhîti siyâh ve mülevves pen-
çesine alan ahlâksızlığın nasıl baş döndürücü bir sür'atle
ilerlediğini görmemek için insan ya bî-şuûr bir kalıb, ya-
hud sû-i niyyet ve ihtirâsla insanlıktan çıkmış olmalıdır.
Son günlerde garb mesâvîsinin gûyâ medeniyet-i fâzıla
nâmına harîmimize giren çılgınlıklarından bir kısmına
şâhid olmak bedbahtlığında bulundum. Bunu nakl et-
mek vazîfemdir.
Geçenlerde belediye me’mûrları tarafından esnafa
tevzî‘ edilen biletlerden biri de bizim hissemize düştü.
Taksim Bahçesi'nde Türk Ocağı menfaatine verilen bu
müsamereye milletin, Türklüğün menfaatine âid güzel
konferanslar dinlemek, hars-i millînin muhassalalarını
görmek niyetiyle gitmek istedim.
Fakat baştanbaşa Türklüğe âid hiçbir şeye tesâdüf
etmedim. Musika garb musikisine âid opera parçaların-
dan başka bir şey teğannî etmedi. Pek çok Türk gençleri
her nedense aralarında Fransızca konuşurlardı. Sonra
sahneye çıkan genç musikişinaslarına opera çaldılar.
Oynanan oyun yine Fransızca idi.
Kendi kendime düşündüm. Acaba bu müsâmere
Türk Ocağı diye bildiğimiz âdât-ı milliyye ve secâyâ-yı
ber-güzîdemizin hârisi tanıdığımız bir müesseseye mi âid
yoksa bir yanlışlık mı var?...
Artık gece olmuştu. Hem de nısfe'l-leyl. Elektrik
ziyâlarının şelâleleri arasında "cazband" ta‘bîr olunan
musikanın patırdılı nağemâtı arasında bir kısmı şapkalı
seyircilerin bir odaya tehâcüm ettiklerini görerek sevk-i
şimdi zevk u safâ zamanı değildir. Yüz binlerce Türk
muhâcirler Anadolu'ya nakl olunuyor. Düşman istîlâsına
ma‘rûz kalan memleketler harâbe hâline gelmiş. Mem-
leketin ahvâl-i iktisâdiyyesi ma‘lûm, milletin böyle sıkın-
tılı zamanlarında ekmek derdiyle muztarib olduğu anlar-
da Türk Ocağı nasıl Taksimlere gidip eğlenceler tertîb
ediyor, bir takım sefâhet-perverlerin zevkini tatmîn ile
meşg†l oluyor? Doğrusu bunların hiçbirisi Türk Ocağı'na
yakışmıyor. Bugün memleketin ahlâkı alabildiğine suk†t
ediyor. Bu suk†ta karşı çâreler taharrî edecek yer-
de balolar, danslar tertîb etmek nasıl olur? Biz genç-
leri toplamak için elimizde yegâne vâsıta olarak balo,
konser, dans kalmışsa bu çok büyük felâkettir! Gençliği
biz fedâkârlığa, fazîlet yolunda yürümeye alıştırmalıyız.
Yoksa sonra bu gençlerin hiçbirisi Anadolu'nun köy-
lerine değil, kasabalarına bile gitmeye tenezzül etmez.
Macar Doktor'un  nasîhatini Türk Ocağı kemâl-i ehem-
miyetle nazar-ı i‘tibâra almalıdır. Türklüğe hizmet öyle
olur. Doktor bütün hayâtını Anadolu'nun içlerinde tür-
lü türlü mahrûmiyetlere katlanmak sûretiyle geçiriyor,
Türk masallarını topluyor, on iki cildlik mühim bir eser
vücûda getiriyor. Türk Ocağı ise Taksimlerde erkekler-
le kadınları toplayarak dans ettiriyor! Bu çok acınacak
bir vaz'iyettir. Biz Türk Ocağı hesâbına Doktor'un bu
itâbından pek ziyâde mahcûb olduk.
Biz mûmâ-ileyh Doktor Kunoş ile görüştüğümüz za-
man İstanbul'u nasıl bulduklarını sormuştuk da Doktor
şu cevâbı vermişti:
"Sizin hâlinize hayretten başka ne denir? Avrupa
hayât-ı ictimâiyyesini taklîde yelteniyorsunuz. Hâlbuki
biz bu ictimâiyâtın Avrupa medeniyetini yıkmakta oldu-
ğunu bağırıyoruz. Avrupa'daki sosyete hayâtının aldığı
şeklin garb mütefekkirlerini ciddî sûrette endîşe-nâk et-
tiğinden de mi haberdâr değilsiniz?"
Doktor ve rüfekâsı hak¢katen ciddî adamlar.
Hepsi yaşını başını almış, ilim ile müşteğil zevât. Dans-
larla, muganniyelerle hiç de meşg†l oldukları yok. Biz
bu kadar ciddî adamlara karşı maa't-teessüf muganniye-
lerimizden başka bir ma‘rifet gösteremedik. Adamcağız-
ların bize öyle ağır bir ders vermelerini hak ettik.
Biz Türk Ocağı'na kemâl-i samîmîyetle tavsiye ede-
riz ki böyle şeylerden, millet için zararlı olan böyle yol-
lardan vazgeçsin. Milletin ıztırâblarına, derdlerine çâre
bulmaya uğraşsın. Meselâ bugün yazlık ayakkabıları ya-
pan sandalcı esnâfı Avrupa lastikleri yüzünden büyük
bir buhrana dûçâr oldu. Avrupa'dan gelen lastikler ucuz
olduğu cihetle bütün esnâfı öldürüyor. Hâlbuki bu lastik-
lerin ne kadar çürük olduğu, çocukların ayaklarında bir
hafta bile dayanamadığı ma‘lûm olduğu hâlde yalnız bu
yüzden binlerce liralar Avrupa'ya akıyor. Beride binler-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 609  -  SAYFA 172
reye şahsı nâmına değil, Türk milleti nâmına gitmiş bu-
lunuyor. Bir mümessili tahk¢r onun temsîl ettiği millet
ve devleti tahk¢rdir. Onun için bir mümessilin tahk¢r
edilmesi bazen i‘lân-ı harbi mûcib olur. Huk†k-ı düvel
müderrisi bulunan Cemil Bey bu ciheti bizden daha iyi
bilir.
Yunan murahhasının bir kongre a'zâsı huzûrunda
Türk milletine savurmuş olduğu çirkâb-ı hakåreti kendi-
sine ve Yunan milletine iâde etmediğinden dolayı Cemil
Bey'i şâyân-ı muâhaze buluyoruz. Ve Yunan murah-
hasının sözlerindeki sû-i maksadı anlayamayarak ciddî
telâkk¢ etmesine ve bu sözlerden gerek kendi ve gerek
kerîmesi Nimet Hanım nâmına bir hisse-i mefharet ayır-
mış olmasına hayret etmekten kendimizi alamıyoruz.
"Kerîmeniz bütün efkârı teshîr ediyor" dedikten sonra
"Gelecek sefer ben de kerîmemi beraber getireceğim"
cümlesini ilâve etmiş olması maksadını vâzıhan göster-
mektedir. Nimet Hanım'ın muvaffakiyetine cidden ha-
sed eden bir kimse ne "teshîr" kelimesini telaffuz eder,
ne de kendisi de kerîmesini beraber getireceğini i‘lân ve
ifşâya lüzûm görür. Hak¢kat-i hâl budur ki Yunan mu-
rahhası Türk milletini pek ağır bir töhmetle ithâm etmiş
ve pek kaba bir lisân ile tahk¢rde bulunmuştur. Keşke
Cemil Bey, bazı hafif-meşreb Avrupalıların siyâsiyyâta
kadın karıştırmak âdetlerini taklîd etmemiş olsaydı.
Denizli kasabasında inşâ edilen sinema binasının
men‘-i inşâsı için müftî-i belde tarafından çalışılmış ise
de başa çıkamadığını yine İstanbul gazeteleri yazmış ve
mu‘tâd olduğu vechile müftü efendiyi cehl ve taassub ile
tavsîf ve teşhîr eylemişti. Bizdeki sinema ve tiyatroların
ahlâkı ifsâd etmekten başka bir işe yaramadığı ma‘lûm
olduğu cihetle , müftü efendi cidden sinema
binasının [men'-i] inşâsına çalışmış ise vazîfe-i vataniyye-
sini îfâ etmiş olduğunu söylemişti. Meğer keyfiyet ne
bizim anladığımız ne de matbûât-ı yevmiyyenin anladığı
gibi değilmiş! Müftü efendi gazetesine göndermiş
olduğu mektupta "Ben sinema binasının vakıf kabris-
tan arsasında inşâsını men‘e çalıştım. Yoksa başka bir
mahalde inşâsına mümâna‘at değil, müzâheret etmek
istedim. Hattâ ön ayak olmak üzere resmî teşebbüsâtta
bile bulundum. Bu hâl ve hareketim benim ne derece
teceddüd-perver olduğumu gösterir" diyor.
Sinema binasının kabristan arsasında inşâsını men‘e
çalışması müftü efendi nâmına kayd edilecek bir vazîfe-
şinâslıktır. Kabristanlara dünyânın her tarafında hür-
merâkla ben de o cihetle teveccüh ettim. Esâsen öğleden
beri gördüğümüz ve bidâyette açık tuvaletlerine, serbest
ve müsâmahakâr kıyâfetlerine bakarak lisânlarındaki
fesâhate rağmen milliyetlerinin ta‘yîn-i nev‘inde müte-
reddid kaldığım genç kızlarımızın etrâfında dâire teşkîl
ettikleri bir sâhada dansa başlandığını müşâhede ettim.
Etrâftan türlü mütâla‘ât ve takdîrler yağıyordu. Bunlar
arasında işitiyordum:
– İşte meşhûr dans muallimi mösyö bilmem kim…
ile madaması!
– Beyazlı matmazel falan bankanın müdürünün ke-
rîmesidir.
– Gördüğünüz tıbbiyeli yirmi dört sâ‘at mütemâdiyen
dans edecek kadar sosyete hayâtına düşkündür.
lak kolları, memelerine kadar açık yakaları, dar elbiseleri
içinde her a'zâsı tecessüm eden vücûdlarıyla genç kızla-
rımız onlarla beraber bir kadın kadar süslü beylerimiz de
girmesinler mi? Hîcâbımdan yerlere geçtim. Kasketli,
şapkalı, fesli, her lisândan konuşan binlerce halkın alkış-
ları arasında dans devâm ederken daha ziyâde taham-
mül edemeyerek oradan uzaklaştım. Ve kendi kendime
sordum: Türk Ocağı acaba Garb Ocağı mı oldu?
Lyon'da akd olunan Cem‘iyet-i Akvâm'a Müzâheret
Kongresi'ne Türkiye nâmına murahhas olarak giden
Dâru'l-fünûn Huk†k  şu'besi Müderrislerinden Cemil
Bey, kerîmesi Nimet Hanım'ı da beraber götürmüş. Ni-
met Hanım kongre a'zâsı huzûrunda Fransızca bir nutuk
îrâd etmiş. Bu nutuk İngiliz murahhasının nazar-ı
dikkatini celb ederek o güzel Fransızcayı Fransa'da mı
tahsîl etmiş olduğunu Nimet Hanım'dan sormuş. Yu-
nan murahhası ise hased ederek Cemil Bey'e hitâben:
"Kerîmeniz bütün efkârı teshîr ediyor. Gelecek sefer
ben de kerîmemi beraber getireceğim." demiş.
Bu mâcerâyı bizzât Cemil Bey'in gazete muhbirleri-
ne ifâde etmiş olduğu sözlerden anlıyoruz. Cemil Bey
mâcerâyı lisân-ı mefharetle nakl ve hikâye etmiş ise de
biz Yunan murahhasının sözlerinden hiç memnûn kal-
madık. Bu memnûniyetsizliğin bi't-tabi‘ şahsımızla hiç-
bir alakası yoktur. Ancak Türklük nâm ve hesâbına
memnûn olmadık. Yunan murahhasının ağır sözleri sû-
ret-i zâhirede Cemil Bey'in şahsına âid görünüyorsa da
hak¢katte Türk milletine âiddir. Çünkü Cemil Bey kong-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 609  -  SAYFA  173


































































































































gayr-ı ma‘k†l sözler söylemiş olduğuna kolay kolay ina-
namıyoruz. Eğer bir şeyler söylemiş ise mutlaka ma‘k†l
sözler olmak lâzım gelir. Ma‘k†l sözler ne Gåzi Paşa'nın
canını sıkar, ne de memlekete fenâlığı dokunur. Kabûl
edelim ki hak¢katen fenâ sözler söylemiştir. Şahsın fe-
nâlığını umûma teşmîl etmek garazkârlık değil de nedir?
Bazı gazetelerin ahlâka, ictimâiyâta, ma'neviyâta âid ya-
zıları millet ve memlekete en muzır yazılardır. Onların
bu fenâlığını umûm matbûâta teşmîl etmek bizim hak-
şinâslığımıza mugåyir bir hâl ve harekettir.
Muhâbirin diğer bir hoca efendiye atfen söylediği söz
de bir sanî‘a olsa gerektir. Hocalar aleyhine bir ipucu
elde etmek için vesîle ihzârında bazı gazetelerin mâhi-
râne manevraları az değildir. Diğer bir hoca efendi eğer
hak¢katen hocaların memlekete fenâlık yaptıklarına kåni
olduğunu söylemiş ise, bu hoca ya iyi bir adamdır yahud
fenâ bir kimsedir. İyi bir adam ise umûm hocaların fenâ
olmadıklarına delâlet eder. Fenâ bir adam ise söylediği
sözün mâ-sadakı bizzât kendisi demektir!
Bazı gazetelerin bu mes’eleyi pek ziyâde i‘zâm ederek
buna başmakåleler tahsîs etmelerinin, câmilerde vâizleri
vaazdan men‘ etmek kadar hürriyet-şikenâne tavsiye-
lerde bulunmalarının ma'nâsı, hikmeti doğrusu anlaşıla-
mıyor. Tuhafı da şurasıdır ki bir taraftan asrîlikten, te-
ceddüd ve hürriyetten bahsettikleri hâlde diğer taraftan
kurûn-ı vüstâî tavsiyelerde bulunmaktan çekinmiyorlar.
Acaba hürriyet o kadar korkulacak bir şey midir? Hakkı
tavsiye İslâm'da en mühim bir vecîbedir. Ve herkesten
ziyâde ulemâ bu vazîfe ile mükelleftir. Milletlerin bâ‘is-i
şevket ve i‘tilâsı olan bu hürriyet esâslarını köreltmek de
acaba "asrîlik" muktezâsı mıdır?
Konya'da neşrolunan refîkimizde "Muallimlik
Hayâtı" ünvânı altında Ankara'dan gönderilen bir mek-
tubu okur iken:
Cümlesi nazar-ı dikkatimi celb etti. Muallim ve mu-
allimeler müttehiden bara gitsinler! Aman yâ Rabbi! Sa-
kın bu bir sürç-i kalem olmasın? Ankara'daki bu muallim-
lik hayâtına zavallı muallim efendi ne kadar memnûn!
Bu muallim efendiye haber vereyim ki Avrupa'da mu-
allimler ile muallimeleri böyle barlarda görseler hepsini
birden vazîfelerinden afv ederlerdi. Değil böyle müttehi-
den, bir muallim ve muallime münferiden bile bir bara
gidemez. Avrupa'nın o serbest yerlerinde her sınıf halkın
gideceği yerler muayyendir. Mu‘allim ve mu'allimeler,
met edilirken, bir müslüman memleketinde kabristan-
lara bu derece hürmetsizlik gösterilmesi hiçbir milletin
asrî telâkk¢yâtına uymayan bizim asrî telâkk¢yâtımızın
pek muzır olarak tecellî eden netîcelerindenden biridir.
Dâimâ ma'neviyât aleyhine tuğyân eden bizdeki asrîlik
cereyânlarının kesb-i sükûnet ve i‘tidâl edinceye kadar
böyle nâ-ma‘k†l netîceler vereceği anlaşılıyor. Taşkınlık
devresini bir an evvel geçirmesine intizâr etmekten baş-
ka bir çâre yoktur.
Yalnız müftü efendinin, sinemalara lehdâr görünmek-
le kendisini teceddüd-perver tanıtmaya muvaffak olacağı
ümîdini taşıması bir sâf-derûnluk alâmeti olsa gerektir.
Sinemalara lehdâr görünmek teceddüd-perver tanınma-
ya kâfî değildir. Teceddüd-perverliğin daha birçok
şerâit-i asrîyyesi vardır. Müftü efendi, acaba bu şerâitin
hepsini kendisinde cem‘ edebilecek ve teceddüd-perver
görünmek gayretkeşliğini bu derecelere kadar vardıra-
bilecek mi? Bi'l-farz bunları yapsa bile yine teceddüd-
perver tanınmasına pek kuvvetli bir mâni‘ vardır: Kisve-i
ilmiyye!
Ankara muhâbirinin vermiş olduğu ma‘lûmâta göre,
bayram günü Ankara'da Hâcı Bayram-ı Velî Câmi-i Şe-
rîfi'nde vaaz eden bir hoca efendi esnâ-yı vaazda bir ta-
kım münâsebetsiz sözler söylemiş. Orada hâzır bulunan
Gåzi Paşa'nın bu münâsebetsiz sözlerden canı sıkılmış.
Muhâbir câmiden çıktıktan sonra diğer bir hoca efen-
dinin fikrine mürâcaat etmiş. Hoca-i mûmâ-ileyh de
"Bu vaazı dinleyince hocaların bu memlekete fenâlık
yaptıklarına ben de kåni oldum" demiş! Muhâbir, vâiz
efendinin münâsebetsiz sözlerinden yalnız bir tanesini
zikrediyor: "Meb‘ûslar her ay üç yüz lira maâş alıyorlar,
millete hiçbir fâideleri dokunmuyor." demiş. Hocaların
aleyhine yazdığı mütemâdî ve mütevâlî yazılar ile bir tür-
lü teskîn-i harâret ve heyecân edemeyen bazı gazeteler
bu hâdiseyi de umûm hocaların künye-i mes’ûliyetlerine
kayd etmek gayretine düşmüş! Hoca efendinin
esnâ-yı vaazda söylemiş olduğu söz eğer fenâ bir söz
ise ve bu sözden Gåzi Paşa'nın canı sıkılmış ise o gaze-
teler bu sözü vâiz efendiden çok evvel söylemiş idi.
Binâenaleyh Gåzi Paşa'nın canını da daha evvel kendi-
leri sıkmış bulunuyor.
Maahâzâ Gåzi Paşa'nın bu sözden canı sıkılacağına
da ihtimâl vermiyoruz. Husûsiyle vâiz efendi, mücâhede
esnâsında mukåbil fetvâlar veren meşhûr dört hocadan
biri imiş. Şu hâlde vâiz efendinin hassâs ve müdrik bir
zât olduğu anlaşılıyor. Böyle bir zâtın esnâ-yı vaazda
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 609  -  SAYFA 174
Mektepte ve sokakta taşınması lâzım gelen kıyâfet
şekli, ıttırâdını gåib etti. Binâenaleyh nâmuslu bir genç
kız, fâhişe kıyâfetiyle mektebe gelmekten çekinmiyor ve
onu mahzûr telâkk¢ etmiyor. İrfân âlemine dâhil olan-
ların baldırlarıyla boyun ve göğsünün nerelere kadar
açılmasına müsâade edilebileceğini kimse kimseye sor-
muyor. İdâreler âciz ve müsâmahakâr, ebeveyn hayrân,
muhît mütereddî. Muhterem Celal Esad Bey'in 
gazetesinde "Çıplak Kollular" makålesi, bizi îkåz etse ge-
rektir.
Muhît bozulduğu nisbetinde, mekteplerin kont-
rolü artırması ve bazı fezâili dışarıda yaşamasa
bile mektepte tahsîl müddetince sâf ve bâkir yaşatması
farzdır. Bu arz edeceğim fazîletler gerek kendi ve ge-
rek birçok mekteplerde mevcûd mu'allim dostlarımın
müşâhedâtımızla sâbit olduğu üzere talebe ve tâlibâttan
silinmektedir. Binâenaleyh bu münkarız fazîletlerin diril-
tilmesine gayret etmek lâzımdır.
Falan ve filan hatt-ı harekette ittihâd hâsıl edilme-
mişse bir, iki kişinin ortalığı ıslâh etmesinden bir fâide
husûle gelmez. Binâenaleyh ana fazîletlerin muhîte rağ-
men ta‘lîm ve terbiye sahasında barındırılması için hiç
değilse ekseriyetin aynı şekilde hareketini te’mîn etme-
liyiz.
Şimdi şekl-i îfâsı idârelerin ictihâdına muhavvel olmak
üzere ancak bazı esâslı fazîletlerden bahsedeceğim:
Mekteplerde talebe ve tâlibât arasında teâvün mes-
’elesi. Meselâ imlâ veya hesâb derecesinde bir kıymeti
henüz hâiz değildir.
Tasarruf'un mekteplerimizde elifbâsı bile fiilen
ma‘lûm değildir.
Namaz, âbdest, gusül kalkalı yerine hiçbir şey kon-
madı. Koyabilen çıkarsa bravo.
Koskoca insanların leş gibi ayaklarla yatağa girdiğini
gören vicdânlı bir adamın çıldırmaması kåbil değildir.
Fakat ne olacak? Temizlik meselâ coğrafya dersi kadar
ehemmiyetli bir şey midir? Bayram namazında olsun
millet hissiyâtına iştirâke ve yıkanmaya lüzûm görme-
yenler, sanki bir kabahat mi yapmışlardır?
Gerek talebe, gerek sınıflar, gerekse birkaç mek-
tep arasında ilmî müsâbakalar yapmıyoruz. Yalnız top
için yapıyoruz. Talebeyi top kadar ilmî heveslere de
sevk etmek üzere bu teklîfi teemmül etmeliyiz."
Erkân-ı dîniyyeye karşı hakåret ve tecâvüz
Bir hoca efendinin neşrettiği ilmî bir risâle münâse-
betiyle mecmûası yazdığı bir makåle-i intikådiy-
yede diyor ki:
müdâvimîni şûh-meşreb, hatta açıkça çalgılı bir çayha-
neye bile gidip çay içemezler. Onların gidecekleri yerler
ciddî ve ağırbaşlı insanların gittikleri mahallerdir. Hele
barlara ayak basamazlar.
Çok yazık ki Ankara'da mu'allim ve mu'allimelerin
bâ-husûs müctemi‘an bara gidemeyecekleri anlaşılama-
mıştır. Oraya gitmeyi hürriyetin muktezeyâtından ad-
detmişler! Ne yanlış telâkk¢! Avrupa'da zannolunmasın
ki herkese hadsiz bir hürriyet bahşolunmuştur. Oradaki
takyîdât sırf kånûnî değildir. Kånûnda muallim efendi
falan yere giremez diye bir kayıd yoktur. Fakat bu kaydı
ahlâk-ı ictimâiyye koyar. Muallim efendiyi öyle bir yerde
meselâ barda gördüler mi artık muallim efendinin veya
muallime hanımın haysiyeti mahv olur gider. Zannede-
rim çocuk babaları da ağızlarını açıp gözlerini yumar-
lardı. Bilseniz böyle ta‘lîm ve tedrîs ile mükellef olanlar,
kendilerini ne kadar sıkı tutarlar.
Mu‘allim ve muallimelerin hep birlikte kalkıp da bara
gittiklerini oralarda işitenlerin elinden Maârif Nezâret
veya Müdüriyeti zor kurtulur. Kezâlik hâkimler de iste-
dikleri yerlere gidip vakit geçiremezler.
Bir hey’et-i ictimâiyye içinde terbiye-i ma'neviyye ile
mükellef olanlar, kendilerini kapıp salıvermezler. Va-
zîfelerinde muvaffak olabilmek için hemşehrîlerin hür-
metlerini celb etmek lâzım gelir. Barlara gidenlere ise
terbiye vazîfesi havâle edilemez.
Dârulmuallimîn muallimlerinden Cevdet Bey, Dârul-
mu'allimîn me’zûnları kongresine ithâfen
gazetesinde mühim bir makåle neşretmiştir. Bazı fıkra-
larını aynen nakl ediyoruz:
"Görüyorum ki me’zûnlarımızın işi eskisine nazaran
gittikçe ağırlaşıyor. Buna programların ve eşhâsın sık
sık değiştirilmesinden başka İstanbul muhîtinin günden
gûne mülevves bir hâle gelmesi sâik oluyor. Dışarının
bütün bozduğunu hocalar, mektep içinde ve çocukların
gençlerin rûhunda yapmak zarûretiyle eziliyor. Hepi-
nize ma‘lûm olan bazı hâdiselere istinâdla fikrimi îzâh
edeyim:
Kumar ibtilâsı, genç kız ve oğlanları câzibesine
mağlûb ediyor.
2- Sokaklara, mahallelere, köşe başlarına varıncaya
kadar müsâade edilen içki, mektepleri de sahasına çe-
kiyor. Herkesin alenen içtiği yerlerde onlar niçin geri
kalsınlar? diyenler çoğalıyor.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 609  -  SAYFA  175
































































































































bulan bu Fevziye Hanım her kim ise baklayı ağzından
çıkarmış bulunuyor. Dostunu, düşmanını seçemeyecek
derecelerde gaflete düşen müslümanları îkåz edecek
mâhiyette olan bu sözler dikkatle okunmalı ve tavsiye
edilen örneğin ne olduğunu, müslüman kadınlarının ne-
reye doğru götürülmek istenildiğini anlamalıdır.
"Siyâh Ramazan'a artık tahammül edilemeyeceğini"
söyleyen, sahnelere çıkamadıkları için Türk kadınlarını
insanlık hâricine çıkaran mecmûası Bolşevik-
lerin piri olan Lenin hakkında bir mersiye neşrediyor.
Mersiye baştanbaşa Lenin'in yâd-ı mehâsini ile mâlî.
Lenin en güzel kelimeler, en yüksek tavsîflerle göklere
çıkarılıyor. Lenin'in vefâtında Moskova'da bulunan Şa-
ziye Sabiha Hanım o günkü hissiyâtını şu sûretle îzâh
ediyor:
''Lenin öldü!... Bütün dünyânın nefesi kesilir gibi bir
şey oldu. Sanki denizler karaları bastılar. Sanki arz bir-
den bire hareketten kaldı. Ucu bucağı bulunmayan yüz
milyonlarca insanlık bir cem‘iyet sanki bir anda bir ne-
fesle teslîm-i rûh etti.
Bugün Moskova ayakta… Bugün âlem başka
bir fırtına ile çalkanıyor…
Lenin'ı bu eve -İkinci Amele Birliği evine- getirdiler.
Şimdi Lenin burada uyuyor. Sütunlu salon bu gece bizim
Kâbe'mizdir. Biz artık yaşamayan artık hayâta gözlerini
kapayan üstâdımızı görmeye geldik. Bu meydânı biz bi-
liriz. Bu binânın balkonundan Lenin bize hitâb ederdi.
Bu salonun kürsüsünden Lenin herkese hiç kimsenin
bilmediği şeyler öğretirdir. Biz Lenin'i dinlerdik. Lenin
bize güler, bize söyler, bize ümid ve heyecân verirdi. Bu
gece bütün bu yerler bütün Moskova, kızıl ve siyâh bir
sele benziyor. Uçsuz bucaksız insan sıraları sonu görün-
mez yokluklara kadar uzanıyorlar.
İşte Lenin… Salona girerken dizlerim bükülür, heye-
cânım kudretini ve intizâmını kaybeder gibi bir şey ol-
du.
Niçin bu halîm ve mütevâzı‘ ihtiyârın tabutu etrâfında
herkes böyle samîmî gözyaşları döküyor? Niçin ben,
daha dün İstanbul'un kafesleri arkasında uyuklayan bir
genç Türk kızı iken, bugün bu yabancı adamın cenaze-
si başında gözyaşlarımı tutamıyorum? Ne için biz onun
sararmış ve artık ölü alnında sanki yeni doğan bir güneş
nûru görüyoruz?
"… Bu bitmez tükenmez oruca, şu bir türlü geçme-
yen siyah Ramazan'a daha fazla tahammül edemeye-
ceklerini… Ramazân'da sahur topu ile dolmayı yutup
oruca niyet eden hoca efendi nereden bilsin?..."
Şeâir-i İslâmiyyeyi yıktıktan sonra şimdi ta‘arruzlar
erkân-ı İslâmiyyeye karşı tevcîh olunmaya başladı. Bu
makålenin altında üç yıldız olduğu cihetle muharriri her
hâlde bir müslüman olmasa gerek! Bolşeviklerin böy-
le üç yıldızın arkasına gizlenerek Türkçe bir mecmûada
erkân-ı İslâmiyyeye karşı hücûmlarda bulunması Müs-
lümanlığı saran tehlikenin ne kadar takarrub etmiş ol-
duğunu göstermeye kâfidir. Bolşevik Rusya'dan başka
dünyânın hiçbir yerinde mukaddesâta karşı bu kadar
şenî‘ bir tecâvüzde bulunulmamıştır. Hürriyeti yalnız
mukaddesâta karşı bî-pervâ ta‘arruzdan ibâret zanne-
denler kadar hürriyetin düşmanları olamaz.
Yine mecmûasında Rusya'daki müslüman
kadınlarının ictimâî vaz'iyetlerine hasr olunan bir makåle
şu sûretle nihâyet buluyor:
"Bütün bu şûrâlar Rusyası'nda yaşayan müslüman ka-
dınlarının bugünkü vaz'iyeti bize çok güzel gösteriyor ki
şûrâlar idâresi kadınlara va‘d ettiği huk†ku, matbûâtta,
kurultaylarda, hey’et-i idâre seçkilerinde, iktisâdî ve siyâ-
sî sahalarda onların iştirâk hakkını tam ma'nâsıyla vermiş
ve sözde değil, hak¢katte onların erkeklerden ayrı ve iş
yapamaz, kendilerinden bir şey beklenemez gibi telâkk¢
etmemiş ve kadınlar da kendilerinin kåbiliyetlerini,
isti‘dâdlarını, iş yapabilir insanlar olduklarını fiilen isbât
etmişlerdir. Şûrâlar hâkimiyetinden evvel Azerbaycan,
Tataristan, Buhara ve Türkistan'da da kadınlar tıbkı şim-
di bizde olduğu gibi hoca ve molla korkusundan tiyat-
roya gitmekten çekinir, sahneye çıkamaz, kalın perde-
ler örtülürdü. Fakat şûrâlar hükûmeti zamanında, kara
örtüler altında inleyen Rusya müslüman kadınları dört
beş seneden beri o kara örtüleri yırtmış, hayât sâhasına
atılmış, insanlık huk†kuna mâlik, tiyatrolara, sahnele-
re iştirâk ediyor. Bizde böyle Şûrâlar Rusyası'nda insan
gibi yaşayan kadınlara mâlik olmayışımızı kendimiz için
büyük bir bedbahtlık telâkk¢ etmeliyiz ve kadınlık kur-
tuluşu yolunda onları örnek almalıyız. Yaşasın Şûrâlar
Rusyası'nın hür, serbest, fa'âl müslüman kadınları
– "
Türkiye kadınlarını tiyatrolara, sahnelere iştirâk et-
mediği için insan gibi yaşamamakla itham etmesi ve
kadınlığın kurtuluşunu tiyatrolara, sahnelere iştirâkte
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 609  -  SAYFA 176
Bir zamanlar milletin şeâiriyle, erkân-ı dîniyyesiyle
istihfâf edenler var mıydı? Böyle şeyler hatıra bile gel-
mezdi. Fakat bugün zavallı müslümanlar hakåretlerin en
ağırlarına, tecâvüzlerin en şenî'lerine ma‘rûz kalıyorlar.
Bu tecâvüzlerin nereden geldiğinin farkına da varama-
yarak yeis ve ıztırâba düşüyorlar. Mütecâvizlerin isim-
lerine bakıyorlar. Hep müslüman isimleri. Nasıl oluyor
da bir müslüman kendi dinine, kendi şeâir-i milliyyesine
karşı ta‘arruz eder? diye hayretlere düşüyorlar.
Evet, isimler müslüman ismi, fakat rûhlar Müslüman-
lık'tan uzaklaşmış, Frenkleşmiş, bolşevikleşmiş. Kimi
Amerikan, Fransız mekteplerinde, kimi Rus mekteple-
rinde tahsîl görmüş. Ecnebi terbiyesiyle perveriş-yâb ol-
muş, ecnebî ictimâiyâtıyla yoğrulmuş. Rûhlarında İslâm
husûmeti kesb-i rüsûh etmiş.
Şimdi Moskova Dâru'l-fünûnu'nda tahsîl gören Le-
nin'in başı ucunda oturup ağlayan, Lenin'i peygamberle-
rin fefkıne çıkaran Türk kızı tahsîlini ikmâl edince yarın
memleketimizde ya bir muallime ya bir mektep müdîresi
olacak. Yahud diğer bir vazîfe îfâ edecek. Burada artık
neşredeceği fikirler Lenin'in fikirlerinden başka bir şey
olmayacak. Zavallı müslümanlar onun ismine bakarak
onu kendilerinden zannedecekler. Çocuklarını onun
yed-i terbiyetine tevdî‘ edecekler. Sonra bir gün gelip
çocuklarının kalblerinde Hazret-i Muhammed yerine
Lenin'in muhabbeti ikåme edildiğini görünce bu neden
böyle oldu? diye hayret ve teessüf edip duracaklar.
İşte milletin bünyân-ı ictimâîsi bu sûretle sarsıldı. Ve
bu sarsıntı hak ve hak¢kati anlayıncaya kadar devâm
edecek, belki de artacaktır. Ne zaman müslüman-
lar gözlerine çekilen gaflet perdelerini yırtıp da hak¢kati
görebilmek kudretini iktisâb edecekler, ne zaman dostla-
rıyla düşmanlarını, hak¢k¢ mü'minlerle münâfıkları seçe-
bilecekler, ne zaman hakka sarılıp bâtılı reddedecekler...
İşte ancak o vakit felâh bulabileceklerdir. Ve illâ bünyân-ı
ictimâîsi zîr u zeber olacak, ne şeâir-i milliyye kalacak,
ne de erkân-ı dîniyye. Çocukları Hazret-i Muhammed'in
yerine Lenin'in menâkıbını, esâsât-ı İslâmiyye yerine
Karl Marks'ın prensiplerini belleyecekler, kızları câmie
bedel tiyatrolara gidecekler, şanolarda aktristlik edecek-
ler, yabancılarla kol kola dans edecekler, erkeklerle bir-
likte hamamlara gidecekler… ilh. o zaman hiç kimse de
kabâhat bulmamalıdır.

ل  ٰه ح موقب ام ريغي ا س  ف  ن  اب ام اوري  غي يٰت  للا دار  ا ا ٓ ذاو ۜمه  مو  قب  ٰه
(

 للا  نا

كلهن  ن  ا آندر  ا ا ٓ ذاو
 ( 7 )

س ال  ف اوٓ نم مهل امو ۚهل درم  هنود  نم ۪ لاو 
8 )

س  ف  ف اهي۪فرتم انرم  ا  هير  ق حف ا  هي ۪ ف اوق  ق  دت اهانرمد  ف  لو  ق  لا اهي  لع  م  اري ۪
Sibirya'dan Kaliforniya'ya, Transval'e, Avusturalya ma-
Bolşeviklerin reisi hakkında bu mersiyeyi yazan bü-
tün dinlere karşı i‘lân-ı harb eden Lenin'i böyle peygam-
berlerin fefkıne çıkaran muharriri eğer altında imzâsı
olmasa bir Rus zannedersiniz. Fakat Rus değil Şaziye
Sabiha isminde bir Türk kızıdır. Evet, Türk kızı, fakat
Moskova dâru'l-fünûnunda tahsîl gören bir Türk kızı!
İşte şeâir-i milliyye ve dîniyyeye karşı i‘lân-ı harb eden,
milletimizin ictimâiyâtını yıkarak onun yerine frenk ya-
hud Bolşevik ictimâiyâtını ikåme etmek isteyenlerin ha-
k¢k¢ çehreleri! Bugün milletin şeâirine karşı alabildiğine
ta‘arruzda bulunanların -erkek olsun, kadın olsun- ha-
yât-ı mâziyyelerini tedk¢k ediniz, göreceksiniz ki bu ta-
‘arruz ve tecâvüz hep ecnebî mekteplerinden gelmek-
tedir. Ecnebi mektepleri misyoner müesseseleri tâ
içimize kadar sokularak çocuklarımızın zihinlerine hep
İslâm husûmetini, hep garbcılık muhabbetini soktular.
Müslümanların bütün şeâir-i milliyyeleri vahşet ve esâret
şeklinde gösterildi. Frenklerin bütün rezâil-i ictimâiyyesi
mehâsin-i medeniyye sûretinde zihinlere yerleştirildi.
müslüman yek-diğeriyle uğraşırken yahud derin gaflet
uykularında sayıklarken ecnebîler cayır cayır Türk ço-
cuklarını, Türk kızlarını mekteplerinde kendilerine halef
olmak üzere yetiştiriyorlardı. Bundan başka birçok Türk
çocukları ve kızları da Avrupa'nın, Amerika'nın muhte-
lif mekteplerinde garb ictimâiyâtını tahsîl ediyor, garb
âileleri arasında garb ictimâiyâtıyla perveş-yâb oluyor-
du. Şimdi o mektepler mahsûl verdi. Şimdi o mahsûller
şuraya buraya dağılarak milletin şeâiriyle, ahlâkıyla,
ictimâiyâtıyla muhârebe ediyor. Onlara göre milletimi-
zin her şeyi kötü, her şiârı kaba, vahşî, her an'anesi ku-
rûn-ı vüstâî, hayât-i ictimâiyyesi ibtidâî, medeniyetten
mahrûm. Her şeyi yıkılmak lâzım.
Şimdi artık ecnebîlerin, misyonerlerin cepheden ta-
‘arruzuna hâcet yok. Bu vazîfeyi îfâ edecek yerli şâkirdler
yetiştirdiler. Onlar vâsıtasıyla ta‘arruzlarını idâme ettiri-
yorlar.
İşte milletin bünyân-ı ictimâîsini yıkmak için ellerinde
kazma kürek taraf taraf icrâ-yı tahrîbât edenler bunlar-
dır. Zanneder misiniz ki Amerika'nın yüz binlerce liralar
fedâ ederek Rumelihisarı sırtlarında te’sîs eylediği Ro-
bert Kollej Türkiye'nin hayrı için yapılmıştır? Amerika-
lıların, Fransızların, İngilizlerin, Almanların, İtalyanların
ilh. pek çok paralar sarfıyla memleketimizin şurasında
burasın-da açtıkları mektepler hep kendilerine yerli
şâkird ve halef yetiştirmekten başka bir gåye ile olmadı-
ğını artık bilmeyen, anlamayan kalmış mıdır?
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 609  -  SAYFA  176


































































































































Yahud Rus musikisinden güzel parçalar teğannî edecek
muğanniyeleriniz varsa Ocak'a getiriniz, orada dinleriz.
Size kim demiş ki "Türklük çoşmuyor?" bir balomuzda
bir konserimizde bulundunuz da ibrâz ettiğimiz hünerleri
görmediniz mi? Daha nasıl coşkunluk gösterelim?... Si-
zin istiklâlinizi, terakk¢nizi isteriz. Ama Türkçülük şimdi
hayâl arkasından koşamaz. O hak¢kat yolunu tutmuş-
tur. Biz garba gidiyoruz. Kafkasya'da yahud Buhara'daki
Türkler isterse arkamızdan gelsinler. Allah'a ısmarladık
azîz dostlar!...
senesinde Rusya'yı bi'l-hâssa şimâl Türkleri-
nin sâkin olduğu havâlîyi kasıp kavuran açlık bu sene
dahi baş göstermiştir. Rusya'da ekinlerin yetişmesi için
elzem olan Nisan ve Mayıs yağmurları bu sene hiç yağ-
madığından ve üzerine de müdhiş ve emsâlsiz sıcaklar
hüküm-fermâ olduğundan Volga Nehri'nin cenûb kısmı
ile Kafkasya'nın şimâli ve cenûbî Rusya'da bütün mahsûl
kurumuştur. Oradaki ahâli şimdi buğday ve çavdar sap-
larını saman makåmında kullanmak üzere biçiyorlar.
Bolşevik diyârında bu kuraklığın devâmı müdhiş bir
âfet-i semâviyyedir. Bir taraftan Bolşevikler, diğer ta-
raftan âfât-ı semâviyye koca Rusya'nın altını üstüne ge-
tirecek gålibâ. Azgın milletler üzerine taslît edilen belâ-
lardan biri de açlıktır. Yeryüzünde dinlere karşı i‘lân-ı
harb eden Bolşeviklerin uğradıkları bu bela her hâlde bir
belâ-yı âsumânîdir. Yolunu şaşıran insanlar için ne bü-
yük ibret levhaları. Fakat ibret alacak göz, mütenebbih
olacak kafa nerede?.
â
Son çıkan gazetesi Bolşeviklerin
Azerbaycan'daki zulüm ve vahşetlerine tahsîs ettiği baş-
makålede Azerbaycan'dan aldığı bir mektubu neşredi-
yor. Mektupta deniliyor ki:
"… i‘tirâf-ı zünûb etmek ve arkadaşlarını göstermek
için ayağını demir kapı arasına koymuşlar (bu kapı iş-
kence yapmak maksadıyla masnû‘ ağır bir demir par-
çasından ibârettir) ve bütün kuvvetleriyle tazyîk ederek
zavallıdan esrâr almak istemişlerdir. Fakat bu kahraman
arkadaş demir kapının topuk kemiğini ezmesine rağmen,
ibrâz-ı metânet eylemiş, bir kelime söylemeden bayılmış
ve bî-hûş olduğu hâlde götürülmüştür. Mahbûslardan sır
almak için zâlimlerin kullandığı işkence usûllerinden bi-
risi de susuz bırakmaktır. Mahbûslar günlerle susuz bıra-
kıldıktan sonra kendilerine bir bardak su veriliyor, içmek
istedikleri anda, tekrâr ellerinde alınarak istenilen esrârı
verirlerse kendilerine su verileceği ihtâr olunuyor…"
Bolşeviklerin Türklere karşı revâ
gördükleri mezâlim ve işkenceleri tafsîl ettikten sonra
Türkiye'deki Türkçülere tevcîh-i hitâb ile diyor ki:
"Fakat bu Türk vatanına merbût, bu kardeş memle-
ketle alakadâr burada hassâs bir muhît yok mudur?...
Nerede milliyet, nerede kardeşlik, nerede emeldaşlık
hislerinin o ulvî cilveleri?!.. Neden Türklük coşmuyor?
Neden en fedâkâr Azeri gençliği, dünyâda bir kimsesi
yokmuş gibi, bin türlü mezâlime ma‘rûz kalıyor?!... Ne-
den bu kardeş memleketten kendisine ma'nevî bir nidâ-
yı istimdâd bile işittirilmiyor?!
Türkçülük böyle mi olacaktı? Türkiye matbûâtı böyle
mi duracaktı?!"
Zavallı , feryâd ediyor, i‘tizâl eden Türk-
çülere serzenişte bulunuyor. Fakat heyhat! Artık bu
feryâdlar bizim kulağımıza girmiyor. Bizim şark ile hat-
tâ hudûdumuzdan bir adım gerisi ile hiçbir alâkamız
yoktur! Şimdi biz garba teveccüh ettik. Yeni şeâirimiz
"bilâ-kayd ü şart garblılaşmak"tır. Afv edersiniz, ama ar-
tık bizim sizinle meşg†l olacak vaktimiz yoktur. Hem
biz böyle acıklı şeyler işitmek istemiyoruz. Güzel dans
bilirseniz Taksim'deki baloya geliniz, orada görüşürüz.
menâ‘ime rağmen onu nev‘a-mâ hiç menzilesine tenzîl
ederek asıl hayâtı istikbâlde görür ve dâimâ onu elde
etmek isteriz. Hayât-ı hâliyyemize müte‘allik esbâb-i zin-
degânî ne kadar mükemmel olursa olsun bu esbaba
dâimâ bir mâhiyet-i muvakkate isbât ederek onlara müs-
takbelen vücûda getireceğimiz kâşâne-i saâdetin levâzımı
nazarıyla bakarız. Gözümüzün bu sûretle istikbâle mü-
teveccih, istikbâle nâzır olması, rûhumuzun saâdet-i
tâmmeyi dâimâ istikbâlde araması tabâyi‘-i eşyâda kâ-
mil terakk¢ ve tekâmül kåbiliyetinden münba‘is bir hâ-
let-i tabîiyye olsa gerektir. Hâl böyle iken gayr-ı mer’î
bir âlemden her dak¢ka: "Nereden geldin? Neredesin?
Nereye gideceksin?" suâli can kulağına akseden insan
(lâkin insan) nasıl olur da bu suâllere karşı bir heykel-i
câmid gibi lâ-kayd kalabilir? Kendini der-âğuş edeceği
şüpheden vâreste bulunan bir istikbâl ne vech ile insanı
kendisine müteveccih kılmaktan hâlî kalır?
Edyân-ı semâviyye gerek mes’ele-i ulûhiyyeti, gerek
mebde’ ve meâda müte‘allik mesâili sûret-i kat‘iyyede
halletmiştir. Bununla iktifâ etmek istemeyen bazı in-
sanlar bu mesâili kendi tetebbuât-ı fikriyye ve kanâat-i
vicdâniyyeleriyle tevsîka lüzûm görmüşler, teblîgåt-ı dî-
niyyeyi delâil-i mümkine-i akliyye ile te’yîd, bu sûretle
i‘tikådlarını ihkâm eyleyerek kendilerini saâdet-i ebediy-
yeye nâmzed kılmak istemişlerdir.
İt‘âb-ı zihin ile vüsûl-i hak ve hak¢kat cihetini ihmâl
edip de hall-i mes’ele için basît bir inkârı kâfî görmek,
asırlardan beri vücûda gelmiş olan müessesât-ı maddiy-
ye ve ma'neviyyeyi bu asl-ı menfîden münşa‘ib ahkâm-ı
fâside üzerine mübtenî kılmak âlem-i insâniyet için
mutasavver, hatta mukarrer olan belâların en mübremi,
en muazzamı olsa gerektir. Bunun böyle olduğunu, ya-
hud olmadığını zaman gösterecektir.
İnsan Cenâb-ı Hakk'ın emânet-i kübrâyı hâmil bir
mahlûk-ı mükerremidir. Onda akıl ve şuur denilen iki
vedî‘a vardır ki bunların sevkiyle her şeyi ale'l-husûs
hâlikıyla mebde’ ve meâdını bilmek ister. Zira hayâtı
akıl ve şuurdan mahrûm yalnız sevk-i tabîîsinin îcâbât-ı
mübremesine mahkûm olan hayvanât-ı sâirenin hayâtı
gibi hâl-i hâzıra maksûr, hâl-i hâzırdan ibâret değildir.
Mevcûdiyetinin bir ciheti mâzîye, diğeri istikbâle nâzırdır.
Mâzî demek hayâtın makrûn-ı ufûl olan şuûn-i güzeştesi
tarafından dimağımızda bırakılan izler demektir. Bu izler
bizi mukaddemâ yaşamış olduğumuz âlemlerde tekrâr
yaşatır. Hayât-ı mâziyyemizin eczâ-yı münderisesiyle
çok def‘a saha-i tahayyülâtımızda türlü kâşâneler kura-
rız. Hayâtımızın mâzîye münkalib olan ciheti bizi arası-
ra ezeliyet sahalarında da icâle-i efkâra sevk eder. Bize
mebde’mizi ve ona hâkim olan hâlikımızı aratır. Bun-
dan da emsâline makîs olamayacak bir zevk-i ma'nevî
hâsıl olur. Çünkü insâniyet-i hak¢kiyye ve mütefekki-
re bu ihtiyâc ile mecbûl, bu isti‘dâd ile mücehhezdir.
İnsanı hâlikına, mebde‘ ve meâdına âid tetebbuât ve
teemmülâttan men‘ etmek en kåhir, en mühlik bir is-
tibdâd olduğu gibi bu tetebbuât ve teemmülâtın bî-lüzûm,
fâidesiz olduğunu iddiâ eylemek de insâniyeti behîmî,
sefîl bir dereke-i hüsrâna tenzîl etmek demektir.
Hayâtımızın müstakbele nâzır olan ciheti de bize
meâdımızı aratır. Zira meâd, ebediyeti ihtivâ eden bir
şe’n-i mühimdir. İnsan nasıl olur da ona karşı lâ-kayd
kalabilir? Dikkat edilecek olursa biz hayât-ı dünyeviyye-
mizde bile hâlden ziyâde istikbâlde yaşarız. Hâlin bütün

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Başmuharrir
Sâhib ve Müdîr
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 610  -  SAYFA   179
































































































































Nerede
kaldı
ki
kavânîn-i
tabîiyye
ile
bir
takım
hakåyik-i
ezeliyye "köhne şeylerdir" diye nazar-ı iltifâttan iskåt
edilsin! Hazret-i Âdem'in ilk evlâdı Hazret-i Havva'nın
memesinden ne emdiyse bizim analarımızın memesin-
den emdiğimiz de odur. Südün kemiyet ve keyfiyetin-
deki tâlî farklarla beraber süd yine süddür. Cenâb-ı Hak
teceddüd-perverlerin hatırı için memede süd yerine bu
asrın terakk¢yâtına, îcâbâtına daha muvâfık bir başka
mâyi‘ halk etmemiştir. Terkîbi, kuvveti ne olursa olsun
memeden gelen mâyie südden başka bir isim verilemez.
Asırlardan beri vuk†a gelen istihâlâtın netîcesi olan
hava, su, ekmek ve sâire de eskidir. Bu eskilik niçin bizi
onlardan müstağnî edemiyor?
Hâl böyle iken rûhumuzun gıdâsı, mâ bihi'l-hayâtı
olan hakåyik-ı celîleye karşı: "Onlar eski şeylerdir" diye
tuğyânın sebebi nedir? Aslı faslı olmayan köhne şeyler-
dir denilen hak¢katler, kalbi ihyâ edecek, rûhu evc-i a‘lâ-
yı ma‘rifete yükseltecek hakåyik-ı ezeliyye-i ilâhiyyedir.
Onlara nasıl köhne diyebilirsin ki tekådüm-i ezmân ile
tarâvet-i ezeliyye ve ebediyyelerine aslâ halel gelmez.
Dünyâ yaşadıkça onlar mevki‘-i revâcdan düşmez!
Hak¢katen zamanımızda iki ta‘bîr var ki mütemâdiyen
tekrâr edilip durur: Köhne, yeknesak (monoton)! Bir
şeyi gözden düşürmek için dâimâ bu ta‘bîrler kullanı-
lır. Fakat şurası düşünülmüyor ki bu eskilik ve yekne-
saklık tabîatte meşhûd kâffe-i istihâlâtın müstenid-i ilâhî
olan asıllar hakkında da vardır. Tahavvülât-ı kevniyye-
nin kâffesi o köhne ve yeknesak şeylerden zuhûr eder.
Ve o asıllar dâiresinde cereyân eyler. Meselâ Cenâb-ı
Hak arzı yarattı yaratalı ona şemsin etrâfında bir kat‘-ı
nâkıs-ı münhanîsi resm ettiriyor. Arzın şu hareketiyle
güneşe karşı zarûriyyü'l-husûl olan dört türlü vaz'iyetten
de fusûl-i erba‘a denilen mevsimler hâsıl oluyor. Bu
köhne ve yeknesak hâl kürenin yevm-i hilkatten bugüne
kadar devâm edip duruyor. Acaba bazı kåsır-nazarânın
düstûrlarına göre bu köhne ve yeknesak hâle ne demek
lâzım gelir! Bu hâlin böylece devâmı niçin onlara kelâl
ve melâl îrâs etmiyor?
Fi'l-hak¢ka şu asl-ı kadîme göre hâsıl olan istihâlâtın
tenevvü‘ünden dolayı asıla ta‘arruz edilmez. Edilse de
bu ta‘arruzdan bir fâide hâsıl olmaz. Dünyâyı sevdiren,
dünyâdan usandırmayan şey de bu asıla göre
vuk†a gelen istihâlâtta görülen tenevvü‘dür. Şu hâlde di-
ğer hakåyık-i âliyyenin de fakat aslına ta‘arruz etmemek
şartıyla, nâ-mütenâhî istihâlâta esâs olması mümkün,
hattâ vâki‘dir. Tabiatın usûl-i kadîmesine ta‘arruzdan bir
fâide melhûz olmadığı bilindiği için burada zarûrî suk†t
ediliyor. Diğer asıllara ise ta‘arruz mümkün olduğundan
onları tağyîrde beis görülmüyor. Fakat emîn olmalı ki
bu taarruzların aksü'l-ameli çok fenâ ve çok muzır olur.
Hayrdan ziyâde şerri tazammun eder.
İnsanların hemen kâffesi bu âlemin bir halikı, bir sâ-
hibi olduğuna i‘tikåd etmişlerdir. Vücûd-ı Bârî'ye i‘tikåd,
hâiz-i ehemmiyyet olmayan bazı istisnââtıyla beraber
insanların tabakåt-ı âliyye ve sâfilesi arasında hüküm
sürmüş, bunun böyle olduğu da şuûn-i ümemin zabıtnâ-
mesi hükmünde bulunan târîhin şehadetiyle mertebe-i
sübûta vâsıl olmuştur. Bazı akvâmın Zât-ı Bârî hak-
kındaki i‘tikådâtında görülen garâbetler, bu hak¢katin
sübûtuna mâni‘ değildir. Fi'l-hak¢ka onların kimi güne-
şe, kimi aya, kimi yıldıza, kimi ağaca, kimi taşa, hulâsa
her biri bir şeye tapmışlardır. Bu hâlleri, daha doğrusu
dalâlleri kutub noktasına teveccühle istikrârını te’mîn
edemeyen mıknatısî ibrenin kararsızlığı, kasrî harekâtı
kabîlindendir. Ecrâm-ı semâviyye ve sâireye taabbüd
eden, bu sûretle dalâle teveccühleri hak ve hak¢kati bu-
lanlarca mûcib-i hayret olan bu kalblerin kâffesi tevec-
cühgâhlarında hiç şübhe yok ki hak¢k¢ hâlıklarından
başka bir şey aramıyorlar idi. Fakat bî-çâreler kendileri-
ni hak ve hak¢kate îsâl edecek rehber-i saâdeti bulama-
dıkları için haybet ve hüsrânlarına nihâyet veremiyorlar
idi. Meselâ bir yaşında bir çocuk eline ne geçirse yiye-
cek zannıyla ağzına götürdüğü gibi delâlet-i enbiyâ ile
ma‘bûd-ı hak¢k¢lerini bulamayan ve şu nokta-i nazara
göre sabî-i gayr-ı mümeyyiz hükmünde olan zavallılar da
fıtratlarında meknûz bir ihtiyâcın ilcâ-yı mübremiyle her
gördükleri şeyi ma‘bûd zannetmişler, ma‘bûd-ı hak¢k¢ye
teveccühten beklenecek feyzi ondan beklemişlerdir.
Ma‘azâlik insanlar arasında münkir-i ulûhiyet olan-
lar da yok değildir. Bunlar ulûhiyeti inkâr ettikten sonra
tabîî ulûhiyete müntehî olan şeylerin kâffesini, enbiyâyı,
enbiyânın şerâyiini de inkâr ederler. Ne zaman kendileri-
ne bunlardan bahsedilecek olsa: "Adam sen de! Bırak şu
revâcdan sâkıt olmuş köhne efsâneleri!" demekten hayâ
etmezler. Fakat şurasını bilmezler, yahud bilmek iste-
mezler ki birçok hak¢katler eskiliklerine rağmen her dem
tazedirler. Nitekim âlem-i maddiyyâtın anâsırı eskilikleri-
ne rağmen aslâ revâcdan sâkıt olmaz, kâinattaki şuûnun
kâffesi bu anâsıra hâs olan terekkübât ve istihâlâttan
başka bir şey değildir. Bu böyle olduğu gibi hakåyik-
ıezeliyye-i ilâhiyye de âlem-i ma'neviyyâtın anâsırı mesâ-
besindedir. Şu hâlde ma'neviyât âlemindeki şuûnun
kâffesi bu anâsırın pek vâsi‘ olan saha-i terekkübât ve
istihâlâtı dâiresinde ve bu unsurların tabîatına muvâfık
olursa an-cak o zaman bir şey olur. Şuûn-ı maddiyye
mevzû‘-ı bahs olduğu zaman anâsır-ı maddiyyeden is-
tiğnâ eser-i cehâlet olduğu gibi şuûn-ı ma'neviyye mev-
zû‘-ı bahs olduğu esnâda anâsır-ı ma'neviyyeyi hiçe say-
mak da pek büyük bir eser-i gaflettir.
Tabiat yalnız anâsır-ı maddiyyede değil, hattâ anâsır-ı
maddiyyenin bazı istihâlâtında bile vetîre-i ûlâdan inhirâf
etmemek husûsunda gåyet mükib, gåyet musırdır.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 610  -  SAYFA 180
tık İslâmiyet'teki bî-pâyân kolaylıkları setr eden perdeler
yırtılıp atılmış olacaktır, zannında bulunuyorlar!..."
Müderris-i muhteremin "İslâmiyet muâmelâtta ve hat-
ta ibâdâtta müsâmaha esâsına müsteniddir." sözü acaba
onlarla müşterek bir tarz-ı telâkk¢nin tercümânı mıdır?
Eğer öyle ise, kendisini bu asrî mezhebin seyyidlerinden
telâkk¢ etmek lâzım gelecektir!.. Hayfâ ki bu asrî mez-
hebin te’sîsi husûsunda ilk mertebe-i siyâdeti başkaları
ihrâz etmiş bulunuyor. Kendisi de "ek†lu" demeksizin
mütekaddim seyyidleri taklîd etmiş bulunduğundan do-
layı Molla Hüsrevlerin, İbn Kemâllerin mevki‘-i aczlerine
düşmüş görülüyor!
Aralarında şu kadar bir fark var ki Molla Hüsrevle-
rin, İbn kemâllerin taklîd etmiş bulundukları e’imme-i
mezâhib, mukallidlerine mefharet-bahş olan e‘âzım-ı
İslâmiyyedendir. Müderris-i muhteremin taklîd etmiş ol-
duğu mezheb-i asrî seyyidleri ise kendisine hiç de hakk-ı
iftihâr bahşedecek kimseler değillerdir! Mezahib-i kadîme
e’immesinden herhangi biriyle, asrî mezheb sâdâtından
meselâ Doktor Abdullah Cevdet'i karşılaştırınca birini
taklîd etmekteki şerefin derece-i rıf‘ati, diğerini taklîd
etmekteki esefin de derece-i isâbeti suhûletle anlaşılır
fakat müderris-i muhtereme şerefli bir tarîk-i taklîd bul-
mak bize terettüb eden bir vazîfe değildir. İstediği tarîk-i
taklîdi ta‘k¢b etmek hakk-ı hıyârına dest-i tecâvüz uzat-
mayarak müsâmaha mes’elesini tedk¢k edelim:
Müderris-i muhteremin, muâmelât ve ibâdâtta İslâ-
miyet'in mebni-aleyhi olmak üzere gösterdiği "müsâ-
maha" ta‘bîrinden acaba İlâhiyât talebesi nasıl bir duy-
gu ile mütehassis olmuştur? Kat‘iyeti iddiâ olunamazsa
da zann-ı gålib ile tahmîn edildiğine göre "ihmâlkârlık"
ma'nâ ve maksadını çıkarmışlardır. Bu netîceye göre
müderris-i mûmâ-ileyh pek nâzik iki noktada pek teh-
likeli bir ta‘bîr kullanmıştır. Ma‘lûmdur ki muâmelât-ı
İslâmiyye zevâbıt-ı huk†kiyyeden ibârettir. İlâhiyât tale-
besinin, "müsâmaha" ta‘bîrinden çıkardığı "ihmâlkârlık"
ma'nâ ve maksadı eğer doğru ise müderris-i muhterem,
huk†k-ı ibâda karşı talebeye "ihmâlkârlık" telk¢n etmiş
oluyor!... İbâdâtta "müsâmaha"nın da "ihmâlkârlık" netî-
cesine müncer olacağı talebenin tarz-ı telâkk¢sine göre
-tabii ve zarûrîdir- sû-i telk¢nin talebe üzerinde husûle
getirdiği sû-i te’sîri izâle etmek üzere îzâhât-ı âtiyyenin
i‘tâsına mecbûriyet hissediyorum:
İslâmiyet'in esâsât ve fürûâtında ne huk†k-ı ibâda
karşı, ne de vezâif-i ubûdiyyete karşı "ihmâlkârlık" ma'-
nâsında bir "müsâmaha" düstûru mevcûd değildir. İslâ-
miyet'in muâmelâtta yegâne gåyesi huk†k-ı ibâdı himâye
etmektir. İbâdâttaki gåyesi de himâye-i huk†kun yegâne
âmil-i müessiri bulunan "haşyetullâh"ı vezâif-i ubûdiyyeti
îfâ ettirmek vâsıtasıyla kulûb-ı ibâdda yerleştirmek-
Hâdisât-ı maddiyyede cârî olan şu kåide şuûn-ı ma'-
neviyyede de cârîdir. Bu cereyâna karşı gelmek fikrî
maddiyâta nazaran imtinâ‘a, ma'neviyâta nazaran da
imkâna müntehî olduğundan bütün kahramanlıklar, bü-
tün kuvvetler o cihete sarf edilerek ma'neviyât âleminin
mâ bihi'l-kıvâmı olan esâslar zîr u zeber edilmek isteni-
liyor. Fakat netîce ne olacak? bunun ta‘yîni hem ko-
lay, hem de güçtür. Asırlardan beri teessüs etmiş olan
mukaddesâtın kâffesi yıkılacak, insâniyet behîmiyet-i ûlâ
devresine rücû‘ edecek, insanlar arasında mukaddesâtı
ta‘yîn eden hudûd ve kuyûddan eser kalmayacak, âlem
meşhûn-ı fezâyih bir rezâlet sahnesi olacak. Hicâb, ha-
yâ, mürüvvet gibi nice nice fezâil hurâfiyât arasına ka-
rışacak. Hulâsa bütün ma'nâsıyla cihân-ı insaniyyetin
kıyâmeti kopacak! Seyr fi'l-menâm hâlinde yürüyenler
de o zaman uykudan uyanıp hak¢kati görecek fakat
ba‘de harâbi'l-Basra!
Seyyidünâ, târîh-i fıkıh müderrisinin ilâhiyât talebesi-
ne telk¢n etmiş bulunduğu fikirlerden biri de "İslâmiyet'in
muâmelatta ve hatta ibâdâtta müsâmaha esâsına müste-
nid olduğu" idi. "Lisân-ı beşer lisân-ı Kur'ân'a tercümân
olamaz" ünvânı zîrinde yazmış olduğum mütekaddim
bir makålede muhtelif maksadlarla Kur'ân'ın Türkçe'ye
tercüme edilmesini isteyenler bulunduğunu söylemiş ve
ta‘k¢b olunan maksadlardan biri hakkında şu îzâhâtı ver-
miş idim:
"Nev-husûl telâkk¢yâta göre İslâmiyet bî-pâyân bir
yüsrü mübeşşirdir. Herecin, güçlüğün İslâmiyet'te yeri
yoktur. Bu telâkk¢de olanlar herecsizliğin, yüsrün dâire-
sini o kadar vâsi‘ çiziyorlar ki İslâmiyet âdetâ amelsiz
bir i‘tikåddan ibâret kalıyor? İ‘tikådın da tasdîk bi'l-
cenân rüknü kaldırılarak ikrâr bi'l-lisân rüknüyle iktifâ
edilmek lâzım geliyor!.. Ne kadar tuhaftır ki bunlar bu
tarz telâkk¢lerini esâs-ı İslâmiyet olan Kur'ân ve hadîse
istinâd ettiriyorlar!.. "Kur'ân ve hadîste îfâsı müşkil hiç-
bir emir ve ictinâbı külfetli hiçbir nehy yoktur. Fakat
hocalar bu hak¢katleri gizliyorlar ve câhil müslümanları
bir takım a‘mâl-ı şâkka ile mükellef tutuyorlar" demek
küstâhlığını gösteriyorlar!. Bunlar Kur'ân'ın Türkçe'ye
tercüme edilmesine pek ziyâde hâhişkerdirler. Çünkü
Kur'ân Türkçe'ye tercüme edilince herkes okuyarak
onda, a‘mâl-i şâkka ile mükellefiyet bulunmadığını an-
layacak ve bu gibi tekâlîf-i dîniyyenin hocaların ilâve ve
uydurmalarından ibâret olduğu meydâna çıkacak ve ar-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 610  -  SAYFA  180
































































































































lâmiyet'in muâmelâtta ve hatta ibâdâtta ve ilâve edelim ki
hatta i‘tikådiyâtta fakat zarûret-i hâl zamanında müstenid
bulunduğu bu teysîr-i husûsîye de halel gelmiş değildir.
Binâenaleyh bu noktadaki amel-i tebeddülde müderris-i
muhteremin şikâyetine, husûsiyette müsâmahanın bu
ma'nâya haml edilmesine mâni‘dir. Çünkü umûmî bir
müsâmahasızlıktan müştekî bulunuyor.
Tarîk-i iftâ tarîk-i kazâya nisbetle vüs'atlicedir. Çün-
kü müftü tabîat-ı hâdiseye ve zât-ı maslahata nazaran
fetvâ verir. Fakat kådî hâdisenin esbâb-ı sübûtiyyesini
taharrî ve tedk¢k eder. Kådînin bu tarz-ı kazâsı şübhesiz
bir takyîd ve takayyüddür. Ne çâre ki ihkåk-ı hak kaziy-
yesi bu takyîd ve takayyüdü zarûrî kılmaktadır. Müftü
hâdisâta esbâb-ı sübûtiyye aramak kaydından âzâdedir.
Onun için "tarîk-i iftâ tarîk-i kazâdan vüs‘atlicedir." di-
yoruz. Müsâmaha ta‘bîrinden tarîk-i iftâdaki vüs‘at ma'-
nâsını anlamamıza da kuvvetli mâni‘ler vardır. Evvelen
tarîk-i iftâ el-yevm yine ayn-ı tarîk-i iftâdır. Sâniyen;
müftünün yalnız tabîat-ı hâdiseye hasr-ı nazar etmesi
bir müsâmahakârlık değildir. Tarîk-i istihsân da tarîk-i
kıyâsa nisbetle bir rûhsat-ı teşrî‘iyye addolunabilir. Kı-
yâsta hükm-i mansûsun illet-i sübûtiyyesiyle takayyüd
vardır. İstihsânda hükm-i mansûsun illet-i sübûtiyyesiyle
takayyüd yoktur. Hâdise-i istihsâniyyenin kendi mâhi-
takıllesine infâz-ı nazar edilir. Ta‘lîl bizzât tarîki ta‘lîl bi'l-
tevsî‘dir. Daha son-
ra bu tarîk-i tevsî‘i küşâd eden ulemâ-yı İslâm'dır. Binâ-
enaleyh müderris-i muhteremin ne kıyâs ma'nâsınca
müsâmahasızlıktan, ne de ulemâ-yı İslâm'ın kıyâs tarî-
kiyle İslâmiyet'i tahdîd ve takyîd etmiş olmasından müş-
tek¢ bulunmasına mahal ve mahmil-i sahîh yoktur. Ta-
rîk-i kıyâsı eğer bir tarîk-i tahdîd ve takyîd telâkk¢ ede-
cek ise, bu telâkk¢si ictihâda asabiyet derecesindeki ta-
rafdârlığıyla bâriz bir tenâkuz teşkîl eder! İslâmiyet'te bir
de ibâha tarîk-i teşrî‘iyyesi vardır. Fakat ibâha sâhası
ne huk†k-ı şahsiyyeye ne de huk†k-ı umûmiyyeye zara-
rı dokunmayan hâl ve hâdiseler sâhasıdır. Bununla be-
raber ibâha tarîki de bir tarîk-i husûsîdir. Binâenaleyh
İslâmiyet'teki ibâha-i husûsiyye de müsâmahanın ter-
tir. Vezâif-i ubûdiyyete karşı ihmalkârlık "haşyetullâh"ın
te’sîrini azaltır. Ve hattâ külliyyen izâle etmek tehlikesi-
ni hâizdir. "Haşyetullâh"ın azalması yahud külliyyen zâil
olması huk†k-ı ibâdı dâimâ ta‘arruz ve tecâvüze ma‘rûz
bırakır. Bu netîce ne İslâmiyet'in gåyesine, ne ibâdın
menâfi‘-i hayâtiyyesine muvâfık değildir. Muâmelât-ı
huk†kiyye ve ibâdât-ı dîniyyeye karşı vuk† bulacak ih-
mâlkârlıkların hayât-ı beşeriyyede açacağı mühlik rah-
neleri pek iyi keşfeden İslâmiyet, ihlâl-ı huk†k ve terk-i
ibâdâtı şiddetle nehy buyurmuş ve maddî, ma'nevî uk†-
betler ta‘yîni sûretiyle nehy-i celîlini te’yîd etmiştir. Bu
uk†bâtı bize kemâl-i celâletle teblîğ buyurmakta bulunan
nusûs-ı kåtıa, İlâhiyât talebesinin elbette mechûlü değil-
dir. İhlâl-i huk†k ve terk-i ibâdâtı nehy eden ve bu nehy-i
celîlini, maddî ve ma'nevî uk†betler ta‘yîni sûretiyle
te’yîd buyuran İslâmiyet'te "ihmâlkârlık" ma'nâsına bir
"müsâmaha" ta‘bîrini İslâmiyet'e değil, kendi ifâdesine
âid bir "müsâmaha" olmak üzere telâkk¢ etmelerini İlâ-
hiyât talebesine tavsiye etmek nâ-kåbil-i ihmâl bir vazî-
femizdir.
Biz, "müsâmaha" ta‘bîrini talebe tarafından telâkk¢
edildiği zannolunan ma'nâ ve maksada haml etmek
istemiyoruz. Fakat nasıl bir ma'nâ ve maksada haml
olunmak lâzım geleceğini de kat‘î sûrette bilemiyoruz.
Fi'l-hak¢ka, İslâmiyet'in ta‘bîrât-ı teşrî‘iyyesi miyânında
"müsâmaha" ta‘bîriyle, ilm-i belâğatta beyân olunan
"tekârun fi'l-hayâl" cihet-i câmiasındaki münâsebet-i
hayâliyye derecesinde münâsebetdâr bulunan bazı ta‘-
bîrât-ı teşrî‘iyyeye tesâdüf edilebilir. Ez-cümle teysîr,
ruhsat, iftâ, istihsân, kıyâs ve ibâha ta‘bîrât-ı teşrî‘iyyesi
der-hâtır olunabilir. Fakat bu ta‘bîrâtın hiçbiri müderris-i
muhteremin "müsâmaha" ta‘bîriyle ifâde etmek istediği
ma'nâ ve maksadı ifâde etmez.
İslâmiyet'te biri umûmî, diğeri husûsî olmak üzere iki
nevi‘ teysîr vardır. Umûmî teysîr İslâmiyet'in mâhiyet-i
umûmiyyesine, husûsî teysîr de hâdîsât ve mesâil-i
cüz’iyyeye âiddir.
Teysîr-i umûmî: Ahkâm-ı İslâmiyyenin tabîat-ı beşe-
riyyeyi ne cezb, ne de def‘ etmeyecek bir hâl-i i‘tidâlde
teşrî‘ buyurulmuş bulunmasıdır. Müderris-i muhteremin,
müsâmahadan teysîr-i umûmî ma'nâsını kasd etmiş ol-
masına iki mâni‘ vardır: Evvelen, mâhiyet-i İslâmiyye-
deki teysîr-i umûmî tebeddül etmiş değildir ki müderris-i
muhteremce mûcib-i şikâyet olsun. Sâniyen; bu teysîr-i
umûmî muâmelât ve ibâdât-ı İslâmiyyede bir müsâ-
mahakârlık değil, bir ihtimâmkârlıktır. Müderris-i muhte-
remin şikâyeti ise ihtimâmsızlığa değil, müsâmahasızlığa
müteveccihtir. Teysîr-i husûsî si‘a-i hâl zamanında men-
hî ve memnû‘ bulunan hâl ve hareketlere zarûret-i hâl
zamanında rûhsat verilmiş bulunmasından ibârettir. İs-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 610  -  SAYFA 181
cümân-ı ifâdesi olamaz. Müsâmahanın lisân-ı ifâdesine
tercümânlık edecek yegâne bir vâsıta-i ifâde vardır:
İbâha-i umûmiyye!.. Hayfâ ki İslâmiyet'te ibâha-i
umûmiyye yoktur. Hattâ efrâd-ı beşer miyânından ibâ-
ha-i umûmiyye âfet-i müdhişe ve mühlikesini kaldır-
mak İslâmiyet'in gåyât-ı esâsiyyesinden en mühimmini
teşkîl eder. Bu i‘tibâr ile müderris-i muhteremi ibâha-i
umûmiyye tarafdârı olmak üzere telâkk¢ etmeye dilimiz
varmıyor ve gönlümüz râzı olmuyorsa da kendi hâl ve
kavilleri kendisini böyle bir zan ve şübhe altında bu-
lunduracak isti‘dâdı hâiz bulunuyor. Meselâ; ictihâda
hâhişker olması, tarîk-i ictihâd olmak üzere tarîk-i
müsâmahayı ta‘k¢b etmek istemesi, müsâmahayı, nâ-
kåbil-i mukåvemet hâlât ve hâdisât-ı câriyyenin İslâ-
miyet'le alâkalarını kesmek sûretiyle evvelce tefsîr et-
miş bulunması gibi! Müderris-i muhteremin muhtelif
ifâdelerinden çıkmak isti‘dâdını hâiz bulunan ibâha-i
umûmiyye tarafdârlığı netîcesi eğer muhrik-i vicdân ve
iz‘ân bir netîce ise:

يدبك يفاهتعضو   يديب  اران تذخا
1

يديب يبلق تقرحا يديساي وكشا نم يلا
diyerek tevbîh-i nefs etmek hakkı bi't-tabi‘ kendisine
âiddir.
İlk inkılâb-ı idârî mebde’inden beri geçirdiğimiz uzun
seneler içinde o senelerin mikdârından ziyâde cem‘iyet-i
hayriyyeler teşekkül etti. Bu cem‘iyetler gerek isimleri
ve gerek istihdâf eder gibi göründükleri gåyeleri itibarıy-
la hâiz-i ehemmiyet ve kıymet bulunuyordu. Memleket-
te cem‘iyet-i hayriyyeler vâsıtasıyla görülecek o kadar
işler var idi ki müteşekkil bulunan cem‘iyetlerin adedi o
işleri görmeye kâfî değildi. Bizim de derdini anlayarak
tedâvîsine çalışan bir cem‘iyet-i medeniyye hâline irtikå
etmemizi isteyenler daha birçok husûsî cem‘iyet-i hay-
riyyeler teşekkül etmesini istiyordu. Hayfâ ki mevcûd
cem‘iyet-i hayriyyelerin ömürleri de serî‘u'z-zevâl günle-
rin ömürleri kadar kısa oldu. Günlerin ömürlerine hitâm
veren zılâm-ı leyâlî gibi, zılâm-ı inhilâl da müessesât-ı
hayriyyenin ömürlerini az zaman içinde nihâyete erdir-
di. Onların yaşamalarına iki hâl ve hareket mâni‘ oldu.
Biri geçici bir nev-heveslik, diğeri muhît-i ictimâînin
temâyülât-ı rûhiyyesine aykırı olan hâl ve hareketler…
Biz, nev-heveslik husûsunda çocuklara benziyoruz ve
tuttuğumuz işlerde çocuk oyuncaklarına benziyor! Neyi
görür isek ona heves ederiz. Ve onunla bir müddet eğ-
lendikten sonra hevesimiz geçer, yeni bir eğlence isteriz.
Ondan da bıkarak üçüncü bir eğlence bulmak meyline


mübtelâ oluruz. Medrese ta‘bîrince ( .? )

ارج ملهو
Böyle geçici hevesâtın sevkiyle teşekkül eden cem‘i-
yetler akåmete mahkûmdur. Bizde teşekkül eden cem‘i-
yetlerin tûl-i ömr ile muammer olamamasının sebeble-
rinden biri de geçici hevesâta müstenid bulunmalarıdır.
Ve bizdeki cem‘iyetlerin yaşayamaması hevesâta müs-
tenid teşebbüsâtın müsmir olamayacağına delîl-i kâfîdir.
Teşebbüsâtta muvaffakiyet ikdâm ve sebâta vâbestedir.

تبن تبت نم
Arabların (  ) derler. Bir Türk şâiri de bu sözü:
Mânend-i şecer nâbit olur sâbit olanlar
diye tercüme etmiştir. İkdâm ve sebâta müstenid teşeb-
büsler ancak şecer-i nâbit gibi köklü kanâatlerden husûle
gelebilir. Teşebbüs için kanâat ve teşebbüste muvaffak
olmak için de hüsn-i niyyet lâzımdır. Biz ekseri teşebbüs-
lerimizde ne kanâat, ne de hüsn-i niyyet sâhibi değiliz.
Onun için teşebbüsâtımızda ikdâm ve sebât göstermi-
yoruz. Gösterdiğimiz gayr-ı ciddî ikdâm ve sebâtlarımızda
da muvaffak olamıyoruz. Ekserimizin bir cem‘iyet-i hay-
riyye teşkîline teşebbüsü veyahud mevcûd bir cem‘iyete
intisâbı, yâ sevk-i menfaat, yahud hiss-i iştihâr netîcesidir.
Gayr-ı ciddî ve gayr-ı samîmî hâl ve hareketler insanı
menzil-i maksûda îsâl edemez.
Bizim samîmîyetten, ciddiyetten âzâde, nümâyiş ve
âlâyiş hisleriyle meşbû teşebbüsât-ı hayriyyemzi akå-
mete mahkûm eden bir hâl ve hareketimiz de muhît-i
ic-timâînin temâyülât-ı rûhiyyesini nazar-ı i‘tibâra almak-
tan gåfil bulunmamızdır. Netîcesi umûma âid te-şebbü-
sâtta muvaffak olmak umûmun müzâheretini celb et-
meye mütevakkıftır. Hattâ bazı teşebbüsât-ı husûsiy-
ye bile umûmun müzâheretine nâil olmadıkça muvaf-
fakiyetle netîcelenemez. Bizim cem‘iyât-ı hayriyyemiz
umûmun müzâheretini celb edemediği veyahud celb
etmek tarîkini bilemediği için tulû‘u akabinde gurûba
mahkûm oluyor. Cem‘iyetler maddî ve ma'nevî himâ-
yelerle yaşayabilirler. Nâil-i himâye olmanın yegâne çâ-
resi teşebbüsâtın temâyülât ve hissiyât-ı umûmiyyeye
tevâfuk etmesidir. Teşebbüsâtta temâyülât ve hissiyât-ı
umûmiyyeyi nazar-ı i‘tibâra almamak yahud almak ih-
tiyâcını duymamak gayr-ı şuûrî bir hâl ve hareket olur.
Muhît-i ictimâîler ferdlerin cihâz-ı hazmiyyesine benzer.
Her ferdin midesi her madde-i gıdâiyyeyi hazmedeme-
diği gibi, her muhît-i ictimâî de her hâl ve hareketi haz-
metmek istidâdında değildir. Ve her midenin hazmede-
mediği madde-i gıdâiyyeyi hârice atması nasıl bir emr-i
tabîî ise, her muhît-i ictimâînin hazmedemediği her hâl
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 610  -  SAYFA  182
































































































































ettirilen şarkıların vâsıta-i i‘zâz ve ikrâm ittihâz edilmesi
Türkleri Türk Ocaklarından kaçındıracak pek fenâ bir
hâl ve harekettir. Türklere maddî ve ma'nevî müsbet
bir hizmet îfâ edemeyen Türk Ocaklarını hiç olmaz-
sa, Türk hey’et-i ictimâiyyesinin fezâil-i ictimâiyye ve
ahlâkiyyesini ihlâlden tevakk¢ sûretiyle menfî bir hizmet
îfâ etme[me]si pek şâyân-ı temennîdir.
Türk Ocakları şimdiki halinde bir cem‘iyet-i hayriy-
ye mâhiyetinde değildir. Ne zaman cem‘iyet-i hayriyye
hâline gelir ve ne zaman Türk hey’et-i ictimâiyyesinin
dinî ve ahlâk¢ duygularına muvâfık bir hatt-ı hareket
ta‘k¢b ederse o zaman Türklerin genç ve ihtiyârlarını
etrâfında toplamaya muvaffak olur ve Türk hey’et-i ic-
timâiyyesi de ancak o zaman Türk Ocaklarından fâide
bekleyebilir.
Himâye-i Etfâl Cem‘iyeti de Türk Ocakları gibi mu-
hît-i ictimâînin dinî ve ahlâk¢ duygularına tamâmen aykı-
rı hâl ve hareketlerde bulunuyor. Onun da çalgılı, şarkılı,
kadınlı, erkekli oyunlar, eğlenceler tertîb ettiği, bahçe-
lerde gece baloları verdiği görülüyor, matbûât sütunla-
rında okunuyor. Himâye-i Etfâl Cem‘iyeti Türk Ocakla-
rına hiç de benzemeyen bir kıymet ve ehemmiyeti hâ-
izdir. Uzun seneler müddetince tevâlî eden harblerin
anasız,babasız, kimsesiz bıraktığı Türk çocuklarını, fakr
u zarûretten dolayı dul anaların sokağa attığı Türk yav-
rularını âğûş-ı himâyesine alan bir cem‘iyet şübhesiz
en hayırlı bir cem‘iyettir. Ve öyle bir cem‘iyet-i hayriy-
yeye müzâheret etmek Türk hey’et-i ictimâiyyesinin
en insanî, en medenî ve en hayâtî bir vazîfesidir. Türk
hey’et-i ictimâiyyesinin emn ü i‘timâdını, hüsn-i nazarını
celb etmek sûretiyle müzâheretini kazanmaya çalışmak
da Himâye-i Etfâl Cem‘iyeti'nin ihmâl edemeyeceği bir
vazîfedir. Çalgılı, şarkılı kadın ve erkek eğlenceleri vâsı-
talarıyla ancak mahdûd mikdârdaki hevesât-ı nefsâniyye
erbâbının müzâhereti kazanılabilir. Hâlbuki bu değirmen
o kadar az su ile dönmez. Bütün hey’et-i ictimâiyyenin
müzâheretine nâil olmak ihtiyâcı vardır. Müzâheret-i
umûmiyye ancak dinî ve ahlâk¢ vesâit ve teşebbüsât ile
te’mîn olunabilir. Himâye-i Etfâl Cem‘iyeti'nin gayr-ı dî-
nî ve gayr-ı ahlâk¢ oyunlar ve eğlenceler ile te’mîn-i gå-
ye etmeye çalıştığını gören sâfiyet-i ahlâkiyye ve âdâb-ı
İslâmiyye tarafdârları böyle hâl ve hareketleri uğursuz-
luk alâmeti telâkk¢ ederler. Böyle bir telâkk¢ye meydân
vermek müzâheretten mahrûmiyete kâfî gelir. Mas-
lahatın ehemmiyeti ve gåyenin ulviyeti Himâye-i Etfâl
Cem‘iyeti'ne pek ağır vazîfeler tahmîl etmektedir. Etfâli
himâye etmek vatanî, millî, ahlâkî, ictimâî vazîfelerin
mühimlerinden ve en büyüklerindendir. Himâye-i Etfâl
Cem‘iyeti'nin gayr-ı meşrû‘ vâsıtalarla ile îfâ-yı vazîfeye
çalışması muvaffakiyetsizliğin en kuvvetli bir âmilidir.
ve hareketi nefret ve istikrâh ile karşılaması da öylece
tabîî ve zarûrîdir. Binâenaleyh her ferde kendi cihâz-ı
hazmiyyesinin kåbiliyet-i hazmiyyesine göre mevâdd-ı
gıdâiyye vermek bir zarûret-i tıbbiyye olduğu gibi her
muhît-i ictimâînin temâyülât ve hissiyâtına göre hâl ve
hareketlerde bulunmak da bir zarûret-i ictimâiyyedir. Bi-
zim muhît-i ictimâîmiz dinî ve ahlâk¢ duygulara tevâfuk et-
meyen hâl ve hareketleri hiss-i nefret ve istikrâh ile
karşılar. Muhît-ictimâînin nefret ve istikrâh ile karşıladığı
hâl ve hareketler ile ne ferdler, ne de husûsî cem‘iyetler
te’mîn-i muvaffakiyet edemez. Memleketimizde el-yevm
mevcûd bulunan birkaç cem‘iyet-i hayriyyenin, muhît-i
ictimâînin temâyülât-ı dîniyye ve ahlâkiyesine göre ha-
reket etmediklerinden dolayı dûçâr-ı inhilâl olan selefle-
rinden ibret alarak teşebbüslerini muhît-i ictimâînin dînî
ve ahlâk¢ telâkk¢yâtına tevfîk etmeye çalışmaları lâzım
gelirken bilakis temâyülât-ı umûmiyyeye pek aykırı hâl
ve hareketlerde bulundukları görülmektedir.
Bu cem‘iyetlerin başucunda olmak üzere Türk Ocak-
larını zikredebiliriz. Türk Ocakları memleketimizde he-
men hemen ilk def‘a teşekkül etmiş ve her nasılsa şim-
diye kadar yaşayabilmiş yegâne bir cem‘iyettir. Fakat
yaşayışı nesilsiz ferdlerin yaşayışı gibi akåmetli bir yaşa-
yıştır. Türk milletinin husûsî cem'iyetler vâsıtasıyla yapı-
lacak çok işleri var idi. Türk Ocakları Türklüğe hizmet
etmek yolunu bilseydi ve gåyesi muayyen bir tarîk-i
mesâî ta‘k¢b etseydi, çok hizmetler îfâ edebilirdi. Fa-
kat Türk Ocakları gåyesiz bir yol tuttu. Gåyesiz bir
yolda yürürken kâh sağa, kâh sola saparak kendisinin
bir hatt-ı müstak¢m yolcusu olmadığını Türk muhît-i
ictimâîsine anlatıverdi. Türklerde milliyet hislerini uyan-
dırmaya çalışırken Türk olmayan anâsır-ı İslâmiyyede
milliyet hislerini uyandırmak sûretiyle iftirâklarını mûcib
olan avâmil-i müessireden biri idâdına girdi. Neşrettiği
mecmûalar, makåleler ve merkez-i umûmîde verdiği ve
kadınlarla erkeklere verdirdiği konferanslarla Türklerin
hissiyât-ı İslâmiyyesini rencîde etmek gafletini gösterdi.
Arab ve Arnavud unsur-ı İslâmîlerini Türklük hâricine
atmaya çalışırken Macarlar ve Bulgarlar gibi hâricî ve
gayr-ı İslâmî unsurları Türklere kardeş yapmak gayre-
tine düştü. Onun için Türklerin ne gençlerini, ne de
ihtiyârlarını etrafına toplayamadı. Türk Ocaklarına gi-
denler Türklerle maddî ve ma'nevî alâkaları olmayan
kimselerdi. Onlar da aydan aya aldıkları paraların Türk-
cüleri idi. Anâsır-ı İslâmiyye parçalandıktan sonra artık
görülecek başka bir işi kalmadığına kanâat getirmiş ol-
malı ki şimdi ömrünü, çalgılı, şarkılı, danslı, çaylı erkek
ve kadın eğlenceleri tertîb etmekle geçirmeye çalışıyor!
Geçenlerde İstanbul'a gelen Macar Kardeşler'e verilen
ziyâfette Türk kadınlarına çaldırılan çalgıların, terennüm
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 610  -  SAYFA 183
Geçen Cumartesi günü toplanan Muallim Mektep-
leri Me’zûnları kongresinde asrî bir hâdise vuk†a gel-
miştir. Muallimîn hey’et-i müctemiası, nizâmnâmesinin
bazı maddelerini müzâkere ederken bir mes’eleden
dolayı aralarında bir ihtilâf hâsıl olmuştur. Muallimîn
Cem‘iyeti'nin teklîf ettiği muaddel nizâm[nâme]de şöyle
bir fıkra varmış:
"Cem‘iyetin maksadı, terbiye ve tedrîsâtta nesl-i âtî-
nin asrî irfân, millî mefkûre ile mücehhez, dîndâr, va-
tanperver unsur-ı faâl olarak yetişmelerini te’mîne ça-
lışmaktır."
Kongrede hâzır bulunan muallimlerden Sadreddin
Celal Bey bu fıkradaki "dîndâr, vatanperver" kelimele-
rinin kaldırılarak yerlerine "cumhûriyetci" kelimesinin
konulmasını teklîf etmiş ise de kabûl olunmamıştır. Tek-
lîfinin kabûl olunmamasından canı sıkılan Sadreddin
Celal Bey Temmuz târîhli gazetesinde
şedîdü'l-meâl bir makåle neşretmiştir. Bu makålesinde
iki hedef-i hücûmu görülüyor: Biri diyânet tarafdârlığı
gösteren muallimler, diğeri de bizzât diyânettir. Mual-
limleri eski kafalıkla, cehâletle, taassubla, cumhûriyet
aleyhdârlığıyla tezyîf ve ithâm ediyor. Dûçâr-ı ta‘arruz
ve tecâvüz olan muallimlerin müdâfaa-i nefs etmeleri
bi't-tabi‘ kendilerine âid bir vazîfedir. Taarruzun değe-
ri nisbetinde bir cevâb da vermişlerdir. Dûçâr-ı tecâvüz
olan diyâneti müdâfaa etmek de bizim vazîfemizdir. Din
kelimesinin nizâmnâmede ibkå edilmesinden dîk-i sad-
ra uğrayan Muallim Sadreddin Celal Bey, diyânete şu
ifâdelerle ta‘arruz etmeye başlıyor:
"Türk Cumhûriyeti'nin, saltanat ve hilâfete yardak-
çılık eden ve halkın cehâlet ve dalâlet içinde kalması-
na başlıca âmillerinden din de dâhil olduğu hâlde hiçbir
kuvvetten korkusu da yoktur."
Biz, cehâlet ve dalâleti halkta değil, Sadreddin Bey'de
görüyoruz. Dinin kimseye yardakçılık etmediğini ve ede-
meyeceğini bilmeyen ve bilmek isti‘dâdını hâiz olmayan
bir muallimi cehâletle tavsîf etmek bile az gelir. Dalâletin
dindârlıkta değil, dinsizlikte aranılması lâzım geleceğini
idrâk edemeyen ve idrâk etmesine de kasâvet-i kalbiyye-
si mâni‘ olan bir muallimi dalâletle tavsîf etmek de yine
az gelir. Din kimseye yardakçılık etmez ve yardakçılık
edenleri de sevmez. Yardakçılığı bizzât Sadreddin Bey
herkese yapamaya çalışıyor. Fakat mebzuliyeti hora
geçmesine mâni‘ oluyor!
"Dindâr ta‘bîri de fazla ve tehlikelidir. Laik bir cum-
hûriyet vatandaşlarını dinî hissiyât ve i‘tikådlarıyla meş-
Bu cem‘iyet-i hayriyyemizin gayr-ı dînî ve gayr-ı ahlâk¢
hâl ve hareketler yüzünden etfâl-i memleketi himâye-i
umûmiyyeden mahrûm bırakmaması da pek ziyâde
temennî edilecek bir hâl ve harekettir.
Memleketin pek ziyâde muhtâc bulunduğu cem‘iyet-i
hayriyyelerden biri de Hilâl-i Ahmer Cem‘iyet-i Hay-
riyyesi'dir. Denilebilir ki millet ve memlekete en çok
fâidesi dokunan cem‘iyet Hilâl-i Ahmer Cem‘iyeti'dir.
Bu cem‘iyet-i hayriyyemizin orduya, fukarâ-yı millete,
muhâcirîn-i İslâmiyyeye îfâ ettiği hizmetler, ibrâz ettiği
muâvenetler dâimâ lisân-ı şükrân ile yâd ve tebcîl
edilecek derecede hâiz-i kıymet ve ehemmiyettir. Ve en
çok nâil-i himâye ve müzâheret olan cem‘iyet-i hayriy-
yemiz de Hilâl-i Ahmer Cem‘iyeti'dir. Muhtelif ihtiyâcâ-
ta, ancak zengin bir devlet hazînesinden çıkabilecek mik-
dârda sarf ettiği mebâliğ ve malzeme bu cem‘iyet-i
hayriyyenin hey’et-i ictimâiyyemizin ne derecede nâ-
il-i muâvenet ve müzâhereti bulunduğunu göstermeye
kâfidir. Fakat şurasını da söylemeye mecbûruz ki bu
muâvenet ve müzâheretin derecesi ne hey’et-i ictimâ-
iyyemizin azameti, ne cem‘iyet-i muhteremenin vüs‘at-i
hizmetiyle mütenâsib değildir. Matlûb ve lüzûmu derece-
de nâil-i muâvenet ve müzâheret olamamasının sebebi
de cem‘-i iâne husûsunda mürâcaat ettiği bazı vâsıtaların
muhît-i ictimâîmizin dînî ve ahlâk¢ duygularına mülâyim
gelmemesidir. Bu husûsta en muvaffakiyetli iâne vâsı-
taları dînî ve ahlâk¢ vasıtalardır. Husûsî risâleler, beyân-
nâmeler neşretmek, matbûâta makåleler yazmak ve
yazdırmak, cevâmi‘-i şerîfe kürsülerinde vaaz ve  nasîhat
ettirmek vâsıtalarıyla hey’et-i ictimâiyyenin hamiyet
ve gayretine mürâcaat etmek bütün cem‘iyet-i hayriy-
yelerin tutacakları en muvaffakiyetli bir yoldur. Fakat
muhît-i ictimâînin dînî ve ahlâk¢ duygularına mülâyim
gelmeyen hâl ve hareketler ile te’mîn-i muvaffakiyete
çalışmak vesâit-i ma‘k†le ve makbûlenin de te’sîrâtına
mâni‘ olur. Muhît-i ictimâînin temâyülât ve hissiyât-ı rû-
hiyyesi hâricine çıkan cem‘iyetler su hâricine çıkan ba-
lıkların dûçâr olacakları âkibete dûçâr olurlar!
Hilâl-i Ahdar Cem‘iyet-i Hayriyyesi sâir cem‘iyet-i
hayriyyelere nümûne-i imtisâl olacak bir ağırbaşlılık gös-
teriyor. Ve yalnız onun dînî ve ahlâk¢ duygulara aykırı
hâl ve hareketi görülmüyor. Yegâne vâsıtası neşriyât-ı
hayr-hâhânedir. Bir vâsıta-i gayr-ı ma‘k†le ve makbûle-
ye mürâcaat ettiğine muttali‘ değiliz. Eğer onun da dînî
ve ahlâk¢ duygulara mugåyir teşebbüsleri, hâl ve hare-
ketleri varsa onun da muvaffakiyetinden şübhe etmek
hakkını hâiziz. Fakat hepsine evvel-emirde yine muvaf-
fakiyet temennî ederiz.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 610  -  SAYFA  184































































































































hükûmeti bizden sonra i‘lân-ı cumhûriyyet etti. Fakat
mekteplerinden dinî dersleri kaldırmadı. Ve orada kaldı-
rılmasını isteyen hiçbir muallim zuhûr etmedi. Atina'dan
gazetesine gelen bir telgrafa nazaran yeni te-
şekkül eden cumhûriyet kabinesinin resm-i tahlifi reîs-i
cumhûrla Atina metrepolidinin huzûrlarında icrâ edil-
miştir. Böyle bir muâmele bizde cereyân etseydi, aca-
ba Sadreddin Bey hiddetinden dîk-ı sadr hastalığına tu-
tularak füc'eten dâr-ı bekaya mı gidecek idi? Mektebi,
medresesi olmayan âileler çocuklarına ne sûretle ulûm-ı
dîniyye okutabilir? Her âile reisi ulûm-ı dîniyye muallimi
değildir. Her çocuğun velisi ulûm-ı dîniyye muallimi bu-
lamaz. Herkes dini bir muallim tutmak iktidâr-ı mâlîsini
hâiz olamaz. Ahâlîden maârif vergisi alan bir hükûmet
mekteplerden dinî dersleri nasıl kaldırabilir? Sadreddin
Bey gibi komünistler öyle yapabilir. Fakat bu memleket
komünist memleketi değildir. Rusya yolları bu komünist
muallime her ân küşâdedir!
"Devletin resmî dini dîn-i İslâm'dır, maddesinden
muallimlerin kuvvet almaları kat‘iyyen doğru olamaz.
Teşkîlât-ı Esâsiyye Kånûnu'nun tanzîmi esnâsında bu
mes’ele hakkında matbûâtta gåyet harâretli münâkaşalar
olmuş, laik cumhûriyetin resmî bir dini olamayacağı ve
bu maddenin mürteciler tarafından cumhûriyete karşı
bir tehdîd ve tahrîb silahı olarak kullanılabileceği söylen-
mişti. Muhakkaktır ki inkılâbın rehberleri maddeyi iste-
meye, istemeye sırf muhâfazakârlara bir ta‘vîzât olmak
üzere koymaya râzı olmuşlardı. Fakat bunda ne kadar
hatâ etmişler. Bugün bu endîşelerin tahakkuk ettiğini
görüyoruz. Bugün bu silahtan maa'l-esef herkesten ev-
vel muallimlerin istifâde etmek istediklerine şâhid olu-
yoruz."
Coşkun ve taşkın veyahud dalgın ve şaşkın muallim
bir taraftan mekteplerde ilm-i dîn okutulmasına, diğer
taraftan da Teşkîlât-ı Esâsiyye Kånûnu'na devletin [di-
ninin] dîn-i İslâm olduğu maddesi konulmuş olmasına
hiddet ediyor! Tuhaftır ki bu hiddetini laik cumhûriyet
prensiplerine sadâkat nâmına gösteriyor! Cumhûriyete,
bu tarzdaki dostluğunun en büyük bir düşmanlık oldu-
ğundan gåfil bulunuyor! Bize, mekteplerden ilm-i dîn
derslerini, Teşkîlât-ı Esâsiyye Kånûnu'ndan da o mad-
denin kalkmasını istemek kadar cumhûriyete düşman-
lık olamaz. "Şuûrsuz dostluk şuurlu düşmanlığa rahmet
okutturur." Darb-ı meseli ne kadar doğru bir söz imiş…
Hükûmet, Teşkîlât-ı Esâsiyye Kånûnu'na, o maddeyi is-
temeye istemeye koymuş ise ve bu tarz-ı hareketi bir
hatâ ise, hükûmete o hatâyı irtikâb ettiren saygı bu say-
gısız muallime bir ders-i ibret değil midir?!
"Son kabûl edilen ders programları tedk¢k edilecek
olursa Vekâlet'in bu gåyeye doğru oldukça mühim bir
adım atmış olduğu sarâhaten görülüyor."
g†l olmaz. Dini devletin müdâhalesi hâricinde sırf bir
emr-i vicdânî olarak kabûl ve telâkk¢ eder."
Dindârlık ta‘bîri fazla değil, dindâr bir hey’et-i icti-
mâiyye miyânında maa'l-esef bulunduğu anlaşılan Sad-
reddin Bey gibi ferdler fazladır. Dindârlık intizâm ve
inkıyâd-ı ictimâî âmilidir. Sadreddin Bey gibi komünist
değildir ki tehlikeli olsun. Laik kaydı kavânîn-i mevzû-
‘amızda yoktur. Onu cumhûriyete fuzûlî olarak izâfe
edenler Sadreddin Bey gibi laikçilerdir. Hükûmet-i
Cumhûriyye laikçiliği benimseyecek olursa, kendi şah-
siyet-i ma'neviyyesine münhasır kalır. Şahsiye-i ma'ne-
viyyesinin laikçi olması ahâlînin dinî hissiyât ve i‘tikådâ-
tıyla meşg†l olmamasını îcâb etmez. Hükûmet kendi
şahsiyet-i ma'neviyyesinin husûsî prensiplerine göre
değil, kendisinden kuvvet aldığı ve nâmına idâre-i hü-
kûmet ettiği halkın maddî ve ma'nevî ihtiyâcâtına göre
davranmak mecbûriyetindedir. İhtiyâcât-ı dîniyye-
sinin tatmîni halkın en şedîd arzûlarındandır. Hükûmet
hissiyât-ı dîniyyeyi himâye etmeyerek herkesin vicdânına
bırakacak olursa, Sadreddin Bey'in vicdânı gibi vicdân
sâhibleri çoğalır. Öyle vicdân sâhiblerinin çoğalması en
büyük bir ma‘siyet-i ictimâiyye olur.
"Diğer cihetten asrî irfânı, dinî hurâfelerle te’lîf et-
mek ahkâmını da görmüyoruz."
Laik muallimin en çok cehâleti ve dalâleti bu sözün-
de görülüyor. Din ilm-i mahzdır ve ilmin en kuvvetli
hâmîsidir. Din iyiliği âmir ve kötülüğü mâni‘dir. İyiliği
emr ve kötülüğü men‘ etmek en büyük bir fazîlettir. Fa-
zîlet hurâfe değildir. Fazîlete hurâfe demek katmerli bir
hurâfedir. Fazîlete hurâfe diyen Sadreddin Bey acaba
rezîlete mi fazîlet diyor, yoksa nazarında hiçbir fazîlet
yok mudur?! Eğer böyle ise bizzât kendisi maddiyât ve
ma'neviyâtıyla beraber hurâfe mâhiyetine girmiş oluyor!
Asrî irfân ile diyânet arasını te’lîf en kolay bir mes’eledir.
Fakat o iki fazîlet ile Sadreddin Bey'in aralarını bilmem
ki Cem‘iyet-i Akvâm te’lîf edebilir mi?.. Hiç de zannet-
miyoruz!
"Din ve devlet işlerinin yek-diğerinden ayrılması tabîî
ve zarûrî bir sûrette din ve mektebin ayrılmasını îcâb
ettiriyor. Din derslerini mekteplerden kaldırmak dinî
terbiyeyi tamâmıyla âilelere bırakmak laik cumhûriyetin
zarûrî bir netîcesidir."
Dinî dersleri mekteplerden kaldırmak hiç de cumhû-
riyetin zarûrî bir netîcesi değildir. Dünyânın hiçbir ta-
rafında öyle bir cumhûriyet yoktur. Kendisi bütün bir
hey’et-i ictimâiyyeye muhâlefet ettiği gibi bizdeki cum-
hûriyetin de bütün cumhûriyetlere uymamasını mı isti-
yor. Kendisin Muallimîn Cem‘iyeti'nden ayrılabilir, fa-
kat hükûmet cem‘iyet-i düveliyyeden ayrılamaz. Çün-
kü bu asırda münferid yaşamak imkânı yoktur. Yunan
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 610  -  SAYFA 185
hâkim olacağını zannediyor! Kadîm ve târîhî erbâb-ı
i‘tizâl bütün kudret-i ilmiyyesine istinâd ettiği halde
vaz'iyete hâkim olamamıştır. Sadreddin Celal Bey'in
riyâset etmek istediği i‘tizâl tâifesi acaba vaz'iyete hâkim
olabilecek midir? Bu suâlin cevâbını muhterem muallim-
ler veriyor: "Yalnız beyefendi şuna emîn olalım ki Türk
ölmeyecek ve Müslümanlık yaşayacaktır."
Bu hafta yevmî gazetelerin birinde Sadreddin Ce-
lal imzâlı gåyet şâyân-ı dikkat bir makåle neşrolundu.
Makåle sâhibi, Muallim Mektepleri Me’zûnları kongresin-
de cem‘iyetin gerek eski ve gerek hey’et-i idârenin teklîf
ettiği muaddel nizâmnâmesinde "Cem‘iyetin maksadı,
terbiye ve tedrîsâtta nesl-i âtînin asrî irfân, millî mefkûre
ile mücehhez, dîndâr, vatanperver unsur-ı faâl olarak
yetişmelerini te’mîne çalışmaktır." İbâresindeki "dîndâr
ve vatanperver" ta‘bîri çıkarılarak yerine "cumhûriyetçi"
kelimesinin konmasını teklîf eder. Bu teklîfe karşı kong-
reye iştirâk eden muallimler şiddetli mukåbelelerde bu-
lunurlar. Birçok münakaşadan sonra "dîndâr ve vatan-
perver" ta‘bîrleri aynen ibkå edilir, fazla olarak bir de
"cumhûriyetci" ilâve olunur. Teklîfinin arzû ettiği şekilde
kabûl edilmediğini gören Sadreddin Celal Bey fikirlerini
matbûât sâhasında da tekrâr ve te’yîd etti.
Sadreddin Celal Bey'e göre: "Cumhûriyet mefkûresini
her şeyin fevkinde olarak yeni neslin fikir ve kalblerine
yerleştirmek muallimlerin vazîfesidir. Dindâr ta‘bîri fazla
ve tehlikelidir, asrî irfân dinî hurâfelerle te’lîf edilmez,
din derslerini mekteplerden kaldırmak laik cumhûriyetin
muktezâsıdır ve Maârif Vekâleti son ders programlarıy-
la bu gåyeye doğru oldukça mühim bir adım atmıştır.
Teşkîlât-ı Esâsiyye Kånûnu'ndaki "devletin resmî dini
dîn-i İslâm'dır" maddesi samîmî olarak vaz‘ edilmeyip
sırf muhâfazakârlara bir ta‘vîzât olmak üzere istemeye
istemeye vaz‘ edilmiştir…"
Maârif Vekâleti'nin fikr-i hak¢kisi mekteplerden din
derslerini kaldırmak olduğunu, henüz yeni ders prog-
ramlarını tedk¢k etmiş olmadığımız cihetle bilmiyoruz.
Kezâlik devletin dini dîn-i İslâm olduğu maddesinin de
inkılâb rehberlerince istenmediğini bilmiyoruz. Acaba
hak¢katen böyle midir? Yoksa bir iftirâdan mı ibârettir?
Bunun tekzîb ve adem-i tekzîbi doğrudan doğruya ken-
dilerine âiddir. Yalnız bizim bildiğimiz bir şey varsa Teş-
kîlât-ı Esâsiyye Kånûnu'na herkesin hürmet etmesi lâzım
Maârif Vekâleti mekteplerden ilm-i dîn derslerinin
kaldırılması gåyesine doğru mühim bir hatve atmiş ise,
Sadreddin Celal Bey'in Teşkîlât-ı Esâsiyye Kånûnu'nda
öyle bir madde bulunmasına i'tirâz etmesi doğru olur.
Mekteplerden dinî derslerin kaldırılması o maddenin hiç
fâide-i ilmiyyesi olamayacağını gösterir. Ve muallim-i
mûmâ-ileyhin dediği gibi ancak bir ta‘vîz mâhiyetine gi-
rer. Bu cihet herkesçe anlaşıldıktan sonra o maddenin
ibkåsında artık hiçbir ma'nâ ve maksad kalmaz. Fakat
biz öyle zannediyoruz ki ilm-i dîn derslerinin mektep-
lerden kaldırılması laik cumhûriyet prensibi îcâbâtından
değil olsa olsa şahsî prensipler iktizâsındandır. Fakat ne
kadar tuhaftır ki makålesinin bir fıkrasında muallimler-
den daha inkılâbcı olduğunu söylediği Maârif vekîlinin
birden bire kaldırmadığı ilm-i dîn derslerini muallim-i
mütecâsir bir hamlede kaldırıp atmak istiyor!
"Şimdi bütün bu münakaşalardan çıkardığı pek acı
netîce şudur: Bugün maa'l-esef Vekâlet, muallimlerimizin
hattâ âlimlerimizin birçoğundan daha inkılâbcıdır. Her
memlekette terbiyeciler, tevhîd-i tedrîsât, inzibât, müşte-
rek terbiye gibi ıslâhâtı elde etmek için hükûmetlerle uzun
ve çetin mücâdelelere girişmek mecbûriyetindedirler.
Hâlbuki bugün hükûmet bütün bunları bize veriyor. Fa-
kat biz onları almak için elimizi uzatmak kuvvet ve kud-
retini kendimizde bulamıyoruz."
Bu sözler bir mücrimin kendi aleyhindeki i‘ti-
râfâtına benzer bir ifâde mâhiyetindedir. Demek ki baş-
ka memleketlerde Sadreddin Celal Bey gibi kanatsız
olarak uçmak isteyenler varmış, fakat uçmaya muvaffak
olamıyorlarmış! Mâdem ki garb milletlerini taklîde çalı-
şıyoruz, bu husûsta da onları taklîd etmek lâzım gelmez
mi? Yoksa her husûsta taklîdciliğin, izzet-i nefs-i millîye
ağır geleceğini düşünerek bu husûsta da onların bizi
taklîd etmelerine zemîn hazırlamak mı istiyoruz? Garb
milletlerinin arkamızdan geleceklerine hiç ihtimâl vere-
miyoruz. Şu kadar var ki garb milletlerinin arkamızdan
gelmediklerini görerek bizim de soldan geri dönmemiz
kuvvetli bir ihtimâl ve ümîd dâhilindedir. Mu‘allim-i mû-
mâ-ileyhin böyle menfî bir fâide zemîni hazırlamaya ça-
lışması vatanperverâne bir hizmet telâkk¢ edilebilir!
"Kongreden ayrılırken acı acı düşündüm. Kongreyi
terk ederken çok müteessirdim."
Muallimin bu son sözü nizâmnâmede "dîndâr" keli-
mesini ibkå eden Muallimîn Kongresi'nden i‘tizâl ettiğini
gösteriyor. Bu i‘tizâlinden dolayı Muallimîn Cem‘iyeti'ni
mi tebrîk yahud Sadreddin Celal Bey'i mi ta‘zîyet et-
mek lâzım geleceğini bilemiyoruz! Kongreden ayrılırken
çok müteessir olduğunu söyleyen bu mu‘tezil muallim
bedbîn olmadığını da iddiâ ediyor. Çünkü kendi fikrinde
bulunan muallimler de varmış, bunlarla er geç vaz'iyete
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 610  -  SAYFA  186
































































































































kal‘alardır ki onların herhangi tarafından koparılacak bir
taş diğer taşları da beraber sürükleyip götürür. Herhan-
gi bir kimse hoşa gitmediği için Kånûn-ı Esâsî'nin her-
hangi bir maddesini istihfâf edecek olursa vaz‘ında onun
rızâsı munzam olmadığı için kendisini onunla mukayyed
addetmeyecek olsa bunun netîcesi nereye varır? Yalnız
Kånûn-ı Esâsîler değil, mevâdd-ı kånûniyye dahi böyle
değil midir?
Böyle olduğunu bilmeyen yoktur. Bu kadar basit
kavâ‘id-i huk†kiyyeye bîgânelik de olamaz. Bunun hilâ-
fında hareket edenler yaptıklarını bile bile yapıyorlar,
söylediklerini bile bile söylüyorlar. O hâlde bunların na-
zarında Kånûn-ı Esâsî'nin o kadar büyük bir kıymeti yok
demektir.
– "Kånûn-ı Esâsî sanki nedir? Onu biz yapmadık
mı!"
Evet, anladık ama, ona karşı istihfâf hisleri tevlîd et-
mek de bindiği dalı kesmek demek değil midir?
Sadreddin Celal Bey gibi muallim ve mürebbî ola-
cak bir zât çıkıyor da Kånûn-ı Esâsî'nin falan maddesi
istenmeye istenmeye vaz‘ olunmuştur, onunla ihticâc
olunmaz… diyor. Demek ki bu zât halka-i tedrîsindeki
çocuklara böyle telk¢nâtta bulunacak. Ne kadar acâib ve
âmiyâne bir telâkk¢! Peki, diğer biri kalkar da başka bir
madde hakkında Sadreddin Celal Bey gibi söyleyecek
olursa yine böyle hoş görülecek mi?
Garîbi şurasıdır ki Kånûn-ı Esâsî'ye karşı hürmet-i
tâmme hissini te’mîn etmekle en ziyâde mükellef olan
maârifciler böyle istihfâfkâr cereyânlar ihdâs ediyorlar.
Bilmiyoruz, din ile cumhûriyeti yek-diğerine te’lîf kabûl
etmeyecek
derecede
müteârız
göstermekteki
fâide
nedir?
Acaba bu taâruz hangi ilmin hangi umdesinden istinbât
olunmuştur? Cumhûriyetlerin muktezâsı mutlaka lâ-dinî
olmak mıdır? Bir hıristiyan hükûmeti lâ-dinî olabilir. Fa-
kat bir İslâm hükûmetinin herhangi şekilde olursa olsun
lâ-dinî olmasına imkân yoktur. İslâm hükûmetinin din ile
kat‘-ı alâka etmesi, ahkâm-ı İslâmiyyenin mu‘attal kal-
ması demektir. Müslümanlar müslüman oldukça Müs-
lümanlık ahkâmının mu‘attal kalmasına elbette râzı ol-
mazlar. Meğer ki def‘ine kudretyâb olamadıkları bir cebr
ve istîlâya ma‘rûz kalalar. Meselâ bugün hükûmât-ı Hı-
ristiyaniyyenin işgål ve istîlâsı altında olan bazı müslü-
man memleketlerinde ahkâm-ı İslâmiyye muattaldır, o
ahkâm yerine müstevlî hıristiyan hükûmetinin kånûnları
ma‘mûlün-bihdir. Fakat bu vaz'iyete giriftâr olan Müs-
lümanlar bunu bir hâl-i tabîî addetmiyorlar ve ahkâm-ı
İslâmiyyeyi ikåme edemedikleri için kendilerini günahkâr
telâkk¢ ediyorlar.
Büyük Millet Meclisi müslümanlardan mürekkeb ol-
duğu ve dinlerine, istiklâllerine sâhib müslümanlar ta-
geldiği ve onun maddelerinden herhangi birisini istihfâf
ile amelden iskåt etmeye hiç kimsenin hakkı olmadığı-
dır.
Biz bu sözlerin ikide bir bazı kimseler tarafından tekrâr
edilip durduğunu görüyoruz. Bir devletin hangi şekl-i
hükûmeti hâiz olduğunu gösteren Kånûn-ı Esâsî'dir.
Herhangi bir dinle alâkası olmayan devletlere laik-lâ-
dinî de denilir. Bizim Teşkîlât-ı Esâsiyye Kånûnu'muzda
"devletin resmi dini dîn-i İslâm olduğu" maddesi mevcûd
olduktan başka Meclis'in "ahkâm-ı şer‘iyyenin tenfîzi"
ile de mükellef olduğu musarrah olduğu hâlde artık
hükûmete laiklik izâfe etmek nasıl olur? Bunu izâfeye
hiç kimsenin hakkı olmasa gerek. Velev ki o zât meb‘ûs
veya vekîl olsa da. Bir adam cumhûriyetimizin laik bir
şekle inkılâbını isteyebilir. Fakat laik olduğundan bah-
sedemez. Çünkü o takdîrde hükûmeti Kånûn-ı Esâsî
hilâfında bir şekil ile tavsîf ve kånûnu tahrîf etmiş olur.
Görülüyor ki bu mes’ele arasıra matbûâtta ve me-
câliste mevzû‘-ı bahs oluyor. Bazıları Kånûn-ı Esâsî'nin
bu maddelerinden tegåfül ederek "laik cumhû-
riyetimiz" deyip gidiyorlar. Böyle diyenler ya Teşkîlât-ı
Esâsiyye Kånûnu'nu -devr-i istibdâdda olduğu gibi- laf-
zı murâd bir şey addediyorlar yahud söylediklerinin
farkında değillerdir. Bu söyleyenler şu bu kimselerden
ibâret olsa cehllerine haml olunabilecek. Fakat bazen
meb‘ûslar ve vekîllerden de bunu söyleyenler oluyor da
birçoklarını hükûmetin şekl-i hak¢kisi hakkında tereddü-
de düşürüyor:
- Evet, diyorlar, Teşkîlât-ı Esâsiyye Kånûnu'nda öyle
yazıyor, ama bazı ricâl-i hükûmet böyle söylüyor. Eğer
hükûmetimiz laik bir hükûmet olmasa ricâl-i mes’ûle la-
iklikten nasıl bahsedebilirler?
Bu cihetin mûcib-i hayret ve taaccüb olduğunu biz
de kabûl ve i‘tirâf ederiz. Teşkîlât-ı Esâsiyye Kånûnu'na
herkesten ziyâde ricâl-i hükûmet harfi harfine hürmet ve
ri‘âyet edecek yerde onu lafzı murâd bir şey addetmesi
elbette anlaşılamayan muammalardandır. Biz zannedi-
yoruz ki şekl-i hükûmet hakkında birçoklarını yanlış bir
telâkk¢ye düşüren esbâbın en mühimmi bu olsa gerektir.
Bundan başka şekl-i hâzırın laik olduğunu bağıra bağıra
şurada burada mütemâdiyen söyleyenlerden hiçbirinin
tekzîbe uğramaması da o yanlış telâkk¢nin taammümü-
ne bâ‘is olmaktadır.
Fakat biz öyle zannediyoruz ki bu yanlış telâkk¢nin
taammüm ve tevessüü halkın efkârını teşvîş etmekten
başka bir şeye yaramıyor.
Halkın "Teşkîlât-ı Esâsiyye Kånûnu'nda öyle yazmak-
la beraber acaba hak¢kat-i hâlde hükûmetimiz laik-lâ-
dinî mi oldu?" diye tereddüde düşürülmesinden ne fâide
beklenildiğini biz anlayamıyoruz. Kånûn-ı Esâsîler öyle
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 610  -  SAYFA 187
alâkası kesilmiş değildir. Eskiden evkåf ve şer‘iyyeyi
tedvîr eden zât diğer vekîller gibi müstakil bir vekîl idi.
Fakat bugün bu iki vazîfe ayrılarak Rüsûmât Müdüriyet-i
Umûmiyyesi gibi birer müdüriyet-i umûmiyye şekli-
ne ifrağ ile Başvekâlet'e rabt olundu. Nasıl Rüsûmât
Müdüriyet-i Umûmiyyesi'nin mâ-fevki Maliye vekîli ise
umûr-ı şer‘iyye ve evkåfın mâ-fevki de başvekîldir. Bu
vaz'iyette nasıl Rüsûmât Müdüriyet-i Umûmiyyesi devlet
hâricinde kalmış addedilemezse evkåf ve diyânetin de
devlet hâricinde kaldığına hükmolunamaz. Eski evkåf
ve şer‘iyye vekîli yerine bugün başvekîl kåim olmuş
demektir. Bugün evkåf ve şer‘iyye işlerinden Meclis'e
karşı mes’ûl olan zat başvekîldir. Diyânet Reisi Rıfat
Efendi ve Evkåf Müdîr-i Umûmîsi Şemseddin Bey es-
kiden Şer‘iyye vekîlinin emriyle hareket ederken bugün
başvekîlin emriyle hareket ediyorlar. Evet, müstakil vekîl
olmamak i‘tibârıyla bir tenezzül var. Fakat işin mâhiyet-i
huk†kiyyesi tamâmıyla değişmiş değildir. Eğer diyânet
reisi ile Evkåf Müdüriyeti doğrudan doğruya cemâat-i
İslâmiyye tarafından intihâb olunsaydı ve başvekîlin
umûr-ı şer‘iyye ve evkåf hakkında hiçbir salâhiyeti ve
meclise karşı hiçbir mes’ûliyeti kalmamış olsaydı o vakit
bu laikliğe tam bir misâl teşkîl edebilirdi.
- O hâlde Şer‘iyye ve Evkåf Vekâleti'nin bu vaz'iyete
sokulmasındaki hikmet nedir?
Bu suâlin cevâbını vermek bi't-tabi‘ bize âid değil-
dir. Biz yalnız mâ-vaka‘ı tedk¢k ve muhâkeme ediyoruz.
Bu tadkik ve muhâkememiz netîcesinde görüyoruz ki
"hükûmet ben laik bir hükûmetim, binâenaleyh dinî ve
müessesât-ı dîniyyeyi himâye ile mükellef değilim" deme-
sine imkân-ı kånûnî yoktur. Gerek ahkâm-ı şer‘iyyenin
tenfîzinden, gerek müessesât-ı dîniyyenin terakk¢ ve te-
‘âlîsinden hükûmet Meclis'e ve millete karşı mes’ûldür.
Meclis millet nâmına her zaman hükûmetten bu husûsta
hesâb sorabilir.
Mes’elenin cihet-i kånûniyyesi böyledir. Ama bazı ve-
kîller hükûmetin laik olduğu zehâbında bulunarak mü-
essesât-ı dîniyyeyi sed edermiş, şart-ı vâkıfa ri‘âyet et-
meyerek emvâl-i evkåfı mâ-vuzi‘a-lehine sarf etmezmiş,
Meclis de bu ahvâle karşı sâkit kalırmış, yahud bir çâre
bulamazmış, bunlar mes’elenin cihet-i tatbîkiyyesidir.
Bu ayrı bir mes’eledir.
Bazılarını yanıltan nokta işte budur. Mes’eleyi mev-
zû‘ât-ı kånûniyye ve huk†kiyye ile değil de icrâât ile
nazar-ı i‘tibâra alıyor, bu sebeble yanlış muhâkemelere,
hatâlı yollara düşmüş oluyorlar. Sadreddin Celal Bey'in
tarz-ı muhâkemesi ve nazarı bunun en güzel bir misâlidir.
Sadreddin Celal Bey hükûmetin laik olduğunu böyle
gayr-ı kånûni icrâat ile değil de mevzû‘ât-ı kånûniyye
ve huk†kiyye ile isbât edebilir mi? Eğer kendisi bir ilim
adamı ise kendisine teveccüh eden vazîfe budur.
rafından intihâb olunduğu için, "ahkâm-ı şer‘iyyenin
tenfîzini" deruhde etti ve hükûmetimizin de bir İslâm
hükûmeti olduğunu Kånûn-ı Esâsî'nin başına yazdı. Zâ-
ten başka türlü yapamazdı. Eğer Büyük Millet Meclisi
ahkâm-ı şer‘iyyenin tenfîzini üzerine almasaydı ve hükû-
metin de Müslümanlık'la alâkası olmadığını i‘lân edeydi
o vakit Müslümanlar kendilerinin hükümetsiz kaldığını,
ahkâm-ı İslâmiyyenin amelden sakıt olduğunu görecek-
ler ve son derece yeis ve fütûra düşeceklerdi. Müslü-
manlara göre hükûmetin ma'nâsı vatan-ı İslâm'ı ecânibe
karşı müdâfaa ve muhâfaza esbâbını te’mîn ile ahkâm-ı
İslâmiyyenin ikåmesinden başka bir şey değildir.
Müslümanlar kendi hükûmetlerini ancak bu sûretle
telâkk¢ ederler. Bunun hilâfındaki hükûmetleri Müslü-
manlar kendi hükûmetleri telâkk¢ etmezler. Meselâ bu-
gün Hindistan'daki İngiliz hükûmetini Hind müslümanla-
rı kendi hükûmetleri addetmiyorlar. Edenler varsa onlar
ancak Müslümanlık'la alâkalarını kesen kimselerdir.
Birçok kimseler bu hak¢katten tegåfül ederek müte-
mâdiyen laiklikten bahsediyorlar. Bunlar bu sözleriyle
hem hakåik-i kånûniyyeyi tahrîf ediyorlar hem
de Müslümanlığı her şeyin fevkinde tutan milletin en
samîmî hissiyâtıyla oynamış oluyorlar. Sonra bu sözler
hakåik-i ahvâlden bî-haber bazı kimseleri de yanlış yol-
lara sürüklemiş oluyor. Bu bî-çâreler bu sözlere aldana-
rak dine karşı, müessesât-ı dîniyyeye karşı muhâsım bir
vaz'iyet alıyorlar. Bu yüzden halk ile halkı idâre edenler
arasında husûl ve istikrârı lâzım gelen emniyet ve i‘timâd
azaldıkça azalıyor.
İşte birçok yolsuz ve muzır harekâtın sâiki hep bu
yanlış telâkk¢ler olmuştur. Maârif Vekâleti bu yanlış ve
çapraşık telâkk¢ yüzünden medreseleri ilgåya, dâru'l-
huffâzları kapatmaya kalkışmıştır. Evet, laik-lâ-dinî bir
hükûmet ne dîni, ne de müessesât-ı dîniyyeyi himâye
etmez ve böyle şeylerle alâkası olmaz. Fakat Kånûn-ı
Esâsîsi'nde dini dîn-i İslâm olan ve ahkâm-ı şer‘iyyenin
tenfîzini millete karşı taahhüd eden bir hükûmetin
Maârif vekîli nasıl laik bir takım icrââtta bulunabilir?
Herhangi bir vekîl herhangi bir fikirde bulunabilir. Fakat
icrââtında kånûndan bi'l-hâssa Kånûn-ı Esâsî'den zerre
kadar inhirâf edemez. Aks-i takdîrde devlet mefhûmu
çocuk oyuncağı mesâbesine iner.
Bazıları evkåfın ve şer‘iyyenin vekâlet hâlinden mü-
düriyet-i umûmiyye şekline tahavvülünü hükûmetin laik-
lâ-dinî olmasına misâl gösteriyor. Evet, bu şâyân-ı nazar
bir mes’eledir. Fakat bir hükûmetin şeklini ta‘yîn eden
Kånûn-ı Esâsîsi'dir. Kånûn-ı Esâsî'de devletin dini dîn-i
İslâm olduğu ve ahkâm-ı şer‘iyyeyi tenfîz ile mükellef
bulunduğu musarrah olduğu için bu icrââtı laikliğe at-
fedemeyiz. Çünkü o takdîrde tenâkuz hâsıl olmuş olur.
Hem esâsen evkåf ve umûr-ı şer‘iyye ile hükûmetin
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 610  -  SAYFA  188
































































































































mümkün değilse de faâliyetimizin esâslarını olsun bildir-
mek mümkündür. Mesâîimizin programı budur:
Muhtelif lisânlarda ihtiyâc-ı zamâna muvâfık âsâr-ı
İslâmiyye vücûda getirmek,
Hindistan'da ve sâir memleketlerde neşr-i İslâm'a
çalışacak hey’etler teşkîl eylemek.
Hindistan'da ve sâir memleketlerde edyân-ı sâire-
nin tecâvüzâtına karşı İslâm'ı müdâfaa etmek,
Bi'l-hâssa Avrupa ve Amerika'da ve sâir kıt‘alarda
esâsât-ı İslâmiyyeyi telk¢n ve âsâr-ı İslâmiyyeyi tevzî‘ et-
mek,
Gençlere dîn-i İslâm ve târîh-i İslâm'ı ta‘lîm eyle-
mek.
İşâa-i İslâm Encümeni bu esâslar dâhilinde çalışmak-
ta ve on sene zarfındna cidden mühim muvaffakiyetler
kazanmış bulunmaktadır.
Encümen, Kur'ân-ı Kerîm'in tercüme ve tefsîrini İngi-
lizce ile mükemmel şekilde tab‘ etmiş olduğu gibi Hind
Müslümanlarının lisânı olan urdu lisânıyla da Kitâbullâh'ın
tercüme ve tefsîrini neşretmiştir. Risâlet-penâh Efendi-
miz'in sîret-i seniyyeleri İngilizce ve urdu lisânı ile tab‘
olunmuştur. Akåid ve esâsât-ı İslâmiyyeye dâir İngilizce
ve urdu lisânı ile birçok eserler daha neşedilmiştir. Yal-
nız Kur'ân-ı Kerîm'in iki lisân ile tab‘ı bin rupiye
mâl oldu. Malay ahâlîsinin konuştuğu Tamil lisânı ile de
Kur'ân-ı Kerîm'in tercüme ve tefsîri tab‘ ve tevzî‘ edildi.
Tamil lisânıyla birçok âsâr-ı İslâmiyye neşrolunmuş ve
yine bu lisânla ayda bir kere çıkan bir mecmûa te’sîs
edilmiştir. Kur'ân-ı Kerîm'in Almanca tercümesi de ya-
kında hitâm bulacaktır. Bu eserlerin müslümanlara pek
az bir ücret mukåbilinde ve garblılara meccânen tevzî‘i
için azîm fedâkârlıklar ihtiyâr olundu. müslüman talebe-
nin tenvîri için isimli iki haftada bir kere çıkan bir
mecmûa te’sîs edildi.
Neşr-i İslâm faâliyetine gelince Encümen Avrupa-
da neşr-i İslâm'a çalışmış, Almanya'ya bir hey’et i‘zâm
etmekle beraber orada bir câmi te’sîsine başlamıştır.
İslâm'ı imhâ için her vâsıtayı kullanan hıristiyan misyo-
nerlerine karşı gelmek üzere Singapur'a, Cava'ya, Çin'e
İslâm mürşidleri gönderilmiştir. Bundan başka Hindis-
tan'da da neşr-i İslâm için çalışılmış, Brahmalıların te-
mâs etmekten istinkâf ettikleri halk sınıflarıyla temâs
edilmiştir. Bunlarla temâs muhafaza edildiği takdîrde
milyonlarca insanın dîn-i İslâm'ı kabûl etmesi te’mîn olu-
nacaktır. Neşr-i İslâm'a çalışacak ulemâ yetiştirmek için
Hindistan'da bir mektep te’sîs olunmuş ve bu mektebe
Cava, Trinidad gibi uzak yerlerden talebe getirilmiştir.
On sene zarfında Encümen'in îfâsına muvaffak oldu-
ğu hizmetler bunlardır. İhimâl ki İslâm âleminde aynı işi
gören diğer bir hey’et yoktur. Encümen'in bu faâliyetine
Kur'ân-ı Kerîm'i İngilizceye tercüme eden Hindistan
ulemâ-yı İslâmiyyesinden Mevlevî Muhammed Ali, arka-
daşlarımızdan Ömer Rıza Bey'e bir mektup göndermiş
ve bu mektupta Hindistan'da müteşekkil Neşr-i İslâm
Cem‘iyeti'nin senesinden beri îfâ ettiği hidemâta
dâir uzun uzadiye îzâhât vermiştir. Mûmâ-ileyh mektu-
bunda diyor ki:
"Müslümanlığı neşir ve telk¢n etmek vazîfesi hayli
zamandan beri ihmâl edilmiş bulunuyor. Hâlbuki Hin-
distan'da Müslümanlık bir kere Hindûların tecâvüzlerine
ma‘rûzdur. Hıristiyanlık ise bütün mesâî ve faâliyetini
Müslümanlığa karşı tevcîh etmiştir. Hıristiyan devletler
askerî kuvvetleriyle İslâm yurdlarını zabt ettikleri gibi Hı-
ristiyanlık da misyoner ordularıyla her İslâm memleke-
tini istîlâ etmiştir. Hindistan'daki binlerce müslüman,
Cava'da takrîben yarım milyon insan Salîb dinini 
kabûl etmiştir. Müslümanlar, misyonerlerin bu tahrîbâ-
tına lâ-kayd kalmakta devâm ederlerse gelecek seneler
zarfında zâyi‘âtımız gayr-ı kåbil-i ta‘dâd bir dereceye
gelecektir. Artık neşr-i İslâm vazîfesini ihmâle imkân
kalmamış, hattâ tedâfüî bir vaz'iyet ihtiyârı bile doğru
değildir. Müslümanlık ilerlemek ve vicdânları feth etmek
için gönderilmiştir. Kendilerine Müslümanlığın telk¢ni
îcâb eden milyonlarca insanlar vardır. Müslümanlar
da, gayr-ı müslimler de muhtâc-ı tenvîr ve teşne-i irşâd
bulunuyor. Esâsât-ı İslâmiyyeyi muhtelif lisânlarla ifâde
eden eserlere ihtiyâcımız mübremdir. Hıristiyanlığın
Müslümanlığa karşı idâre etmekte olduğu müdhiş ha-
rekete müzâheret etmekte olan Avrupa ve Amerika
Müslümanlık'tan tamâmıyla bî-haber bir hâlde olduğun-
dan misyonerliğin hedef-i mücâdelesi olan Müslümanlı-
ğı "barbarlık"ın mürâdifi telâkk¢ ediyor. Biz bu memle-
ketlerde akåid ve esâsât-ı İslâmiyyeyi îzâh eden eserlere
mâlik olsak ve bunları tevzî‘ etsek misyonerliğin gittikçe
tevessü‘ etmesine mâni‘ olabileceğiz gibi onun merkez-i
hayâtîsine de kat‘î bir darbe indirmeye muvaffak oluruz.
Kullanabileceğimiz yegâne vâsıta-i muvaffakiyet propa-
gandadır. Siyâsî kuvvetlerini zâyi‘ ettikten sonra müs-
lümanların bu kuvvetli silaha lâ-kayd kalmaları intihâr
kabîlinden bir harekettir."
Azîz dindâşımız bu müessir mukaddimeden sonra
mektubunda İşâa-i İslâm Encümeni'nden bahs ediyor ve
diyor ki
"İşâa-i İslâm" Encümeni tam on seneden beri çalı-
şıyor. Fakat bu kısa müddet zarfında her tarafta neşr-i
İslâm için şâyân-ı hayret muvaffakiyetler kazanılmıştır.
Bu mektubumda size bütün faâliyetlerimizi îzâh etmek
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 610  -  SAYFA 189
Birinci Büyük Millet Meclisi zamanında bizde de vaz‘
edilen içki memnûiyeti memlekette ne kadar hüsn-i
te’sîr icrâ etmiş, ne azîm fâidesi olmuştu. Anadolu'nun
her tarafında meyhâneler kapanmış, milletin en gür-
büz unsurunu tahrîb eden o zehirli rakı fıçıları kırılmıştı.
Bu yüzden vuk†ât ve cerâimin pek ziyâde önü alınmış,
mahkemelerde cinâyet da‘vâları âdetâ kalmamıştı. Fa-
kat İkinci Büyük Millet Meclisi selefinin o güzel emr-i
hayrını yıktı, içki serbestîsini tekrâr vaz‘ etti. Şimdi her
taraf yine meyhâne kesildi. Meylaneci Rumların yüzü
güldü. Yalnız İstanbul'da yedi bin meyhâneci müsâade
istihsâli için polise mürâcaat etti. Şimdi günde vasatî on
beş, yirmi bin okka rakı sarf ediliyor. Adam başına elli-
şer dirhem olsa bin içki olduğu anlaşılır. Her gün bu
kadar adam sarhoş oluyor, ailesinin nafakasından kese-
rek Rumların, meyhânecilerin kesesini dolduruyor. Bu
yüzden zâbıta vuk†âtının, cinâyetlerin de ne kadar arttı-
ğını gazeteler her gün sütunlar dolusu neşrediyor. Bay-
ramda yalnız üç gün zarfında zâbıta vuk†âtı olduğu
ve bu vak'aların ekseriyet-i azîmesi sâika-i sekr ile îkå‘
edildiği resmî raporlarda zikredilmiş olduğu i‘lân olun-
du. Müskirât rüsûmu almak için içki serbestisini yeniden
vaz‘ edenler ne büyük hatâ işlemiş olduklarını görmeli-
ler de eğer zerre kadar insâfları ve millete muhabbetleri
varsa bu hânumânlar söndüren belânın def‘i çaresine
bakmalılardır. gazetesi neşr ettiği bir makålede
müskirât yüzünden hükûmetin beklediği rüsumun hiç de
hâsıl olmadığını ve olmayacağını, kaçakçılığın müdhiş
sûrette icrâ-yı hükm ettiğini, içki serbestîsinin zarardan
başka bir fâidesi olmadığını uzun uzadiye îzâh ve isbât
etmiştir. Makåle şu sûretle nihâyet buluyor:
"Bu gidişle hükûmetin müskirât rüsûmundan bekle-
diği vâridât yekûnunu tut[tur]mak şöyle dursun, bilakis
ortalıkta gayr-ı tabîî, gayr-ı kånûnî ahvâlin intâc edeceği
ahlâksızlıklar, zararlar baş gösterecektir ve bunlar ayrı-
ca memleketin hey’et-i umûmiyyesi nâmına zarar kayd
olunacaktır…"
Sarhoşlukla vuk†a gelen fecî' cinâyetleri insan işittik-
çe tüyleri ürperiyor. Evlâdını bıçak ile öldüren, karısını
saldırma ile yere seren, fuhuş âlemlerine dökülen sar-
hoş vak'alarıyla gazeteler doludur.
Men‘-i Müskirât Kånûnu'nun İstanbul'da kalktıktan
sonra vuk† bulan cerâimin kesreti Hilâl-i Ahdar Cem‘i-
yeti'ni bu vuk†âtı zabt ve tesbîte sevk etmiştir. Cem‘iyet
Teşrîn-i Evvel'de in‘ikåd edecek kongreye bir rapor ha-
zırlanmasını kararlaştırmıştır. Bu husûsta cem‘iyete
muâvenet etmek, Men‘-i Müskirât Kånûnu'nun tatbîki
zamanındaki vuk†ât ile kalktıktan sonraki cerâimi mu-
kåyeseli bir sûrette kayd ederek Hilâl-i Ahdar Kâtib-i
iştirâk edenlerin fedâkârlığı da şâyân-ı kayıddır. Bunlar
yalnız vakitlerini ve menfaatlerini değil, servetlerini de
bu da‘vâya vakf etmişlerdir.
Âtîdeki erkåm Encümen'in îfâ ettiği hidemât uğrunda
sarfiyâtı anlatır.

(Sarfiyâtın mecmû‘u bizim paramızla takrîben 
bin liraya bâliğdir)
Bu para Encümen'e yardım eden müslümanların iâ-
nelerinden müteşekkildir. Encümen nâil olduğu ve ola-
cağı yardım nisbetinde tezyîd-i faâliyyet ve programını
en mükemmel şekilde tatbîk edecektir."
Hâzık etibbâmızdan Doktor Mazhar Osman Beye-
fendi'nin riyâseti altında bulunan Hilâl-ı Ahdar Cem‘i-
yeti, müskirâtın serbestîsine rağmen, faâliyetine devâm
ediyor. Cem‘iyetin Temmuz ictimâında ittihâz ettiği
mukarrerât gazetelerle i‘lân olundu. Bir nüshası da idâ-
rehânemize gönderildi.
Cereyân eden müzâkere ve ittihâz edilen mukarre-
rattan anlaşıldığına göre Avrupa ve Amerika'daki Salîb-i
Ahdâr cem‘iyetleri de Hilâl-ı Ahdar ile te’sîs-i münâ-
sebâta başlamışlardır. Amerika ve İngiltere Salîb-i Ah-
dar Cem‘iyeti murahhası Mister Johnson Hilâl-ı Ahdar
mücâdelesini yakından tedk¢k ve tetebbu‘ etmek üzere
buraya geliyor. Hilâl-ı Ahdar mûmâ-ileyhin mektubuna
da‘vet ile mukåbeleye karâr veriyor.
Diğer taraftan İsviçre'de Beynelmilel İçki Düşman-
ları Cem‘iyeti tarafından neşredilecek bir risâleye
Türkiye'deki içki aleyhdârlığı mücâdelesine dâir bir ma-
kåle yazılması arzû edilmiş. Cem‘iyet buna da maa'l-
memnûniyye cevâb verecektir. İçkinin hayât-ı beşerde
açtığı rahneler pek derin olduğu cihetle bugün dünyânın
her tarafında içki aleyhine cem‘iyetler teşekkül etmiş,
içkiyi gerek tav‘an, gerek cebren tamâmıyla kaldır-
mak için pek çok mesâî sarf edilmektedir. Bi'l-hâssa
Amerika'nın bu uğurda ihtiyâr ettiği fedâkârlık
hayretlere şâyândır. Orada memnû‘ olan içkinin mem-
leketimizde serbest olması biz müslümanlar için pek
ziyâde hacâleti mûcibdir.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 610  -  SAYFA  190


































































































































binküsur talebe-i ulûm medreselerde tahsîl ediyordu. Bu
kadar kanâatkâr olan talebe-i ulûmun rızklarını,
âbâ vü ecdâddan kendilerine vakfedilmiş olan nafakala-
rını keserek onları perîşân bir hâlde aç ve sefîl bırakmak
kadar evlâd-ı vatan hakkında müsâvâtsız bir hareket ola-
maz.
Eğer maârif müessesesi bir asırdan beri deruhde et-
miş olduğu vazîfeyi mümkün mertebe yapmış olaydı,
yani memlekette zarûrî olan ibtidâî emkteplerini olsun
muallimleriyle beraber ikmâl ederek okur-yazarların
adedini hiç olmazsa yüzde elliyi geçirebilseydi bugün
medreselerden yetişecek birkaç bin ehl-i ilim ve irfânı
çok görebilirdi. Hâlbuki maârifin bugün ne derece hâl-i
iflâsta olduğunu bizzât maârif vekîli i‘tirâf ediyor. Her-
birinde mektep tesisi zarûrî olan kırk bin köye mukåbil
ancak mektep mevcûd imiş. Vilâyet merkezlerin-
deki mekâtib de buna dâhil. Sonra yetmiş bin muallim
ihtiyâcı karşısında mevcûd muallimlerin adedi ancak
imiş. Bunu biz değil maârif vekîli söylüyor, i‘tirâf
ediyor.
Bir asırdan beri maârif müessesesi ne yapmış?
Ta‘mîm-i maârif için halktan alınan vergileri nereye
sarf etmiş? Bu kadar zavallı, bu kadar şâyân-ı merha-
met bir hâlde bulunan maârif müessesi taştan hoca
arayıp bulmak isterken hâzır kurulmuş medreselerden,
son senelerde iyi mahsûl de vermeye başlayan bu ilmî
müesseselerden, oralarda her türlü mahrûniyete kat-
lanarak ancak kefâf-ı nefs mikdârıyla tahsîl-i ilme râzı
olan talebe-i ulûmdan ne isterdi? Maârif Vekâleti'nin bin
kişi için tahsîl ettiği masrafla medreselerde on altı bin
kişi tahsîl ediyordu. Maârif Vekâleti bu müesseselerden
istifâde edemez miydi? Bu medreselerden çıkanları birer
köye hoca yapsaydı on altı bin köyü olsun cehaletten
kurtarmış olurdu. Maârifin on altı bin muallim yetiş-
tirmesi için -şimdiye kadar olan gidişine nazaran- her
hâlde lâ-ekal rub‘ asır lâzımdır.
Maârifte yapılmakta olan ıslâhâtı da görüyoruz. Yal-
nız isimler değişiyir. Bir de muallimler oradan oraya
becâyiş ediliyor. İbtidâîler böyle de dâru'l-fünûn acaba
bundan halli mi? Edebiyât Fakültesi'nin bir  şu'besinden
bu sene iki efendi çıkmış. Diğer iki  şu'besinden hiç
me’zûn olan yok. Hani, başka memlekette olsa böyle
dârulfünunun kapısını çeker, kaparlar.
Böyle iflâk halinde bulunan bir müessesenin med-
reselerden istifâdeyi düşüneceği yerde on altı bin kişi-
yi daha cühelâ ordusuna ilhâk etmesi acaba hangi asrî
maârif umdesine muvafıktır?
Fakat bunda şaşılacak bir şey yoktur. Maârif Vekâ-
leti'nin "Mâdem ki bizim müessese hâl-i iflâstadır, müsâ-
Umûmîliği'ne bildirmek gerek İstanbul'da, gerek taşrada-
ki bütün içki düşmanlarının en mütehattim vazîfeleridir.
Hilâl-i Ahdar Cem‘iyeti Men‘-i Müskirât Kånûnu'nun
ilgåsından sonra hapishane-i umûmîye vuk† bulan du-
hûllerle bunların bütçeye tahmîl eylediği ağırlığın ilmî
bir sûrette tesbîtine, küûlün uzviyette husûle getirdiği
tahrîbâtı musavver mulaj ve plakların ihzârına, Sıhhiye
Vekâleti'nin içki aleyhinde filimler ve levhalar getirtmek
sûretiyle cem‘iyet mesâîsinin takviyesini istirhâmına,
vilâyetin hiç olmazsa alenî sarhoşluğa mâni‘ olmasını
ricâya, taşra belediye reîslerine bir sirküler göndererek
Men‘-i Müskirât Kånûnu'nun ilgåsından evvel ve sonraki
vuk†âtın tesbîti ile Hilâl-i Ahdar Merkez-i Umûmîsi'ne
gönderilmesine istirhâma da karâr vermiştir.
Hilâl-i Ahdar Kongresi Teşrîn-i Evvel'in on yedinci
Cuma günü senelik kongresini akd edecektir. O zama-
na kadar bütün taşra belediye reîslerinin, hâkimlerin,
müftülerin cem‘iyetin ricâ ettiği ma‘lûmâtı toplayıp ir-
sâle himmet etmeleri en mütehattim vazîfeleridir. Bu
husûsta aslâ tekâsül göstermemelidir. Hilâl-i Ahdar'ın
taşra teşkîlâtına da son derece ehemmiyet vermelidir.
Hilâl-ı Ahdar şu'besi teşekkül etmeyen kazâ ve nâhiye-
lerde derhâl içki düşmanlarından üç beş kişi bir ara-
ya gelerek bir Hilâl-ı Ahdar  şu'besi teşkîl etmeleri ve
Merkez-i Umûmî'yi haberdar etmeleri lâzım gelir. Sar-
hoşların na'ralarından korkup şuraya buraya sinmekten
ise Hilâl-ı Ahdar Cem‘iyeti'nin etrâfında el birliğiyle ça-
lışarak hânumânlar yıkan bu müdhiş âfetin önüne geç-
meye uğraşmalıdır. Eğer herkes uhdesine düşen vazîfeyi
îfâya şitâb edecek olursa az zamanda bu belâdan kurtu-
lacağımıza şübhe yoktur. (

حم  لا عم  ل  ٰه س  ني۪ن  ذ  لاو ج ني ۪ س مهنيدهن  ل اني۪ف او  دها  ناو ۜان  لب  
)

للا

Yapılan Masrafa Karşı Alınan Mahsûl!
Yevmî gazetelerden biri Dârulmu'allimât müdürü ile
icrâ ettiği mülâkåtı neşrediyor. Bu mülâkåtta mektebe
edilen masraf ile alınan mahsûlün nisbetsizliği nazar-ı
dikkatimizi celb etti. Müdür bey de bunu i‘tirâf ediyor:
"İstanbul Kız Mu‘allim Mektebi hanım çıkarıyor.
Gelecek sene me’zûn verecek. Senevî maâşât hâric
olmak üzere bin lira masrafa, Türkiye'de bir misli
daha bulunmayan binasına nazaran bu netîce çok az-
dır." diyor.
Maâşâttan başka senevî altmış bin lira sarf olunuyor
da bunun mukåbilinde ancak otuz kırk muallime çıka-
biliyor! Ne azîm isrâfât! Altmış bin lira ile İstanbul'da
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 610  -  SAYFA 191
ler huzûrunda büyük bir ehemmiyet-i idâriyyesi olan
bir mason locasına yerleştirecektir. Merâsimde birçok
mümtâz Amerika farmasonları da zâir sıfatıyla hâzır bu-
lunacaklardır."
Bazı Türk Kadınlarında Şapkaya Meyil
İtalya'nın nîm resmî gazetesi 'nın İstanbul
muhâbir-i mahsûsu gazetesine Türk kadınları hakkında
yazdığı bir makåleyi gazetesi tercüme ve neşr et-
miştir. Bazı şâyân-ı dikkat fıkralarını enzâr-ı ibrete vaz‘
ediyoruz:
"Türk kadını, şimdi evinde Asyâî şarkıları terennüm
ederek ve tatlılar yiyerek yumuşak yatak ve yasdıklara
yaslanmış olduğu gibi bir dans salonuna da giderek şimi
ve foks tarot rakslarını da yapabilir.
Türk kadını Avrupaî hayâta kendini salıvermekle be-
raber şark âdetlerini de muhâfaza etmiştir. Bunun
netîcesi olarak evin idâresi ihtiyâr annelere ve dadılara
bırakılmıştır. Şimdi caddelerde, lokanta, tiyatro, sinema
gibi yerlerde tramvay ve şimendiferlerde son Paris mo-
dasına göre giyinmiş zarif çehreli güzel Türk kadınlarını
görüyoruz.
Türk kadınlarının bugünkü giyinişi bedâyi‘-perverâne-
dir. Maa'l-esef Türk kadınları, kendilerini bu müstesnâ
vaz'iyete sokan hâle, yeni bir temâyül dolayısıyla hâtime
çekmek istiyorlar. Çünkü şapkaya da meyil göstermiş-
lerdir. Tanıdığım yüksek tabakaya mensûb bir hanım
bana, şapka giymek üzere kocasından müsâade aldığı
gün hayâtta artık isteyecek hiçbir şeyi kalmamış olaca-
ğını söylemiştir.
Şapkaya olan temâyül, âhengsizliğin mebdei ve is-
tihsâl edilen imtiyâzların sonu olacaktır. Zâten şapkada,
Avrupalı kadını dâimâ bî-huzûr ve ta‘zîb eden hevesât
ve ihtirâsâtı bulacaktır. Şapka, mütefekkirâne hürriye-
tin tatlı devresinin sonu ve endîşe, ıztırâb ve entrikanın
başlangıcı olacaktır.
Acabâ Türk kadını tamâmıyla Avrupalı kadına ben-
zemek için bunu da isteyecek midir?"
Fuhuş ve Frenginin Müdhiş Sûrette Tevessüü
gazetesinin verdiği habere göre son gün-
lerde fuhuş İstanbul'da müdhiş sûrette ilerlemektedir.
Âlüftelerin yüzde sekseni frengi illetiyle ma‘lûl olduğu
görülmüş. Polis Müdüriyeti Zâbıta-i Ahlâkiyye  şu'besi
bütün faâliyetini Beyoğlu caddelerini dolduran gizli müs-
lüman âlüftelerine hasr etmiş. İşin en korkunç ciheti
yakalanan âlüftelerin kısm-ı a‘zamının pek küçük yaşta
olmasıdır. Bunların ekserisi ile yaşlarında imiş-
vât umdesine ri‘âyeten medreselerin de bize iltihâk et-
mesi lâzımdır" zihniyetini o kadar garîb görmemelidir.
Halt-ı Tedrîsât Teklîfinde Bulunan Zâtın
Mâhiyeti
Liselerde kızların erkeklerle birlikte tedrîsâtta bulun-
mak arzûsunda olduklarına dâir Tekfurdağı Lisesi Mü-
dürü Mahmud Bey tarafından bir taleb vâki‘ olduğunu
ve bu taleb üzerine Maârif Vekâletince bir anket açıldı-
ğını gazeteler yazmıştı. Ahîren bu müdürün müsâmere
biletleri mes’elesinden dolayı üç yüz liralık bir sûistimâli
tahakkuk ederek azl edildiğini, halt-ı tedrîsât hakkındaki
mürâcaatı arz-ı hulûs ile sûistimâlini örtmek maksadına
mübtenî olduğunu yine gazeteler yazıyor.
Esâsen Tekfurdağlılar da "Müdür Mahmud Bey'in
Tekfurdağlı kızların erkeklerle birlikte tahsîl etmek ar-
zûsunda bulunduklarına dâir Maârif Vekâleti'ne mürâ-
caatının indî bir mürâcaat olduğunu, Tekfurdağı ahâlîsi-
nin kızlarla erkeklerin en tehlikeli bir çağda beraber bu-
lunmalarının tasavvurundan bile endîşe edecek kadar
ağırbaşlı olduklarını, müdür beyin erkek lisesinde tahsîl
ettirmek istediği kendi kızı için böyle bir mürâcaatta bu-
lunduğunu" matbûâta bildirmişlerdi.
Etrâfı velveleye veren bu mürâcaatın çok geçmek-
sizin hak¢kat ve mâhiyeti meydâna çıkması çok fâideli
olmuştur. Çünkü herkes bu mürâcaatın sırrını anlamak
için çok merâk ediyordu. Maârif Vekâleti'nin mal bul-
muş Mağribî gibi böyle saçma bir teklîf üzerine anket
açmaya kalkışması da az hayret edilecek bir şey değildir.
İyi ki dâru'l-fünûn emîni de çürük tahtaya basarak fikrini
açıkça söylemiş olmadı. Maamâfih halt-ı tedrîsât mukar-
rerse dâru'l-fünûn emîni ona da bir umde-i ictimâiyye
bulmakta izhâr-ı acz etmez.
Farmasonluk Propagandaları
"Bizim farmasonlarımız mübâhasât ve umûr-ı siyâsiy-
ye-i âdiyyeden münezzeh olan localarına bir melce’ gibi
ilticâ ettikleri zaman onların hayâta âid telâkk¢leri sizin-
kilerden büsbütün başka şeylerdir. O vakit kardeşlerin
bütün dikkatleri kendi sırlarına, yapacakları iyiliklere,
yorgunluklarını taze hayât verecek şeylere mevk†ftur.
Hayât-ı yevmiyyede ale'l-âde insanlar farmason locaları
hâricinde prensler, asîlzâdeler ve piskoposlarla görüşüp
tanışmak için pek az fırsata nâil olurlar. Hâlbuki mason
ictimâlarında bir araya toplananlar hepsi kardeştirler ve
orada memleketin belli başlı adamlarıyla her vakit gö-
rüşebilirler. Yakında kralın amcası kralın ikinci oğlunu
veliahdle, lordlar, piskoposlar ve her sınıftan kardeş-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 610  -  SAYFA   192
































































































































simlerine
iştirâk
etmişti.
Bugün
de
onlar
bizim
müessesât-ı
irfanımıza burunlarını sokuyorlar. Amerika'daki Pro-
testanların taht-ı himâyesinde olan ve yetiştirdiği yerli
şâkirdler ile gåyesine vüsûle muvaffak olan Robert Ko-
leji için ne ferahlı, ne saâdetli günler!
Yapılan Masrafa Karşı Alınan Mahsûl!
Efzayiş Yosef isminde bir hanım Amerikalıların Türk-
leri nasıl tanıdıkları hakkında 'de bir makåle neş-
rediyor:
"Dünyânın her köşesinden gelen kadınları gåyet tabîî
olarak telâkk¢ ettikleri hâlde bana harem hayâtından
nasılsa kurtulmuş bir nümûne gibi bakıyorlardı." diye
Amerikalıların yeni Türk kadınları hakkındaki takdîrâtını
uzun uzadiye îzâh ettikten sonra İstanbul'un genç Türk
hanımlarına tevcîh-i hitâb ile diyor ki:
"Ne danslara giden zarif kıyâfetli küçük hanımlar, kol-
tuklarında çantaları, Dâru'l-fünûn konferanslarına koşan
genç kızlar! Amerika kadınlarının gıbtası sizi hiç heyeca-
na getirmiyor mu? Sizde yeni bir şey uyandırmıyor mu?
Onların yanında mahcûb kalmak ister misiniz?"
Sarıklılara Karşı Ustalıklı Hücûmlar
"Ulemâ-yı dîn ile softalar" diye gåyet
mütecâvizâne bir makåle neşrediyor. Sarıklı ve ihtiyâr
beyâz sakallı bir resim yapmış, bunu çirkin göstermek
için ressâm elinden gelen her şeyi sarf etmiş. Altına "Bir
softa" demiş. Onun yanında bir de genç bir sarık-
lının resmini yapmış. Onu da gåyet çirkin bir vaz'iyete
sokmuş. Altına da bir "Softa çömezi" demiş. Sonra da
süslü, bıyıkları yukarı kalkık, kravatlı, sarığı düzgün sarıl-
mış bir resim yapmış. Onun da altına "Ulemâ-yı dinden
muhterem bir hoca efendi" demiş. "Softa" ve "yobaz"
kelimelerinin arkalarına sığınarak söylemedik şenî‘ söz
bırakmamış. Kravat takmakla, bıyığı yukarı kaldırmak-
la mı bir hoca muhterem olur? den hiç
beklenilmeyen bir tecâvüz! Mâdem ki şimdi sarıklılara
hücûm etmek modadır, de bundan geri
kalmasın!...
Hâkimlerin Kıyâfetlerinin Değiştirilmesinden
Maksad Ne imiş!
gazetesinin başmuharriri geçenlerde Ankara'-
ya gitmişti. Oradaki mülâkåtlarını şimdi sıra ile neşre-
diyor. Adliye vekîli ile yaptığı mülâkåtını da bu hafta
neşretti. Kıyâfet mes’elesi hakkında diyor ki:
"Kıyâfet mes’elesinin bu kadar dedikoduyu mûcib ol-
ması, Necati Bey'i hayretlere düşürmüştür. Adliye vekî-
ler. Bu kadınlar kånûnun kendilerine bahşettiği fırsattan
bi'l-istifâde tam bir serbestîye mâlik bulunmaktadırlar.
Bu genç kızları baştan çıkaranların binden fazla ihtiyâr
acûzeler oldukları anlaşılmıştır.
gazetesi bu haberleri verdikden sonra Po-
lis Müdüriyeti'nin İstanbul tarafında da bir umûmhane
mıntıkası küşâd edeceğini haber veriyor. Polis Müdü-
riyeti emrâz-ı zühreviyyenin intişârına mâni‘ olmayı
umûmhâne küşâdının esbâb-ı mûcibesi olarak mı gös-
termek istiyor? Fuhuş yolları kånûnen bu derecede ser-
best iken frenginin önüne hiçbir şey geçemez. Eğer Bü-
yük Millet Meclisi icrâ-yı fuhuş hakkındaki bu serbestî-i
tâmmı kaldırmayacak, tahdîdine âid olsun bir takım
tedâbîr-i mânia ittihâz etmeyecek olursa maâzallah çok
geçmeksizin İstanbul çok büyük felâketlere ma‘rûz ka-
lacak, bir zamanlar İslâm'ın makarrı olan bu muazzam
şehir, fuhuş ve frengi diyarından başka bir şey olmaya-
caktır.
Şeâir-i İslâmiyyeye Karşı Müdhiş Husûmet
şeâir-i İslâmiyyeden
olan hicâb ve tesettür aleyhinde neşrettiği bir makåle-
de:
"Orhan Gåzi zamanında Türk kadını liberal bir ha-
yâta mâlik ve tekmîl-i huk†k sâhibiydi. Kıskançlık yü-
zünden erkeklerin îcâd ettiği tesettür gibi ma'nâsız şey-
ler yoktu. Bugün dahi Anadolu'nun birçok yerlerinde
tesettür âdeti yoktur. Kadın erkekten kaçmaz. Göçer
evli kabîleler buna en iyi misâldir. Tesettür kadını erkek-
ten ayıran bir mânidir."
Diyor. Sonra da vücûdları üryân olarak dans eden
Bolşevik ve frenk rakkaselerinin resimlerini derc edi-
yor. Kapağının arkasında da yine dans eden Avrupalı
oyuncu kızlarının üryân resimlerini derc ettikten sonra
(İstanbul'un en kibâr ve muhteşem mahfili) diye Garden
Bar hakkında propaganda yapıyor. Şeâir-i İslâmiyyeye
karşı hücûm ve tecâvüzler, Bolşevikler ve frenklerin
oyuncu kızları hakkında da takdîrler… Bunu yapan-
ların isimleri müslüman, gazetelerinin adı da
... Şeâir-i İslâmiyyeye karşı bu
müdhiş husûmetin sırrı acaba nedir?
Robert Kolej'in Ferahlı Günleri
Maârif müşâviri olmak üzere Amerika'dan celb edi-
len Mister John Doi ve zevcesi şerefine Dâru'l-fünûn
Emîni İsmail Hakkı Bey tarafından Dâru'l-fünûn'da ve-
rilen çay ziyâfetinde Robert Kolej müdürü ve hey’et-i
ta‘lîmiyyesinden bazıları da hâzır bulunmuşlar. Geçen-
lerde Dâru'l-fünûn emîni onların tevzî‘-i mükâfat merâ-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 610  -  SAYFA 192
gençlerle karşılaşmadığından şikâyet etmiş. Genç kızlar-
la genç erkeklerin karşılaşabilmeleri câiz olduğu da‘vâ-yı
bâtılını isbât için de Hazret-i Peygamber Efendimiz'in
Mekke kadınlarını harb meydânlarında gåzilere yardıma
gönderdiklerini söylemek cür’etinde bulunmuş.
Hanımefendiler! Davetlilerinize hünerlerinizi göster-
mek için piyanolar çalıyor, şarkılar söylüyorken, tiyat-
rolar oynuyorken niçin Hazret-i Peygamber Efendimizi
karıştırıyorsunuz? Bu dersi size kim verdi? Bu hünerleri
size kim öğretti? Evet, Mekke kadınları gazilere yardıma
gittiler. Nitekim Anadolu kadınları da mücâhede-i milliy-
yede sırtlarında cephane taşıdılar. Sizler de nâ-mahrem
erkekler karşısında piyano başında şarkı söylerken, tiyat-
ro sahnelerinde roller temsîl ederken kendinizi bir gazâ
meydânında mı addediyorsunuz? Sizin tahsîliniz için, sa-
bahdan akşama kadar tarlalarda alın teri dökerek vergi
veren millet bu hâlinizden hiç de memnûn değildir. Siz
genç erkeklerle karşılaşmak isterseniz bu asr-ı hürriyette
hiçbir mâni‘ yoktur, Hazret-i Peygamber'den ve Mekke
kadınlarından bahsetmek zahmetine katlanmayınız.
Medreseler Tahrîb Ediliyor
Âbidât-ı dîniyye ve milliyyemizin sanat ve bedâyi‘
nokta-i nazarından lâ-yemût eserlerinden bulunan med-
reselerde birçok tahrîbât yapıldığını kemâl-i esefle istih-
bâr ettik. Bu cümleden olmak üzere Fatih'te Bahr-i Se-
fîd Çiftebaş ve Ayak Kurşunlu medreselerinin odaları
tamâmıyla tahrîb edilmiş ve kubbelerin kurşunlarından
birçokları sirkat edilmiştir. Bu gibi emâkin-i vakfiyye-i
ilmiyyenin hâmî-i hak¢kisi olması lâzım gelen Evkåf
Dâiresi acaba bu tahrîbâttan haberdar mıdır? Bu husûsta
kemâl-i himmet ile nazar-ı dikkatlerini celb eder ve bu
kıymetdâr binâların ta‘mîriyle hüsn-i muhâfaza edilece-
ğini ümid ederiz.
Bir Îzâh
Abdürreşid İbrahim Efendi'nin kerîmesi Fevziye Ha-
nım'dan aldığımız bir mektupta mecmûası ile
ve ale'l-umûm matbûât ile hiçbir alâkası olmadığı, geçen
hafta mecmûasından nakl olunan Bolşevik fi-
kirlerini hâvî yazıların altında Fevziye imzâsı bulunması
bazı Rusyalı müslümanları tereddüde düşürmesi hase-
biyle bu îzâha lüzûm görüldüğü beyân olunmaktadır.
linin fikrince her milletin uzun tecrübeler ve tedk¢kler
netîcesinde gittiği yoldan biz de mutlaka geçeceğiz.
Tereddüde mahal yoktur. Kıyâfet mes’elesinde bilhas-
sa bizim yeknesaklığa ihtiyâcımız vardır. Çünkü kıyâfet
hakkında hayâtımızda kaydlar yoktur. Bundan başka
bugün Adliye'de ancak devletin asrî kånûnları mer‘î ol-
duğu hâlde sarıklı, sarıksız hâkimlerin vücûdu usûl-i adli-
yemizin mâhiyetine dâir iştibâhlar uyandırabilir."
Ne demek istediği anlaşılıyor ya! Sarıksız hâkimler
hakkında bir şey demez. Fakat sarıklı hâkimlerin vücûdu
usûl-i adliyyemizin mâhiyetine dâir iştibâh uyandırması
ne demektir? Bizim adliyemiz kendisini frenklere mi be-
ğendirecektir, yoksa millete mi?..
Acaba Söyler mi Dersiniz!
gazetesinin İzmir muhâbir-i mahsûsunun 
Temmuz târîhiyle ve telgrafla İzmir'den iş‘ârına göre;
Maârif vekîli İzmir'de Dârulmuallimât ve Dârulmuallimîn
Mezûnları Derneği tarafından verilen ziyâfette "Softalık
kara kuvvetinin husûle getirdiği şeyi yıkmak lâzımdır."
dediğini de kaydediyor. Acaba Vâsıf Bey kendisinin ri-
câl-i hükûmet miyânında olduğunu unutarak böyle bir
vekîl ağzına yakışmayacak söz söyler mi dersiniz! Biz
zannetmiyoruz!...
Dekolte Gezmenin Netîcesi
Papalık makåmı, son günlerde moda merâkını ileri
götüren kadınlara şiddetli bir cidâl açmış, muhtelif devâ-
ir-i rûhâniyyeye riyâset eden baş papaslara sıkı emirler
vermiştir. Bu tedbîrin netîcesi olarak geçen gün Roma'ya
civar kiliselerden birine hafif dekolte ile gezen iki şık
madam i‘tirâf-ı zünûb âyînine iştirâk ettirilmemiştir. Ka-
dınlar bu muâmele üzerine pek ziyâde mahcûb olarak
kilisenin bir köşesine çekilmişlerdir. Âyîn bittikten sonra
papas kürsüye çıkarak hâzırûna uzun bir vaaz vermiş ve
kadınların velev ki pek az açık olsun hiçbir zaman dekol-
te ile Allah'ın evine girmemelerini ihtâr etmiştir.
Mektepli Kızlar Nasıl Yetiştiriliyor?
İstanbul Kız Lisesi sene-i dersiyyenin hitâmı münâ-
sebetiyle bir vedâ‘ müsâmeresi tertîb etmiş, bu müsâ-
mereye bütün lise me’zûn ve me’zûneleri ile ricâl-i mü-
himme ve erkåm-ı matbûât da‘vet edilmiş. Müsâmere
ümid edildiğinden fazla parlak olmuş. Hanımlar piya-
no çalmış, şarkılar söylemişler. İki perdelik "Türk Uşa-
ğı" ismindeki piyesi de vaz‘-ı sahne eylemişler. Piyeste
Tomris rolünü îfâ eden hanım Türk kadınlığına vurulan
darbeden, Türk kadınlığının kafesler arkasında kalıp

بلغ  نمل  مكحلا
Hüküm g
Beşeriyeti şimdiye kadar bu âkibetten kurtaran ve
fîmâ-ba‘d dahi kurtaracak olan yegâne müncî
ve halâskâr diyânet kuvve-i nâzımesidir. Diyânet en
nâfiz bir ilm-i rûh mütehassısı ve en hâzık bir emrâz-ı
rûhiyye doktorudur. gåye-i beşeriyyenin te’mîn-i huzûr
ve refâh olduğunu ve bu gåyeyi te’mîn için her vâsıtaya
baş vuracağını kable'l-vuk†' keşf eden diyânet kuvve-i
Rûh-ı beşer mine'l-ezel muztaribdir, teşne-i huzûr ve
refâhtır. Hayâtı muztarib eden teşnesi bulunduğu huzûr
ve refâhtan dûr ve mehcûr bırakan alâik-i hayâttır. Hayât
mahdûd, fakat alâik-i hayât nâ-mahdûddur. Mahdûd
hayât nâ-mahdûd alâikın muhâsara-i merâreti içinde
-bir fürce-i huzûr ve refâh bulmak için- dâimâ çırpınır,
durur. Sîne-i vüs‘at-âbâdını doldurup taşan gûnâ-gûn
emellere nâil-i visâl olmak için âciz fakat mağrûr insan
yalnız bir tarîka ve yalnız bir vâsıtaya mâliktir. Mücâdele
ve mübâreze… Fakat bir gonca-i emeli hezâr hâr-ı cân-
hırâş ile muhât ve mahsûrdur. Her hatve-i takarrübünde
sîne-i nâlânına hezâr hâr-ı hırmân ve hicrân saplanır.
Hırmân ve hicrân hayâtın bâ‘is-i âlâm ve ıztırâbâtıdır.
Hakîm-i şehîr Fahreddin Râzi hocamız diyor ki: "Hayâtın
bütün âlâm ve ıztırâbâtı maddî ve ma'nevî hırmân ve if-
tirâklardan tevellüd eder. Hastalıkların tevlîd ettiği âlâm
ve ıztırâbât bile hüceyrât-ı hayâtiyyenin ensice-i nâzımesi
miyânında husûle gelen iftirâklardan mütevelliddir."
Hayâtın maddî ve ma'nevî refâh ve râhatı da kendisiy-
le emelleri ve hüceyrât-ı uzviyyesinin ensice-i nâzımesi
miyânında visâl ve ittisâl-i tâm bulunmasındadır. Fakat
bir şâir feylesof-nazarın.
( )

نفسلا يهتشتلاامب حايرلا يرجت هكردي رملا ينمتيام لكامو
dediği gibi herkes her emelinin visâl ve ittisâline nâil ola-
maz. Visâl-i emel rüzgârı dâimâ sefîne-i hayâtın ta‘k¢b
etmek istediği istikåmete muvâfık olarak esmez. Hayât
tûl-i emellerin çıkmaz sokaklarında dönüp dolaşırken

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Başmuharrir
Sâhib ve Müdîr-i Mes’ûl
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 611  -  SAYFA 194
hakkında
hayır
telâkk¢
ederek
me’yûs
değil,
mütesellî
olur.
Ve bu tesellî onun intihâr yahud tecennün âkıbetinden
kurtarır. Hayât-ı maddiyyenin gelip geçici bir safha ol-
duğunu, gelip geçici bir hayâtın mahrûmiyetlerinden
me’yûs olarak intihâr yahud tecennün etmenin ma'nâ-
sızlığını ve bu mahrûmiyetlerin âlem-i ukbâda ma‘a zi-
yâdetin telâfî edilebileceğini bilmesi onun kalbine yeis
değil, inşirâh verir. Yine mu‘tekid ve mütedeyyin bir
kimse gayr-ı meşrû‘ vâsıtalarla elde edilecek hayât havâ-
icinin muvakkat hayâta nâfi' olsa bile ebedî hayâta îrâs-ı
zarar edeceğini ve muvakkat hayâtın te’mîn-i huzûr ve
refâhı uğrunda ebedî hayâtı külliyyen telh-kâm etme-
nin isâbetsizliğini düşünerek gayrın huk†kuna ta‘arruz
ve tecâvüzden son derece tehâşî eder. Hattâ her hangi
tarîk-i tenhâîde râst geldiği sâhibsiz bir mâl ve metâ‘a
el uzatmaya kendinde cür’et bulamaz. Fânî hayât-ı
maddiyyenin te’mîn-i havâicinden ziyâde bâk¢ hayât-ı
ma'neviyyenin te’mîn-i havâicine çalışmak lâzım gelece-
ğini düşünen mu‘tekid ve mütedeyyin bir kimse ebnâ-yı
nev‘inin sînesinde cerîhalar açmayı değil, cerîhalarını
sarmak ve tedâvî etmek sûretiyle hayât-ı uhreviyyesinin
te’mîn-i huzûr ve refâhı nâmına havâic-i ma'neviyye ha-
zırlamayı gåye-i mesâî intihâb eder. Kudret-i nâzıme be-
şeriyete böyle bir hayât ve mesâî programı tanzîm etmiş
ve bu programın te’mîn-i tatbîkini mükâfât ve uk†bât-ı
uhreviyye ta‘yîn ve tertîbi sûretiyle te’yîd buyurmuştur.
Kånûn-ı diyânete teba‘iyyet ve sadâkatleriyle mütenâsib
bir derecede nâil-i huzûr ve refâh olan beşeriyet son
asırlarda tutulmuş olduğu "dâ’ü't-teceddüd" hastalığının
sevk ve tahrîkiyle diyânet kudret-i nâzımesini bunca asır-
lık hizmetlerine mukåbil kendisine teşekkür bile etmek-
sizin, tekâüde tâbi‘ tutarak yerine genç ve dinç zannet-
tiği "medeniyet"i getirmeye çalışıyor. Acaba medeniyet
diyânete hayru'l-halef olabilecek kıymet-i nâzımâneyi
hâiz midir?
Her mütefekkirin bu suâle vereceği cevâb mutlaka
menfî bir cevâbdır. Beşeriyeti ferdî ve ma‘şerî huzûr ve
refâh va‘d eden ferdî ve ma‘şerî huzûr ve refâhı maddî
ve ma'nevî mükâfât ve uk†bât gibi itmâ‘ ve ihâfe vâ-
sıtalarıyla taht-ı te’mîne alan bir medeniyet varsa öyle
bir medeniyetin nâm-ı aslîsi diyânettir. Ve medeniyet
onun nâm-ı müsteârıdır. Binâenaleyh diyânet-perestliği
medeniyet-perestliğe tahvîl etmek asrî teceddüdlerin bir-
çok nevi‘lerinde görmekte bulunduğumuz vechile bir isim
ve ünvân değiştirmekten ibâret kalır. İsimlerin değişmele-
leriyle müsemmâların değişmediklerini dâimâ görmek-
deyiz. Başka türlü medeniyetleri diyânet medeniyetiyle
karşılaştırınca, diyânet medeniyeti bir nûr, diğer medeni-
yetler bir zulmet. Diyânet medeniyeti bir ilim, diğer me-
deniyetler bir cehl. Diyânet medeniyeti bir fazîlet diğer
nâzımesi en sâlim bir hayât ve mesâî programı tanzîm
ederek beşeriyeti o programa tevfîk-i hareketle mükellef
tutmuştur. Diyânet programı bir maddesiyle beşeriye-
te basît ve sâde bir tarz-ı hayât tavsiye eder. Hayâtın
besâtat ve sâdeliği alâik-i hayâtı azaltır. Alâik-i hayâtın
azlığı hayâtı çok yıpranmaktan kurtarır. Na-mahdûd
tûl-i emeller arkasında koşup da nâil olamamaktan mü-
tevellid bî-pâyân âlâm ve ıztırâbât-ı rûhiyyeyi ta‘dîl ve
tahfîf eder. Huzûr ve refâh-ı hayâtın derecesi âlâm ve
ıztırâbât-ı rûhiyyenin derecesiyle ölçülür. Alâik ne dere-
ce az ise elem ve ıztırâb-ı rûhî de o derece azdır. Elem
ve ıztırâb ne derece az ise hayât da o derece nâil-i huzûr
ve refâh olur. Hayâta dağdağalı, debdebeli, tantanalı bir
cereyân vermek alâik-i hayâtı arttırır. Alâik-i hayâtın art-
ması hayâtın meşâğil ve mesâîsini çoğaltır. Meşâgil ve
mesâînin çoğalması hayâtın fazla mikdârda yıpranması-
nı mûcib olur. Fazla meşâğil ve mesâî hayâtı bir taraftan
fazla mikdârda yıpratırken diğer taraftan fazla hırmân ve
hicrânlara ma‘rûz bırakır. Hırmân ve hicrânlar ne dere-
ce tezâyüd ederse âlâm ve ıztırâbât-ı rûhiyye de o derece
kesb-i şiddet eder. Âlâm ve ıztırâbât ise hayâtın yegâne
mâni‘-i huzûr ve refâhıdır. Her şeyden evvel, hayâta
kıymet ve ehemmiyet veren diyânet kuvve-i nâzımesi
hayâtı mu'tedil bir mesâî ile mukayyed kılmıştır. Basît
hayâtın basît havâicini tedârike kâfî gelmeyecek derece-
de az mesâîye kånûn-ı diyânette cevâz bulunmadığı gibi
dağdağalı ve debdebeli bir tarz-ı hayâtın kesb-i havâici
uğrunda hayâtın yıpratılmasına da müsâade yoktur.
Debdebeli hayâtın hayâta fazla mesâî tahmîl edeceği-
ni ve mesâî ne kadar fazla olursa olsun debdebeli bir
tarz-ı hayâtın kâffe-i havâicini tedârike kâfî gelmeyerek
kendi havâicini dier hayâtların kazançlarından te’mîn ve
tedârik etmeye kalkışacığını bilen kånûn-ı diyânet bir ta-
raftan beşeriyete besâtet-i hayât tavsiye ederken diğer
taraftan da hayâtları, yek-diğerlerini cerh etmekle değil,
cerîhalarını mütekåbilen sarmak ve tedâvî etmekle ve
mevcûd âlâm ve ıztırâbâtı teşdîd ve tezyîd etmekle değil
mütekåbilen ta‘dîl ve tahfîf etmekle mükellef tutuyor.
Basit tarz-ı hayâtın basît havâicini te’mîn ve tedârike
masrûf mesâînin dâimâ muvaffakiyetle netîce-pezîr ol-
mamasından mütevellid me’yûsiyetlerin hayâtı ma‘rûz
bırakacağı intihâr yahud tecennün âkibetlerinden beşe-
riyeti kurtarmak endîşesiyle lerzân olan diyânet kuvve-i
nâzımesi hayâta me’yûsiyete hiçbir mahal ve mevki‘
vermiyor.
Mu‘tekid ve mütedeyyin bir kimse sa‘y ve amelin,
kendisine, fakat sa‘y ve amelinin muvaffakiyetle netîce-
lenmesinin mâ-fevka't-tabîa bir kudret-i nâzımeye âid
bir keyfiyet olduğuna kånidir. O kudret-i nâzımenin,
teşebbüsâtı muvaffakiyetle netîcelendirmemesini kendi
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 611  -  SAYFA  195
































































































































lerin kulübe-nişîn ahâlîsi yüksek dağların hayme-sâz se-
kenesi, çam ağaçlarının sâye-i rûh-nüvâzı altında kendi
kavalından başka enîs ve celîsi olmayan kıl abalı çoban-
ları, tuz ve ekmekle taayyüş eden kır bekçileri, mevsi-
min îcâbâtına göre diyardan diyara nakl-i hân ve hâne
eden göçebeleri cihânın ve bi'l-hâssa yirminci asrın en
medenî insanları değil midir? Başka medeniyetin gåyesi
eğer öyle değilse, böyle bir medeniyetin huzûr ve refâh-ı
beşer nâmına bir âfet, bir musîbet telâkk¢ olunması lâzım
gelmez mi?
Şeyh Sa'dî merhûm esnâ-yı seyâhatinde yolunu
Haleb-i Şehbâ'ya uğratmış. Şehrin hâricî manzarında bir
ulviyet ve ihtişâm müşâhede etmiş. Fakat sekene-i şeh-
ri rûhan mütedennî ve mütereddî görmüş. Bu ma‘kûs
mütezâd ihtisâsların ilhâmları ona:
dedirtmiş: "Haleb-i Şehbâ ahâlîsinin hâneleri muntazam
ve muhteşemdir. Fakat kendileri rûhan mütedennî ve
mütereddîdir, ilâhî; mütezâd bu iki manzara arasında bir
muvâzene te’sîs et!"
Sa'dî merhûmun Haleb şehriyle sekene-i şehir hak-
kında rekz etmiş bulunduğu bu âbide-i fikriyye başka
medeniyetle başka medeniyetçilerin yan yana alınmış
mükemmel bir fotoğrafları değil mi?
İctimâiyâtta garbcılık ve bozgunculuk:
Pek çok kimseler vardır ki en mantık¢ telâkk¢ler mu-
vâcehesinde görüş ve düşünüş tarzlarındaki tehâlüf ha-
sebiyle hayâtlarında menfî netâyice dest-res olurlar.
Gerçi görmek, düşünmek bir hâssa-i fıtriyyedir. Herkes
görür ve kendine göre bir muvâzene-i akliyye te’sîs ede-
bilir. Fakat müsbet bir netîceye vüsûl için bu havâssın
istinâd ettiği mebdelerin nazar-ı dikkate alınması îcâb
eder. Hayât-ı husûsiyyemizi göz önüne getirirsek mak-
sadı daha iyi îzâh etmiş oluruz. Beşeriyet sürûr ve keder,
huzûz ve elemden hâlî kalamaz. Meserretli bir zama-
nımızda en tabîî gördüğümüz her hangi bir hâdiseye
mükedder bir zamanımızda tahammül bile edemeyiz.
En müleyyen hitâbları bir hakaret gibi telâkk¢ ederiz,
sevdiklerimiz bize pek yabancı gelir. Bilakis sevinçli bir
zamanımızda bütün bu gayr-ı tabîîliklerimize şaşarız.
medeniyetler bir rezîlet. Diyânet medeniyeti bir
hak¢kat, diğer medeniyetler bir hurâfe. Diyânet medeni-
yeti bir hak, diğer medeniyetler bir bâtıl. Diyânet mede-
niyeti bir melekiyyet, diğer medeniyetler bir behîmiyyet.
Diyânet medeniyeti bir ulviyet, diğer medeniyetler bir
süfliyet. Diyânet medeniyeti bir saâdet, diğer medeni-
yetler bir şekåvet. Diyânet medeniyeti bir hidâyet, diğer
medeniyetler bir dalâlet. Diyanet bir medeniyet, diğer
medeniyetler bir vahşet. Diyânet medeniyeti bir sırât-ı
müstak¢m, diğer medeniyetler bir tarîk-ı sak¢m. Diyânet
medeniyeti bir sulh u salâh, diğer medeniyetler bir fit-
ne ve şûriş. Diyânet medeniyeti bir intizâm ve inzibât,
diğer medeniyetler bir fevzaviyyet ve anarşi avâmili hâl
ve mâhiyetinde ibret-nümâ-yı uyûn olur. Diyânete pe-
restiş edildiği zamanlardaki ferdî ve ma‘şerî huzûr ve
refâhların dereceleriyle başka medeniyetlere perestiş
olunduğu asırlardaki ferdî ve ma‘şerî huzûr ve refâhların
derecelerini mukåyese eden her mütefekkir medeniyet-i
dîniyye elinde öyle diğer medeniyetler aleyhinde de
böyle hükümler vermekte hiçbir vechile dûçâr-ı tered-
düd olmaz. Beşeriyetin hayâtına kıymet ve ehemmiyet
verecek ona huzûr ve refâh te’mînini gåyet-i tanzîmât
ittihâz edecek ferdî ve ma‘şerî huzûr ve refâh yollarını
gösterecek ve o yolları taht-ı emniyette bulunduracak
medeniyet-i dîniyyeden başka bir medeniyet yoktur.
Başka medeniyetler hayâtı besâtetten çıkarıyor. Hayâtın
besâtetten çıkması hayâtın alâikini arttırıyor. Alâikin
artması hayâta altından kalkamayacağı derecede mesâî
tahmîl ediyor. Mesâî-i şahsiyyesiyle alafranga hayâtın
levâzım ve havâicini te’mîn ve tedârik etmek imkânını
göremeyen sâhib-i hayât başkasının kazancıyla yaşama-
ya göz dikiyor. Başka medeniyet ihtiyâcâtı çoğalttırıyor.
İhtiyâcâtın çoğalması ihtirâsâta vâsi‘ kapılar açıyor.
İhtirâslar intizâm ve inzibât-ı ictimâîyi ihlâl ediyor. Baş-
ka medeniyetler beşeriyeti hasenâta teşvîk, seyyiâttan
tahzîr etmiyor. Etse de kuvve-i te’yîdiyyeye mâlik değil-
dir. Başka medeniyetler beşeriyete muhteşem binâlar
yaptırıyor, muntazam libâslar giydiriyor, mutantan sof-
ralar kurduruyor, suverî zevk u safâ âlemlerinde gezdiri-
yor. Fakat kalbe huzûr, hayâta ciddî bir refâh, rûha ulvi-
yet bahşedemiyor. Başkasının âlâm ve ıztırâbâtına karşı
lâ-kayd ve seyirci kalacak derecede rûhları süflileştiriyor.
Başka medeniyet bir âşüfte-i sehhâr gibi süslenerek, ko-
kular sürünerek gåfil beşeriyetin boynuna sarılıyor, fa-
kat netîcede cebinde, kesesinde, cüzdânında kaç kuruşu
varsa çekip alarak canını yakıyor!.
Başka medeniyetin gåyesi beşeriyete huzûr ve refâh
te’mîn etmekse, rûhuna ulviyet, ahlâkına sâfiyet ifâza
etmekse ayn-ı gåyeyi istihdâf eden diyânetin ne kabâ-
hati var?! Başka medeniyetin gåyesi o ise, hücrâ köy-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 611  -  SAYFA 196
bir şahıs için huk†kî, vicdânî mefkûreler bir hayâl-i bî-
sûddan ibâret kalır. O kimsenin rûhu bütün varlıklara
isyân etmiş tahrîbkâr bir rûhtur. İ'mâr edemez, yıkar.
Tekemmül edemez, tereddî eder.
Dikkat olunursa din ve ahlâk ile alâkasını kesenler
dâimâ ayn-ı evsâf-ı mahsûsayı irâe eyledikleri göze çar-
par. Bu gibilerin bütün hareketleri nefsânîdir. Nefis ise
ma‘lûm olduğu üzere dâimâ menhiyâta meyyâldir. Ne-
fis mukayyed olmak istemeyeceğinden menfaat-i umû-
miyye mülâhazâtının en tehlikeli muhâlifidir. Bunun
içindir ki hey’et-i ictimâiyyenin en menfî kåbiliyetlerini
mütereddî kimseler teşkîl eder.
Hayât-ı ictimâiyye-i ahlâkiyye yürüdüğü yollarda if-
rât ve tefrîtten âzâde olarak hak¢k¢ mebde'lere istinâd
eden bir küldür. Bu sâhada nefsânî hareketler değil, mu-
vâzeneye, muhâkemeye müstenid mefkûreler vaz'iyete
hakimdir. Hak ve huk†k mefhûmların yegâne menba' ve
masdarını teşkîl eden dinî an'anât ile bundan müteşa‘ib
ve beşeriyet dâhilinde sürûr ve huzûru, hüsn-i muâşereti
te’mîn edecek yegâne çâre olan ahlâkiyâtı ve bu meb-
delerden nebe‘ân eden bir tarz-ı mahsûsu -ki secayâ-yı
milliyyedir- muhtevî olan bu hayât en tabîî ve cibillî bir
hayâttır. Bu hayâtı kabûl eden muhîtte mütekåbil hak
ve vazîfeler hâl-i kemâl ve faâliyettedir. Bi't-tabi‘ âsâyiş,
efrâdın huzûr ve sükûnu ve kåbiliyetleri mü’min olan
hayât-ı ictimâiyyede her hak¢kate lâyık olduğu mevki‘
bahşedilir. Tesânüd-i ictimâî, dine hürmet ve muhab-
bet, ahlâka i'tinâ öyle kaviyyü'ş-şekîme bir akl-ı terakk¢
ve teceddüd vücûda getirir ki her sâha-i kemâlde mu-
vaffakiyetler yek-diğerini ta‘k¢b eder. Çünkü hayât-ı icti-
mâiyye-i ahlâkiyyenin vasf-ı mümeyyizi maddî ve ma-
nevî tekemmülâttır.
Bu müteârife ve desâtîri tafsîlen zikr etmekten mak-
sadımız hey’et-i ictimâiyyemiz arasında gittikçe çoğal-
maya başlayan tereddiyâtın ehemmiyeti üzerine celb-i
dikkat içindir.
Yukarıda arz ettiğimiz gibi görüş ve düşünüş tarzları
tamâmıyla nefsânî bir hâlde bulunan bazı mütereddîler
hey’et-i ictimâiyyemiz için ciddî bir tehlike teşkîl etmeye
başlamışlardı. Bunlara her yerde, her sahada tesâdüf et-
mek mümkündür. Aralarında biraz ahlâktan, nâmûstan,
fazîletten bahsetmek isteseniz derhâl takallüs eden yüz-
Sahrâda serâb temâşâsına dalan bir kimse o esnâdaki
hâlet-i rûhiyyesine göre susamış ise güzel göller, nehir-
ler, gadûb ise muhârebeler, hücûmlar, mütehassis ise
ormanlıklar, çayırlar görür.
Bundan anlaşılıyor ki görüş ve düşünüş herkes için
sâbit bir mâhiyeti hâiz değildir. Hîn-i tefekkürde
hâkim olan hâlet-i rûhiyye hangi mebde’e istinâd ediyor-
sa tefekkür netîcesi de aynı esâsa müntehî olarak zuhûr
eder. Bu misâllerde hâdisâtın mâhiyeti aslâ tebeddül et-
mediği hâlde tebeddül eden telâkk¢yâtımızdan başka bir
şey olmadığı görülecektir. Hayât-ı şahsiyye kadar hayât-ı
ictimâiyye de îzâh edilen te’sîrâttan vâreste değildir.
Meselâ telâkk¢yât-ı ictimâiyye nokta-i nazarından halûk
ve dîndâr bir insanla, serbest ve dinde müsâmahakâr bir
kimseyi tasavvur edelim. İbâdetgâh-ı hak¢kat olan câmi
dîndâr için bir ma‘bed-i muallâ, dinsiz için bî-lüzûm bir
mahall-i ictimâ olarak görülür. Yine o halûk zât kimseyi
aldatmamayı, yalan söylememeyi bir zarûret-i hayâtiyye
addederken diğeri aldanmamak için aldatmayı, kazan-
mak için her hak¢katin tahrîfini levâzım-ı hayâtiyye gibi
telâkk¢ eder. Cem‘iyete düşman bir hırsız, bir anarşist
nazarında âsâr-ı medeniyye kendilerine âid, gûyâ kendi-
lerinden gasb olunmuş da istirdâdına mecbûr oldukları
bir hak imiş gibi telâkk¢ edildiği hâlde, tekâfül-i ictimâîyi
te’mîn ile mükellef bulunan hey’et-i ictimâiyye nazarın-
da bu telâkk¢yât cem‘iyet nâmına, huk†k-ı umûmiyye
nâmına bir tecâvüz addolunmaktadır. Bunlara rağmen
taaddüd eden görüş ve düşünüşler muvâcehesinde hak-
kı da taaddüd etmiş zannetmek doğru mudur?...
Bi-zâtihî hakåik-i eşyâya mutâbık ve nizâm-ı âleme
muvâfık bir küllü lâ-yeteğayyer olan hak¢kat şübhe yok-
tur ki hiçbir fikre, hiçbir ârzûya ittibâ‘en tebdîl-i şekil ve
mâhiyet eyleyemez. Meğer ki mefkûreler akvâl, ef‘âl ve
ahvâl-i hak ve hak¢kate mukårin olsun.
Şu hâlde netîce mebdelerde karâr kılıyor demektir.
Tarz-ı rü’yet ve tefekkür hak¢kat mebde'lerine ne ka-
dar yaklaşırsa müsbet netîceler istihsâli o kadar kesb-i
suhûlet etmiş olur. İfrât ve tefrît ile bir hizâda giden hâ-
let-i rûhiyyelerin muhassala ve muvâzenesi ise bi't-tabi‘
menfî semereler verir.
Bu sahada "terbiye-i fikriyye, terbiye-i dîniyye" mef-
hûmları kemâl-i ehemmiyetle kendini ve lüzûmunu his-
settirir. Çünkü doğru görmek ve düşünebilmek için her
şeyden evvel i‘tidâl-i mizâca, zarûretleri ve ihtiyâcâtı
mikdârınca takdîr edecek bir isti‘dâda, hak telâkk¢leri
karşısında mütehassis bir kåbiliyete ihtiyâc vardır. Ma'-
nen dûçâr-ı tereddiyât olan bir insanın bu kåbiliyetleri
iktisâb edebilmesine imkân var mıdır?.. Yani ahlâkı za-
rûrât ve râbıtalardan kendisini beriyyü'z-zimme addeden
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 611  -  SAYFA  197
































































































































Bizim, maddeten ve ma'nen ne derece suk†t etti-
ğimizi anlamak için, memleketin her tarafındaki âsâr-ı
hayriyyemizin bugünkü hâl-i pür-melâline atf-ı nazar et-
mek kâfî gelir.
Ecdâdımızın, evvelce dünyâlar kadar geniş olan
memleketimizin her tarafında yaptırmış bulundukları
câmiler, mescidler acaba bugün ne haldedir? Ne hâlde
olduklarını anlamak için herkes kendi memleketindeki
yahud bulunduğu yerlerdeki maâbid-i dîniyyeyi ya göz-
den geçirir, yahud hatıra getirirse ne hâlde olduklarını
derhâl anlar ve her anlayan şübhesiz gözyaşları dökerek
ağlar!
Ez-cümle sertâc-ı bilâd olan İstanbul'umuzda, beş on
selâtîn cevâmii istisnâ edilirse, her tarafı ma‘mûr câmi
ve mescidlere pek az tesâdüf olunur. Maahâzâ selâtîn
câmileri içinde her tarafı ma‘mûr olmayanlar da yok de-
ğildir. Meselâ Sultân Ahmed Câmi-i Şerîfi'ne gidiniz. Bir
iki saflık yerini mefrûş görürsünüz. Mütebâk¢ akşamında
hasır mefrûşâta bile tesâdüf edemezsiniz. Ecânibin da-
hi ziyâretgâhı olan o bedî‘a-i medeniyyenin böyle perî-
şân bir manzara arz etmesinden müteessir olmamak
kåbil midir? Sultân Ahmed'den Edirnekapı câmi-i şerî-
fine çıkınız. O dilber ma‘bed-i mübâreki de aynı vaz'i-
yette görerek kalbinizde derin teessürler duyarsınız.
Diğer cevâmi‘-i şerîfeden Eski Ali Paşa ma‘bed-i mah-
zûnuna giriniz. Tarz-ı mi‘mârîsindeki güzelliğe hayran
olursunuz. Fakat duvarlarının sıvaları dökülmüş, nukûş-ı
müzeyyenesini bozulmuş, kubbesini kel başa dönmüş,
minaresinin başını gövdeden ayrılmış, derûnunda ikå-
met eden süflî âileler dolayısıyla göçebe çadırı hâline el-
miş, etrâf ve eknâfını mezbelelik mevâd ile dolmuş gö-
rürsünüz. Bu manzara karşısında îmânlı bir göğsün
kuvvetli ve mütevâlî şehkalar ile darabân olmaması
mümkün müdîr? Oradan Sarıgüzel civarında İskender
Paşa Câmi-i Şerîfi'ne geliniz. O küçük fakat gökçek ibâ-
detgâhı da ayn-ı hâlde bulursunuz. Oradan da Mercan
Yokuşu'na ininiz. Yokuşun başucunda vîrân hâlinde bile
gelip geçenlerin nazarlarını kendisine celb ve cezb eden
ve altındaki dükkânlardan vakfiyesi de olduğu anlaşılan
bir mescidle karşılaşırsınız. Fak¢r bir dervişin bazı mahal-
leri delik deşik diğer yerleri de yamalı hırkasını andıran
bu mescidin avlusunu bî-edeblerin tebellüv-gâh ittihâz
ettiğini görünce ve bu manzaranın oradan gelip geçen
milel-i muhtelife yolcularının da nazarlarından gizli kal-
lerini çevirerek sizi eski kafalılıkla ithâm ederler. Nazarla-
rında bütün târîhimizi, mefâhirimizi, celâdetimizi, mede-
niyetimizi ihtivâ eden ma'neviyâtımızın bütün dünyânın
nazar-ı gıbta ve sitâyişle görülen iffet ve ahlâkımızın zer-
rece kıymeti yoktur. Nazarlarında hey’et-i ictimâiyyemizi
asırlardan beri terakk¢den alıkoyan bir takım hurâfedirler.
Herşeyi nefsiyle, yalnız kendi şahsî menfaatiyle ölçen
bu zavâllıları kâh matbûât sütunlarında bin bir
fuhuş yaveleriyle fazîleti terk, rezâlete teşvîk ve teşcî‘
eder görürsünüz. Kâh umûmî bir lokantanın, bir barın,
bir meygedenin buharlı köşelerinde şiâr-ı millîyi istihfâf
eder bulursunuz…
Yegâne düstûrları, i‘tikådları ancak bu düstûrlardır:
Para, kadın, kumar, müskirât, dans… Bunların hâricinde
kendilerini alâkadâr edecek hiçbir mevzû‘ yoktur. Bütün
hayât-ı ictimâiyye ve ferdiyye bu mülevvesât arasında
medfûndur. Oraya gömülmeyenin medenî addolunma-
sına imkân yoktur. Mütereddîler fezâyihin bin bir türlü
eşkâlini garbın pazar-ı fücûruna çıkmış mülevvesâtı için-
den büyük bir mahâretle seçip almakta mütebahhirdir-
ler. Meslekleri sorulsa hepsi birer üstâddır. Yüksekten
atıp tutarlar. Fakat ne garbı, ne de şarkı tanırlar. Garbın
terakk¢yât-ı maddiyyesi namına ne bir sahîfe fâideli bir
eser, ne de tüter bir baca, âteşleyen bir ocak vücûda
getirebilecek kıymet-i ilmiyyeye mâlik değillerdir.
İşte hayât-ı ictimâiyyemizi bozan, mahv ve tahrîb
eden bu mütereddîlerin nefsânî te’sîrâtından ahlâk ve
ictimâiyâtımızı sıyânet etmek lâzımdır muhîtimizde baş
döndürücü bir süratle sereyân eden mülevvesât-ı ahlâ-
kiyyenin tekmîl âile rüesâsını, dûr-endîş, aklı başında her
müslümanı tedhîş etmeye başladığı bir esnâda bu ahlâk¢
ve ictimâî mücâdele kadar lüzûmlu bir müdâfaa tasavvur
olunamaz. Hey’et-i ictimâiyyemizin senelerce devâm
eden hayât ve memât mücâdelâtından, mücâdele-i mil-
liyyeden avn-i hakla muzaffer çıktığı bir esnada bütün bu
zaferlerin bünye-i milliyye dâhilinde ahlâksızlık baltasıyla
yıkılmaya müsâade edilmemelidir. Asırların medeniyeti-
ni şark ve İslâm medeniyetini âğûşunda saklayan, yük-
selten mehâsin-i ilmiyyeyi ahz u iktibâsa teşne olduğu
kadar, bütün bunlardan uzak yalnız ve yalnız fezâyih
ve kabâyihin taklîdine ma‘tûf sâhte garbcılıktan nefret
etmekte haklıdır. Çünkü milletin kendi yolu, hak yolu
dâimâ zafer, saâdet getirmiş, taklîdcilik de dâimâ nifâk
ve şikåk, fuhuş ve rezâil, za‘f ve hüsrândan başka bir şey
te’mîn etmemiştir. Bütün garb âleminin ancak bugün
anladığı ve bizin on üç asırdır bildiğimiz yegâne hak¢kat,
hayât-i ictimâiyyenin ancak ma'neviyâtve ahlâka istinâd
etmek sûretiyle yükseleceğini bir def‘a daha tekrâr et-
mektir.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 611  -  SAYFA 198
vaz'iyetteki mihrâb taşlarından der-hâtır edilir. Câmi gö-
rürsünüz ki mevcûdiyeti kapı taşlarında mahkûk kalan
kitabeden istidlâl olunur. Câmi görürsünüz ki kapısını
örümcekler muhâsara etmiş, kimseyi içeri girmeğe bı-
rakmıyor. Câmi görürsünüz ki derûnunda yalnız güğer-
cinler Allah'a arz-ı ubûdiyyet ediyor. Câmi görürürsünüz
ki eşyâ deposu ittihâz edilmiş bulunuyor. Câmi görürsü-
nüz ki içerisi bir yolcu vapurunun güğertesi yahud an-
barı gibi karmakarışık insan ve eşyâ kümeleriyle dolmuş
taşıyor!
Bu hâller, bu manzaralar şübhesiz, İstanbul câmilerine
mahsûs ve münhasır değildir. Anadolu'da câmilerin çok-
ları da aynı hâlleri ve aynı manzaraları arz eder. Hattâ
oralarda zahîre anbarı ittihâz edilmiş câmilere dahi te-
sâdüf edilir!
Acaba câmilerimizin bu hâlleri ne olacaktır ve bunla-
rın vâridât-ı vakfiyyesi ne olmuştur? Evkåf-ı İslâmiyyenin
dillerde destân olan zenginliği neden bu maâbidin im-
dadına yetişmiyor? Evkåf İdâresi câmilere bakmazsa
kimden kime şikâyet edeceğiz? Yeni nesillerde yeniden
câmi yaptıracak paşalara, beylere, efendilere, ağala-
ra, hanımlara, hâtunlara tesâdüf edilemez. Ecdâdımız,
eslâfımız yemedikleri şeylere "Sanki yedim" diyerek on-
lara sarf edecekleri paraları biriktire biriktire câmi ve
mescid yaparlarmış. Biz yediğimiz şeylere de "sanki ye-
medim" diyoruz. Onun için biz para artıramayız. Artı-
ranlarımız olursa onlar da bankalara yatırırlar veyahud
hânlar, apartmanlar yaptırırlar yahud rakıya, şaraba,
konyağa, şampanyaya, tiyatrolara, sinemalara, fuhu-
şa, sefâhate, eğlencelere sarf ederler! Bunların içinde
yeniden câmi yaptıracak kimseler bulmak şöyle dursun
harâb câmileri ta‘mîr ettirecek kimseler de bulamayız.
Yeniden câmi yaptıran olmazsa yıkılanlar ta‘mîr edil-
mezse mevcûd câmiler birer birer yıkılırsa ve yıkılmakta
devâm ederse bizi ta'kib edecek nesillerin namaz kılacak
câmiden mahrûm kalacaklarına kat‘î nazarla bakmak
lâzım gelir! Bunların kıymet-i dîniyyeleri kalmadıysa,
kıymet-i târîhiyyeleri, kıymet-i medeniyyeleri, kıymet-i
mi‘mâriyyeleri, kıymet-i bedî‘iyyeleri vardır. Âlem-i me-
deniyet âsâr-ı atîka bulmak için yerleri kazdırıyor, dağları
attırıyor ve bu uğurda azîm masraflar iktihâm ediyor, di-
yar diyâr dolaşıyor, âsâr-ı atîka taharrisîni bir hak telâkk¢
ederek husûsî ve siyâsî muâhedelere ona dâir maddeler
derc ediyor, hattâ o hakka ta‘arruz bazen sebeb-i harb
oluyor.
Bizim Evkåf İdâresi âdetâ hiçbir his ile mütehassis de-
ğilmiş gibi hareket ediyor. Müessesât-ı dîniyyemizi kendi
vâridâtıyla muhâfazadan acz gösteriyor. Zaman oluyor
ki yerine Alman Dostluk Yurdu yapılmak için bir câmi
yıkılıyor da Evkåf İdâresi ses çıkarmıyor. Zaman oluyor
mına değilse milliyet nâmına utanarak yerlere geçmek
istersiniz. Bu mescidi ta‘mîr etmek Evkåf İdâresi'nin
elinden gelmiyorsa acaba külliyyen yıkmak da mı gel-
miyor?
Oradan Aksaray semtine geçiniz. Samatya'ya doğ-
ru giden tramvay hattı üzerinde kubbesi tüysüz başlar
gibi cırcıbız kalmış Kara Mehmed Paşa Câmi-i Şerîfi'ni
de ayn-ı vaz'iyette görür ve ayn-ı teessüre dûçâr olursu-
nuz. Aksaray'dan biraz daha yukarı çıkınca Murâd Paşa
Câmi-i Şerîfi karşısınıza gelir. İçine girince sıvalarının
hazân yaprakları gibi dökülmekte bulunduğunu
görürsünüz. Vakit eğer ezân vakti ise ezân sesini mina-
reden değil, sath-ı zemînden işitirsiniz. Sebebini araştı-
rırsanız minâre şerefelerinin bozukluğundan ileri geldi-
ğini öğrenirsiniz. Oradan Hekimoğlu Ali Paşa Câmi-i
Şerîfi'ne çıkarsanız daha dil-hırâş bir manzara-i harâbî
karşısında kalırsınız. Câmi-i şerîfi ihâta eden hâricî du-
varlar yıkılmış, o geniş avlu ekini biçilmiş tarlalar gibi her
nevi‘ mahlûkåtın mürûr u ubûruna serbest bırakılmış,
oymalı ve san'atlı mermer taşlarıyla vücûda getirilmiş
olan kütübhâne, kim bilir ne gibi ihtiyâcların mevlûdü
bulunan mütenevvi‘ ve muhtelif hücreler, âbdest almaya
mahsûs bedî‘a-vârî musluklu oyma taşlar bir medeniyet-i
münkariza enkâzı hâline gelmiş. Siz hazîn ve melül na-
zarlar ile onlara bakarken, onların da aynı nazarlar ile
size baktıklarını ve sizden istimdâd ettiklerini teferrüs
edersiniz!
Oradan, Fatih civarında Cedîd Nişâncı Mehmed
Paşa Câmi-i dil-firîbine geliniz. Siz onun derûnuna gi-
rince sizin derûnunuza da ferah ve inşirâh girer. Fakat
şâdırvânında su, minâresinde mü’ezzin, minberinde ha-
tîb, mihrâbında imâm, saflarında cemâat göremezsiniz.
Kırık camlı pencerelerin sıvası dökülmüş duvar ve direk-
lerin câmi-i şerîfin emsâlsiz sîmâ-yı letâfetinde birer leke
teşkîl ettiklerini görünce ferah ve inşirâhınız inkıbâz ve
ıztırâba inkılâb eder. Bakımsızlığın sebebini sorarsanız
mû‘-ı tahsîsâtın bir kişiye birkaç günlük bir nafaka ola-
bilecek derece az bulunduğu cevâbını alırsınız! Oradan
istediğiniz istikåmete doğru yol alınız. Geçtiğiniz yerler-
de ya bir paşa, ya bir bey, ya bir efendi, ya bir ağa,
ya bir hanım, yahud bir hâtun tarafından yaptırılmış ve
nâmlarına vakfiyeler de bırakılmış âdetâ sayısız derece-
de çok câmilere, mescidlere rast gelirsiniz. Fakat rast
geleceğiniz o çok câmi ve mescidler içinde mümkün
mertebe ma‘mûrlarına pek az tesâdüf edersiniz. Câmi
görürsünüz ki mevcûdiyet-i mâziyyesi ancak kubbe-i
semâda bıraktığı hoş sadâdan anlaşılabilir. Câmi görür-
sünüz ki mevcûdiyeti yalnız başına dikili kalan minareden
belli olur. Câmi görürsünüz ki mevcûdiyeti ancak aynı
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 611  -  SAYFA  199
































































































































cehâlete de i‘lân-ı harb ettik. O târîhden beri erkân ve
ümerâ-yı maârifimiz hummâlı bir faâliyet ve hareket
gösteriyor. Dâru'l-fünûn müderrislerinden mekâtib-i ibti-
dâiyye muallimlerine varıncaya kadar hepsi bu hareket
ve faâliyete iştirâk ediyor. Hey’et-i ilmiyyeler teşkîl olu-
nuyor, encümenler kuruluyor, kitaplar yazılıyor, müte-
hassıslar getiriliyor, maârif nâmına ahâlîden vergiler
alınıyor, Şehremâneti'nden mâlî muâvenet isteniliyor,
evkåf vâridâtına göz dikiliyor, basit fakat kâfî binâlar
bırakılarak muhteşem ve mutantan dâirelere geçiliyor,
teşkîlâtını değiştirmek için fak¢r bütçemize azîm masraf-
lar tahmîl ediliyor, tahsîl-i ibtidâî mecbûriyet altına alı-
nıyor, hulâsa: Cehâlet düşmanına karşı gålibiyeti te’mîn
için zâhiren her şey yapılıyor, bütün vesâit-i gålibiyet
ihzâr ve ikmâl olunmuş gibi gözüküyor ve binâenaleyh
herkes necm-i zaferin bu ordunun ufk-ı maârifinde tulû‘
edeceğine zâhib oluyor. Fakat hayfâ ki ümerâ-yı maârifin
ilmî ve idârî sevku'l-ceyş ve ta‘biye hataları yüzünden
bütün emeklerin boşa gittiği anlaşılarak emeller inkisâfa
hayâller inkisâra uğruyor. Herkeste me’yûsiyet ve her
tarafta mağlûbiyet âsârı görülüyor. Mağlûbiyet acısı,
me’yûsiyet te’sîri maârif ordusunda tensîkåt yapmak,
yeni bir ordu vücûda getirmek ihtiyâcını tevlîd ediyor.
Nâzırlar değişiyor, vekîller yenileşiyor, erkân ve efrâd-ı
maârifin bir kısmı tekåüde sevk ediliyor, bir kısmına
terhîs tezkiresi veriliyor, yerlerine gençler, dinçler geti-
riliyor, yeniden hey’etler, encümenler toplanıyor, yeni
programlar tanzîm olunuyor, yeniden kitaplar yazılıyor,
maârif bütçesine yeniden tahsîsât konuluyor, hummâlı
faâliyetler, velveleli nümâyişler, gürültülü âlâyişler ku-
lakları çınlatıyor, gözleri kamaştırıyor, kalbleri heyecana
getiriyor, vaz'iyet yine bir mahşer-i kıyâm manzarasını
irâe ediyor ve nihâyet cehâlet düşmanına karşı hücûm
ve hareket boruları çalınıyor, fezâ-yı zemîn ve âsumân
yine sözden ma‘mûl top, tüfek sadâlarıyla inliyor, nu-
tuk, konferans, makåle tarrâkalarıyla zemîn ve âsumân
titriyor, herkes vâsi‘ mikdarda maârif fütûhâtının arefe-i
beşâretinde bulunduğumuza zâhib oluyor fakat yine
hayfa ki yanlış sevk ve idâreler yüzünden bu yeni maârif
ordusunun da hiçbir muvaffakiyet elde etmeksizin, ric‘at
yolunu tuttuğu, inhilâl ve izmihlâle uğradığı görülüyor!
Yeniden bir tecemmu‘ ve istihzârât hareketleri baş-
lıyor. Fakat âkibet yine ayn-ı âkibetten ibâret kalıyor!
İ‘lân-ı Meşrûtiyet'ten beri kaç sene geçmiş ise o senelerin
adedince ve belki daha fazla mikdarda vücûda getirilen
maârif ordusu cehâlete karşı açtığı bütün muhârebeler-
de dâimâ mağlûb olmuş ve cehâlet kuvvetinin memle-
keti istîlâ etmesine sebebiyet vermiştir. Trablusgarb Mu-
hârebesi, Balkan Muhârebesi, nihâyet Harb-i Umûmî
memleketin hudûdunu ne kadar daraltmış ise, o muhâre-
belerle beraber başlayan maârif muhârebeleri de sâha-i
ki Şehremâneti açmak istediği yolların istikåmetlerini
câmilere tesâdüf ettiriyor da Evkåf İdâresi seyirci kalıyor.
Zaman oluyor ki Evkåf İdâresi ta‘mîre muhtâc binlerce
câmiler bulunduğunu unutarak vakıf paraları Türk Oca-
ğı teşkîlâtına veriyor! Mâzîde bu hâlde olan Evkåf İdâresi
acaba hâlde, istikbâlde müessesât-ı dîniyyemize karşı
himâyekâr bir vaz'iyet alacak mıdır? Hiç de zannetmiyo-
ruz. Müessesât-ı dîniyyeyi himâye etmeyen Evkåf
İdâresi bâri onların menâbi‘-i vâridâtını kurumaktan kur-
tarsa, âtî için bir medâr-ı tesellî olabilir. Çünkü günün
birinde Evkåf İdâresi'nin müessesât-ı dîniyyeye karşı
himâyekâr bir vaz'iyet almasına ihtimâl verilebilir ve o
zaman elinde menba‘-ı vâridât bulunması müessesât-ı
dîniyyenin hayrına hâdim olabilir. Fakat vâridât-ı vakfiy-
ye menâbi‘i kuruduktan sonra Evkåf İdaresi'nin alacağı
himâyekâr vaz'iyetin hiçbir fâidesi olamaz. Eğer şimdiye
yıkılan ve fîmâ-ba‘d yıkılacak olan cevâmi‘ ve mesâcid
ta‘mîr edilmeyerek ensâl-i müstakbelemiz ibâdetgâhsız
kalacak ise bunun yegâne sebebi Evkåf İdâresi'dir. Ve
bütün mes’ûliyet-i ma'neviyyenin de Evkåf İdâresi'ne âid
olması lâzım gelir. Evkåf İdâresi müstehlik vaz'iyetinden
çıkarak müstahsil vaz'iyetine girmedikçe ve istihsâlâtını
maâbid-i dîniyyenin ta‘mîr ve termîmine hasr ve tahsîs
etmedikçe câmi harâbelerinde dâimâ baykuşlar öttüğü-
nü göreceğiz!
Ma'bedlerimiz harâbeler hâline gelmiş olduğu bir za-
manda dans salonları yaptırmakla meşg†l olan Evkåf
İdâresi Allah'tan korkmuyorsa insanlardan olsun biraz
sıkılmalıdır.
Düşman cephesinde muhârib bir ordunun tanzîm ve
ihzârına masrûf hummâlı bir faâliyet görülür. Hasma
karşı gålibiyeti te’mîn için planlar tertîb olunur. Efrâd
ve zâbitân muntazam bir makine gibi işler durur. Bütün
kuvâ-yı müteharrike bu mütemâdî faâliyete iştirâk eder.
Bütün cephe bir mahşer-i kıyâm hâline gelir. Bütün
malzeme ikmâl ve bütün tedbirler ittihâz edilir. Nihâ-
yet mütekåbil hücûm ve âteşler fezâ-yı âsumânı gürültü-
ler, uğultular, sisler, dumanlar içinde bırakır. Bu hayât
ve can musâra‘ası devlet, millet, memleket, istiklâl mü-
câdelesi bir müddet devâm ettikten sonra o velveleli,
hummâlı faâliyetler ile tanzîm ve ihzâr olunan ordunun,
sevku'l-ceyş ve ta‘biye hatâları yüzünden münhezim ve
muzmahil olarak ric‘at ve istidbâr ettiği görülür!
Bizim maârif ordumuzu işte öyle bir harb ordusu
vaz'iyetinde görüyoruz. Biz İ‘lân-ı Meşrûtiyetle beraber
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 611  -  SAYFA 200
rinde bir nâzırın tebeddülü bütün maârif me’mûrîn-i il-
miyye ve idâriyyesinin derhâl tebeddül etmesine ve bir
müdürün değişmesi bütün maiyetinin değişmesine kâfî
bir sebeb oluyordu! Hele bir fırkanın suk†tu ve yerine di-
ğer fırkanın suûdu her şeyi altüst ediyordu. Her nâzırın
yeni bir program ve her fırkanın başka bir nizâm çıkar-
ması umûr-ı maârifin programsız ve nizâmsız kalmasını
intâc ediyordu!
O devirde, maârif programları memleketin, milletin
ihtiyâcâtına göre tanzîm ediliyordu. Derecât-ı mekâ-
tîbde "kellimu'n-nâse alâ kadri uk†lihim" düstûr-ı müker-
remine tevfîk-i hareket olunuyordu. O sâyede her de-
recenin talebesi dimağının neşv ü nemasıyla mütenâsib
dersler ile meşg†l oluyor ve fazla derslerin fazla yorgun-
luklarıyla zihnini köreltmiyordu. Devr-i Meşrûtiyet vazîfe
ve me’mûriyet tevcîhâtında "herkes her vazîfeyi yapabi-
lir!" umde-i zihniyyesine göre hareket ettiği gibi tedrîsât
programları tanzîmi husûsunda da "her derece-i tahsîlde
her ders okunabilir ve her derece talebesi her programla
yetiştirilebilir!" ak¢de-i şahsiyyesine göre tedrîsât icrâsına
kalkıştı! Ve kendi memleketimizin vaz'iyet-i husûsiyyesini
nazar-ı i‘tibâra almayarak sâir milletlerin mekteplerini
taklîd ve tanzîr etmek hatâsına düştü! Onun için mem-
leketin maârifi günden gûne dûçâr-ı inhitât ve tedennî
oldu!
O devirde talebe yalnız mahdûd mikdârdaki dersle-
riyle meşg†l oluyordu. Sokak gezintilerinden, kır tenez-
zühlerinden, şarkı ta‘lîm ve taallümlerinden, izcilik yor-
gunluklarından, futbol müsabakalarından, geleni gideni
istikbâl ve teşyî‘ merasiminden, zihinleri sâir derslerden
çelecek oyuncaklı, eğlenceli derslerden âzâde idi. Zihni-
ni yalnız esâslı dersler ile meşg†l ve sâatleri yalnız temel
taşı olan derslere masrûf idi. Onun için anladığını sağ-
lam olarak anlıyor ve bildiğini sâir meşâğil-i zihniyye ile
unutmuyordu. Devr-i Meşrûtiyet'in maârif programları
esâslı dersleri fer‘î derslere boğdurdu. Erkek çocukla-
ra mahsûs olması lâzım dersleri kız çocuklarına ve kız
çocuklarına tahsîsi îcâb eden dersleri erkek çocuklara
okutmaya çalıştı. Kız ve erkek talebenin ellerine birer
bayrak vererek, şarkılar söyleterek sokaklarda dolaştır-
dı durdu. Bir cenâze olur, talebe sokaklarda, bir gelen
olur talebe yollarda, giden olur talebe yollarda, bitmez
tükenmez millî bayramlar olur, talebe davullar, zurnalar
ile sokaklarda, izcilik teşkîlâtı dolayısıyla talebe kırlarda,
bayırlarda, sokaklarda, futbol müsabakaları hasebiyle yi-
ne kırlarda, bayırlarda, sokaklarda!
O devrin maârifinde ciddiyet, samîmîyet, sâdelik,
ağırbaşlılık hâkim idi. Devr-i Meşrûtiyyet maârifinde ise
âlâyiş, nümâyiş, ciddiyetsizlik, samîmîyetsizlik, şarlatan-
lık, hüküm-fermâ oldu.
maârifi o kadar tahdîd etmiş ve dâimâ gerilemiştir! Be-
ğenmediğimiz devr-i mutlakıyet maârif-i cehâletle harb
cephesinde ileri gidememiş, fütûhât gösterememiş ise
cehâlet düşmanı karşısında ahz etmiş olduğu mevki‘den
de bir hatve gerilememiştir. Lâhık zamanların 
maârif ordusuna sarf olunan mebâliğ-i cesîme sâbık za-
manın maârif ordusuna sarf edilmiş olsaydı o nisbette
fütûhât göstermesine nazar-ı emniyetle bakılabilirdi. O
zamana âid maârif ordusunun az masârıf ve az vesâitle
gösterdiği muvaffakiyeti şimdiki maârif ordusu, çok ma-
sârıf ve çok vesâitle gösteremiyor! Acaba bunun sır ve
hikmeti nedir?
Bu husûsta vârid-i hâtır olan sır ve hikmetleri birer
birer şerh ve îzâh edelim:
O devirde şebâbet ve şeyhûhet mevzû‘-ı bahs değildi.
İş başına geçirilecek kimselerde vuk†f ve tecrübe aranı-
lırdı. Meşrûtiyet ihtiyârlığa i‘lân-ı harb etti ve gözlerini
yalnız gençliğe dikti. Gençlik dinç idi, fakat işleri gülünç
idi. Çünkü vuk†f ve tecrübesi yok idi. Vuk†fsuz ve tec-
rübesiz gençlik çok iş yapmak ister ve yapmaya çalışır
fakat yapmaya çalışırken yıkar ve yıktığını "yaptım" zan-
neder. Gençlerde kanlar galeyânlı ve fikiler cevelanlıdır.
Fakat kafalar dumanlı ve düşünceler heyecanlıdır. Du-
manlı kafalar, heyecânlı düşünceler ilkbahar selleri gibi
mecrâ-yı tabîîsinden hârice çıkar ve istîlâ ettiği yerlerde
kuvve-i inbâtiyyeye bile halel getirir!
O zamanda da bendelik, gözdelik usûlü yok değildi.
Bendelerin, gözdelerin gençliğine, ihtiyârlığına, vuku-
funa, tecrübesine bakılmaksızın iş başına getirildiği var
idi. Fakat bunun dâiresi dar ve mahdûd idi. Bendelerin,
gözdelerin de ekseriyetle yine ehilleri seçilirdi. Çünkü
bendelerini, gözdelerini iş başına getirenlerin rak¢bleri
ve o rak¢blerin de bendeleri, gözdeleri var idi. Rak¢b kor-
kusu nâ-ehil bendelerin, gözdelerin iş başına getirilmesi-
ne mâni‘ oluyordu. Meşrûtiyet memlekette bir fırkacılık
ihdâs etti. Fırkaların en vâsi‘ bir bendelik ve gözdelik
ocakları oldu. İş başına getirileceklerde vuk†f, tecrübe,
isti‘dâd, iktidâr aranılmadı. Yalnız ve yalnız fırka bende-
si, fırka gözdesi olmak her makåmı işgål etmek için kâfî
idi. Fırkacılar arasındaki "sıhriyet-i siyâsiyye" rekåbet
korkusunu da ortadan kaldırıyordu. Maârifte, müteal-
limler muallim, mubassırlar müdür, müdürler nâzır olu-
yordu. Artık bu leylin seherinden hayır umulur mu idi?!
Elbette ve elbette hayır…
O devirde nâzırlar sık sık tebeddül etmiyor, nâzırların
tebeddül etmemesi maârifin ilmî ve idârî me’mûrlarını
uzun müddet vazîfeleri başlarında bulunduruyor ve bu
sâyede hem tedrîs ve idâre umûrunda tez tez tebeddül-
ler, teşevvüşler, tezebzübler vuk†a gelmiyor, hem de vu-
k†f, tecrübe, ihtisâs erbâbı yetişiyordu. Meşrûtiyet dev-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 611  -  SAYFA   201
































































































































genç şurada burada ahkâm-ı İslâmiyyeyi tenk¢d etmeye,
şeâir-i İslâmiyyeyi terk ile hıristiyan ictimâiyâtını taklîd
etmeye başlıyor.
Misyoner teşkîlâtının son veche-i istikåmeti işte bu-
dur. İslâm ictimâiyâtını sarsmak. Doğrudan doğruya hı-
ristiyanlaştırmak müşkil olduğu için evvelâ müslüman-
ların şeâir-i dîniyyelerini yıkmaya uğraşıyorlar. Büyük
misyoner kongrelerinde ittihâz edilen bu hatt-ı haraketi
bütün misyoner teşkîlâtları tatbîk ile mükelleftir. İşte
Genç Hıristiyanlar Cem‘iyeti'nin de gåyesine bu yoldan
yürümekte olduğuna şübhe yoktur.
İstanbul'da şeair-i dîniyye ve milliyyenin yıkılması öyle
kendi kendine mi oldu, zannedersiniz? Genç Hıristiyan-
lar Cem‘iyeti gibi nice misyoner teşkîlâtları, Cizvit mek-
tepleri, Protestan ve Katolik müesseseleri senelerden
beri icrâ-yı faâliyet edip duruyorlardı. İslâm ictimâiyâtını
bozmak için milyonlar sarf olundu ve el-ân olunuyor.
Müslümanlar ise gaflet uykularında vakit geçirdiler.
İstanbul ecnebî işgåli altına düşünce garbılar hiç de
yabancı bir muhît bulmadılar. Ecnebi müesseselerinde
yetişen, rûhlarında İslâm husûmeti yerleştirilmiş bulu-
nan bir zümre ecnebîlerin kucağına atıldı, onlarla bera-
ber çalıştı. Nihâyet İstanbul hayât-i ictimâiyyesi bugünkü
elîm ve fecî' vaz'iyete düştü.
Şimdi istediğiniz kadar çırpınınız. İslâm'dan uzaklaş-
ma hareketi gün geçtikçe ziyâdeleşiyor. Bugün bazı ka-
dınlar ve erkeklerin isimlerinden başka Müslümanlık'la
hiçbir alâkaları kalmadı. Son günlerde şapka giymeye de
başlanıldı. O da taammüm ettikten sonra artık misyoner
teşkîlâtları için kiliseler inşâsına başlamak kalıyor.
İhtimâl ki tehlikenin ehemmiyetini lâyıkıyla idrâk et-
meyen bazı saf kimseler de vardır. Fakat biraz görür gö-
zü, düşünür kafası olanlar işin nereye doğru gitmekte
olduğunu pekâlâ görürler.
Buna karşı ittihâz edilecek tedbîrler nedir? bi't-tabi‘
müessesât-ı dîniyyeye kuvvet vermekten başka çâre-i
necât yoktur. Memleketteki yüzlerce medreselerin ka-
patılarak misyoner ifsâdâtına karşı memleketin ma'nevî
cephesini müdâfaasız bir hâlde bırakmanın ne kadar
azîm bir hatâ olduğu çok geçmeksizin anlaşılacaktır.
Fakat o zaman kapatılan medreseler açılmaya teşeb-
büs olunsa da ictimâî felâketin önüne geçilemeyecek-
tir. Garba karşı mukåvemet eden en kuvvetli ve yegâne
cephemiz ma'nevî cephe idi. O da sarsıldıktan sonra ar-
tık istinâd edecek hiçbir şeyimiz kalmaz. Biz eğer
milletimizin selâmet ve istiklâlini te’mîn etmek istersek
medreseleri kapatmak değil, tezyîd etmemiz îcâb eder.
Şerâit-i lâzımeyi hâiz değil iseler ıslâh etmek vazîfemizdir.
Yoksa yıkmak lâzım gelmez. Her ıslâha muhtâc şeyi yık-
 Yeni maârif idâresinin gerek devr-i mutlaki-
yetten ve gerek devr-i Meşrûtiyet'ten ibret alarak, müte-
nassıh olarak memleketin, maslahatın, akıl ve hikmetin
îcâbâtına göre bir maârif siyâseti ta'kib edeceği zannolu-
nuyordu. Hayfâ ki mütemâdî velveleler, tantanalar, deb-
debeler, âlâyişler, nümâyişler ile tanzîm edilen mekâtib-i
ibtidâiyyenin ders programlarını gördük ve tedk¢k ettik.
Netîce-i tedk¢kåtımızda buna ders programı nâmını de-
ğil, oyun programı ünvânını vermek ıztırârında kaldık.
Bu progrmanın mündericatıyla biraz meşg†l olmayı
maârif-i memlekete hizmet telâkk¢ ediyoruz.
Amerika'da Türklük Aleyhinde
Nasıl Propaganda Ediyorlar
Amerikanın Boston şehrinden gazetesine bir
tiyatro i‘lânı, bir de kısa bir mektûb gönderilmiştir. İ‘lân,
Genç Hıristiyanlar Cem‘iyeti nâmı altında bir  şu'besi
memleketimizde de ibrâz-ı faâliyet eden müessesenin
Temmuz günü Boston tiyatrosunda gösterdiği bir si-
nema kurdelasının programıdır. Baştanbaşa Rumca'dır.
Ve eski jandarma üniformasını lâbis üç Türk jandarma-
sıyla jandarmaların önünde mevzû‘ bir masa üzerinde
iki kesik kafayı gösteren bir resmi muhtevîdir. Resmin
altında "Kan damlayan kafalar ile susamış köpekler"
cümlesi yazılıdır. refîkimiz i‘lânın bir fotoğrafını da
derc ediyor.
Genç Hıristiyanlar Cem‘iyeti'nin teşkîlâtı, memleke-
timizdeki faâliyet ve ifsâdâtı hakkında mukaddemâ uzun
uzadiye neşriyâtta bulunmuştuk. Şimdi sinsi sinsi vazîfe-i
tansîriyyesini îfâ etmekte olan bu Protestan müessese-
si ecnebî işgåli zamanında faâliyetini teşdîd etmiş, bazı
müslüman gençlerine açıktan açığa Hıristiyanlığı kabûl
ettirmişti. Amerika'dan gelen paralarla bazı gençlere ve
Türk kızlarına bol bol maâşlar vererek gåyesi uğrunda
onları istihdâm etti. Bugün bile birçok Türk kızları ve
erkekleri bu Protestan cem‘iyetine mensûbdurlar.
Genç Hıristiyanlar Cem‘iyeti, doğrudan doğruya Hı-
ristiyanlığa da‘vette bulunması maksadını meydâna çı-
karmış olacağından, evvel-emirde Müslümanlık akåid ve
ictimâiyâtını sarsacak telk¢nâtta bulunuyor. Oraya de-
vâm edenlerin hiç farkında olmaksızın akåid ve şeâir-i
lümanlığa karşı husûmet hisleri husûle gelmeye başlı-
yor. Birer birer şeâir-i İslâmiyye terk olunuyor. Artık
ondan beklenen hizmet hâsıl olmuştur. Onun açıktan
açığa hıristiyan olmasına da lüzûm yoktur. Mâdem ki
Müslümanlığa karşı husûmet tohumları ekilmiştir artık o
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 611  -  SAYFA 203
ruhde etmesini teklîf ediyorlardı. Bu teklîfler bi't-tabi‘
millete bir hizmet olmak üzere ileri sürülmüştür! Böyle
teklîflerde bulunanlar Genç Hıristiyanlar Cem‘iyeti'nin
âmâl ve makâsıdını bilmezler mi zannedersiniz? Bahâ
Bey senelerce Genç Hıristiyanlar Cem‘iyeti'nin içinde
çalıştığını söylüyor. Sabiha Hanım da Amerika'da tahsîl
ettiği cihetle Genç Hıristiyanlar Cem‘iyeti'nin makâsıd-ı
asliyyesini herkesten ziyâde iyi bildiğine şübhe yoktur.
Bunların böyle teklîflerde bulunacakları tabîîdir. Çün-
kü vazîfeleridir. Fakat bunları hükümden iskåt edecek
tedâbîr-i lâzıme ittihâzı da evliyâ-yı umûrun en müte-
hattim vazîfesi değil midir? Genç Hıristiyanlar Cem‘iyeti
bugün Amerika'da Türkler aleyhinde propaganda yapı-
yorsa onu da tabîî görmelidir. Çünkü vazîfeleridir. Bunu
bilerek bünyân-ı millîyi tevhîne çalışan ve bizi cihân na-
zarında barbar gösteren bir müesseseye karşı kapılarını
açık bulundurmamak da bizim vazîfemiz değil midir? Biz
vazîfemizi îfâ etmezsek bilakis onların vezâifini teshîl et-
miş olursak kabâhat kimdedir? Bu kadar dedikodularla
meşg†l olan yevmî gazeteler bünyân-ı millîyi kemirmek-
te olan bu yabancı müesseseler hakkında biraz tahk¢kåt
ve ta‘mîkåtta bulunsalar nice hak¢katlere vâkıf olurlar…
Müfrit Maddiyet-perestliğin Tevlîd Ettiği
Nifâk ve Şikåk
Münevver zümre arasındaki nifâk ve şikåk son gün-
lerde büsbütün alevlendi. Yevmî gazeteleri okuyanlar bu
nifâk ve şikåkın ne derecelere geldiğini görürler. En aklı
başında addedilen adamların yek-diğerine karşı savur-
dukları küfürlerin, şahsî tecâvüzlerin ardı arkası gelmi-
yor. gazetesi de bu vaz'iyete hayret ediyor:
"Hepimiz Cumhûriyet-perver, terakk¢-perestiz. Yü-
zümüz garbdadır. Prensiplerimiz bir, cihetimiz aynı.
Eğer aransa hiçbir memlekette vatandaşları ittihâd ettir-
mek için bu kadar müsâid itilâf zemîni bulunamaz. Fa-
kat uzaktan yakından Türkiye bir nifâk ocağı manzarası
gösteriyor."
Diyor. "Şahısların, şahsî kîn, hased, menfaat ve hırsla-
rın her türlü prensip ve fikir muhabbetine tercîh edildi-
ğinden" şikâyet ediyor.
mak lâzım gelse o vakit ortada hiçbir şey kalmamak îcâb
eder.
Şimdi İslâmiyet'i müdâfaa ve neşredecek medreseler
kapatıldı. Fakat Genç Hıristiyanlar Cem‘iyeti, Robert
Kolejler ve daha birçok ecnebî müesseseleri duruyor ve
faâliyetlerinde devâm ediyorlar. Hiç olmazsa onlar da
kapatılmak lâzım gelmez mi idi? Eğer Genç Hıristiyan-
lar Cem‘iyeti'ni kapatmaya kudretimiz yetmezse bunun
te’sîrâtını izâle için yanı başında birkaç medrese te’sîs
etmemiz îcâb ederdi. Bizim yaptığımız iş bindiğimiz dalı
kesmekten başka bir şey değil. Medreseler kapanınca
bi't-tabi‘ dini neşir ve müdâfaa edecek talebe ba‘demâ
yetişemeyecek, bunun netîcesi ma'nevî cephemiz müdâ-
faasız kalacak. Memleketimizdeki Protestan ve Katolik
müesseseleri ise meydânı boş bularak faâliyetlerini artı-
racaklar, tanassur tehlikesi baş göstercek. İş bu hâle gel-
dikten sonra artık bizim ismimizin harita-i cihandan sili-
neceğine şüphe etmemelidir.
İlâhiyât Fakültesi, eğer ona menşe' olacak medrese-
ler olmazsa ömrü muvakkat olur. Bugünkü talebeden
başka oraya gelecek olmaz. Liselersiz dâru'l-fünûn yaşa-
yabilir mi? İmâm ve hatib mektepleri, eğer devâm ede-
bilirlerse oradan ancak imâm ve hatîb yetişebilecek.
Fakat dâru'l-fünûna girebilmek için bir imâm ma‘lûmâtı
kâfî olmadığını bilmeyen yoktur. Esâsen bu imâm hatib
mektepleri de pek mahdûddur. Yirmi otuz yerden başka
memleketin bütün kasabaları, nâhiyeleri medresesiz kal-
mıştır. Oralarda imâm hatîb de yetişemeyecektir. Zâten
dâru'l-huffâzlar da kapandığı için ba‘demâ imâm yetiş-
mesine de imkân kalmamıştır.
Tevhîd-i Tedrîsât Kånûnu'nu bu kadar yanlış ve
rûh-ı kånûna mugåyir bir sûrette tatbîk ile memleketin
ma'nevî cephesini müdâfaasız bir hâlde bırakanları Bü-
yük Millet Meclisi'nin herhâlde mes’ûl edeceğine ve sed-
di hiçbir kånûna müstenid olmayan medreseleri tekrâr
küşâd edeceğine şübhe yoktur. Bir adam çıkar, ya kå-
nûnu yanlış anlayarak yanlış icrââtta bulunur, yahud
husûsî ictihâdâtını tatbîke kalkar. Fakat Millet Meclisi bu
hatâları görür görmez onları tashîh etmekle mükelleftir.
Biz bu hatâlı vaz'iyetin tashîh olunacağına hiç şübhe et-
miyoruz. Dini dîn-i İslâm olduğunu Kånûn-ı Esâsîsi'nin
başına yazan ve ahkâm-ı şer‘iyyenin tenfîzini deruhde
eden bir meclis elbette Müslümanlığın ta‘lîm ve taallüm
edileceği yerleri sed ve ilgå edip de milletin ma'nevî cep-
hesini müdâfaasız bir hâlde bırakmaz.
Geçen gün Tanîn gazetesinin Hey’et-i Tahrîriyye Mü-
dürü Bahâ Bey Genç Hıristiyanlar Cem‘iyeti'ninköylere
varıncaya kadar Anadolu'nun her tarafında  şu'beler aç-
masını, Selanikli Sabiha Zekeriya Hanım da Genç Hı-
ristiyanlar Cem‘iyeti'nin vazîfesini Türk Ocakları'nın de-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 611  -  SAYFA  204
































































































































etmiyor, onu ihdâs eden şey, ma'neviyât âleminin tâbi'
olduğu lâ-yeteğayyer kånûnlardır. Macaristan misâli bu-
rada bir ma'nâ ifâde etmez, bundan on asır evvel henüz
hiçbir hars ve irfâna mâlik olmayan Macar kitlesinin hı-
ristiyan olduktan sonra tamâmıyla Avrupalılaşması, ar-
kasında en aşağı bin yıllık bir irfân hamûlesi olan Tür-
kiye'nin yirminci asırda aynı istihâleyi geçirebileceğine
delâlet etmekten pek uzaktır."
Muharrir Türk Yurdu'nun ve Ocağı'nın temelleri
atıldığı zaman vaz‘ olunan "Türk, Müslüman ve Şarklı"
düstûrlarından bahsettikten, şark ile garb başka başka
âlemler olduğunu îzâh ettikten sonra üç cildlik mühim
bir ile ünvânlı kitabın
müellefi olan Mösyö Grosa'nın bir sözünü nakl ediyor.
Mösyö Grosa diyor ki:
"Garb kendi başına "fenn"i yaratmıştır ve garbın ni'-
metlerini reddedenler bunlardan hâlâ mütenâim olmakta
ber-devâmdır. Evet, bu iddiâ doğrudur. Fakat garb me-
deniyetinin iktisâb ettiği şekil, ki sırf maddî ve mekaniki-
dir, kalb ve rûh ile aslâ alâkadâr değildir, bu şekli tasvîb
etmek mümkün müdür? İnsanı istihsâl makinesinde bir
çark ve âlet hâline getiren bu sınâî medeniyet, barbarlı-
ğa doğru ric‘atin acaba mukaddimesi değil midir?"
Zaylo Dovoski nâmında bir Avrupalı muharririn has-
ta Avrupa hakkında büyük bir mecmûada intişâr eden
makålesinden iktibâs olunan sözler de ehemmiyetlidir.
Mûmâ-ileyh Zaylo Dovoski diyor ki:
"Bu hâlet-i rûhiyyenin –yani medeniyet-i hâzıradan
nefret hissiyle yeni bir medeniyet esâsı taharrisi ârzûsu-
nun– şu sâatte Avrupaî yani bütün Avrupa'ya şâmil bir
hâdise olduğunu inkâr kåbil olmayıp yalnız bunun şekli
memlekete göre tehâlüf etmektedir. Her yerde bu git-
tikçe artan endîşenin a‘râzı kendini göstermektedir.
Mevcûd mefkûrenin şimdiki rûhun emellerini tatmîn
husûsundaki kifâyetsizliği her tarafta hissolunuyor. Her
tarafta fikrî bir atâlet ve durgunluk ile her şeyi bir mes’ele
yapmak ârzû-yı felâket-engîzi nazara çarpıyor."
'ın muharrir-i muhteremi "Memleketi-
mizde o kadar harâretli tarafdârları ve meftûnları olan
garb medeniyetinin daha şimdiden tefessüh veyahud
infisâha başladığını ve Avrupa'nın her tarafında bu me-
deniyeti kurtarmak için Asya'dan, Şark'tan feyizli, muhyî
yeni bir mefkûre iktibâs edilmek ârzû olunduğunu" îzâh
ve isbât etmiş olduktan sonra son söz olarak diyor ki:
"Bizdeki mütefekkir zümrenin müfrit garbcılık cere-
yânının tehlikesini vakit geçmeden nihâyet idrâk etme-
lerini temennî eyleriz."
Bu münâsebetle sâhibi Cevdet Bey yazdığı
bir makålede görülen fenâ alâmetlerin çok sâde asıllara
müncer oluverdiğini îzâh ediyor da sonunda diyor ki:
"Uğradığımız müfrit maddiyet-perestlik bize daha
çok fenâlıklar irtikâb ettirecektir. Bütün mükerremât hü-
kümden sâkıt oluyor. Behîmî bir yaşayıştan kâm almak-
tan başka bir düşünce kalmamıştır.
Bugün maddiyetin bizde nasıl peydâ olduğunu Profe-
sör Malaper'in meşhûr bir eserindeki hitabesinden anla-
yabiliriz. Profesor diyor ki:
"Bazı adamlar bir şey anlamadan inkâra kalkışmakla
ve bilmeden istihzâ etmekle kendilerini hürriyet-i akliy-
yeye mâlik zannediyorlar. Akıl ve idrâklerinin kıymetini
tarîk-i i‘tidâlden çıkarak münkir olmakla ve beğenme-
diklerine gayz ve nefret göstermekle ölçüyorlar. Onlara
sâf-derûn, âdî görünmek korkusu geliyor. Mukaddesât
ile eğlenmek i'tiyâdından başka büyüklük gösteremeyen
bir felsefeye giriyorlar."
İşte bizim de dûçâr olduğumuz budur. Yeni bir adam
görünelim diye kendimizi muzlim vâdilere atıyoruz ve
prensipsizlikle yıpranıyoruz. Bu tarîkle asıl terakk¢yât-ı
akliyye ve fikriyyeye erilmez. Biz bu sûretle girdiğimiz
nefy ve inkâr vâdisinde birbirimizin en mübeccel olan
şahsiyet-i ma'neviyyesiyle de istihzâ ediyoruz. Böyle bir
millet aslâ hars sâhibi olamaz."
Milleti Garblılaştırmak
İnhilâl Ve İnfisâh Ettirmek Demektir
refîkimiz şarkcılık ve garbcılık hakkın-
da iki mühim başmakåle neşretti. İlmî tedk¢kåta müste-
nid olan bu makålelere karşı garbcılar hiçbir cevâb ve-
remediler. Garbcıları hayli sarsan bu makålelerin bazı
mühim fıkralarını aynen nakl ediyoruz:
"Garbcılık cereyânı maa't-teessüf yalnız Avrupa usû-
liyât ve âliyâtının iktibâsını istihdâf etmiyor, onun gåyesi
tamâmıyla Avrupalılaşmak ve Frenkleşmektir. Onlar is-
tiyorlar ki Türkiye, Çek-Slovakya gibi, İspanya gibi,
Avusturya gibi bir Avrupa memleketi olsun. Gåyet garîb
olan cihet kendilerini halka milliyet-perver tanıtan garb-
cıların milliyet duygusu ve düşüncesiyle frenklik ibtilâsı
arasındaki tenâkuzu görmemeleri veyahud gördükleri
hâlde bu tezâddın kimse tarafından fark edilmeyeceğine
zâhib olmalarıdır.
Garbcıların ikinci büyük gafleti fikrimizce gayr-ı
mümkünü istemeleri, istihsâl edilemeyecek bir gåye ar-
kasında koşmalarıdır. Tasvîr ettiğimiz şerâit içinde Av-
rupalılaştırılmak istenilen Türk Milleti inhilâl ve infisâh
edecek, fakat Frenkleşmeyecektir. Bu imkânsızlık yalnız
milletimizin azîm ekseriyetinin menfî' irâdesinden neş’et
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 611  -  SAYFA 204
Zü'l-Celâl'e karşı taabbüdü vaz‘ ve te’sîs eden Müslü-
manlığın Hemedan'da büyük bir tehlikeye ma‘rûz kal-
dığı, gulât-ı şîanın kendilerine bir put yaparak ona ta-
pacakları anlaşılıyor. Hak¢k¢ müslümanlar İmâm Ali'nin
değil, Hazret-i Muhammed'in heykeli olsa onu bile par-
çalamakla mükelleftirler. İranlılar şirk ve sanem devrine
mi rücû‘ ediyorlar?
Buhara'da Bolşevik Reîsinin Heykeli
Kırım'da çıkan gazetesi de Buhara'da ya-
pılan Lenin heykeli hakkında Kırım şivesiyle şu haberi
veriyor:
"Lenin arkadaşka Buhara'da birinci def‘a yapılgan
heykel tantanalı bir sûrette açılu murasimi yapıldı. Hey-
kel Dağıstan meydânında yapılgandır. Tez vakitte hey-
kel çevresine gezinti bahçesi yapılacaktır"
İslâm âleminin her tarafını müdhiş tehlikeler kap-
lamakta olduğu görülüyor. Bazı memleketlerde Frenk
müessesât-ı rezîlesinin İslâm hayât-ı ictimâiyyesinde aç-
tığı mühlik rahneler, bazı memleketlerde cehâlet ve put-
perestlikler bazı mahallerde de Bolşeviklik âfeti! Hemen
Allah müslümanlara acısın de kendilerine her taraftan
saran bu tehlikelerden, âfetlerden masûn buyursun.
Kånûn-i Esâsî'nin Birinci Maddesi
Din ve Şerîate Muârız mı?
gazetesi "Şark'ta birbiriyle boğuşan iki mede-
niyet arasındaki kararsız mücâdeleyi, bu mücâdelenin
zaman zaman gösterdiği garîb tecellîleri ve tezâdları"
îzâh ederken "Bizim Kånûn-ı Esâsî'nin birinci madde-
siyle din ve şerîat maddesini" de misâl olmak üzere îrâd
ediyor.
Kånûn-ı Esâsî'yi böyle mütenâkız maddelerden mü-
rekkeb bir şekilde göstermenin hiç de doğru olmadığını
geçen hafta uzun uzadıya îzâh etmiştik. Kånûn-i Esâ-
sî'nin birinci maddesi din ve şerîatle neden tezâd teşkîl
ettiğini gazetesi lütfen îzâh ederler mi? Eğer
hak¢katen böyle bir tenâkuz varsa ın meb‘ûs
ser-muharririnin Meclis'te bunu mevzû‘-ı bahs ederek
bu tenâkuzun ref‘ine çalışmaları iktizâ etmez miydi?
Kånûn-ı Esâsî'nin böyle mütezâd maddeleri muhtevî ol-
duğu hakkındaki propagandalar Kånûn-ı Esâsî'ye karşı
husûlü elzem olan hürmet hislerini aşındırmaz mı?..
İstanbul'da Kurulan Yeni Tuzaklar:
Dans Salonları
Antalya Meb‘ûsu Hoca Râsih Efendi, Antalya'da Mu-
allimler Derneği'nde verdiği bir nutukta: "İstanbul'da
Evkåf'ın Dans Salonları Yaptırması!
Evkåf Müdüriyet-i Umûmiyyesi'nin Ankara'da inşâ
ettirmekte olduğu asrî otelde asrî dans salonları yaptı-
racağını gazetelerde hayretle okuduk. Evkåf Vekâleti
medreseler ve câmiler inşâsı yerine dans salonları yap-
tırırsa Allah'ın aklımızı başımızdan aldığına artık şek,
şübhe kalmaz. O hâlde evkåf nazarında hiçbir şeyin aslı
yoktur, her şey boştur, vakıf denilen şey de boştur, şart-ı
vâkıfın da ehemmiyeti yoktur, nass-ı şâri‘ de hükümsüz-
dür, hakk-ı tasarruf da ma'nâsızdır! Bâri asrî Evkåf Mü-
düriyeti bir beyânnâme neşrederek bunların hiçbirinin
aslı olmadığını i‘lân etsin de ondan sonra dans salonları
ve daha diğer nevi‘ salonlar inşâ ettirsin. (Ve lâ havle ve
lâ kuvvete illâ billâh)
 Meyhâneclik San'atının Revâcı
Men‘-i
Müskirât
Kånûnu
kalkar
kalkmaz
meyhâneciler
halkı zehirlemek için paçaları sıvadılar. Taraf taraf
meyhâneler teşekkül etti. Sarhoş na'raları yine sokak-
ları tutmaya başladı. Şimdi İstanbul'da kadınlar da içki
içmeye başladığı için meyhânecilik en kârlı bir san'at
oldu. Kånûnda rakıya müsâade edildiğine dâir bir kayıd
olmadığı hâlde likör miyânına idhâl olundu. Bu tefsîr
meyhânecilerin bütün bütün yüzünü güldürdü. Herkes
meyhâneciliğe kalkıştı. Şimdiye kadar yalnız İstanbul'da
meyhâne açmak için kişi mürâcaat etmiş. İs-
tanbul'da hangi san'at vardır ki on bin müessesesi ol-
sun. Bu hâl bir millet için ne kadar ayıb, bir memleket
için ne kadar fecî' ve mühliktir. Her meyhânenin lâ-ekal
yirmi müşterisi olsa İstanbul'da iki yüz bin içki içen var
demektir.
İçki memnû‘iyyeti kalkalı beri vak'alar, cinâyetler ne
kadar çoğaldı! Hiçbir gün yoktur ki içki yüzünden birçok
vak'alar hâdis olmamış olsun. İçki memnûiyetini kaldı-
ranlar bu işte ne kazandılar? Hazîne-i devlete beş on ku-
ruş girmek için milletinin zehirlenmesini kabûl edenler
ve bu yüzden birçok cinâyetlerin tahaddüs ve tevâlîsine
sebeb olanlar, acaba ne kadar hatâlı yollara düştükleri-
nin farkına varacaklar mı? Allah cümlemize hidâyetler
ihsân eyleye.
Şirk ve Sanem Devrine mi Rücû‘ Ediyorlar?
İran'da çıkan gazetesi Hemedan'da
İmâm Ali'nin heykeli yapıldığını ve geçenlerde üstünden
pûşîdesi kaldırılarak, nutuklar ve merâsimle Avrupa-kâ-
rî resm-i küşâdı icrâ edildiğini yazıyormuş. Biz görme-
dik gazetesi söylüyor. Eğer sahîh ise İran'da
put-perestlik devri başlıyor demektir. İslâm'da heykelin
memnûiyeti işte bu gibi mahzûrları dâ‘î olmasına mebnî
idi. Heyâkil ve esnâmı yıkarak tevhîdi ve yalnız Hâlik-ı
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 611  -  SAYFA  205
































































































































dikoduyu mûcib olmuş. Bundan müteessir olan kızlar
beraber gezdikleri erkek arkadaşlarına* bir mektup ya-
zarak Muallime Hadice Hanım'ın mektebe sokulmama-
sı için kendilerine muâvenet edilmesini ricâ etmişler.
Mektup kapıcı tarafından yakalanmış, müdüre verilmiş,
erkekler haberdâr olarak müdüre gitmişler, mektubu is-
temişler. Müdür bu hareketi küstahâne bularak talebeyi
takbîh etmiş. Nihâyet mes’ele münâza‘aya müncer ol-
muş. Müdür ve hey’et-i ta‘lîmiyye yedi talebe tarafından
darb olunmuş, çocuklar Muallime Hadice Hanım'ı da
aramışlar, bulamamışlar… Hâdiseden sonra mektepte
inzibât hey’eti ictimâ ederek mütecâvizleri mektepten
ihrâc ederek karakola teslîm etmişler.
Mekteplerde zabt u rabtın ne derecelere geldiğini
gösteren bu hâdise anarşiden başka bir şey midir? Bu
gibi hâdisât, hayât-ı ictimâiyyede husûle gelen buhrânın
serpintileridir. Erkekler ve kızların muhîtten aldıkları
te’sîrât ile "asrîlik"i mekteplerde de tatbîke kalkışmala-
rını o kadar garîb görmemelidir. Bunlar mütemâdiyen
vuk† bulan telk¢nlerin, işlenilen fiillerin tabîî netîceleridir.
Mes’ele esâsından halledilmedikçe bu gibi hâdisâtın daha
fecî'lerine şâhid olacağımıza şübhe yoktur. İ‘tirâf etmek
lâzımdır ki müdhiş bir tereddî hayât-i ictimâiyyenin bü-
tün safahâtını alabildiğine sarmaktadır. Ve bunun ne-
rede karâr kılacağı da belli değildir. gaze-
tesi hâdiseyi îkå‘ edenlerin afv edilerek tekrâr mektebe
alınmalarını tavsiye ediyor. Bu gibi hâdiselerin muhît-i
ictimâîde bir cürm telâkk¢ edilmediğine göre fâillerini
hoş görmek iktizâ etmez mi? 'in hakkı var-
dır. Her tarafta anarşı hüküm-fermâ olduktan sonra
mekteplerden başka şey beklemek insâfsızlık değil de
nedir?..
Garb Medeniyetinin Rezîl Müesseseleri
gazetesinin den naklettiği bir makå-
lede Deyrüzzor kasabasında Fransız medeniyetinin vü-
cûda getirdiği eserlerden bahsolunuyor. Fransızlar ahâlî
beynine saçtıkları nifâk ile halkı beş altı partiye ayırmış-
lar. Ahâlî yek-diğeriyle didişirken Fransızlar da büyük bir
itmi’nân ve emniyet ile hâkimiyetlerini idâme ediyorlar-
mış. Mezkûr gazete diyor ki:
"Fransız medeniyetinden bi'l-istifâde bugün Deyrüz-
zor kasabasında her hatvede bir meyhâne, her köşede
bir umûmhâneye tesâdüf edilir. Kafe-şantanların adedi
bu küçük kasabada yedi sekizi tecâvüz etmiştir. Vakt-i
gurûbda cümlesi lebâleb doludur. Öteden beri müskirât
gayr-ı Türk anâsırın bizi mağlûb etmek için dâimâ oyun
çıkarmakta olduğundan, bunların bu seneki kurduğu tu-
zağın da Türk kadınını danslara sokmaya çalıştığından,
İstanbul'da dans salonu açıldığından, bu salon-
ların hemen hepsi Rum ve Ermeniler ve bir kısmı da ec-
nebîler elinde olduğundan, bunları Türkler doldurunca
iktisâdiyâtımızın ne kadar tenezzül edeceğinden" bah-
setmiş olduğunu Antalya gazetesi yazmaktadır.
Asrî Çengilik, Asrî Köçeklik
Ahmed Râsim Bey "Ha garblışıyoruz hâ!" ünvânıyla
yazdığı bir makålesini dans rezâletlerine tahsîs ediyor.
"Dans, yani asrî çengilik ile köçeklik aldı yürüdü. Ge-
çirmekte olduğumuz şu eyyam-ı bâhûrun tâb ü tâkat bı-
rakmayan sıcakları arasında bile kan tere bata bata ge-
celi gündüzlü devâm ediliyor."
Ahmed Râsim Bey, garbcıların refîkalarına "hanım"
yerine şimdi "madam" dediklerini ve sabahlara kadar
küçük hanımına varıncaya kadar birçok âilelerin dans
salonlarına taşındıklarını îzâh ettikten sonra diyor ki:
"Bir bakıma şehir türlü türlü maçlar, taraf taraf danslar
ile pür-âheng, Antalya Meb‘ûsu Râsih Efendi'nin
bir konferans esnâsında İstanbul'da dört yüz dans salo-
nu var, bunlar Türk iktisâdiyâtını batıracaklar, demesini
şu aralık çok görmemeli… müennes ve müzekker bütün
gençlik ile bunlara yüzlerindeki çifte çifte kaz ayaklarıy-
la, kır düşmüş bıyık, sakallarıyla iştirâk eden orta yaşlı
yahud yaşını almış olanların mecmû‘u gelecek seneye-
kadar buralara sığamayıp taşacaktır. Benim korkduğum
yine karıncalı nev-zuhûr bir La Fonten'ın kış ortasında:
diye hikâyeyi bağıra bağıra inşâd etmeye kalkışmasın-
dadır."
Asrîlik Zihniyetinin Tevlîd Eylediği
Tabîî Hâdiseler
gazetesinin istihbârâtına göre Beykoz
Dâruleytâmı'nda müessif bir hâdise vuk†a gelmiş. Hür-
riyet i‘lân edildiği Temmuz îd-i millî günü rozet tevzî‘
eden erkek talebenin yanına Beykoz Kız Dâruleytâmı'na
mensûb hanımlar terfîk edilmiş, bunlar o gün fazla has-
talanmışlar. Muallime Hadice Hanım Dâruleytâm kız-
larının îd-i millî günü rozet tevzî‘ ettikleri erkek arka-
daşları ile yaramazlık yaparak emrâz-ı sâriyyeye musâb
oldukları hakkında bir şâyia çıkarmış, bu şâyia mektebin
erkek ve kız talebesi arasında oldukça mühim bir de-
20-25
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 611  -  SAYFA 206
şehâmet hisleriyle temâyüz edeceklerini hiç de aklımız
almıyor.
Hazret-i Peygamber Hakkında Fezâhat-i
Lisâniyyede Bulunanlar
İstanbul ecnebî işgåli altına düşünce bütün nifâklar
meydâna çıkmış, ecnebîlere istinâden şeâir-i İslâmiyye
aleyhinde türlü türlü ef‘âl-i şenîada bulunanlar olmuş,
garbın rezil müesseseleri taraf taraf teşkîl olunmuş, İslâ-
miyet'e karşı beslenilen gayz ve husûmetler ağızlardan
taşmıştı. O sıralarda rahmeten li'l-âlemîn olan Hazret-i
Peygamber Efendimiz hakkında ma‘hûd gaze-
tesi de fezâhat-ı lisâniyyede bulunmuş. o
zaman Ankara'da intişâr ettiği cihetle bu hâdise hakkın-
da ma‘lûmât alamamıştı. Mütecâviz muhâkeme edile-
rek habse mahkûm olmuş. İstînâf mahkûmiyeti ref‘ et-
miş. Evrâkı mahkeme-i temyîze gitmiş, temyîz bu ref‘-i
mahkûmiyet karârını nakz etmiş, şimdi on iki Ağustos'ta
muhâkeme tekrâr başlayacak.
Bir gazete bu hâdiseden bahseden fıkranın başına
"Hâlâ şu fezâhat-ı lisâniyye da‘vâsı!" diyor. Ne demek
istediğini anlayamadık. Eğer adliyede işlerin nasıl sürün-
cemede kaldığını anlatmak istiyorsa ona diyecek yok.
Fakat bu zamanda mahkemelerde böyle da‘vâların rüyet
olunmayacağını işrâb etmek istiyorsa Kånûn-ı Cezâ'daki
maddenin ilgåsına teşebbüs etmesi lâzım gelir. O madde
bâk¢ kaldıkça mahkemeler bugün de, yarın da Cenâb-ı
Peygamber hakkında fezâhat-i lisâniyyede bulunanların
yakasına yapışacaktır.
İstanbul Kız Lisesi'nin
Mülgå Bâb-ı Meşîhat'teki Müsâmeresi
İstanbul Kız Lisesi tertîb ettiği bir müsâmerede şeâir-i
İslâmiyye ile istihfâf ve istihzâ eden bir piyes temsîl etti-
ğini geçen hafta gazetelerden nakletmiştik. Mülgå Bâb-ı
Meşîhat binasında oynanan bu tiyatro ferdâsı günü bir
daha tekrâr olunmuş ve bu ikinci temsîlde maârif erkânı
ve daha birçok da‘vetliler de hâzır bulundurulmuş.
refîkimiz orada hâzır bulunan zevâtın resim-
leriyle me’zûn hanımların fotoğrafîlerini derc ettikten
sonra diyor ki:
"Meşîhat binasında bulunan İstanbul Kız Lisesi'nde,
dün mektebin bu sene me’zûneleri tarafından bir vedâ
müsâmeresi verilmiştir. Müsâmerede tâlibe hanımlar
temsîl edecekleri piyes intihâb ederken yanılmışlardır.
Biz bu hatâyı bu husûsta tecrübesiz oldukları âşikâr olan
me’zûnelere
değil,
müsâmereyi
birlikte
tertîb
eden
mektep
hey’et-i ta‘lîmiyyesine atfediyoruz. Türk Uşağı nâmında
ve Türk âdât ve an'anâtıyla taban tabana zıd safahâtı hâvî
aleyhdârı olan bî-çâre ahâlî bugün kahvelerde kahve,
çay yerine konyak, likör istemeye alışmaları Fransız-
ların ne derece maârifi terakk¢ye hâhişker olduklarını
isbâta kâfidir."
Garb medeniyetinin her girdiği yere neler götürdü-
ğünü göstermek için bu de fiilî bir misâldir. Memleke-
timizi, milletimizi "bilâ-kayd ü şart garblılaştırmak" iste-
yenler garb medeniyetinin bu seyyiâtını da memlekete
sokmakta ne fâide kazanacaklardır, bilmiyoruz. Ecnebi
istîlâsına ma‘rûz kalan memleketler için garbın cebren
ve kahren fenâlıklarına mukåvemet kåbil değildir, diye-
lim. Fakat istiklâline sâhib bir memleket garbın bu kabîl
fezâyihine kapılarını kapayamaz mı? İsterse pekâlâ ka-
payabilir. Bu gibi rezâili mukåvemet edilemez cereyân
şeklinde göstermek, millette fazîlet hissi kalmadığını
kabûl etmek demektir ki her hâlde doğru değildir. Ec-
nebi işgåli zamanında İstanbul'da da te’sîs edilen bu
kabîl müessesât-ı rezîle-i medeniyyeye nihâyet vermek
evliyâ-yı umûrun en mütehattim vazîfesidir.
Yahudilerin Rûhu mu Değişiyor?
Ajansın biri bu hafta Selanik'ten şöyle bir haber ge-
tirdi: "Pazar tatili münâsebetiyle Musevi hahamları ihti-
lâlcûyâne bir beyânnâme neşretmişler ve Musevilerin
kendi mukaddesâtını hîn-i hâcette kanlarını dökmek
sûretiyle müdâfaa etmelerini tavsiye eylemişlerdir. Bu
beyânnâmeler müsâdere edilmiştir."
Bu haber eğer sahîh ise çok şâyân-ı dikkat ve ib-
ret bir hâdisedir. Şimdiye kadar herkesin kesb-i rüsûh
eden kanâati şudur ki Yahudiler hayâtları için her zil-
lete, her meskenete râzı olurlar. Vâkı‘â Yahudiler mu-
kaddesatlarına merbût bir kavimdir. Fakat canları her
şeyden azizdir. İş hayât mes’elesine dayanınca 
Yahudi bir kılını bile fedâ edemez. Bir Yahudiye ne
vatan mefhûmu hayâtını fedâ ettirir, ne de mukaddesât
kaygısı. Onun için bu derekeye düşen milletleri Yahu-
dilikle tavsîf ederler ki zillet ve meskenetin müntehâsı
demektir.
İşte Yahudilerin bütün milletlerce bu şiâr-i millîleri
ma‘lûm ve müteârif olduğu için bu haber herkesin na-
zar-ı dikkatini celb etmiş ve hiç kimse kayd-ı ihtiyâtsız
bunu kabûl etmemiştir. Mukaddesât uğrunda fedâkârlık
husûsunda milletlerin Yahudiliğe doğru gittikleri ve
hayli yol almış oldukları bir asırda Yahudiler böyle ha-
reket ederlerse elbette bütün cihân için şâyân-ı hayret
bir hâdise-i fevka'l-âde olur.
Mamafih Yahudilerin alınlarında ve rûhlarında
mahkûk olan zillet ve meskenet damgalarını kazıyarak
mukaddesât uğrunda fedâ-yı hayât gibi hamâset ve
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 611  -  SAYFA  207































































































































Emîni de bu zevk-i mahsûsa iştirâk edebilir. Fakat hükü-
meti temsîl eden vali beyin böyle şeylerin hikmet-i
hükûmetle hiç de kåbil-i te’lîf olmadığını takdîr etmesi
ve ona göre bir vaz'iyet alması iktizâ ederdi. Zira vali,
müslümanların ıztırâb ve iştikâlarının mercii olan bir
makåm-ı vilayette bulunuyor. Bu hâli gördükten sonra
müslümanlar rencîde olan hissiyâtlarını, muztarib olan
kalblerinin şikâyetlerini kime arz edecekler?.. Müftü
efendinin de müsâmerede hâzır bulunduğunu söylüyor-
lar. Eğer doğru ise ve ila'llâhi'l-müştekî!..
Bazı Gençlerin
Sokaklarda Şapkalarla Dolaşmaları
Bu yaz çocukların başlarında şems-siper diye beyâz
ketenden ma‘mûl şapkalar taammüm etti. Hayli ciddî ve
milliyetperver tanıdığınız bazı ahbâblarımızın çocukları-
na da şapka giydirilmiş olduğunu görünce "fes, kalpak
bulamadım da bu şems-siperi aldım, ne yapayım, Dön-
me mağazaları bu sene çocuklar için fes satmıyorlar,
Avrupa'dan hep böyle serpuşlar getirmişler." diye biraz
mahcûb olarak i‘tizâra kalkışıyor.
Son günlerde yaşındaki müslüman kızlarının
başlarında da şapkalar görülmeye başladı. Ecnebi işgåli
zamanında Rus karılarının, Moskof kızlarının getirdikleri
başlık modasını taklîd eden bazı Türk hanımlarının yan-
larında on dört yaşını geçmiş şapkalı kızlar olduğu hâlde
vapurlarda erkekler arasında müftehirâne bir oturmaları
ve Fransızca konuşmaları var ki müslüman, hıristiyan
herkesin nazar-ı dikkatini celb etmektedir.
Yirmi yaşını geçen bazı gençlerin de hasır şapkalar
giymeye başladıklarını gazeteler yazıyor.
müdürü bu hafta bunların resimlerini derc edeceğini
söylüyordu. Bir takım genç erkeklerle kadınların da şap-
ka giydikleri hakkında bazı gazeteler valiye suâller sor-
muş, fakat vali bey ne cevâb vereceğini şaşırmış "böyle
bir hâdiseden haberdâr olmadığını, haberdâr olunca ne
yapmak lâzım geldiğini düşüneceğini, fesini çıkarıp da
bir gencin şapka giyeceğini zannetmediğini" söylemiş.
Anlaşılan vali bey, şapka giyen gençler hakkında yapıla-
cak muâmeleyi Ankara'dan soracak. Görülüyor ki bazı
gazeteler orman taşlama kabîlinden bu husûsta hükû-
metin fikrini anlamak istiyor. İhtimâl ki gazeteler buna
dâir anketler de açacaklardır. Bundan bir müddet ev-
vel Türk kadınlarının sahneye çıkıp aktrislik etmesini,
barlara gidip eğlenmesini tasvîb edip etmeyenler hak-
kında bazı gazeteler anket açmışlardı. Bu sûretle zemîn
hazırlandıktan sonra şimdi Türk kadınları aktrislik de
ediyor, kibâr fuhuş yatakları olan barlara da gidiyor,
meyhânelerde de oturup içki içiyor, dans salonlarında
olan bu piyeste bi'l-hâssa Müslümanlık aleyhine, tâlibâta
söylettirilen sözler çok çirkindir. "Müslümanlık âleminin
kadınlık hakkındaki telâkk¢lerini" gülünç bularak "Müs-
lümanlığın Türk kadınlığının en sarîh hakkını inkâr et-
tiğini" iddiâ eden bu piyeste gösterilmek istenilen Türk
kadın ve erkeğini aslâ tanımıyoruz. Bizim tanıdığımız
Türk erkeği selâm makåmında etrafındaki hanımların
alnını öpmediği gibi bizim tanıdığımız Türk kadınının
hicâb ve iffeti de beraberinde bulunduğu yabancısı olan
erkeklerin içinde teehhülden ve bu erkeklerin arasında
beğendiği kimselerden bahsetmeye mâni‘dir.
Mektebin bu seneki me’zûneleri erkekler karşısında
böyle tiyatro bile oynarlarken Türk kadınının herhangi
bir erkekle beraber bulundurulmadığından şikâyet eden
bir piyes intihâb etmeleri zemîn ve zamana da muvâfık
değildi. Bu eseri me’zûne hanımlara oynatanlara bu-
günkü ve Salı günkü nüshamızda münderic bir İngiliz'in
"Kadının en büyük müdâfii Hazret-i Muhammed'dir"
ünvânlı makålelerini okumalarını ve hanım kızlarımıza,
İslâmiyet'in kadınlara esîr muâmelesi ettiği gibi sak¢m
fikirleri telk¢n etmemelerini tavsiye ederiz..."
refîkimiz oynanan tiyatro hakkında
îzâhât verdikten sonra programın mütebâk¢ kısmı hak-
kında ki şu îzâhâtı veriyor:
"Palandöken" ve "Fikret'in Mezârında" ismindeki tab-
lolar gösterilmiş, temsîller arasında Hulkiye Hanım pi-
yano ile ve Muallim Cevad Bey de kemanla alaturka
bazı parçalar çalmışlar ve tâlibât da müteaddid şarkı-
lar söylemişlerdir. Müsâmerenin hitâmında med‘uvvîne
çay ve pasta ikrâm edilmiştir. Vali Râşid, Dâru'l-fünûn
Emîni İsmail Hakkı beylerle matbûât erkânı ve zevât-ı
sâire med‘uvvîn miyânında idi."
Mektep hey’et-i ta‘lîmiyyesinin bir kere mülgå Bâb-ı
Meşîhat binasında nâ-mahrem bir takım erkekler huzû-
runda mektepli kızlara tiyatro oynatması, piyano ve ke-
man çaldırması, şarkılar söyletmesi, sâniyyen bi'l-hâssa
şeâir-i İslâmiyye ve âdât ve an'anât-ı milliyye aleyhinde
olan bir piyes intihâb etmesi ez-her-cihet şâyân-ı tees-
süftür. Bi'l-hâssa asırlarca müslümanların merkez-i dinîsi
olmakla bir kıymet-i ma'neviyyeyi hâiz olan bir binâda
bu gibi hissiyât-ı İslâmiyyeyi rencîde edecek ef‘âl ve
harekâtta bulunulması hiç de münâsib değildir.
Mukaddemâ İstanbul müftüsüne ve fetvâhâne me’-
mûrlarına asırlardan beri sâkin oldukları bir binanın ka-
pılarını kapayıp içeri sokmayan bir mektep müdürü böy-
le bir binâda tiyatro oynatmak, şarkı söyletmek, çalgı
çaldırtmak, şeâir-i İslâmiyye aleyhinde söz söyletmekte
bir zevk-i mahsûs duyabilir ve her fırsattan bi'l-istifâde
meslek-i
ilmiyyeye
karşı
tecâvüzâtta
bulunan
Dâru'l-fünun
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 611  -  SAYFA 208
arzûsu nazar-ı i‘tibâra alınsa mes’ele kolayca halledile-
cek. Fakat kendi arzûlarımızı halka kabûl ettirmeye uğ-
raşıyoruz da işin içinden çıkamıyoruz. bi't-tabi‘ bu yol çı-
kar yol değildir. Dâru'l-fünûn emîni de Avrupa'nın şekil
ve kıyâfetini dâru'l-fünûna sokmak istedi. Fakat muvaf-
fak olamadı. Mizâh gazetelerine eğlence oldu. Adli-
ye Vekâleti de böyle şekil ve kıyâfetlerle uğraşacağına
memlekette kånûnun hâkimeyetini te’sîs ile icrâ-yı adâ-
let cihetlerine ihtimâm etse daha iyi olmaz mı?..
Türk Ocakları'nın
Düşmüş Oldukları Müşkil vaz'iyet
Kastamonu'da çıkan gazetesinin İnebolu
muhâbiri yazıyor:
İnebolu Türk Ocağı'nın şu yakınlardaki hâli çok şâ-
yân-ı teessüftür. Birkaç ay evvel yapılan intihâbda ke-
mâl-i hâhişle çalışacaklarını va‘d eden idâre hey’eti her
ne sebebden ise bugün işten el çekmişlerdir."
Türk Ocakları'nın bu vaz'iyete düşmesi hak¢katen çok
şâyân-ı teessüftür. Anadolu'nun muhtelif mahallerin-
den alınan husûsî haberlere göre de bazı Türk
Ocakları'nın bir takım ef‘âl ve harekâtı, ta‘k¢b ettikleri
gåyenin hak¢katini meydâna çıkarması üzerine Anado-
lu halkı ocaklarla alâkasını kesmeye başlamış, Ocaklar
yerli olmayan mahdûd zevâta inhisâr etmiş. İhtimâl ki
İnebolu'daki zevât da halkın Türk Ocakları'na karşı al-
dıkları vaz'iyeti görerek çekik durmak mecbûriyetini his-
setmişlerdir.
Bi't-tabi‘ bu vaz'iyet mûcib-i teessürdür. Biz mem-
leketimizin ve milletimizin ahvâl-i rûhiyyesini bildiği-
miz cihetle Türk Ocakları merkezinin tutmuş olduğu
yeni hatt-ı hareketin Anadolu'da bir sû-i te’sîr husûle
getireceğini ve bu sebeble Türk Ocakları'nın tuhaf bir
vaz'iyete düşeceklerini hâlisâne ihtâr etmiş ve İstanbul
Türk Ocağı'nı danslar oynatmaktan, balolar tertîb ettir-
mekten vazgeçirmeye çalışmıştık. Fakat maa't-teessüf
bizim bu samîmî ihtârlarımız nazar-ı i‘tibâra alınmadı ve
alınmıyor. Böyle memlekete en çok hizmet edecek mü-
esseselerin millet nazarında böyle bir vaz'iyete düşmesi
ne yazık!...
Şeâir-i İslâmiyyenin
Meâsîye Vesîle İttihâzı
Gazetelerde okunduğuna göre bayram günü sarhoş-
ların mikdârı fevkalâde tezâyüd ediyormuş! Bu hâl ve
hareket şeâir-i İslâmiyye nâmına pek şâyân-ı teessüftür.
Evvelce, sâir günlerde ibâdet etmeyenler bayram gün-
leri ellerinden geldiği kadar ibâdet etmeye çalışırlardı.
Şimdi bilakis eyyâm-ı sâirede irtikâb olunmayan meâsî
da müslüman, hıristiyan her hangi bir erkekle dekolte
kıyâfetinde dans ediyor. Bunları yaptıktan sonra artık
böylelerinin şapka da giymek isteyeceği tabiidir. Bir ta-
raftan çocuklardan başlayarak derece derece yukarıya
doğru çıkarmak sûretiyle emr-i vâki' hâline getirilmek
istenen şapkanın biraz sonra cevâz ve adem-i cevâzı
hakkında bazı gazetelerin neşriyâta başlayacağına da
şübhe yoktur.
Hâkimlerin Kıyâfetleri
Hâlâ Takarrur Edemiyor
gazetesinin muhâbir-i mahsûsu Ankara'dan
çektiği bir telgrafta hâkimlerin kıyâfetleri hakkında açı-
lan müsâbaka bitmek üzere olduğu hâlde birkaç kişiden
başka müsabakaya iştirâk edenler olmadığını bildiriyor.
Vekâlet, ne mâzîdeki eşkâli iâde, ne de Avrupa'yı taklîd
etmek istememekte imiş. Muhâtablara hürmet telk¢n
edecek basît bir şekil istiyormuş. Maârif Vekâleti Hars
Müdüriyeti Adliye Vekâleti'nin talebi üzerine Türklüğün
devrindeki hükkâm kıyâfetine âid modeller hazırlayarak
Gåliba Adliye Vekâleti ne istediğini bilmiyor. Bir ta-
raftan Avrupa'yı taklîd istenilmiyor, deniliyor; diğer ta-
raftan Avrupa'daki hükkâm kıyâfetlerine âid modeller
celbi için Hâriciye vâsıtasıyla Avrupa'daki mümessillere
iş‘ârâtta bulunuluyor. Sonra "Türklük devrine âid hük-
kâm kıyâfeti" tedk¢k ettiriliyor. "Türklük devri" ne demek-
tir? Yani Türklerin müslüman olmazdan evvelki devirleri:
Şâmânîlik, putperestlik devirleri. Demek Maârif Vekâleti
Hars Müdüriyeti'nde Şâmânî hâkimlerinin kıyâfetleri de
mevcûd imiş. Sipâriş edilir edilmez hemen nümûneler
gönderilmiş.
Adliye Vekâleti bu kıyâfet mes’elesini çıkardığına piş-
man olsa gerek! Adliye Vekâleti'nin bu işte böyle çıkmaz
yollara düşmesi, zannederiz ki maksadını vâzıh sûrette
ortaya koyamamasından ileri geliyor. "Mâzîdeki eşkâli
miye şeklidir. Bunu niçin istemiyor, onu da îzâh etmi-
yor. Yalnız istemiyor, o kadar.
Adliye Vekâleti Avrupa'dan, Şâmânî devrinden mo-
deller sipariş edeceğine doğrudan doğruya halka mü-
râcaat etse de hâkimleri hangi şekil ve kıyâfette görmek
istediklerini sorsa daha iyi olmaz mı? Halk hükûmeti için
yapılacak iş bu değil midir? Bu kadar zahmete girmeye
ne hâcet! Her memleketteki müntehib-i sânîlere hangi
şekil ve kıyâfetin halka hürmet telk¢n edebileceğini sor-
sa, yahud her taraftaki müntehib-i sânîler hangi şekil ve
kıyâfetin daha ziyâde mehâbetli ve hürmetli olduğunu
Adliye Vekâleti'ne bildirseler de Adliye Vekâleti'ni bu
müşkil vaz'iyetten kurtarmış olsalar. Ciddî sûrette halkın
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 611  -  SAYFA  208
































































































































de kokain te’sîriylee ustura ile boğazını keserek intihâr
eylemiştir.
Beyoğlu'nda hemen iki sokakta bir âdî kahveler, çu-
kur meyhaneler kokainin toptan ve perâkende başlıca
tevzî‘ merkezleridir. Bunların sâhibleri Rus ve bazı Kı-
rımlı müslümanlardır. Sonra eczâhânelerden mühim bir
kısmı, tanıdıklarına kokain vermekten çekinmiyorlar.
Birahânelerde dolaşan ve ufak tefek satan seyyâr Rus
dilberlerinin koyunlarında küçük birer teneke kutu var-
dır ki bunlarda sekiz on paket kokain saklıdır ve ancak
dâimî müşterîlerine verirler.
Sonra münhasıran kokain isti'mâli için Beyoğlu'nda
gizli müesseseler vardır. Bunlardan bi'l-hâssa biri çok
şâyân-ı dikkattir: Burası etrâfında kuş tüyü yasdıklı ipek
minderler serili zemîn katında husûsî bir mahaldir. Orta-
da renkli balıklar yüzen bir havuz, hafif kırmızı bir elek-
tirik ziyâsı, solda tiyatro perdesindeki resimleri andıran
bir deniz tablosu ve üstünde rengârenk elektriklerden
sun'î bir mehtâb. Burada derin bir sessizlik içinde ka-
dın erkek yer minderlerine serilerek tâ be-sabâh kokain
çekerler. Beyoğlu'nda böyle Rus müesseseleri mahdûd
değildir."
İzdivâc Mes’elelerine Verilmek İstenen
Garîb Şekiller
İstanbul'daki Huk†k-ı Âile Komisyonu, taaddüd-i zev-
cât mes’elesini hallettiğini, Türkiye'de vahdetü'z-zev-
cenin asıl olduğunu, hâkim izin vermedikçe bir adamın
ikinci def‘a izdivâcı imkânı kaldırılmış olduğunu gazete-
ler yazıyor.
Diğer taraftan kâtib-i adiller de nikâh kıymak istiyor-
larmış. Bu husûsta bir gazete kâtib-i adillerle icrâ ettiği
mülâkåtı neşrediyor.
Bu mes’eleler hakkında inşâallah gelecek hafta be-
yân-ı mütâleada bulunacağız.
Aboneleri hitâm bulan kāriîn-i kirâmın abone bedellerini
zar eylediklerini iş‘âr buyurmaları bi'l-hâssa ricâ olunur.
bayram günlerinde irtikâb olunuyor! Şeâir-i İslâmiyye,
adetâ meâsîye vesîle ittihâz ediliyor bu ne kadar ma‘kûs
bir tarz-ı telâkk¢?!
Böyle ma‘k†l ve meşrû‘ şeklinden çıkarılarak meâsî
idâdına idhâl olunan bazı mes’eleler daha vardır. Meselâ
Mevlid okunmak mes’elesi gibi. Mevlid okunmak aley-
hi's-salâtü ve's-selâm Efendimiz'in rûh-ı pâkine salât ü
selam okumak için vaz‘ edilmiş bir bid'at-i hasenedir.
Fakat şimdi almış olduğu şekil onu bid‘at-i hasenelikten
çıkarak bid‘at-i seyyie hâline getirdi. Çünkü kadınların
şarkılar ile çalgılar ile icrâ-yı âheng etmelerine vesîle
ittihâz olunuyor! Erkeklerin rakı ve şarâb içmelerine
vâsıta olmak mâhiyetine girmiş bulunuyor!.
Hitân düğünleri de sûistimâl edilen şeâir-i İslâmiyye-
den biridir. Hitân meclisleri işret meclislerine dönüp kalı-
yor! Ne kadar tuhaf bir hâl ve hareket? Sünnet işleyelim
derken, muharremât-ı kat‘iyyeyi irtikâb ediyoruz. Yani
tam ma'nâsıyla kaş yapalım derken göz çıkarıyoruz!
Bayram günü sarhoşların tezâyüd etmesi tes‘îd-kârâ-
ne bir hâl ve hareket değildir. Bunları bâri hevesât-ı
nefsâniyye uğrunda yaparken, şeâir-i İslâmiyyeyi vesîle
ittihâz etmemelidir. Günâh hiç olmazsa günâh mâhiyetini
muhâfaza etmeli, sevâb da sevâb mâhiyetini muhâfaza
etmelidir. Dinî mes’eleleri hevesât-ı nefsâniyye icrâsına
âlet yapmak pek çikrin ve pek gülünç bir hâl ve hare-
kettir. Ne çâre ki biz herşey gibi şeâir-i İslâmiyyeyi de
çığırından çıkarmaya çalışıyoruz!
Ruslar
Hayât-I İctimâiyyemizi Nasıl Yıkıyorlar!
Evvelce kokain mübtelâsı iken bi'l-âhare bu ibtilâdan
kurtulan bir gencin gazetesinde neşrettiği
hâtırâttan:
"Kokain İstanbul'a Ruslar tarafından getirildi. Dilber
Rus kadınları, baştan çıkardıkları Türk erkeklerini bu
mühlik zehire alıştırmakta gecikmediler. Kokain ibtilâsı
bugün öyle sârî ve umûmî denecek bir hâle geldi ki
neslin âkibetinden bi-hakkın endîşe edilmelidir. Koka-
in, son zamanlarda Anadolu'nun büyük merkezlerine
de sokuldu. Geçenlerde Konya'da bir gencin fecî bir
sûrette intihârı kokain te’sîriyle idi. Kütahya'da bir genç
meczûm olan bir şeye nasıl iyi ve müfîd diyebilir? İyiye
fenâ, fenâya iyi diyen bir adamın hak¢katen i‘tikådı bu
merkezde ise o adam akılsız, idrâksiz bir mahlûk de-
mektir. Yok iyinin iyi, fenânın fenâ olduğunu görüp de
bunun aksini iddiâ eyliyorsa en hafif bir ta‘bîr ile riyâkâr,
menfaat-perest bir adam demektir.
İyi her zaman, her yerde iyidir. fenâ da her zaman,
her yerde fenâdır. Değil Avrupa, isterse bütün dünyâ iyi
bir şeye fenâ, fenâ bir şeye iyi desin! Onların öyle deme-
siyle ne iyi fenâ olur, ne de fenâ iyi. Hattâ bütün donya-
nın iyi dediği bir şeye karşı tek bir adam çıkıp: "Ey ehl-i
dünyâ! Ben sizin iyi dediğiniz şeyin ikåme eylediğim şu
burhân ile fenâ olduğunu isbât ediyorum. Muktedirseniz
burhânımı nakz ediniz!" demek hakkını bile hâizdir. Ni-
tekim meşhûr Galile'nin zamân-ı zuhûruna kadar bütün
dünyâ halkı güneşi küre-i arzın etrâfında döndürdükle-
ri hâlde Galile onlara karşı bu fikrin butlânını isbât, bu
isbâtıyla bütün dünyâ halkını iskât eyledi!
Galile'nin şu hak¢kati âlem nazarında edille-i fenniyye-
siyle isbâtından sonra hâlâ aks-i kaziyyeyi iddiâ edenler
de yok değildir. Fakat bu iddiânın zât-ı da‘vâya te’sîri var
mıdır? Aslâ! İsteyenler i‘tikåd-ı kadîmlerinde sebât etsin-
ler. Fakat hak¢kat hak¢kattir. Hak ve hak¢kat de Galile'nin
yedindedir. Herkesin aks-i kaziyyeyi iddiâlarına rağmen
yine dönen güneş değil, arzdır ve's-selâm. Bunun
gibi, değil Avrupa, isterse bütün dünyâ fenâ bir şeye iyi
desin akl-ı selîm sâhibi bir hizb-i kalîlin yahud tek bir
adamın o şeye fenâ demesi, daha muvâfık bir ta‘bîr ile o
şeyin fenâlığını isbât etmesi bu i‘tikådı nakz için kâfidir.
Hâl böyle olmakla beraber yine bütün dünyâ fikrin-
den nükûl etmeyebilir. Fakat dünyânın fikrinden nükûl
etmemesiyle sûret-i kat‘iyyede iyinin fenâ fenânın iyi ol-
ması lâzım gelmez.
Her şeyin bir modası olduğu gibi fikrin, sözün de
bir modası, bir devre-i revâcı vardır. Bugünlerde her-
kesin ağzında bir asrîlik, asrîleşmek, asrîleştirmek söz-
leri deverân edip duruyor. Bu kelimenin Fransızcası
"seculariser"dir. ma'nâsı mukaddemâ kiliselere, rûhbân
sınıfına âid olan emvâl ve emlâki emvâl-i umûmiyye
idâdına ilhâk etmektir. Diğer ma'nâsı da her şeyi kuyûd-ı
dîniyyenin te’sîrâtından vâreste kılmaktır. Fakat bazı
kimseler bu ma'nâların dâire-i şümûlünü tevsî‘ ede ede
nihâyet ma'nâsızlığa kadar varıyorlar. Fi'l-hak¢ka bazıları
asrîleşmek dedikleri zaman içinde bulunduğumuz asır-
da vücûda gelmiş olan müessesâtın kâffesini, bi'l-hâssa
garblıların ahlâk ve âdât ve an'anâtına taalluk edenle-
rini fâide ve mazarratları nazar-ı i‘tibâra alınmaksızın
kabûl ve taklîd etmek ma'nâsını murâd ediyorlar. Bu ise
asrîleşmek değil, insanın akıl ve idrâkten azl-i nefs ile
kendisini cemâd yahud şuursuz bir makine menzilesine
tenzîl etmesi demektir.
Acâyib! İnsan niçin millî ahlâk ve âdât ve an'anâtının
kâffesinden tecerrüdle başka milletlerin acemî, bece-
riksiz, gülünç bir mukallidi olmalı? Bu mecbûri midir?
Mecbûri ise bu mecbûriyetin menşei nedir? Bunlar biraz
haysiyet-i insâniyye ve milliyyesini muhâfaza etmek is-
teyen bir adamı derhal: "Adam sen de, bırak şu an'ane-
perest eski kafalı herifi!" diye tezyîf ediyorlar.
Bu ne kadar gâfilâne bir isnâddır! Ciddî ve hak¢k¢ bir
terbiye nasıl olup da böyle bir cür’ete müsâade ediyor?
Meselâ asr-ı hâzırın bi'l-hâssa ahlâk¢ bazı müessesâtı
vardır ki fenâ olduğu kadar muzır, muzır olduğu kadar
fenâdır. Aklı başında, idrâk ve muhâkemesi yerinde
olan bir adam fenâlığı, mazarratı kendisince kaviyyen

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Başmuharrir
Sâhib ve Müdîr
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 612  -  SAYFA  211


































































































































baktığı eşhâsın etvâr ve harekâtı, sâkin yahud mütehey-
yic olan nüfûsa eşyânın te’sîri ve sâire ve sâire…. İşte bu
ahvâlin kâffesi herkesin içinde habs edilmeye mahkûm
olduğu mahbesin yahud mağaranın levâzım-ı inşâiyyesi
kabîlindendir.
Bacon'un tiyatro sanemleri dediği şeyler de muhtelif
felsefe meslekleridir. Felâsife tarafından vaz‘ edilip her-
kese kabûl ettirilmek istenen meslekleri sahnede oynatı-
lan piyeslere teşbîh ediyor, her mesleğe âid nazariyeleri
de muhayyel ve sırf o sahneye hâs piyeslere benzetiyor.
Bu teşbîhiyle yalnız mesâlik-i kadîmeyi murâd etmiyor.
Her zaman için bu gibi piyeslerin tertîbi mümkün ol-
duğunu, tamâmıyla yek-diğerinden farklı olan hatâların
yek-diğerine müşâbih esbâbdan münba‘is bulunduğu-
nu da söylüyor. Fakat onun bu sözlerinden bir ma'nâ-
yı tezyîf ve tehekküm çıkarılamaz. Çünkü kendisi de o
zümredendir.
Birkaç asır evvel zuhûr etmiş olan bu feylesofun es-
nâm nâmı altındaki şu taksîmi hiç şübhe yok ki bazı
hak¢katleri nâtıktır. Hele sokak esnâmı dediği sanemler
sırf hak¢kattir ve bu sanemlerin oyandıkları rol hepsin-
den mühimdir. Sokak sanemlerinin vech-i tesmiyede-
ki isâbetini müeyyed ve en bâriz delîli memleketimizde
de görülmüş idi. Meşrûtiyet'in i‘lânını müteâkib birçok
kimseler bu i‘lânı yalnız hürriyete izâfe ederek her yer-
de "hürriyet i‘lân edildi, hürriyet var" diye haykırmışlar,
akıllarına gelen her şeyi yapmak istemişler, hiç-
bir memlekette, hiçbir idârede vuk†una cevâz verilme-
yecek maskaralıklarla ashâb-ı akıl ve fitnatı kendilerine
güldürmüşler idi. Çünkü sokak allâmeleriyle avâmmın
hürriyetten anladıkları ma'nâ ancak bu idi. Onların bu
kelimeden başka bir ma'nâ anlamalarına imkân yok idi.
Allah vere de fi yevminâ hâzâ kullanılmakta olan bazı
kelimelerden de böyle yanlış ma'nâlar çıkarılıp akıl ve
mantık ayaklar altına alınmasa!
Memleketimizde anlamadıkları şeylerin lüzûmsuzlu-
ğuna kåil olan ve insandaki kat‘-ı merâtib-i ma‘rifet kå-
biliyetini inkâr eden yani güneşi balçıkla sıvamaya çalış-
mak kabîlinden olarak ahlâkı, mâ ba‘de't-tabî‘ayı, hu-
lâsa ulûm-ı sâire-i felsefiyyenin kâffesini bilâ-delîl in-
kâra, bilâ-hüccet ibtâle çalışan bir takım allâmeler var-
dır. Emîn olmalı ki onlar bu gülünç teşebbüsleriyle as-
hâb-ı ma‘rifetin yüzlerinde tebessüme benzeyen hafif
bir takallusten başka bir şey vücûda getiremeyecekler-
dir. Yine emîn olmalı ki erbâb-ı ma‘rifet nâ-mütenâhî
âlemlerin, nâ-mütenâhî şuûn ve hâdisâtını tabîî olsun,
mâ ba‘de't-tabîî olsun hiçbir zaman tedk¢kten hâlî kal-
mayacaktır! Meğer ki dünyâ bazı mesâlik erbâbının şim-
diden esbâbını istikmâle çalıştıkları bir fevzâ-yı azîm ile
zîr u zeber olsun. O zaman bütün bu ashâb-ı ma‘rifet de
tabîî ortadan kalkacak ve meydân ilim nâmına cehil ve
cünûna revâc vermek mesleğini ihtiyâr eden allâmelere
kalacaktır!
Bu allâmelerin afvlarına mağrûren söyleriz ki İngiliz
feylesoflarından meşhûr Bacon felsefesinde dört idol-
den yani sanemden bahsediyor.
Bu feylesof fikrin avâmil-i esâsiyye-i ma‘rifetten oldu-
ğunu teslîm ile beraber ona savâbdan ziyâde hatâ isnâd
ediyor. İ‘tikådına göre kuvve-i bâsıramızda gayr-ı kåbil-i
ictinâb galatât olduğu gibi bünye-i akliyyemizde de hatâ
vuk†unu müstelzim bir takım esbâb-ı tabîiyye vardır. Ba-
con bünye-i akliyyemizdeki bu esbâb-ı tabîiyyeye kabîle-i
benî-beşerden kinâye olmak üzere "evhâm yahud es-
nâm-ı kabîle" diyor. Kabîleden maksad nev‘-i beşerin
umûmu, esnâm-ı kabîlenin mebnâ-aleyhi de tabîat-i in-
saniyyedir. Hâsse-i insaniyye için haksız olarak"mikyâs-ı
eşyâ" denilmiştir. Bilakis gerek havâssa, gerek akla âid
olan idrâkâtın kâffesi insan ile münâsebetdâr olup kâi-
nât ile münâsebetdâr değildir. İnsanın rûhu in‘ikâs-i eş-
yâya nazaran gayr-ı müstevî bir âyîne gibidir. Bu âyîne
kendisine mün‘akis olan eşyâyı tağyîr ve tebdîl eyler.
Havâssın, hutût-ı eşyâyı kâinâta değil, insana nisbeten
tersîmden ibâret olan iğfâl-i azîmini ancak akıl ve felsefe-i
umûmiyye tashîh edebilir. Böyle dedikten sonra "mağa-
ra esnâmı" nâmını verdiği hatâlarla cehl-i mürekkeble-
rin menşei için de herkesin bünye-i şahsiyyesidir, diyor.
Bünye-i şahsiyye Eflatun'un meşhûr mağara misâlinde
olduğu gibi boyunlarına zincir urulmuş bir takım adam-
ların içinde mahbûs oldukları bir mahbesdir.
Şu hâlde mağara esnâmının esâsı tabîat-i şahsiyye
demek olur. Zira herkesin nefsinde nev‘-i beşere hâs
olan cehl-i mürekkeplerden başka bir de mağara var-
dır ki ziyâ-yı tabîat oraya husûsî bir inkisâra uğradıktan
sonra dâhil olur. Bu inkisâr ve tağayyürün başlıca se-
bebleri şunlardır: Herkesin isti‘dâd-ı tabîîsi, ülfet ettiği
kimselerle okuduğu eserler, nazar-ı takdîr ve tevk¢r ile
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 612  -  SAYFA 212
hâfaza edecek, bekâ-yı nef‘i için tenâsülde bulunacak
kuvâyı vermiştir. İnsan bu nazardan sâir efrâd-ı hay-
vanâta muâdildir. Ancak hikmet-i ilâhiyye insanın diğer
hayvanlardan daha başka bir sûretle, daha yüksek, daha
müterakk¢ bir vücûd ile mümtâz olmasını iktizâ etmiştir
ki o da bu nev‘in bir hey’et-i ictimâiyye teşkîl etmesi,
ayrı ayrı birçok efrâdın bir araya gelerek bir ism-i müş-
terekin şâmil olabileceği bir bünye vücûda getirmesidir.
Her ferdin cem'iyetteki mevkii, eşkâli, vezâifi muhtelif
olmakla beraber hepsi birden bir vücûd-ı müşterekin
bekåsına, te’yîd-i kuvâsına hizmet eden a‘zâ mesabesin-
dedir. Bir cem‘iyetteki fezâil ise her uzvu kendi vazîfe-i
mahsûsasını îfâ ederek başkasının vazîfesine tecâvüzden
alıkoyan kuvve-i hayâtiyye gibidir. Meselâ elin vazîfesi
tutmak, vücûdu müdâfaa etmek olup görmek bunun
havâssından değildir. Kezâlik gözün hizmeti görmek,
renkleri, şekilleri temyîz etmek olup, tutmak, vücûdu
müdâfaada bulunmak vazîfesi değildir. Hâlbuki cümlesi
birden aynı hayât ile yaşar.
İsterseniz şöyle de diyebilirsiniz: Cem‘iyet-i insaniy-
yeye nisbetle fezâil, kâinâta nisbetle câzibe-i umûmiyye
gibidir. Kevâkib ve seyyârâtın arasındaki nizâm nasıl
câzibe-i umûmiyye sâyesinde pâyidâr oluyorsa, her
kevkeb nasıl bu kuvvetin tevâzunu sebebiyle kendi mer-
kezinde sâbit kalıyorsa, nasıl diğer kevkeble arasındaki
nisbeti muhâfaza eyleyerek kâinâtın îcâd ve bekåsı hak-
kındaki hikmet-i ilâhiyye tamâm oluncaya kadar herbi-
ri medâr-ı mahsûsunda muntazaman seyr ediyorsa bu
fezâil vâsıtasıyladır ki Cenâb-ı Hak hey’et-i ictimâiyyeyi
teşkîl eden efrâddan herbirinin mevcûdiyet-i şahsiyye-
sini bir zamân-ı mahdûda, mevcûdiyet-i insaniyyeyi ise
ilm-i ilâhînin ihâta edebileceği bir âtîye kadar muhâfaza
eder.
Bir millet ki vaz‘ ve ref‘ eden, alıp veren, celb ve
def‘ eden, el-hâsıl bütün umûrunu idâre eyleyen, bü-
tün şuûnuna tasarrufta bulunan sırf kendi efrâdı olur ve
her ferd hareket-i husûsiyyesinde umûmun gåye ittihâz
ettiği maksaddan başka bir maksada teveccüh etmez,
hey’et-i milletin menâfi‘ine müte‘allik hiçbir işten
geri durmaz da bu sûretle cem‘iyet her türlü şedâid ve
müessirâta karşı mukåvim bir bünyân-ı metîn şeklini alır
ve her ferdin ayrı ayrı kuvvetinden umûmun mevkiini
tahkîm edecek, mecd ü şerefini müdâfaada bulunacak,
ağyârın hücûmunu men‘ eyleyecek bir kuvve-i külliyye
vücûda gelirse işte o ümmette fezâil hâkim, mekârim-i
ahlâk mütehakkim demektir.
Böyle bir milletin efrâdı ancak i'tilâf için ihtilâf eder.
Ancak ittihâd için ayrılır. Bunların sa‘y ve ameldeki
ihtilâfları bir muhît-i dâire üzerinde bulunup da muhtelif
Diyorlar ki: İnsan için bir gåye-i kemâl vardır. Onu
ihrâza çalışmak üzerine farzdır. Diyorlar ki: Insan nok-
sana ma‘rûzdur. Yükselip ona galebe etmelidir. Di-
yorlar ki: Insanın kemâli imkân müsâid olduğu kadar
fezâil iktisâbında, noksanı ise rezâil-i ef‘âlden birini
irtikâbındadır. Şimdi bakalım fezâil nedir ve rezâil hangi
şeylerdir?
Fezâil rûhun bir takım secâyâsıdır ki kendisiyle mut-
tasıf olan iki vücûd arasında bir âheng-i vifâk husûle
getirmek şânındandır. Sehâ, iffet, hayâ ve bu kabîlden
olan hasâis-i âliyye gibi. Şimdi iki cömerd için hiçbir va-
kit muâşerette hilâf tasavvur olunamaz. Çünkü hakkın
îcâb ettiği yerde bezl etmek, yine hakkın îcâb ettiği yer-
de men‘ etmek ikisinin de meftûr olduğu seciye-i müşte-
reke iktizâsındandır. Binâenaleyh herbiri haddini bilerek
aslâ tecâvüz etmeyeceği için muâmelât-ı iktisâdiyyede
hiç nizâ‘a mahal kalmaz.
Kezâlik afifü'n-nefs olan adamlar da müşteheyât-ı
nefsâniyyeden biri uğrunda mücâdeleye kalkışmazlar.
Zirâ hevesât-ı rezîleden çekinmek, âmâl-i kerîme bes-
lemek herbirinin tabîatı îcâbındandır. El-hâsıl ulemâ-yı
ahlâkın sıfât-ı fâzıla sırasında gösterdiği bütün hasâisi
tedk¢k edecek olursanız görürsünüz ki her fazîlet ken-
disiyle ittisâf edenler arasında bir ülfet husûle getirmek-
tedir.
Fezâili nefislerinde ya kâmilen yahud kısmen cem‘
etmiş iki şahıs a‘mâl ve makåsıdın kâffesinde yahud
kısm-ı a‘zamında ittihâd ederler. Bu vahdetin devâmı ise
fezâil-i müşterekedeki rüsûhları nisbetinde olur. İki şahıs
arasındaki şu hâl birçok eşhâs beyninde de aynı tarzı
muhâfaza eder. Demek hey’et-i ictimâiyye arasında
medâr-ı vahdet olacak, âhâd miyânında metîn bir urve-i
ittihâd teşkîl edecek yegâne esâs fezâilden ibârettir. İşte
bu esâs-ı muhkem sâyesinde bir ferd diğerine, öteki
kendisine benzeyen bir başkasına temâyül ederek ba-
karsanız ki koca bir cumhûr aynı irâde ile hareket eden,
hareketinde de aynı gåyete doğru yürüyen bir kitle-i
mütecânise şekline girer.
Mecmû‘-ı fezâil bütün ef‘âlde adilden ibârettir. Hasî-
sa-i adl bir kavmin kâffe-i efrâdına şâmil olursa herbiri
haddini bilerek hakkını tanıyarak diğerinin hudûduna,
huk†kuna tecâvüz etmeyeceği için aralarında teâvün
tabîatıyla husûl bulur.
Efrâd-ı insaniyyeden herbirinin kendine hâs bir
vücûdu vardır. İnâyet-i ilâhiyye o ferde vücûdunu mu-
51/55
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 612  -  SAYFA   213
































































































































lete bir vahdet zırhı giydirir ki aslâ delinmez, bir ridâ-yı
emân örter ki ebediyyen yırtılmaz. Bu secâyâ-yı şerîfede
ihrâz-ı kemâle en ziyâde şâyân olan bir ümmet varsa o da
nebîleri "ben mekârim-i ahlâkı itmâm için gönderildim-

قلاخلاا مراكم ممتلا تثعبامنا
( ") buyurmuş olan ümmettir.
Fazîlet, milletlerin hayâtıdır onları anâsır-ı ecnebîy-
yenin müdâhalesinden sıyânet eder. Zevâle müeddî
olan inhilâlden masûn bırakır. (

حل  نو  كبر  نا  ك امو كلهيل  رقلا  ظ  ب ي ٰ م  ل  
)

صم اه  له  او
Rezâile gelince: Bunlar nüfûs-ı beşeriyyeye ârız bir
sürü keyfiyyât-ı habîsedir ki kendileriyle ittisâf eden eş-
hâs arasında tefrika husûle getirmek şânındandır. Ha-
yâsızlık, şenâat-i lisâniyye, sefâhet, hamâkat, hiffet, te-
hevvür, cebânet, denâet, metânetsizlik, kîn, hased, aza-
met, hod-bînlik, inâd, istihzâ, zulüm, hıyânet, kizb, ni-
fâk gibi şimdi bu sıfatlardan hangisiyle olursa olsun te-
levvüs eden iki şahıs arasında buğz ve adâvet tahaddüs
ederek hilaf, vifâk husûlünden ümidler münkatı‘ ola-
cak dereceyi bulur. Çünkü herbirinin tabîatı ya âharın
huk†kuna tecâvüz etmek yahud cinsiyette, milliyette,
kabîle ve aşîrette kendisine müşârik hiçbir kimse için
muvâfakat kåbil olmayan bir talebde bulunmaktır. İnsan
ise huk†kuna tecâvüz eden yahud kendisini hakkında
mahrûm bırakmak isteyen adamdan nefret etmekle
mecbûldür. İstersen iki adam tasavvur et: İkisi de yüz-
süz, ağzı bozuk, sefih, korkak, bahîl (herbiri diğerinin
hakkına göz dikmiş), harîs, garazkâr, hasûd, mütekebbir
(herbiri ancak kendi yaptığını beğenir), anûd, hâin, za-
lim, yalancı, münâfık. Acaba böyle iki şahsı birleştirecek
bir maksad veyahud aralarında vifâk husûle getirecek
bir gåyet tasavvuru mümkün olabilir mi? Bu sıfatların
herbiri o iki şahsın birbirinden ayrılmasına en başlı se-
beb olmaz mı?
Bu rezâil hangi milletle zâhir olursa o milletin bünyân-ı
mevcûdiyyeti devrilir, eczâ-yı mürekkebesi târumâr
olur, herbirisi bir tarafa gider, sonra kånûn-ı fıtrî-i ictimâî
îcâbınca bu ümmete bir kuvve-i ecnebiyye hücûm ede-
rek onu âmâl-i hayâtiyyede cebren ve kahren istihdâm
eder durur. Zirâ hâcât-ı maîşet ictimâ' ister. Hâlbuki bu
evsâf ile ictimâ' kåbil olamayacağı için böyle bir kuvve-i
hâriciyyeye lüzûm zarûrîdir.
İşte bunlar bir takım sıfatlardır ki bir kavmin efrâdında
rüsûh bulursa şekîmeleri birbirlerine karşı pek kavî olur.
Zâhirde görüp onları müttehid zannedersin, heyhat ki
kalbleri perîşândır. Bütün savlet ve şiddetleri birbirleri
hakkındadır. Ecânibe karşı ise zilletten başka yüzleri yok-
tur. A‘dânın kendilerine hâkim olmasını isterler, a‘dâya
cihetlere giden adamların ihtilâfına benzer ki mebde-i
hareketteki iftirâkları muhîtin diğer bir noktasında telâk¢
içindir. Kezâlik menfaat-i umûmiyyenin celbi için teşeb-
büs ettikleri vesâilin başka başka olması bir ipin iki ucunu
çeken adamların hâlini andırır ki her biri mütevâzin bir
kuvvetle ipi çekdikçe karşısındakinden bir cihetten uzak-
laşır. Lâkin diğer cihetten aradaki mesâfeyi muhâfaza
eder. O hâlde birbirlerinden aslâ ayrılmaz ve birinin
menfaati diğerinin menfaati zımnında heder olmaz.
Aralarında irtibât-ı tâm bulunan böyle bir ümmet
efrâdının mesâlikine gelince o nısf-ı dâirelere benzer
ki merkez-i müştereki milletin hayât ve şevketidir. Hiç-
biri muhît-i cinsiyetten hâric kalamaz. Cümlesi birden
cem‘iyetin menâfi‘ine hizmet husûsunda o cedvelleri
andırır ki denizden su almak için denize su verirler.
Böyle bir ümmet-i fâzılayı teşkîl eden efrâdın herbiri
rıf'at-ı kadr ve menzilet, şan ve şevket-i ikbâl ve saâdet,
nüfûz ve hâkimiyet gibi beşeriyetin mâ bihi'l-iftihârı olan
ve insanı sâir hayvanattan ayıran hasâisa zafer-yâb ol-
mak ancak ümmetin bu meziyetlerden nasîbi tamâm ol-
duktan sonra kåbil olabileceğini görür de ona göre bezl-i
mechûd eder. Her ferdi hissesine düşen nasîbeyi almaya
müstaid bir hâle getirmeye çalışır. Hey’et-i umûmiyye-i
milletin şöyle dursun, efrâd-ı ümmetten birinin bile hu-
k†kuna hıyânette bulunmaz ve o huk†ku müdâfaadan
kat‘iyyen geri durmaz. Zirâ‘ bilir ki böyle bir harekette
bulunsa nefsine hıyânet etmiş, çünkü âlât-ı faâliyetinden
birisini ibtâl eylemiş, esbâbdan birini mu‘attal bırakmış
olacak. Kezâlik âhâd-ı milletten hiçbirini hakir görmez,
hiçbirinin sa‘y ve amelini istihfâf etmez. Eşhâsın herbi-
rini ne kadarhakir olursa olsun böyük bir âletteki ufak
vida menzilesinde görür ki o vida düşmekle bütün âlet
amelden âtıl kalır.
Şimdi senin için bir de şu sıfât-ı fâzılanın hakåikine
nazar-ı im‘ân ile bakmak îcâb ediyor. Tâ ki beyân et-
tiğimiz netâyici hakkında bir hükm-i sarîh verebilesin.
Muhâkeme, rü’yet, hürriyet-i fikir, iffet, sehâ, kanâat,
rıfk, vakår, ülüvv-himmet, sabır ve sekînet, hilm, şecâat,
gayrın menfaatine hürmet, hamâset, sıdk, vefâ, emânet,
sâfiyet-i kalb, afv, mürüvvet, hamiyet, hubb-i adâlet, şef-
kat gibi sıfât-ı celîle bir millette taammüm eder yahud
efrâdında ekseriyetle bulunursa acaba onların arasında
ittihâd-ı tâmdan başka bir şey olabilir mi? Acaba âkıl,
hür, sâdık, vefî, kerîm, şecî‘, sâbir, halîm, mütevâzı', va-
k†r, afîf, refîk, merhamet-kâr iki adam arasında nefret
ve hilâfı mûcib bir sebeb bulunabilir mi? Hakk'a yemîn
ederim ki bu fazîletlerden hangi kavmin arzına bir rûh
vezân olunca o arzı ölü olsa diriltir, çöl olsa çemen-zâr
eder, çorak olsa bârân-ı rahmetle reyyân eyler. O mil-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 612  -  SAYFA 214
fezâili nasıl kazanabileceklerini, rezâilden ne sûretle sa-
kınabileceklerini anlayalım. Her mevlûd cihâna her türlü
şekli kabûle, her türlü levn ile televvüne müstaid bir fıtra-
te sâhib olarak gelirken acaba kemâl-i fazîleti âbâ vü ec-
dadından mı alır? Âbâ vü ecdâdı için böyle bir fazîletten
vâyedâr olmak nasıl kåbil olur ki onlar da o mevlûd gibi
neş’et etmişlerdi? Rehber-i hak bize göstermektedir ki
usûl-i ahlâkta i‘tidâl, hilye-i fazîletle tezeyyün, ef‘âl ve
harekât-ı bedeniyyeyi muktezâ-yı fazîlete tevfîk ancak
dîn ile kåbil olabilir. Erbâb-ı diyânetin irşâdât-ı dîniyyeden
lüzûmu kadar nasîb alarak bu âlemde mes‘ûd bir hayât,
hoş bir maîşet geçirebilmeleri de ancak rüesâ-yı dînin,
hamele-i dînin vazîfelerini hakkıyla edâ etmelerine,
evâmir ve nevâhîyi vâzıh bir sûrette anlatarak ezhân-ı
halka yerleştirmelerine, erbâb-ı dalâl ve gafleti yola getir-
melerine vâbestedir. Lâkin şâyed hademe-i dîn vezâifini
ihmâl eder yahud bi-hakkın edâ edemezse kalblerdeki
yak¢n azalır. Uk†l, akåid-i dîniyyenin muktezâsından
zühûl eder. Basîretler, perdedâr-ı gaflet olur. Şehevât-ı
behîmiyye tahakküme, hâcât-ı maîşet nüfûz-ı mutlakını
infâza başlar. Artık ihtiyâr-ı hevesâtın galebesi altında
kalır. Efrâdı hücûm-ı rezâil ile zebûn düşen böyle bir
kavim yukarıda söylediğimiz azâb ve hırmâna mahkûm
olur.
Bunlar her ümmetin esbâb-ı harâbını teşkîl eder ki
insanın bidâyet-i hilkatinden şimdiye kadar nâ-mütenâhî
ümmetler üzerinde te’sîri görülmüş olduğu gibi o üm-
metlerin bekåyâsı bugün de rezâil-i ahlâkın bir kavmi
nasıl târumâr etmekte olduğuna şehâdet edip durmak-
tadır. İşte Hind sekenesinden olup Avrupalıların parya

وربهد
dedikleri dehberu ( ) tâifesi gözümüzün önünde bir
misâl olarak duruyor. (

نم ني ۪ لب  ق  ۜ ل  ق س  لا يف اوري ۪ ضر ا ظناف  فيك اور  هبقاع  نا  ك 

ذ  لا
) Demek din, âhirette olduğu gibi dünyâda da
saâdete sâiktir.
Dünyânın muhtelif kıtaâtındaki tavâif-i müslimînden
bazısı dehrin inkılâbâtına hedef olarak iklîl-i şevketleri-
ni gåib ettiler, başka akvâmın başlarında gördü-
ler. Bugün diğer akvâm ile uğraşıyorlar ki galebelerini
ümmid etmiyoruz. Şu zâhir olan zaaf başka bir şey-
den neş’et etmez. Ancak şerîat-i İslâmiyyenin evâmir
ve nevâhîsine ittibâ‘ husûsundaki ihmâlden ilere gelir.
Nitekim Kitâb-i İlâhî'de (

ۜمه  للا  نا ل  ٰه ح موقب ام ريغي ا ام اوريغي يٰت 

س  فن  اب
) buyuruluyor. Fi'l-hak¢ka inkâra meydân yoktur ki
cumhûr-ı müslimînin kısm-ı a‘zamı akåide taalluk eden
cihetlerde şerîate mütemessik olmakla beraber a‘mâle
müteferri‘ husûsatta dinin resmettiği meslek-i münevve-
intisâb ile iftihâr ederler. Anâsır-ı ecnebiyyenin istîlâsına,
şerrine âdetâ yol açarlar. Onların silâh-ı savletini kendi
elleriyle bilerler. Ebnâ-yı cinslerinin mehâsinini mesâvî,
meâlîsini hak¢r görürler. Kendi çocuklarının ağzında dö-
nüp duran bir hak¢kat-i basîtayı şâyed bir ecnebîden işi-
tecek olsalar artık onu cevâmi‘-i kelimden addederler de
içlerinden biri en ulvî hakåyika, en amîk esrâra tercümân
olsa sözlerine zerre kadar ehemmiyet vermezler. Kendi
aralarında hiç aklı başında bir adam bulunamayacağını
gerek lisân-ı hâl ile, gerek makål ile söyleyip dururlar.
Asılsız sözlerle tefâhür hevesine kapılırlar, harekât ve
icrâât-ı sefîlânede müsâbakadan geri durmazlar. Sıdk
müddeâsına berâhîn-i kåtıa ikåme etse bile hayr-hâhân-ı
milletin irşâdâtına kulak asmazlar. Hulûs-ı niyyette en
ileri gitse bile nâsihlerin sözleriyle eğlenirler. Kendileri-
nin i‘lâ-yı şânına, te’yîd-i vifâkına çalışanların mesâîsini
heder etmek için bütün kuvvetleriyle uğraşırlar. Bu gibi
erbâb-ı hamiyyeti nevmîd bırakmak için ne kadar esbâb
varsa hepsine teşebbüs ederler, ne kadar müşkilât varsa
hepsini çıkarırlar.
İhtilâf-ı ahlâk ve etvâr içinde bulunan böyle bir kavim
felce uğramış bir vücûda benzer ki a‘zâsında intizâm-ı
harekât olamayacağı gibi hiçbir uzvu muayyen bir mak-
sad uğrunda istihdâm etmek de kåbil olamaz. Artık
bu kavmin âmâl ve ef'âli zabt u rabttan vâreste kalır.
Fesâd-ı ahlâk kendilerini her şerre, her zarara âlet eder.
Efrâdın herbiri yabancılardan evvel sâhibini ısıran kelb-i
ak†ra, yahud önce mürebbisine saldıran cünûn-ı mutbık
mübtelâsına benzer. Âhâd âdetâ bir karha-i âkile şekli-
ni alarak ümmetin yüzünü bakılmaz bir hâle getirdikten
sonra vücûdunu da şerha şerha eder.
Zillet, denâet mer‘âlarında beslenen böyle bir ka-
vim kendi efrâdına karşı pek mütecellidâne davranır
ki ecânibin sâhib-i kuvvet olanlar yine şöyle dursun,
zuafâsına bile arz-ı tezellül eder. Nefsini mâ-dûnlarına
karşı zelîl göstermeye, yabancılara, hatta en şedîd düş-
manlarına izhâr-ı hudû‘ ile yaşamaya alıştırır. Bu hâl üm-
met büsbütün muzmahil olarak bir milletin yahud diğe-
rinin mevcûdiyetinde fânî oluncaya kadar devâm eder.
Devletlerin tebeddülünde, milletlerin zevâlinde cârî olan
kånûn-ı ilâhî böyledir. (

ش مي۪ل  ا ٓه  ذ  د  دي ۪ ذ  كو كل ٰ خا  كبر  ذ  خا آذا  رق  لا  ذ  ي  ه  و ي ٰ هملا  ظ   ۜ

خ  ا  نا
) Cenâb-ı Hak milletimizi böyle bir âkibete
düşmekten muhâfaza buyursun.
§
Şimdi bizim için bir nazra-i im‘ân daha îcâb ediyor.
Tâ ki cem‘iyat-ı beşeriyyenin ittihâd ile yaşamaya, belâ-
yı tefrikadan kurtulmaya isti‘dâd izhâr edebilmeleri için
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 612  -  SAYFA   215
































































































































Muallim Me’zûnlar Cem‘iyeti'nin nizâmnâmesinden
"dindâr ve vatanperver" kelimelerinin kaldırılmasını teklîf
eden Sadreddin Celal Bey cem‘iyetten ihrâc olunması
üzerine da gåyet şâyân-ı dikkat bir makåle
neşretti. Sadreddin Celal Bey bu makålesinde kendisini
cem‘iyetten ihrâc eden ve kendisinin komünistliği hak-
kında yazı yazan muallimlere cevâb veriyor. Onlar bize
lâzım değil. Sadreddin Celal Bey şahsî münakaşalardan
sonra esâsa geçerek laik mekteplerin programları na-
sıl olmak lâzım geleceğini ve terbiyenin hangi esâslara
ibtinâ edeceğini îzâh ediyor. Şimdiye kadar laik terbiye
hakkında bu kadar açık neşriyâtta bulunmaya hiç kimse
cesâret edememişti. Sadreddin Celal Bey ilk def‘a ol-
mak üzere sînelerde taşınmakta olan fikirleri ağzından
taşırdı. (

ف  ص ي ۪ رب  ك  ا مهرود ۜ
)

خت امو
Mekteplerde verilmek istenilen laik terbiyenin ne de-
mek olduğunu bilmiyorduk. Sadreddin Bey bunu îzâh
ediyor. Kalblerde gizli duran emelleri meydâna çıkara-
rak müslümanları îkåz etmek i‘tibârıyla bir hizmet îfâ et-
miş sayılabilir. Onun için mûmâ-ileyhin sözlerini aynen
naklediyoruz. Kåriîn-i kirâm dikkatle okurlarsa laik ter-
biyenin ne demek olduğunu iyici teyakkun etmiş olurlar.
Sadreddin Celal Bey diyor ki:
"Laik Türk Cumhûriyeti'nin mekteplerinde vereceği-
miz ahlâk¢ terbiyeyi hangi esâslar üzerine istinâd etti-
receğiz? Şimdiye kadar dinî, metafizik esâslar üzerine
mi yoksa bugün laik cumhûriyetlerde olduğu gibi aklî,
ictimâî, insanî esâslar üzerine mi? Bütün mes’ele bura-
dadır. Bunu kat‘î sûrette halletmek mecbûriyeti vardır.
Mes’eleyi açık ve kat‘î olarak vaz‘ etmek zamanı çoktan
gelmiştir.
Demir elli ve sağlam kafalı inkılâbcılar, milletin ser-
best inkişâfına mâni‘ olan, hürriyet ve saâdete doğru
tekâmülünü tevk¢f eden târîhî bağları kırdılar, bugünkü
ihtiyâcları tatmîn etmeyen müstahâse hâline gelmiş mü-
esseseleri kuvvetli hamlelerle yıktılar.
Biz kâniiz ki dîn ile devlet işlerini yek-diğerinden ayı-
ran laik cumhûriyetin zarûrî ve mantıkî netîcesi, din ile
mektebi ayırmaktır. Yani dinî terbiyeyi âilelere bırakmak
ve mekteplerde vereceğimiz ahlâk¢ terbiyeyi tamâmıyla
laik esâslar üzerine istinâd ettirmektir. Biz bunu is-
temekte kendimizi pek haklı buluyoruz. Bunun için pek
kuvvetli sebebler vardır ki başlıcaları şunlardır:
re sülûk etmemektedir. Bu ise ümmetin fezâil ve a‘mâlde
i‘tidâlden rücû‘u nisbetinde zaafı intâc eder bir hâldir. (

كبا  نم م  صم  س  ك امب  ف هبي ۪ ت  ب  دي  ا  كي ۪ م  
)

ص  ا آمو
Bununla beraber müslümanlar seleflerinden mevrûs
olan fezâili gåib etmemişlerdir. Şerîatın ahkâmını an-
lamışlardır. Kitâbullâh lisân-ı tilâvetlerinden hiçbir za-
man mehcûr değildir. Ehâdîs-i nebeviyye rivâyet olunup
durmaktadır. Hulefâ-yı râşidînin, selef-i sâlihin sîretleri
inde'l-havâs mazbûttur. Binâenaleyh şer‘a mütâba‘at
husûsunda bazılarına ârız olan bu gafletle netîce-i za-
rûriyyesi olan zaaf ve meskenet dâimî bir hâl değildir.
Belki zâil olacak bir arazdır.
Âyât-ı Kur'âniyyenin nâtık olduğu fezâil-i sâmiyyeye,
ahlâk-ı kerîmeye, müslümanların o kitâb-ı mukaddese
karşı gösterdikleri hürmete nazar-i insâf ile bakarsan
kat‘iyyen hükmedersin ki ulemâ-yı İslâm sâhib-i şerîate
vâris olmaları i‘tibârıyla mütehattim-i zimmetleri olan
vezâifi edâ husûsunda bezl-i mechûd etseler (

نو  كنم دي هما م  خ  لا ي  لا نوع  فورعم  لاب نورم  ايو ري  كي ٓ ٰ ل۬و  او ۜر  كنم  لا نع  نوهنيو  مه  كت  لو ن  

حل  فم  لا

 نونموم  لا مهنم ه  قرف  
) ve ( )

حي مه  لع  ل مهي  لا اوٓع   نور  ذ  لو  ل  ف نم رفن ا ل  ك  يف اوه  ق  فتيل  ه  فيا ٓ ط

جر ا  ذا مهمو  ق اورذنيلو ني ۪دلا
) halka Kur'ân-ı
Kerîm'in nâtık olduğu hakåyıkla vaaz eyleseler gerek
Cenâb-ı Peygamber'in evsâf-ı celîlesini, gerek o nebî-i
muazzamın sünnetine ittibâ‘ eden hulefâ-yı güzînin ha-
sâis-i âliyyesini bildirseler görürdük. Ümmet-i İslâmiyye
bugün bağlı olduğu kuyûd-ı zillet ve meskenetten sıy-
rılıp çıkarak mecd ü şeref-i sâbıkını iâdeye can atar,
hâkimiyetini muhâfaza için canını verirdi.
İlimde rüsûhu olan ulemâ-yı İslâm şübhesiz bilirler
ki son zamanlarda milletin ma‘rûz olduğu mesâib-i ha-
tîât-ı vâkı‘alarından dolayı kendilerine min tarafillâh bir
imtihândır. Binâenaleyh himmetlerinden, gayret-i dî-
niyye ve hamiyet-i milliyyelerinden beklenilen şudur ki
illet müzmin bir şekil almadan izâlesine çalışsınlar. Eb-
nâ-yı millete ahkâm-ı ilâhiyyeyi lâ-yenkatı‘ ihtârda bu-
lunsunlar. Aradaki revâbıt-ı uhuvvet ve ülfeti tahkîme
uğraşsınlar. Ümmetin bir kısmına müstevlî olan kâbûs-ı
me’yûsiyyeti def‘e bezl-i mechûd etsinler ve onların iyi-
ce iknâ etsinler ki kalblerinde maraz, ak¢delerinde zîğ
ve dalâl bulunanlardan başkası lütf-i ilâhîden nâ-ümîd
olmaz. Kezâlik halkı tevhîd-i kelimeye tevhîd-i gåyete
sevk ederek kulûbda zulümden nefret, meskenetten i‘râz
meyillerini takviye etsinler de va‘d-i ilâhînin hak¢katini
umûma ıyânen göstersinler (

ص  ن اني  لع ا  ق  ني۪نموم  لا ر 
)

ح  نا  كو
M. A
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 612  -  SAYFA 215
kåidelerini ta‘yîn eden hayât-ı beşerin, cem‘iyetlerin,
hâl-i hazırdaki iktisâdî ve ictimâî şartlarıdır.
Bütün bu sebeplerden dolayı biz mekteplerimizdeki
ahlâk¢ terbiyeyi bir cihetten akıl ve mantık, diğer cihet-
ten ictimâî zarûretler üzerine istinâd ettirmek istiyoruz.
Bir kelime ile hedefimiz, ahlâkta dinî sâikler yerine be-
şerî sâikler koymaktır."
Şimdi şu maddeleri birer birer mevzû‘-ı bahs edelim.
Sadreddin Celal Bey birinci maddesinde diyor ki:
"Siyâsî nokta-i nazardan dinle millî tekâmül ara-
sında mutlak bir zıddiyet vardır. Din mâhiyeti i‘tibârıyla
mükellefiyet-i idâreyi temsîl ve müdâfaa eden bir mües-
sesedir. Hâlbuki Türkiye hür, laik bir cumhûriyettir."
Bu noktada biraz tevakkuf edelim. Görülüyor ki bu-
rada din, ale'l-ıtlâk din, evsafından bi'l-hâssa bir vasıf
ile ta‘rîf ediliyor ve bu ta‘rîf, dine tevcîh edilen gayz ve
husûmetin mihrakını teşkîl ediyor, dinin mâhiyeti i‘ti-
bârıyla mükellefiyet-i idâreyi temsîl ve müdâfaa etmesi
esâs olarak alınıyor ve buna hücûm ediliyor.
Fi'l-hak¢ka dîn mâhiyeti i‘tibârıyla mükellefiyeti âmir-
dir. Mükellefiyet ise huk†k-ı âmme ve hâssaya karşı
vazîfe ve mes’ûliyet deruhde etmek ve bu vâsıta ile de
kendi huk†kunda hürriyet ve istiklâle mâlik olabilmek
demektir. Bir ferd, kendi huk†kuna hür ve muhtâr ola-
rak mâlik olabilmek için o huk†kun diğerleri tarafından
tanınmasına ve taht-ı zımâna alınmasına muhtâcdır.
Bunun içindir ki herkesin hakkı diğerleri için bir vazîfe
teşkîl eder. İşte her hakkın mukåbilinde böyle bir vazîfe
ve mes’ûliyet taahhüd edilmedikçe hürriyet-i huk†k te-
essüs edemez. Bundan dolayı hürriyet kelimesi vazîfeye
değil, dâimâ hakka nâzır olarak mütâlea edilmek lâzım
gelir. Şunu iyi bilmek lâzım gelir ki vazîfede hürriyet de-
ğil, mecbûriyet vardır. Ve hürriyetin sâha-i şümûlü yalnız
huk†ktur. Huk†kda bu hürriyet ve istiklâle mâlik olmak
ise mütekåbilen vazîfe mecbûriyet ve mes’ûliyeti deruh-
de etmekle mümkündür. Bunun adı da mükellefiyettir.
Mükellefiyet olmasa idi hürriyet-i huk†k aslâ te’mîn olu-
namazdı. Bunun içindir ki mükellefiyet yani hiss-i vazîfe
ve mes’ûliyet ictimâî ve medenî insâniyetin ilk şartıdır.
İnsanlarda kåbiliyet-i ictimâiyye denilen hasîsa-i âliyyenin
teessüsü bu şarta medyûndur. Kendini hiss-i vazîfeden,
mükellefiyetten âzâde tanıyan hevâ-perestânın kendi
ikrârları mûcebince hiç kimseye karşı hak da‘vâsına ve
hürriyet-i huk†k iddiâsına salâhiyetleri yoktur ve bunlar
kimseye karşı vazîfe ve mes’ûliyet taahhüd etmedikle-
rinden dolayı herkes nazarında bir hayvân-ı vahşî gibi
emniyetsiz ve kåbiliyet-i ictimâiyyeden mahrûmdurlar.
Kåbiliyet-i ictimâiyyeden mahrûm olanlarda ise milliyet
Siyâsî nokta-i nazardan, dinle millî tekâmül ara-
sında mutlak bir zıddiyet vardır. Din, mâhiyeti i‘tibârıyla
mükellefiyet-i idâreyi temsîl ve müdâfaa eden bir mü-
essesedir. Hâlbuki Türkiye hür, laik bir cumhûriyettir.
Bugün mekteplerin vazîfesi müstebid bir hükümdâr için
mutî‘ teba‘a değil, belki hak ve vazîfelerini müdrik hür
vatandaşlar yetiştirmektir.

Din
ile
bütün
dinlerle,
asrî
cem‘iyetlerin
esâslarından
biri olan "hürriyet-i vicdân" arasında mutlak zıddiyet var-
dır. Hiçbir mezheb -en ma‘k†l görüneni de- kendi ken-
dini mahv etmeden bu esâsı kabûl edemez. İki cihetten
cem‘iyet de kendi kendini infisâh ve inhilâl ettirmeden
hiçbir dini esâs olarak kabûl edemez.
Aynı zamanda dini ve demokrasimizin istinâd et-
tikleri esâsları tedrîs etmekle mükellef olan muallimlerin
vaz'iyetleri pek müşkildir. Muallim her dak¢ka zıd olan
şeyleri te’lîf etmek mecbûriyetindedir. Meselâ arzın
menşe ve sûret-i teşekkülü mes’eleleri hakkında dinin
ilmin zıd nokta-i nazarlarını te’lîf etmek imkânı yoktur.
Dinin kånûnu, söylediği şeylere bir hak¢kat-i mahzâ
gibi inanmak ve itâat etmektir. Din şübhe ve münâkaşa
kabûl etmez. Küçük yaştan i‘tibâren dinî hurâfelerin taht-ı
te’sîrinde kalan çocukların en mühim hayâtî mes’eleler
hakkında doğru ve ma‘k†l bir fikir edinmeleri imkânı
yoktur. Onların körpe dimağları, ilmî hak¢katlerle dinî
hurâfelerin arasında bir mücâdele sahnesi olmaktadır.
Bütün memleketlerde ulûm ve fünûnun terakk¢si
netîcesi, asırlarca beşeriyeti idâre eden dinî i‘tikådların
mahvına şâhid oluyoruz. Maa'l-esef mahv olan yalnız di-
nî i‘tikådlar ve hurâfeler değildir. Aynı zamanda ahlâk¢
kanâatlerdir. İşte bunun içindir ki ahlâkı, dînî kanâatler
üzerine istinâd ettirmek pek büyük bir tehlike teşkîl et-
mektedir.
Cem‘iyet tedrîcî bir sûrette dinlerin nüfûz ve te’-
sîrinden kurtularak tekemmül etmiştir. Bütün mezhep-
lerden müstakil laik devlet mefhûmunu cihânda ilk def‘a
bütün vuzûhuyla meydâna çıkaran İnkılâb-ı Kebîr olmuş-
tur. Bizde de millî inkılâbımız bu vazîfeyi görmüştür. Bu
bütün memleketlerin târîhî tekâmüllerinin istikåmetidir.
Bunlardan inhirâf etmek, zıd ve aykırı bir istikåmet el-
mak mümkün ve doğru değildir.
Cem'iyet, kendini yaşatan esâsları yalnız kendi
tedrîs edebilir. Din üzerine müesses bir tahsîlin ictimâî
Bütün din ve mezheblerin hâricinde ve onlardan
müstakil bütün insanların müşterek akılları üzerine müs-
tenid ve herkes tarafından kabûl edilebilen bir laik ahlâk
vardır. Esâsen ahlâk kåidelerini ta‘yîn etmek hakkı,
binlerce sene evvel büsbütün başka şerâit içinde yaşa-
mış insanlar için yapılmış dinlerin değildir. Ahlâk esâs
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 612  -  SAYFA  216


































































































































sarf ve istihlâk edecek olan kimseye huk†k-ı âmme
gibi bir emânet-i kübrâyı teslîm eylemek cinâyet değil
de nedir? Bu mülâhaza ile biz Türkiye Cumhûriyeti'ne
mükellefiyet-i idâreyi münkir bir laikliğin isnâdını öteden
beri reddettik. Bi'd-defa‘ât söylediğimiz vechile Türkiye
Cumhûriyeti'nin karakteri ancak Kånûn-ı Esâsî ile ta‘yîn
olunmak lâzım gelir. Onun dîn-i resmîsi dîn-i İslâm'dır,
deyip duran Kånûn-ı Esâsîsi ise mükellefiyet-i idâreden
hoşlanmayan ehl-i hevânın tesvîlâtına rağmen laik ol-
madığını i‘lân edip durmaktadır.
Şu hâlde Sadreddin Celal Bey dine karşı mahzâ
mükellefiyet-i idâreyi temsîl ve müdâfaa ettiğinden do-
layı vâki‘ olan hücûmu ve ayn-ı zamanda Türkiye Cum-
hûriyeti'ni mükellefiyet-i idâre ve hiss-i vazîfeye zıd ve
hasım bir vaz'iyette tasvîr ve herkesi bu noktaya teşvîk
etmesi her zaman teessüfle karşılanacak bir küstahlıktır.
Maamâfih bu sûretle din düşmanlarının hak¢k¢ fikir ve
hislerini öğrenmek fırsatını bulmuş oluruz.
Sadreddin Celal Bey bu vechile his ve fikrinin esâsını
vaz‘ ve i‘lân ettikten sonra diyor ki:
"Bugün mekteplerin vazîfesi müstebid bir hükümdâr
için mutî‘ teba‘a değil, belki hak ve vazîfelerini müdrik
vatandaşlar yetiştirmektir."
Böyle olunca mekteplerin vazîfesi mükellefiyet-i idâ-
reyi temsîl ve müdâfaa edecek ve istibdâda, dinsizliğe
hâil olabilecek dindâr müslüman kardeşler yetiştirmekten
ibâret olmak lâzım gelir. Fakat Sadreddin Celal Bey bu
fıkrasında güyâ dinin müstebid hükümdara mutî‘ teba‘a
yetiştireceğini îmâ etmek istiyor. Bu ise bi'l-hâssa din-i
İslâm nokta-i nazarından bir bühtân olduğu gibi bundan
evvel vaz‘ ettiği mâhiyet-i dîn ile de tamâmen mütena-
kızdır. Çünkü müstebid mükellefiyet-i idâreyi münkir
demektir. Hâlbuki dinin mükellefiyet-i idâreyi temsîl ve
müdâfaa ettiği kabûl edilmiş idi. Şu hâlde mükellefiyet-i
idâreyi temsîl eden bir müessesenin onu münkir olan bir
müstebide mutî‘ teba‘a yetiştireceğini tasavvur etmek
nasıl mümkün olur? Tekrâr ederiz, bu söz dîn-i İslâm
nokta-i nazarından bir bühtândır. Çünkü dîn-i İslâm, bü-
tün esâsâtından sarf-ı nazarla yalnız beş vakit namazdaki
terbiyesi i‘tibârıyla düşünülecek olsa bile görülür ki her
müslüman her gün vitir namazında ( )

كرجفي نم كرتنو علخنو
diye Hak Teâlâ ile tecdîd-i ahd eder. "Yâ Rab, sana fü-
cur ve isyân eden, senin evâmirin ile kendini mükellef
tanımayan kimseleri biz hal‘ ve terk ederiz" diye Hakk'a
söz verir. Binâenaleyh insanlara her gün bu terbiyeyi
verip duran bir dine "müstebid hükümdara mutî‘ teba‘a
yetiştirir" demek bühtân değil de nedir?
his ve mefhûmu bi-tarîkı'l-ûlâ mefk†ddur. Çünkü mil-
liyet, ictimâiyetin bir şekl-i mütekâmilidir. Millet mef-
hûmu ictimâiyette bir teâvün-i mahsûs-ı samîmî ifâde
eder ve bu teâvün-i samîminin temel taşı hiç şübhe-
siz yine vazîfeye sadâkat hissine râci‘dir. Binâenaleyh
hiss-i mes’ûliyyet ve mükellefiyyet taşımayan ferdlerde
milliyet, ictimâiyet, medeniyet tasavvur etmek tenâkuz
olur. Yine bunun içindir ki mükellefiyeti temsîl eden din,
tekâmül-i millînin zıddı değil, belki rûhudur.
Evet, din mükellefiyet temsîl eder ve bu mükellefi-
yet bi'l-hâssa mükellefiyet-i idâreye de şamildir. Çün-
kü dîn ve ale'l-husûs dîn-i hak olan dîn-i mübîn-i İslâm
efrâda tevcîh ettiği mükellefiyeti idâre adamlarının dest-i
hevesâtında bâzîçe yapmak için meydâna koyma-
mıştır. Devlet ve hükûmet, istiklâl ve hürriyet-i huk†ku
te’mîn için vücûd bulan bir vazîfe-i âmme müessesesidir.
O ihrâz ettiği ve edeceği huk†k-ı velâyetini vazîfesinde
göstereceği sadâkat ve ehliyetine ve binâenaleyh mü-
kellefiyetini derece-i idrâk ve tatbîkine medyûndur. Bun-
dan dolayıdır ki âlem-i ilimde huk†k-ı âmme, huk†k-ı
idâre, huk†k-ı esâsiyye nâmlarıyla bir takım huk†k var-
dır ki bu huk†kun istilzâm ettiği vezâif bi'l-hâssa ricâl-i
idârenin omuzlarına yüklenecek ve yükletilecek olan bir
mükellefiyet-i azîme teşkîl eder. Meşrûtiyet, cumhûriyet
denilen müsesseseler hep bu huk†ku te’mîn için mü-
kellefiyet-i idâreyi te’sîs ve ricâl-i idârede hiss-i mes’û-
liyeti takrîr için tatbîk edilen birer usûl ve eşkâldir. Bu
böyle olduğu hâlde Sadreddin Celal Bey'in Türkiye
Cumhûriyeti'nin mükellefiyet-i idâreyi münkir ve onun-
la zıd bir vaz'iyette tasvîri ve laik diye tavsîfi zımnen
ricâl-i idâreyi "Lâ yüs'el ama yef'al" gibi göstermekten
başka bir şey değildir. Bu nokta-i nazardan demek olu-
yor ki Türkiye'nin bütün safahât-ı inkılâbı mükellefiyet-i
idârenin ref‘ine ma‘tûf imiş. Biz asr-ı hâzır târîhinde
ricâl-i idâresinden mükellefiyet ve mes’ûliyeti ref‘ etmek
için can vermiş bir millet duymadık ve bilmiyoruz. Hep
bildiğimiz, gördüğümüz, okuduğumuz, ilim ve fennin
bütün esâslarından çıkardığımız netîce bütün beşeriye-
tin mükellefiyet-i idâreyi te’sîs ve tanzîm için çalışmakta
olmasıdır.
Mükellefiyet-i idâreyi inkâr eden ve ona zıd olarak
yaşamak isteyen varsa o da dinsizlik ve istibdâddır. Her
dinsiz fırsat bulduğu gün dehşetli bir müstebiddir. Çünkü
bütün mükellefiyet ve mes’ûliyeti münkirdir. Rûhunda
hiss-i vazîfe yoktur. O ne yaparsa keyfi için, zevki için,
benliği için yapar. Bütün âleme karşı açıktan mükellefi-
yet-i idâreyi inkâr eden ve bi'l-hâssa mükellefiyet-i idâreyi
temsîl ve müdâfaa ettiğinden dolayı dine izhâr-ı gayz ve
buğz eden bir şahsa huk†k-ı âmmede tasarruf salâhiyeti
nasıl tevdî‘ olunur? Elindeki emâneti kendi keyfine göre
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 612  -  SAYFA 217
küllîye mâlik olsun. Dîn-i İslâm enbiyâ-i sâlifenin hep-
sine hürmeti şerâit-i îmâniyyesi miyânına idhâl etmiş
bulunduğu için bütün edyâna ve vicdânlara bir şü-
mûl-i küllîyi hâizdir ve bu sebebden hürriyet-i vicdân
düstûrunu tatbîke muvaffak olmuştur. Fakat risâlet-i
Muhammediyye'yi erkân-ı iman miyânına koyamayan
dinler hiçbir zaman İslâm üzerinde o "hürriyet-i vicdân"
düstûrunu tatbîk edememiştir ve edemez. Binâenaleyh
hürriyet-i vicdân düstûrunu tatbîk edecek cem‘iyetin,
mukaddes vicdânlara şâmil bir vicdân-ı küllîsi bulun-
mak lâzım gelir. Dinleri mükellefiyet-i idâresi inkâr eden
cemiyetler ise hem vicdânsız, hem "hürriyet-i vicdân"ı
münkirdirler. Ale'l-ıtlâk inkâr ettiği, vücûdunu kaldır-
maya azm eylediği bir şeye hakk-ı hayât verecek hiçbir
vicdân tasavvur edilemez.
Bundan şu netîce çıkar ki bir cem‘iyetin "hürriyet-i
vicdân" esâsına ri‘âyet edebilmesi vicdânsızlığıyla değil,
şâmil bir vicdân-ı küllîye mâlik olmasıyla kåimdir. Ve bir
cem‘iyetin böyle olması için kendi kendini mahv etmesi
lâzım gelmez. Cem‘iyeti mahv edecek olan en mühim
âmil vicdânsızlıktır. Hürriyet-i vicdâna müzâhim olan da
ya vicdânsızlık veya pek dar bir vicdân ta‘k¢b etmektir.
En vâsi‘ ve en şâmil vicdân ise tevhîd-i Hâlik vicdânıdır ki
o da vicdân-ı İslâmî'dir. Her insanı bir Hâlik'ın mahlûku
bilen bir vicdân bütün huk†ku o menba'da birleştirir ve
kıymet-i hakkı bilir. Müşrik veya münkir-i Hâlik olanlar
kendilerinden başkasını tanıyamazlar.
Sadreddin Celal Bey'in diğer maddeleri de baştanba-
şa iftirâ ve cehâletlerle meşbû'dur. Onları da başka bir
hafta mevzû‘-ı bahs edeceğiz.
Komünistlerin Rusya'da dine karşı aldıkları vaz'iyet
memleketimizde pek ma‘lûm değildir. Bundan dolayı
bir takım gençleri ve bi'l-hâssa komünizmi umde ittihâz
eden birkaç muharririn din aleyhinde vücûda getir-
mek istedikleri husûmetin sebebi meçhul kalmaktadır.
Rusya'da komünizmin dine karşı aldığı vaz'iyet ma‘lûm
olduğu takdîrde, telâkk¢ ettikleri ilhâmâta teba‘an tah-
rîk-i kalem eden muharrirlerin de din husûmeti tavazzuh
edecek, bunların körükörüne din aleyhinde yürümeleri-
nin hikmeti anlaşılacaktır. Onun için tamâmıyla bî-taraf
bir me’hazdan aldığımız ma‘lûmâtı derc ile kårilerimize
bu eşhâsın menba‘-ı ilhâmını irâe etmek istiyoruz. Ma‘-
lûmâtına mürâcaat ettiğimiz menba' Şikago Dâru'l-fü-
nûnu müderrislerinden Shailer Mathers'in bir eseridir.
Üstâd-ı mûmâ-ileyh Sovyetler'in dine karşı aldıkları
vaz'iyetten bahsederken aynen diyor ki:
Dinler müstebidlere teba‘a yetiştirmek için değil,
kayserlere, firavunlara, Ebû Cehillere hadlerini bildir-
mek, onların istibdâdını yıkıp yerlerine bir müessese-i
adâlet ikåme etmek için gelmiştir. Buna binâendir ki
dinlerle mücâdele edenler hep istibdâd mevkiinde bu-
lunanlar olmuştur. Halkın din ile mücâdelesi belki vâki‘
olmamıştır.
Huk†kta hürriyeti sevenler ve ona mürââtın vazîfe
olmasını temennî edenler dine dâimâ tarafdâr olmuş,
fakat hakkı tanımayarak herkese tecâvüz etmek isteyen
müstebidler, dine karşı hasım kesilmişlerdir. Bunu bi'l-
hâssa dîn-i İslâm nokta-i nazarından iyi anlayabilmek
için Sadreddin Celal Bey bir Fransız muharririnin şu
sözlerini okumuş olmalı idi:
Gelelim ikinci maddeye: Sadreddin Celal Bey ikinci
maddesinde dinin, hürriyet-i vicdân esâsına zıd olduğu-
nu ileri sürüyor. Ve onun hürriyet-i vicdânı vicdânsızlık
ma'nâsına telâkk¢ ettiği anlaşılıyor. Fi'l-hak¢ka hürriyet-i
vicdân vicdânsızlık demek ise bununla din arasında zıd-
diyet vardır. Fakat âlemde vicdânsız hiçbir hey’et-i ic-
timâiyye mutasavver değildir. Çünkü her hey’et-i ictimâ-
iyye bir vicdân-ı ictimâînin tezahürüdür. Hürriyet-i
vicdân düstûru dini ihmâl için değil, dinlere hürriyet ve
mürâât için kabûl edilmiş bir düstûrdur. Bundan mak-
sad huk†ku ve ictimâî vicdânsızlara, dinsizlere hakk-ı
hayât vermek değil, bir vicdân-ı küllî taşıyan dinlere hür-
met ve hakk-ı hayât vermektir. İyi bilmelidir ki âlemde
hürriyet-i vicdân düstûrunu ibtidâ tanıtan ve tatbîk eden
Kånûn-ı Esâsî, Şerîat-i İslâmiyye'dir. İslâm'ın zuhûruna
kadar muhtelif dinleri sîne-i himâyet ve adâletinde ya-
şatan hiçbir devlet görülmemiştir. Belki hâlâda yoktur.
Fakat zannedildiği gibi bir devletin dîn-i resmîsi bulun-
mak onun hürriyet-i vicdânı tanımamasını îcâb etmez.
Bir devlet içinde efrâdın vicdân-ı husûsîlerindeki tefâvüt
içlerinden bazılarının makåm-ı hâkimiyeti işgål etmesi-
ne mâni‘ olmadığı gibi muhtelif dinlerden birisini temsîl
eden vicdânın da o devlette makåm-ı hâkimiyeti temsîl
etmesine hiçbir mâni‘ yoktur. El verir ki o ferd gibi o
dîn-i hâkim de huk†k-ı âmmenin îcâbâtı olan vezâifi,
mükellefiyet-i idâreyi bi-hakkın temsîl eden bir vicdân-ı
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 612  -  SAYFA  218


































































































































bulan bu nümâyişlerin bir kısmı pek mûcib-i hicâb bir
şekil almıştır. Komünist gazetelerinin başmakåle ve ka-
rikatürlerinden mühim bir kısmı dini tezyîfe ve akåid-i
dîniyyeyi imhâya ma‘tûf bulunmaktadır. Çünkü bunlar
da dini, amele diktatörlüğüne ve komünizmin terakk¢sine
muârız telâkk¢ ediyorlar.
Ara yerde Patrik Tihon'un mevk†f bulunduğu sıra-
larda "Rusya'nın Canlı Kilisesi" nâmında Sovyetlerin
müzâheretini hâiz bir teşkîlât vücûda gelmiş ve bu teş-
kîlât Patrik Tihon'un tarafdârlarını kiliseden çıkarıp at-
maya çalışmıştır. Bu teşkîlât-ı dîniyyenin ortaya çıkması
salâh ve teceddüd alâmeti olarak telâkk¢ edilmiş ise de
bu teşkîlât hiçbir eser-i inkişâf gösterememiştir. Halk
kitlesi, düşmanlarından ziyâde Patrik Tihon'a tarafdâr
olduğu tezâhür etmiş ve bu sûretle Ortodoks Kilisesi'nin
nüfûzu tezâyüd eylemiştir. Sovyetler, siyâsî mâhiyeti
hâiz bir şey öğretmemek şartıyla papas yetiştirmek için
bir ilâhiyât medresesi küşâd etmişlerdir. Halkın fakr u
zarûreti, hükûmetin din aleyhdârlığı, mekteplerin ilhâdı
telk¢n ile meşg†l olması, bunların hepsi Rusya'da Hıris-
tiyanlığı müşkil ve hak¢katen buhrân-âmîz bir vaz'iyete
dûçâr etmiştir. Sovyet Hükûmeti, orduda ve mekâtib-i
umûmiyyede yaptığı propagandalara güvenerek yalnız
sınıf-ı rûhânîye aleyhdâr değil, dine külliyyen aleyhdâr
bir nesil yetiştirmeye çalışmaktadır. Bu tehlikeyi Orto-
doks Kilisesi kadar Katolik Kilisesi de hissetmiş oldu-
ğundan bu elîm şerâit dâhilinde buna karşı gelmek için
teşebbüsâtta bulunmaya çalışmıştır.
Rusya'da mezâhib-i sâirenin ahvâlini anlamak müş-
kildir. Fakat buna dâir yapılan tahk¢kåt onların da Or-
todokslar kadar Sovyet Hükûmeti'nin ve komünistlerin
tazyîkine giriftâr olduğunu göstermektedir. Bunların bir
kısmı Sovyetlere arz-ı sadâkate mecbûr olmuştur."
Amerikalı müderrisin Rusya'daki ahvâl-i dîniyyeye
dâir verdiği ma‘lûmât bu meâldedir. Bu ma‘lûmâttan
sarâhaten anlaşılıyor ki Sovyetler Ortodoks Hıristiyan-
lığı ve sâir mezâhib-i dîniyyeyi düşman telâkk¢ ederek
ona karşı imhâkâr bir hatt-ı hareket ta‘k¢b ediyor. Kilise-
leri ve müessesât-ı dîniyyeyi kaldırmak için her şeyi ya-
pıyor, Rusya gençlerine dimâğına herhangi bir telk¢n-i
dînînin nüfûz etmesine mâni‘ olmak için kâffe-i tedâbîri
ittihâz ediyor ve bu sûretle tamâmıyla mülhid bir nesil
yetiştirerek gåyelerine ermek istiyorlar. Maa'l-esef gö-
rüyoruz ki Moskova Sovyeti'nin pek acemî müridleri
olan bazı muharrirler aynı hatt-ı hareketi memleketi-
mizde de ta‘k¢b etmek fikrindedirler. Geçenlerde yeni
çıkan bir akşam gazetesinde bir makåle neşreden bir
muharrir, üstâdlarının Rusya'da yaptıklarını burada da
"Rusya'da kilisenin vaz'iyeti Sovyet Hükûmeti tarafın-
dan ta‘k¢b olunan hatt-ı hareketten çok müteessir olmuş-
tur. senesinde, belki daha mukaddem bir târîhte
sâdır olan bir kararnâme ile din devletten tefrîk edilmiş
ve bu sûretle din serî‘ bir inhitâta dûçâr edilmiştir. Daha
sonra din ta‘lîm ve terbiyeden tefrîk edildiği gibi kilise-
lerin izdivâclar ve cenâzeler üzerindeki hakk-ı nezâreti
de kaldırılmıştır. Kiliselerin de birer grup hâlinde teşek-
külüne müsâade edilmemiş, bunların bütün evkåfı milli-
leştirilmiştir. A‘zâsının adedi hiç olmazsa elliye bâliğ ol-
mayan mahallî bir cem‘iyet-i dîniyye teşekkül edemiyor.
Böyle bir cem‘iyet teşekkül ettiği takdîrde a‘zâsından
birinin bir cünha-i siyâsiyye ile tevk¢fi yüzünden
yahud cem‘iyet merkezinde veya kilisesinde bir nutuk
veya mev‘iza îrâdından yahud Sovyet Hükûmeti'ne
muhâlif, ictimâî veyâ siyâsî bir ictimâ akdinden dolayı bu
cem‘iyet derhâl dağıtılıyor. Kiliseler 18 yaşını geçmeyen
bir kimseye hiçbir din telk¢nâtında bulunamaz, mebânî-i
hükûmeti yahud müessesâtı din işleri için kullanamaz,
bunların içine elvâh yahud tesâvîr-i dîniyyeyi vaz‘ ede-
mez. Kiliselerin idâme-i hayâtı için iâneler toplaması-
na cevâz varsa da kiliseler vergiler i‘tâsına mecbûrdur.
Ulûm-ı dîniyye muallimlerine hükûmet tarafından maâş
veya tahsîsât verilmez. Dinî cem‘iyetler sâir cem‘iyetler
gibi teşekkül edebilirse de bunlar hiçbir mülke sâhib ola-
mazlar, yahud halktan hiçbir âidât alamazlar.
Her kilise "cem‘î bir harekette" bulunduğundan ve
"işçi sınıfının hedefine mugåyir bir hedefi ta‘k¢b ettiğin-
den" bir kuvvet-i siyâsiyyeye tahavvüle müsâid addolun-
maktadır. Kilisenin bu şekilde bir "burjuvazi" müessesesi
tanınması kilise ricâlinin en ağır muâmeleye dûçâr olma-
larına sebebiyet vermiştir. Sovyet Hükûmeti kiliselerin
muhtevî olduğu bir mâhiyet-i dîniyyeyi hâiz veya gayr-ı
hâiz bütün eşyâyı zabt etmekle bu husûmetini göster-
miş, kendisine muhâlefet eden bütün ricâl-i dini tevk¢f
ve muhâkeme etmiştir. senesinin Haziran'ında
kiliseye mensûb ricâl-i rûhâniyyenin en büyüklerinden
altmış yedisi ya habse tıkılmış, yahud nefy edilmişti.
de vuk† bulan ilk ihtilâl esnâsında intihâb olunan
Patrik Tihon derdest olunarak müddet-i medîde habs
edilmiş ve nihâyet Sovyet Hükûmeti'ne sadâkati müş‘ir
bir mektûb neşri üzerine tahliye edilmişti. Katolik Pis-
koposu Bodekyevikaz Sovyet Hükûmetine muhâlefet
töhmetiyle katl edilmiştir. Sovyet Hükûmeti'nin kilise-
ye karşı bu husûmetkârâne hareketi mevki‘-i iktidârda
olan Komünist Fırka'nın eseridir. Bunların sevkiyle bü-
tün mekteplere din aleyhinde bir istikåmet verilmiş ve
çocuklar ilhâd ve inkâra alıştırılmıştır. Eyyâm-ı dîniyye,
din aleyhinde nümâyişler yapmaya hasredilmiş ve genç
komünist cem‘iyetleri rüesâsının idâresi altında vuk†
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 612  -  SAYFA 219
bi'l-âhire vereceğimiz îzâhât ile anlaşılacaktır. İkinci Bü-
yük Millet Meclisi'nin ihtiyâr ettiği hatt-ı hareket, mil-
lete Men‘-i Müskirât Kånûnu'nu tekrâr ihyâ ve tatbîk
ettirinceye kadar her türlü teşebbüsât ve mesâîde bu-
lunmak vazîfesini tahmîl etmiştir. Bu da vazîfeyi îfâ et-
mek, Men‘-i Müskirât Kånûnu'nu ilgå eden kånûnu ilgå
ettirerek müskirât beliyyesinden kurtulmak için efkâr-ı
umûmiyyemizi mütemâdiyen tenvîr ve irşâd etmek ve
nihâyet Men‘-i Müskirât Kånûnu'nu tekrâr kabûl ettire-
rek hüsn-i tatbîki için fedâkârâne mesâî ibzâlini te’mîn
etmek îcâb ediyor.
Biz bu muvaffakiyeti kazanmak için başka milletlerin
bu vadide nasıl çalıştığını göstererek kendi mesâîmizi
tanzîm etmek isteriz, bunun için Avrupa ve Amerika'da
men‘-i müskirât hareketinin nasıl başladığını ve nasıl ta-
ammüm ettiğini îzâh edeceğiz.
Amerika Hükûmât-ı Müttehidesi'nin Kånûn-ı Esâsî-
si'nde yapılan on sekizinci ta‘dîl ber-vech-i âtîdir:
senesinin Kânûnisânîsi'nde Amerika Hükû-
meti bâlâdaki ta‘dîlin tasdîk edildiğini ve bu sûretle bü-
tün Amerika'da mer‘î kavânîn miyânına dâhil olduğunu
i‘lân etmiştir. Bu hareket iki nesil tarafından müskirâtın
i‘mâl ve isti'mâli aleyhinde vuk† bulan mücâdelenin se-
meresiydi. Amerika Hükûmât-ı Müttehidesi'nin her hü-
kûmeti mahallî memnûiyetler tatbîkinden sonra müs-
kirât memnû‘iyyetini bi'l-umûm Amerikalılar tarafından
kabûl edilen bir esâs olarak ta‘mîm etmişti.
Bu yüksek gåye-i teşrî‘iyyenin tahakkuk ettiğini gö-
ren müskirât düşmanlarının bir kısmı vazîfelerinin hitâm
bulduğunu zannetmişlerdi. Hâlbuki bilakis memnûiyet-i
kat‘iyye kånûnunun kabûlünden sonra bunlar asıl va-
zîfelerinin başladığını gördüler. Çünkü müskirât ile mü-
câdele ancak teşrî‘ sahnesinden çıkmış, icrâ sahnesine
girmişti. İcrâ sahnesinde ise mücâdelenin devâmına lü-
zûm vardı. Ve bu mücâdele hâlâ devâm etmektedir. Son
netîce muayyen olmakla beraber zafer-i kat‘înin hangi
gün yahud hangi sene kazanılacağı henüz muayyen de-
ğildir.
Müskirâta karşı i‘lân edilen harbin bu iki safhası za-
manımızın belki en mühim ictimâî hareketidir. Ne kadar
yapmak emeliyle maârifi dinden tecrîd, ahlâkı dinden
tefrîk için mezbûhâne bir takım teşebbüslerde bulunu-
yordu. Bu muharrir Türkiye'nin bir komünist memleketi
olmadığını idrâk edemeyecek ve Müslümanlığın Orto-
doks Hıristiyanlığı olmadığını anlamayacak derecede
gaflet gösteriyordu. Hâlbuki fi'l-hak¢ka bu gaflet, ko-
münistliğin alelâde bir propagandasıdır. Bu ücretli pro-
pagandacılar sûret-i haktan görünerek bize terakk¢nin,
hak¢k¢ medeniyetin îcâbâtı nâmına ancak dinsizliği ve
din yıkıcılığını telk¢n etmek istiyorlar. Hâlbuki bunların
telk¢n ettikleri yegâne şey yukarıda gün gibi âşikâr
bir şekilde gösterdiğimiz vechile komünistlikten başka
bir şey değildir. Ne garîb bir tezâddır ki böyle bir takım
propagandacılar dinsizliği tervîc ediyorken öte taraftan
İtalya'nın milliyetperver gençliği, yani faşistlik din ile
devleti barıştırmaya çalışıyor. Ve sosyalistliğin dine karşı
perverde ettiği husûmeti susturmaya muvaffak oluyor-
lar! Milliyetperver Türkiye'ye yakışan bu hareketi ihtiyâr
edecekleri yerde acaba niçin o muharrirler milletimizi
ifnâ edecek öteki hatt-ı hareketi ihtiyâr ediyorlar? Bunu
bir kere öğrensek!..
Asrımızın en büyük ictimâî hareketi müskirât âfetine
karşı dünyânın her tarafında vuk† bulmakta olan mü-
câdeledir. Müskirâtın insanlık için ne kadar habîs ve
muzır bir âfet olduğunu takdîr eden cihân-ı medeniy-
yet, bu âfete karşı cihân-şümûl bir muhârebe açmıştır.
Bu muhârebe her gün bir zafer kazanıyor ve insanlığın
müskirât yüzünden uğradığı felâketi tahfîf ediyor. Mille-
timizin târîhinde pek yüksek bir mevki‘ işgål eden Birin-
ci Büyük Millet Meclisi'miz dîn-i mübînimizin ahkâmına,
efkâr-ı umûmiyyemizin bu âfetten kurtulmak için gös-
terdiği hâhişe tevfîk-i hareket ederek bir hamlede mem-
leketimizi ve milletimizi müskirât âfetinden kurtarmış ve
bu sûretle yalnız nesl-i hâzırın değil, bütün ensâl-i müs-
takbelemizin, bütün Türk târîhinin şükrânını kazanmıştı.
Hâlbuki İkinci Büyük Millet Meclisi selefinin ikåme etti-
ği muazzam âbideyi âdetâ kökünden yıkan kahkarî bir
harekette bulundu. Ve bu sûretle Birinci Büyük Millet
Meclisi'nin kurtarıcı hareketi hebâ oldu. Birinci Büyük
Millet Meclisi'nin men‘-i müskirât için vaz‘ ettiği muaz-
zam ve mübeccel kånûnun sebeb-i ilgåsı kånûnun tatbîk
edilmememesi iddiâsıydı. Hâlbuki bu sebeb milleti bir
âfetten kurtarmak ve bu sûretle bir gåyeyi tahakkuk et-
tirmek isteyen bir hey’et tarafından dermiyân edilecek
bir sebeb değildi. Bunun pek çürük bir sebeb olduğu
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 612  -  SAYFA  220


































































































































etmişti. senesi
kûmât-ı Müttehide'nin adedi 'ye
bâliğ oldu. Müskirât memnûiyetini Kånûn-ı Esâsî'ye id-
hâli zamanında ahâlîden yüzde 'ünün memnûiyeti
kabûl ettiği, Amerika Hükûmât-ı Müttehidesi arâzîsinin
yüzde 'inde memnûiyet kavânîninin tatbîk edildiği gö-
rülüyordu. Geride kalan yüzde arâzî en kesîf sûrette
meskûn arâzîdendi. Daha mukaddem memnûiyet kånû-
nunu kabûl eden arâzîye içki idhâlini men‘ eden kånûnlar
kabûl edilmişti.
Harb-i Umûmî'nin müskirât aleyhdârlığına hizmet
ettiği muhakkaktır. Harb esnâsında ayyâşlığın hayât-ı
umûmiyyeyi teşvîş etmesi ve te’sîrât-ı muzırrasını pek
âşikâr bir şekilde tecellî ettirmesi buna sâik olmuştur.
Bundan dolayı ezmine-i ahîrede vuk† bulan her bü-
yük harb, müskirât mes’elesine celb-i dikkat etmiştir.
Amerika'nın istiklâl harbi esnâsında askerlere birer mik-
dâr içki tevzî‘ olunuyordu. Buna mukåbil Washington
ordunun bütün zabitlerine, askerlerin içki kullanmama-
sını te’mîn için elden gelen her şeyi yapmalarını tavsiye
etmişti. Amerika'nın dâhilî harbleri esnâsında da içki
mes’elesi birçok mes’ûl ricâlin nazar-ı dikkatini celb et-
miş ve herkesin bi'l-ihtiyâr içkiden ferâğat etmesi için
nasîhatlerde bulunmuşlardı. Fakat harb zamanlarında
bile içki memnûiyetinin tatbîkini te’mîn ettirecek dere-
cede bir efkâ-ı âmme teessüs etmemişti.
Harb-i Umûmî esnâsında birçok Avrupa memleket-
leri de içki i‘mâl ve istimâlini şiddetli bir murâkabeye
tâbi‘ tutmak mecbûriyetinde kalmıştır. İçkinin kuvâ-yı
beşeriyyeyi tahrîb, mevâdd-ı gıdâiyyeyi tenk¢s etmesi
her memleketi içkiye karşı bir siyâset-i kåhire ta'k¢bine
mecbûr etmişti. Bi'l-hâssa cephane amelesi, demiryo-
lu amelesi, gemi tâifeleri arasında ayyâşlığın hak¢k¢ bir
tehlike teşkîl ettiği görülmüştü. Çünkü bu vaz'iyette bu-
lunan bir adam yüzlerce adamın hayâtını tehlikeye ilkå
edebiliyordu.
İngiltere'de içkinin kuvâ-yı beşeriyyeyi tahrîb etme-
si mevâdd-ı gıdâiyyeyi tenk¢s etmesi kadar mühimdi.
Almanya'da da aynı esâslar nazar-ı i‘tibâra alınarak içki
i‘mâli tahdîd olunmuştu. Avusturya-Macaristan'da harb
esnâsında içki dükkânlarının açık bulunacağı sâatler
tahdîd edilmiş, Pazar günleri bu mağazalar kapattırılmış-
tı. senesini Şubatı'nda Berlin'de Brandenburg'da
üniformalarını giyen askerlere ve zabitlere içki i‘tâsı men‘
olunmuş, her hükûmet-i mahalliyyenin içki tahdîdini îcâb
eden tedâbîri ittihâz etmesi için salâhiyet verilmiştir.
İçkilerin i‘mâl ve istihlâkine dâir muhtelif nukåt der-
miyân olunmaktadır. Fakat hiçbir i'tirâz ve münâkaşa
kabûl etmeyen dört nokta dermiyân olunabilir. Birinci-
si; müskirât i‘mâlinde mühim mikdâr nişasta ve şekerin
şâyân-ı teessüftür ki bizim memleketimizde bu cidâlin
birinci safhası itmâm edilmiş olduğu hâlde ikinci safhaya
girilmeden birinci adım geri alındı. Biz bu noktayı şimdi-
lik ber-taraf ederek Avrupa ve Amerika'nın bu muazzam
hareketi nasıl idâre ettiğini tedk¢k edelim.
Amerika'da memnûiyet-i kat‘iyye kånûnu Harb-i
Umûmî'nin tevlîd ettiği ahlâk¢ heyecân içinde teklîf edil-
miş ve mütarekeden pek az bir zaman sonra tasdîk
olunmuştu. Bir asırdan beri içki ile mücâdele mes’ele-
si Amerika'da bir mes’ele-i ahlâkiyye olmuştu. Harb-i
Umûmî'nin tevlîd ettiği harâret içki düşmanlarının kat‘î
bir zafer ihrâz etmelerine sâik olmuş ve bu zafer 
o kadar ani ve o kadar müdhiş olmuştur ki memnûiyet
tarafdârları bile hayret içinde kalmışlardı. O kadar ki bun-
ların birçoğu harbin hitâm bulması üzerine bir aksülâmel
vuk†undan endîşe etmişlerdi. Bununla beraber bu za-
fer, hissiyât-ı umûmiyyenin ani bir tebeddülünden te-
vellüd etmemişti. Amerika'nın bir mevcûdiyet-i milliyye
ihrâzına başladığı zamandan beri içki aleyhdârlığı baş-
lamış, Harb-i Umûmî ise bu hareketi şahikaya yükselt-
miştir.
Müskirât aleyhdârlığı hareketinin ahlâk¢ bir hareket
olduğunu bu sûretle îzâh ettikten sonra buna iktisâdî bir
mâhiyette olan iki sebebin yardım ettiğini de ilâve etmek
lâzımdır. Bunların biri; ayyâşlığın kuvâ-yı beşeriyyeyi
tahrîb etmesi tehlikesi, ikincisi; müskirâtın i‘mâli için
mevâdd-ı gıdâiyye isti'mâliyle halk tarafından tenâvül
edilecek gıdânın tenâkusa uğraması… Her iki tehlike
mes’ûl zevât tarafından uzun uzadiye îzâh olunmuş ve
bunların dermiyân ettikleri delâil o kadar ma‘k†l, o ka-
dar kanâat-bahş görülmüştü ki içkiye aleyhdâr olmayan
ve onu ortadan kaldırmayı bir mes’ele-i ahlâkiyye telâkk¢
etmeyenler bile harbin devâmı müddetince içki ticareti-
nin men‘ine tarafdâr olmuşlardı. Fakat içki aleyhdârlığı
Kånûn-ı Esâsî'ye maddeler ilâvesine sâik olunca mes’ele
bir tedbîr-i harbîden çıkmış, dâimî bir esâs oluvermişti.
Şu var ki Amerika'nın Harb-i Umûmî'ye adem-i işti-
râki takdîrinde içki memnûiyetinin tatbîk edil[meye]
ceğini zannetmek doğru değildir. Çünkü harb bu hare-
keti yalnız ta‘cîl etmiştir. Fi'l-hak¢ka Amerika'da içki
aleyhdârlığı gittikçe tevessü‘ ediyor ve bütün Amerika
Hükûmât-ı Müttehidesi'nde bir gün içki aleyhdârlığının
umûmîleşeceğini gösteriyordu. Meselâ senesin-
de Amerika Hükûmât-ı Müttehidesi'nden beş hükûmet
içki memnûi-yetini tatbîk etmiş bulunuyordu. 'da
bu hükûmâtın adedi 'a bâliğ olmuştu. 'de bun-
lara hükûmet daha iltihak etmişti. de müskirât
memnûiyetini tatbîk eden hükûmâtın adedi yirmiye çık-
mıştı. 'de dört hükûmet daha, de dört hükû-
met daha, 'de dört hükûmet daha bunlara iltihâk
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 612  -  SAYFA 221
Şimdi artık mekteplerin gösterdikleri en mühim
hünerler bunlar oldu. Ehemmiyetli, ehemmiyetsiz her
hangi bir vesîle ile falan mektebin bir müsâmere tertîb
ettiği, müsâmerede çalgılar çalındığı, şarkılar söylendiği,
oyunlar oynandığı, piyesler vaz‘-ı sahne edildiği kemâl-i
iftihârla gazetelerle i‘lân ediliyor. Hele Avrupalı veya
Amerikalı bir misâfir geldi mi, derhâl tiyatro sahneleri
kurulur, fasıllar tertîb olunur, erkekli kadınlı ictimâ'lar
hazırlanır. En mühim hünerlerimiz frenklere gösterilir.
Bu sûretle bizim de medeniyet yolunu, garblılaşmak yo-
lunu tuttuğumuz anlatılmak istenir. Hünerlerimizi ibrâz
ettikten sonra da garbcı ele başılarından birisi çıkar:
– Nasıl mösyö cenâbları, beğendiniz mi?
Diye sorar. O da beyân-ı memnûniyyet eder ve tak-
dîrâtta bulunur. Oh oh oh … terakk¢ ve teceddüd yo-
lunda gidiyor diye haydi gazetelerde koca koca bendler,
poh pohlar, şakşaklar…
Zavallı gençler terakk¢ ve teceddüd diye oyundan,
çalgıdan, tiyatrodan başka bir şey görmüyorlar. Zanne-
diyorlar ki medeniyet demek, garb demek oyun, çalgı ve
tiyatrodan ibârettir ve orada herkes bunlarla meşg†ldür!
Bilmiyorlar ki o muazzam eserleri keşif ve ihtirâ‘ eden
ulemânın böyle şeylerle hiç de meşg†l oldukları yoktur.
Tiyatro, çalgı, oyun, dans, muğanniyelik her yerde, Av-
rupa'da da, Amerika'da da, Asya'da da sefâhetten ma‘-
dûddur. Ve bunların yerleri de, müdâvimleri de ayrıdır.
Bizim garbcı elebaşılarımız bunlardan tegâfül ederek
Avrupa'dan her gelen zâta oyun, çalgı, tiyatro hünerle-
rimizi göstermeye kalkıyorlar da milleti mahcûb edecek,
küçük düşürecek vaz'iyetler ihdâsına sebebiyet veriyor-
lar. Geçenlerde Macar profesörler Türk Ocağı'na da‘vet
olunmuştu. Orada ilmî musâhabelerde bulunacağını
zanneden profesörlere çalgılar, müslüman muğanniye-
leri çıkarılınca adamcağızlar şaşırıp kaldılar. Bunlar ya-
şını başını almış ilim ile müşteğil zevât oldukları için
bi't-tabi‘ böyle şeylerle meşg†l oldukları yoktur. Hey’et
reisi Ocaklılara güzel bir ders verdi. Fakat aldıran ol-
madı. Ocaklılar aldırmadı, ama Türkler mahcûb oldu-
lar. Türk muğanniyesi Mefharet Hanım Fransız ve Rus
mûsik¢sinden bazı parçalar terennüm ettikten sonra
hey’et reisi Doktor Konuş kalkıp bir nutuk îrâd etmiş.
Anadolu'yu baştanbaşa gezdiğini, birçok masallar topla-
dığını ve bunları on iki cild kitap halinde neşrettiğini îzâh
eylemiş ve netîcesinde de Ocaklılara demişti ki:
"Ben hayâtımı bu yolda öldürdüm. İsterdim ki sizler
de bunun için çalışasınız ve bu yolda kıymetli tedk¢klerde
bulunasınız."
isti'mâl olunduğu, ikincisi; içkinin kıymet-i gıdâiyyesi ne
olursa olsun muhtevî olduğu şeker ve nişasta derecesin-
de mu'tedil olmadığı, üçüncüsü; içkinin insanları sarhoş
ettiği, dördüncüsü; içkinin suhûletle satıldığı yerlerde
ayyâşların çoğaldığıdır. Birinci ve ikinci noktalar içki
i‘mâlinin mevâdd-ı gıdâiyyeyi tenkis, üçüncü ve dördün-
cü noktalar içkinin kuvâ-yı beşeriyyeyi tahrîb ettiğine
delâlet ediyor. Şimdi bu noktaları kabûl edenler onla-
ra göre muhtelif siyâsetler ta‘k¢b ediyorlar. Fakat sulh
ve harb zamanlarında ta‘k¢b olunacak siyâsetler
arasında fark gözetiyorlar. Harb zamanında bütün İngi-
lizler içki i‘mâl ve isti'mâlinin tenk¢s edilmesi lüzûmuna
kåni idiler. Fakat Amerika'da olduğu gibi İngiltere'de içki
aleyhinde çok kuvvetli bir cereyân yoktur. Binâenaleyh
ancak tahtelbahr tehlikesinin pek hâd bir devreye girdi-
ği zaman İngilizler müskirâtı kat‘î bir murâkabeye tâbi‘
tutmak mecbûriyetini hissettiler.
Harb-i Umûmî esnâsında Lloyd George: "Biz Alman-
ya, Avusturya ve içki ile harb ediyoruz. Fakat düşman-
larımızın en büyüğü içkidir." demiş. Fakat mûmâ-ileyhin
peşinde, Amerika efkâr-ı umûmiyyesi gibi bir efkâr-ı
umûmiyye bulunmadığından bir şey yapmaya muvaf-
fak olmamıştır. Bunu İngiliz ekâbir-i muharrirîninden
biri şu şekilde ifâde etmişti: "Hükûmet içki mes’elesiyle
meşg†l olamadı. Bunun sebebi Londra'nın arkasında,
Washington'un arkasında bulunan efkâr-ı umûmiyyenin
adem-i mevcûdiyetidir. İngiltere Hükûmeti'nin ittihâz et-
tiği tedâbîr salâhiyetdâr mehâfil-i askeriyye ve bahriye-
nin içki isti'mâlini tahdîd veya izâle için istediği her şeyi
yapmasıdır. Bil-âhire Lord Kitchener ile Canterbury pis-
koposu askerlere içki verilmemesi için bir beyânnâme
neşretmişler ve bi'n-netîce harb müddetince içki tenâvül
etmemek için "Hâkî Düğmeler Cem‘iyeti" teessüs et-
mişti. İngiltere'de bu sûretle başlayan içki aleyhdârlığı
gittikçe tevessü‘ etmiş, nihâyet da iki milyon İngi-
liz hükûmete mürâcaat ederek harb müddetince içkinin
tamâmıyla men‘ini taleb etmişlerdi. Fakat hükûmet bu
talebi tahakkuk ettirememişti. Maamâfih İngiliz par-
lamentosu tarafından kabûl olunan birkaç kånûn içki
ticâretini azîm tahdîdâta uğratmış ve bi'n-netîce 'de
İngiltere'de isti'mâl olunan milyon fıçı bira, milyon
fıçıya tenezzül etmişti. Bu tahdîdât netîcesinde her sene
bin ton mevâdd-ı gıdâiyye kurtarılmıştır. 'de bu
tevk¢fât 'e inmişti. Harbden sonra içkinin tenk¢s
ve nihâyet tamâmıyla ilgåsı netîcesinde halkın gıdâsını
terbiye ve kuvâ-yı insaniyyesini muhâfaza noktala-
rı efkâr-ı umûmiyyeye îzâh edilmeye ve Amerika'daki
refâhın bu iki âmili nazar-ı dikkate almaktan ileri geldiği
anlaşılmaya başlanılmıştır.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 612  -  SAYFA   222
































































































































meşg†l olmasına nasıl şaşılmaz? Mevcûd müessesât-ı il-
miyyenin yıkılması için işâret verilince derhâl tahrîbdeki
kåbiliyet-i fevkalâdemizi gösteririz. Fakat yapmaya ge-
lince nutukların, nazariyelerin, projelerin ardı arkası gel-
mez. Evkåf mektepleri dedik, kapattık, Medrese dedik
seddettik. Senelerden beri ta‘mîm-i maârif nâmına sed
ve ilgådan başka bir ma‘rifet gösteremiyoruz. Ne acına-
cak hâl!...
Cerîde-i İslâmiyyesi'ne
Temmuz târîhli gazetesinde neşrolu-
nan fıkranın bazı cümleleri yanlışlıkla hak¢kat-i hâlin
hilâfını ifâde eder bir tarzda tahrîr olunmakla îzâha
mecbûriyet hâsıl olmuştur. Sinema inşâsından sarf-ı
nazar edildiği takdîrde başka sûrette Himâye-i Etfâl
Cem‘iyeti'ne büyük muâvenette bulunacağımızı, hem
cem‘iyetin müstefîd olacağı, hem de kabristanın şeâir-i
İslâmiyye ile kåbil-i te’lîf olmayan bir şekilden kurtula-
cağı ve işbu sûretle kulûb-ı İslâmiyyenin rencîde edil-
memiş olacağı makåm-ı âidinden ricâ edilmişti. Başka
tarafa inşâsı mevzû‘-ı bahs olmamıştır. Bu da makåmât-ı
resmiyyeye takdîm edilen merbût istid‘â sûretlerinin
tedk¢kiyle anlaşılacaktır. Terakk¢ ve teceddüd bahsine
gelince müteşebbisler, mülk ve milletin terakk¢ ve teâ-
lîsine hâdim cem‘iyâtın teşebbüslerine ilmiyenin mâ-
ni‘ olduklarını göstermek istediklerinden bunlara karşı
meşrû‘ sûrette ilim ve fen sahasında mülk ve milletin
terakk¢ ve teâlîsine tarafdâr bulunduğumu beyân sade-
dinde "teceddüd" kelimesinin zuhûl ile mübeyyiz tara-
fından sıkıştırılmış olması muhtemeldir. Teceddüd ke-
limesi müsveddede yoktur. Maahâzâ ne fikir ve mes-
lekte bulunduğum faaliyâtımla ve umûmun şehâdetiyle
sâbittir. Her an dîn-i mübînin hâdimi olduğumu arz eder,
hak¢kat-i mes’elenin bundan ibâret olduğunun cerîde-i
ferîdeleriyle neşrini ricâ ederim.
*****
Şer‘iyye Vekâlet-i Celîlesi'ne
Numara: 30
Harb-i Umûmî'de tahrîb olunan yüzlerce senelik bir
kabristana Denizli Himâye-i Etfâl Cem‘iyeti tarafından
sinema ve tiyatro binâsı inşâsına teşebbüs edilmesi üze-
Macarlı misâfirler bu sözleriyle Türk Ocağı'nı âdetâ
itâb ettiler. Fakat hiç aldıran olmadı. Bu hafta yine
böyle bir hâdise Dârulmuallimîn'de vuk†a geldi. Maârif
Vekâleti'nin müşâvir olmak üzere Amerika'dan celb etti-
ği Profesör John Dewey şerefine bir müsâmere verildi.
Müsâmerede birçok erkek ve kadın muallimler bulun-
muş. Dârulmuallimât'tan me’zûn bir hanım başına
hiçbir örtü bile almaksızın sahneye çıkarak piyano çal-
mış, diğer hanımlar da keman çalmışlar, bazı beyler de
bu çalgı faslına iştirâk etmişler. Dârulmuallimât hanımı
monolog da söylemiş. "Balıkhâne kâtibinin Ramazan'da
terâvîhe gitmesi" nâmındaki monolog da hayli kahkaha
ve alkış toplamış! Sonra zeybek oyunları oynanmış. Bu
da mekteplerde şimdi yeni çıktı. "Millî dans" imiş bu!
"Bâbür Şâh'ın Seccâdesi" nâmındaki tiyatro da oynan-
mış… Müsâmerenin sonunda profesör îrâd ettiği nutuk-
ta ne söylemiş, bilir misiniz? Ber-mu‘tâd îcâbât-ı nezâket
olmak üzere teşekkür ettikten sonra demiş ki:
– Bi'l-hâssa vaz‘-ı sahne edilen parçalarda Türkle-
rin gösterdiği tabîî evzâ‘ herhangi bedîî veya tiyatroya
müte‘allik şeylerde isti‘dâd sâhibi olduklarını gördüm.
Bu isti‘dâdın ilim ve irfân sahasında da gösterileceğin-
den kat‘iyyen emînim..
Profesörün bu sözlerinde orada bulunanlardan kaç
kişinin müteessir olduğunu bilmeyiz. Fakat Türk milleti
nâmına her hâlde iftihâr edilecek takdîrler değildir. Eğer
Amerika'dan gelen bu profesör hayâtını böyle oyunlar-
la, âhenklerle geçirmiş yalancı bir profesör olsaydı bu
ahvâlden çok memnûn olacak ve tekerrürünü isteyecek-
ti. Fakat ömrünü ilim ile geçirmiş olduğu için bu ahvâl
karşısında hayrette kalmış, muallim hanımlara ve bey-
lere iyi bir ders vermiş: Tiyatroculuktaki isti'dâdımızın
ilim ve irfân sahasında da gösterileceğini temennî etmiş!
İlim ve irfân ocağında tiyatroculuk hünerleri gösterilirse
ciddî adamların böyle itâblarına mazhar olacağımız tabîî
değil midir?
İstanbul şehrinin ibtidâî mekteplerinde tale-
be olduğunu, tahsîle muhtâc çocuğun da mek-
tepsiz kaldığını gazeteler yazıyor. İstanbul gibi asırlarca
pâyitaht olan bir şehirde kırk bin çocuk mektepsiz kalırsa
Anadolu'da tahsîlden mahrûm olan çocukların mikdârını
düşünmeli! Yüz senedir maârif müessesesi ne yapıyor?
Ta‘mîm-i maârif için halktan alınan vergiler nereye sarf
olunuyor? İstanbul gibi bir şehirde kırk bin çocuk mek-
tepsiz dolaşırken maârifin liselerde muhtelit tedrîsât ile
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 612  -  SAYFA 223
Sebîlürreşâd - Müftü efendinin hak¢kat-i mes’eleyi
iş‘âr etmek lütfunda bulunduklarından dolayı kendilerine
teşekkür ederiz. Denizli müftüsünün tiyatro ve sinema-
lar inşâsına ön ayak olmak üzere teşebbüsâtta bulundu-
ğuna dâir gazetesinde neşrolunan mektup, "Artık
müftüler de yollarını sapıttı" diye müslümanları çok mü-
teessir ve me’yûs etmişti. Şimdi müftü efendi hazretleri-
nin iş‘ârâtından anlaşılıyor ki kendisi tiyatro ve sinema
binasının inşâsına ön ayak olmak değil, men‘i hakkında
teşebbüsât-ı resmiyyede bile bulunmuştur. Müftü efen-
diye yakışan da budur. Bugün İstanbul'un ahlâkını ifsâd
husûsunda tiyatrolar ve sinemalar en mühim âmil olmuş-
tur. Tiyatrolar nihâyet müslüman kızlarını da sahneye
sürüklemiş, sinemalar ise yatak odalarındaki muâmeleye
varıncaya kadar türlü türlü münâsebetsiz hareketleri
göstermekle birçok kızları, delikanlıları baştan çıkarmış,
milletin ahlâkını, ictimâiyâtını zîr u zeber etmiştir. Vâkıâ
sinemalar iyi şeyler göstermek şartıyla müfîd olabilir.
Fakat maa't-teessüf bizim memleketimiz sinemaların
iyilik taraflarından nasîbedâr olamadı. Garbın mülevves
hayâtını seyr ede ede gençlerin ahlâkı bozuldu. Tiyat-
rolara da "mekteb-i edeb" derler. Fakat tiyatrodan edeb
tahsîl eden kim görülmüştür? Bilakis şeâir-i milliyyeyi
yıkmak, ahlâk-ı milliyyeyi ifsâd etmek husûsunda tiyat-
rolar da en çok müessir olan sefâhet-hânelerden biridir.
Kim ne derse desin, tiyatro da, sinema da bizim mem-
leketimizde ahlâk-ı millîyi ifsâd eden sefâhet-hânelerden
başka bir şey olmamıştır. Bu sefâhet-hâneler yüzün-
den şimdi İstanbul en müdhiş bir suk†t-ı ictimâî içinde
yüzmektedir. Bâri Anadolu'yu bu suk†ttan kurtarmak
memleketini, milletini seven her ferdin borcudur. Bi'l-
hâssa memleketin hayât-ı ma'neviyye ve ahlâkiyyesiyle
en ziyâde alâkadâr olan müftüler bu sefâhet-hânelerin
Anadolu'yu da sâha-i tahrîbâtına almamasına itinâ et-
mekle mükelleftirler. Denizli müftüsünün (

ۜمي ٓا لو خي ا همو  ل  نو  فا  

ل
) nazm-ı celîli mûcebince hiçbir lâimin levminden
korkmayarak hak ve hak¢kati müdâfaa etmesi şâyân-ı
tebriktir. Hak¢k¢ mü’minlere yakışan budur.
Dâhiliye vekîlini ziyâret gitmiş olan Hahamhâne
hey’etinin hükûmetten muâvenet talebinde bulunması
hakkında sâhibi Cevdet Bey bir başmakåle yazdı.
Hulâsaten diyor ki:
rine her türlü tecâvüz ve te‘addîden sıyâneten (yalnız bir
müslüman olmak sıfatıyla değil) vazîfeten de mecbûr bu-
lunduğum ahkâm-i celîle-i şer‘iyyemize tevfîkan müte-
şebbislerini işbu hareketlerinden men‘e tevessül eylemiş-
tim. Şifâhen vâki‘ ihtârâtım nazar-ı i‘tibâra alınmayarak
inşââta germî verildi. Makåm-ı vilâyete ve ayrıca mah-
kemeye vâki‘ mürâcaat da müsbet bir netîce vermedi.
Hâlbuki mukaddemâ Makåm-ı Celîl-i Meşîhât-penâhî'nin
bir ta‘mîminde kabristan ittihâz olunan bir mahalle her
ne sûretle olursa olsun tecâvüz ve te‘addînin ta‘zîr-i şedi-
di müstelzim idüğü dermiyân olunmuş ve mütecâsirleri
hakkında ta‘k¢bât-ı kånûniyyeye tevessül olunması lü-
zûmu bildirilmişti. Buraca uhde-i âcizâneme terettüb
eden vazîfeyi îfâ etmiş isem de arz olunduğu üzere iyi
bir netîce elde edemedim. Bundan dolayı mecbûren
Makåm-ı Celîl-i Vekâlet-penâhîlerini tasdî‘ ediyorum.
Kendi hesâbıma ahkâm-ı celîle-i İslâmiyyenin hergün bi-
raz daha hırpalanmış olduğunu görüp işitmekle müetezzî
ve müteellimim. Hâlbuki salâh ve selâmetimizin ancak
şerîat-ı garrâya tevfîk muâmele ile imkân-pezîr olacağı
müstağni-i arz u îzâhtır. Binâenaleyh Makåm-ı Vekâlet-
penâhîlerinin inşâ edilmekte bulunan işbu sinema ve ti-
yatro binasının men‘-i inşâsı ve mütecâsirlerinin pençe-i
kånûna teslîmi husûsunda lâzım gelenlere evâmir-i
şedîde i‘tâ buyurmalarını muhâfaza-i şerîat nâmına arz
ve istid‘â eylerim. Ol bâbda.

Ma‘rûzâtımızdır,
Denizli'nin en eski kabristânı olup Arablar Mezârlığı
demekle ma‘rûf ve harb sille-i zulmüne uğramış bir müs-
lüman kabristânına bu kere şeâir-i İslâmiyye ile hiçbir
vechile kåbil-i te’lîf olamayacağı bedîhî bulunan sinema
ve tiyatro inşâsına teşebbüs edildi. Müteşebbislerine vâ-
ki‘ mürâcaat-ı şifâhiyye semere-bahş olamamıştır.
Eğer bundan maksad Himâye-i Etfâl'e bir menfaat
te’mîni ise kulûb-ı İslâmiyyeyi her ân müteellim ede-
cek olan işbu hareket-i müessifeden sarf-ı nazar edil-
diği takdîrde vâzı‘u'l-imzâ bizler her vechile yardımına
mecbûr olduğumuz Himâye-i Etfâl'e başka sûrette son
derecelere kadar yardım edeceğimizi taahhüd eyler,
işbu teşebbüsâtın men‘i husûsunda îcâb edenlere emir
buyurulması müsterhamdır.
5/54
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 612  -  SAYFA 224
görmeli de ibret almalı. Sonra halk üzerinde daha
ziyâde müessir olmak için başvekîllerle beraber rüesâ-
yı rûhâniyyenin imzâları da beyânnâmeye vaz‘ ediliyor.
Biz ise muhâcirlerimiz için hiçbir iâne toplamaya muvaf-
fak olamıyoruz. Ne kadar acınacak bir haldeyiz!
Ağustos târîhli gazetesinin verdiği
ma‘lûmâta göre ahîren İtalya'nın mukadderâtına hâkim
olan Faşist Fırkası'nın dîvân-ı kebîri Senyör Mussolini'nin
riyâseti altında akd-i ictimâ' etmiş ve bu ictimâ'da farma-
sonluk aleyhinde gåyet şedîd mütâla‘ât dermiyân edil-
miştir. Farmasonluğa karşı dermiyân olunan teklîfât mi-
yânında bu teşkîlât-ı hafiyyenin külliyyen ilgå ve imhâsını
istihdâf eden bazı teklîflerde bulunulmuş ise de bunların
tasvîb olunmadığından daha mu'tedil mukarrerât ittihâz
olunmuştur. Bu mukarrerâta göre: Hiçbir faşist ma-
son olmayacaktır. Mason olan her faşist masonluk-
tan derhal ayrılacaktır. Her faşist masonların tertîbât
ve tahrikâtından hükûmeti haberdâr etmeye kendisini
mecbûr addedecektir.
Senyör Mussolini bu münâsebetle îrâd ettiği nu-
tukta farmasonluğun faşistliğe fikir, ak¢de ve nazariye
i‘tibârıyla tamâmıyla muhâlif olduğunu beyân etmiş ve
farmasonluğun ancak asrın ihtilâl devrinde o zamanki
hükûmetlere karşı müfîd olduğu hâlde artık hiçbir fâidesi
kalmadığını beyân etmiştir.
İçki memnûiyeti kalkalıdan beri her gün birçok
cinâyetler îkå‘ ediliyor. Gazetelerin zâbıta vuk†âtı sütu-
nuna bakılırsa vak'aların, cinâyetlerin hemen hepsinin
sarhoşluk yüzünden vuk†a geldiği görülmektedir. Yek-
diğerini vuran arkadaşlar, kocalı kadınları dağa kaldıran-
lar, genç kızları motorlara cebren sürükleyenler, oturup
dururken arkadaşına kama sokanlar… Hep sarhoşluk
yüzünden bu cinâyetleri îkå‘ ediyorlar. İş o dereceye
geldi ki bazı polisler zilzurna olarak umûmî bahçelerde
tabancasını çekerek havaya silah atıyor. Polis müdürü-
nün kapıcısı da kokain çekerek düşüp bayılırsa artık içki
ve kokain istimâlinin ne kadar müdhiş bir şekil almış
olduğu anlaşılır. İstanbul'un bazı taraflarından polislerin
ispirto kaçakçılığı yaptıkları da ahîren yakayı ele verme-
leriyle anlaşılmıştır.
Kånûnen güyâ "alenen müskirât isti'mâli memnûdur."
Hâlbuki içilmedik yer yoktur. Gazinolar, birahâneler
şöyle dursun, gazinoların önlerinde herkesin gelip geçti-
"Bu talebi çok istiğrâb ile telâkk¢ ettim. Büyük mu-
hârebeden beri Musevi zenginlerinin mikdârı on kat
arttı. Bugün Yahudilerin ellerine almadıkları bir ticâret
yok gibidir. Piyasaya Yahudiler hâkimdir. Yerli ve Se-
lanik Musevilerinden başka memleketimize Rusya'dan
dahi pek çok Yahudi gelmiştir. Bu kadar zengin olduk-
ları hâlde memleketimiz onlardan hiçbir muâvenet gör-
medi. Başka yerlerde Yahudiler böyle hareket edemez.
Türkler müteyakkız bir unsur olmadığı için Yahudiler
hiç sıkılgånlık eseri göstermiyorlar. Bahsettikleri ihlâsın
ma'nâsı nedir? İsyânlara iştirâk etmemeleri mi? Bugün
Adalar'daki erbâb-ı zevk ve safânın ekseriyet-i azîmesini
Yahudiler teşkîl eder. Erkek, kadın, kız Museviler mem-
leketin her nevi‘ müessesâtını taşırdılar. Yahudi şivesini
işitmekten kulaklarımız usandı. Ticâretleri, bankaları iş-
liyor… Böyle iken masârıf-ı fevkalâdesi başından aşmış
olan Türk milletinin dişinden tırnağından artırarak ver-
dikleri vergilerden de hissedâr olmak istemeleri, Türkle-
rin beş on parasına göz dikmeleri pek ayıptır. Yahudiler
menfaatlerine bir türlü doyamazlar. Başkalarının ceble-
rinde on para kalsa onu da çekip almak isterler."
Mütevâlî harbler, muhâceretler yüzünden müslü-
manlar fakr u sefâlete düştükçe memleketin servetini
kasalarına doldurmakta olan Yahudilerin hükûmetten
muâvenet talebinde bulunması, ekmek parasına muhtâc
kalan Türklerle istihfâftan başka bir şey değildir. Yahu-
diler müslüman servetinin kendilerine intikål etmekte ol-
duğundan müslümanları gaflete düşürmek mi istiyorlar?
Müslümanları bu kadar sâfdil telâkk¢ etmesinler. Müs-
lümanlar kendi diyarında, Yahudi sermâyesinin taht-ı
nüfûzunda kaldıklarını bilmez değillerdir. Bunun üzerine
bir de fırsat düşkünlüğü ederek müslümanların perîşân
halleriyle istihfâf etmek, Müslümanların dişinden tırna-
ğından arttırarak verdikleri vergilere de göz dikmek ha-
k¢katen ayıptır. Yahudiler müslüman müessesât-ı dîniy-
yesinin ne kadar acınacak bir hâlde olduğuna baksın-
lar da müslümanları cidden müteessir edecek böyle
müstehziyâne taleblerde bulunmaktan vazgeçsinler.
Atina'dan iş‘âr edildiğine nazaran, İngiliz başvekîl-i
hâzırı MacDonald ile sâbık başvekîllerden Baldwin ve
Asquith Rum muhâcirlerin lehinde iâne cem‘i için mü-
heyyic bir lisân ile yazılmış bir beyânnâme neşretmişler.
Bu beyânnâmede Canterbury arşi piskoposu ile Kardi-
nal Born ve İngiltere başhahamının imzâları da varmış.
"El-küfru milletün vâhidetün" Hıristiyanlık mes’elesi
gelince Avrupalıların ne kadar taassubları kabardığını
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 612  -  SAYFA 224
Kimsenin ne kånûn tanıdığı var, ne nizâm. Herkes iste-
diğini yapıyor. Yalnız ortada yıkılan ve çöken bir şey
varsa o da memleketin bünyân-ı ictimâîsi, iffet ve na-
mus-ı millîsidir. Eğer Büyük Millet Meclisi bu âfetin
önüne geçecek bir takım tedâbîr-i mânia ittihâz etmez-
se fuhuş ve frengi İstanbul'u mahv ve harâb edecektir.
Zâbıta fuhuşun tevessüüne karşı hiçbir mâni‘-i kånûnî
olmadığından bahsediyor. gazetesi Emrâz-ı Zühre-
viyye Kånûnu'nda ahkâm-ı idâriyye olduğunu söylüyor.
Hâlbuki Emrâz-ı Zühreviyye Kånûnu bu nâm altında fu-
huşun resmen cevâzını gösteren bir nizâmnâmedir ki,
devr-i sâbık hükûmetinin en fecî bir yadigârıdır. Asıl
mâzînin bu kabîl mülevvesâtıdır ki temizlenmek, sed ve
ilgå edilmek îcâb eder. Zamân-ı sâbıkta emrâz-ı zühre-
viyyenin önüne geçilmek bahanesiyle polis resmî fuhuş
vesîkaların dağıtmıştı. Her isteyen kadın bu vesîkayı ala-
rak istediği yerde icrâ-yı fuhûş ediyordu. Devr-i sâbık
hükûmeti bu sûretle umûmhânelerdeki fâhişelerden baş-
ka seyyâr fâhişelere de müsâade i‘tâ etmişti. Meşrûtiyet
devrinin mîrâsı olan bu usûlleri, fuhşu teshîl eden bu
nizâmnâmeleri müsta‘celen ilgå etmek, memleketi kasıp
kavuran fuhuş âfeti hakkında tedâbîr-i mânia ittihâz et-
mek Büyük Millet Meclisi'nin en mütehattim vazîfesidir.
Aboneleri hitâm bulan kåriîn-i kirâmın abone
bedellerini irsâl etmek lütfunda bulunmaları veya
aboneden sarf-ı nazar eylediklerini iş‘âr buyurma-
ları bi'l-hâssa ricâ olunur.
ği yerlerde bile rakılar içiliyor. Kånûn ile bu kadar istihfâf
dünyânın hiçbir yerinde görülmemiştir. Şu kånûnu hü-
kümden iskåt için mürâcaat edilmedik vâsıta kalmadı.
Türlü türlü tefsîrler, ta‘lîmâtlar yapıldı. Nihâyet rakının
da likör olduğu, binâenaleyh serbest içilebileceği i‘lân
edili. "Alenen memnûiyetine" artık şimdi aldıran bile
yok. Herkes kånûnun bu maddesiyle istihfâf ve istihzâ
ediyor. Bir devlet, her ne olursa olsun kånûnlarıyla bu
kadar istihfâf olunmasına müsâade ederse kånûna kar-
şı perverde edilmesi lâzım gelen hürmet hislerini bizzât
kendisi sarsmış olur. Bi't-tabi‘ bu vaz'iyet bir devlet için
iyi bir şey değildir.
İstanbul'da fuhuş âfeti gün geçtikçe savletini arttırı-
yor. En nâmuskâr mahallelere kadar fuhuşun sirâyet et-
tiğini gazeteler yazıyor. Fâhişelerin yüzde doksanı fren-
gili oldukları cihetle fuhuş ile beraber frengi hastalığı da
alabildiğine tevessü‘ etmektedir. Bazı mahalleler ahâlîsi
Polis Müdüriyeti'ne mürâcaat ederek mahalleler içine,
nâmuskâr âilelerin harîmine kadar sokulan fâhişelerin
ihrâcını istemektedirler. Bir taraftan umûmhâneler, di-
ğer taraftan vesîkalı, vesîkasız seyyâr fâhişeler İstanbul'un
nâmus ve iffetini müdhiş sûrette kemiriyor. Genç kızla-
rı baştan çıkarmak için binden fazla fuhuş dellâlı İstan-
bul'da icrâ-yı faâliyet ediyor. On iki, on üç yaşına va-
rıncaya kadar kız çocukların bile fuhuş yollarına atıldığı
görülüyor.
gazetesi neşrettiği bir makålede bu husûsta
zâbıtanın vazîfesinin îfâ etmediğinden şikâyet ediyor.
Bâbıâlî’leri basmak, adam asmakla değil.
Çek bu işten bütün ihvânını, kendin de çekil.
Gezmeyin ortada, oğlum, sokulun bir sapaya,
Varsa imkânı, yarın avdet edin Avrupa’ya.
— Amca Bey!

— Nâfile Âsım, seni hiç dinlemeyiz...
Çünkü sen bir kişisin, biz bakalım öyle miyiz?
Hadi tahsîlini ikmâle tez elden, hadi sen!
Çünkü milletlerin ikbâli için, evlâdım,
Ma’rifet, bir de fazîlet... İki kudret lâzım.
Ma’rifet; ilkin, ahâlîye sa’âdet verecek
Bütün esbâbı taşır; sonra fazîlet gelerek,
O birikmiş duran esbâbı alır, memleketin
Hayr-ı i’lâsına tahsîs ile sarf etmek için.
Ma’rifet kudreti olmazsa bir ümmette eğer,
Tek fazîletle teâlî edemez, za’fa düşer.
İbtidâîliğe mahsûs olan âvâre sükûn,
Çöker a’sâbına. Artık o da bundan memnûn!
Ma’rifet, farz edelim, var da, fazîlet mefkùd...
Bir felâket ki cemâ’atler için, nâ-mahdûd.
Beşerin rûhunu tesmîm edecek karha budur;
Ne musîbettir o: Tâunlara rahmet okutur!
Bizler edvâr-ı fazîletleri cidden parlak,
Bir büyük milletin evlâdıyız, oğlum, ancak,
— Şimdi Âsım, edebiyyâtı bırak, bir tarafa;
Daha ciddî işimiz var, geçelim başka lâfa.
Gâlibâ söylediğim yoktu? Evet, hiç yoktu:
Mısr’ın en muhteşem üstâdı Muhammed Abdu,
Konuşurken neye dâirse Cemâleddin’le;
Der ki tilmîzine Afganlı:


“– Muhammed, dinle!
İnkılâb istiyorum, başka değil, hem çabucak.
Öne bizler düşüp İslâm’ı da kaldırmazsak,
Nazariyyât ile bir şeyler olur zannetme...
O berâhîni de artık yetişir dinletme!
Çünkü muhtâc-ı tezâhür değil isti’dâdın...”
— “Şüphe yok, hakk-ı semûhîleri var Üstâd'ın...
Gidelim bir yere, hattâ şu bizim Sûdân’a;
Yeni bir medrese te’sîs edelim urbâna.
Daha üç beş de fazîletli mücâhid bulalım,
Nesli tehzîb ile, i’lâ ile meşgûl olalım.
Çıkarıp gönderelim, hâsılı, Şeyhim, yer yer,
Oradan âlem-i İslâm’a Cemâleddin’ler.”
— “Bu, fakat, yirmi yıl ister ki kolay görmüyorum...
Yirmi günlük işe bak sen!”


— “Kulunuz ma’zûrum.”
Kıssadan hisse çıkarsak mı, ne dersin Âsım!
Anlıyorsun ya, zarar yok, daha iyi anlaşalım:
İnkılâb istiyorum ben de, fakat, Abdu gibi...
Yoksa, ellerde kör âlet efeler tertîbi,

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Başmuharrir
Sâhib ve Müdîr-i Mes’ûl
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 613  -  SAYFA 226
Fen diyârında sızan nâ-mütenâhî pınarı,
Hem için, hem getirin yurda o nâfi’ suları.
Aynı menba’ları ihyâ için artık burada,
Kafanız işlesin, oğlum, kanal olsun arada.
Sen geçenlerde demiştin ki:


“Yazık hâlâ biz,
Dünkü ilmin bile bîgânesiyiz, câhiliyiz.
İşte fıkdânı bu ihmâl edilen ma’rifetin,
Nesli bir acze düşürmüş ki, bugün, memleketin,
Bir yığın kuvveti var, hem ne tabî’î de, henüz,
Biz o kuvvetlere eller gibi hâkim değiliz!
Yarının ilmi nedir, halbuki? Gâyet müdhiş:
“Maddenin kuvve-i zerriyyesi” uğraştığı iş.
O yaman kudrete hâkim olabilsem diyerek,
Sarf edip durmada birçok kafa binlerce emek.
Ona yükseldi mi, artık değişir rûy-i zemîn;
Çünkü bir damla kömürden edecekler te’mîn,
Öyle milyonla değil; nâ-mütenâhî kudret!...”
İbret al kendi sözünden, aman oğlum, gayret!
Bir yılın var daha zannımca?


— Evet.



— Bak, ne kolay!
Lâkin ihvân-ı kirâmın?


— Çoğunun altışar ay.
— Hep giderler ya, beraberce?



— Giderler, ma’lûm.
— Hepsinin mesleği sağlam mı?


— Evet, müsbet ulûm.
— İnkılâbın yolu mâdem ki bu yoldur yalınız,
“Nerdesin hey gidi Berlin?” diyerek yollanınız.
Altı ay, bir sene gayret size eğlence demek...
Siz ki yıllarca neler çekmediniz, hem gülerek!
Hani, bir ömre bedeldir şu geçen her gününüz;
Bir gün evvel gidiniz, bir saat evvel dönünüz.
Şark’ın âgûşu açıktır o zaman işte size;
O zaman varmanın imkânı olur gâyenize;
O zaman dinlerim artık seni, Âsım, bol bol...
— Yarın akşam gideriz.

— Öyle mi? Berhurdâr ol.

O fazîlet son üç asrın yürüyen ilmiyle,
Birleşip gitmedi; battıkça da ümmet cehle,
Bünyevî kudreti günden güne meflûc olarak,
Bir düşüş düştü ki: Davransa da, sarsak sarsak
Garb’ın emriyle yatıp kalkmaya artık mahkûm;
Çünkü hâkim yaşatan şevket-i fenden mahrûm.
Biz, evet, hasmımızın kudret-i irfânından,
Bî-nasîbiz de o yüzden bu şerefsiz hüsran.
Sonra, a’sâra süren haybeti çekmekle, bugün,
O fazîlet bile hissiz, hareketsiz, ölgün.
Şimdi, Âsım, bana müfrit de, ne istersen de,
Ma’rifetten de cüdâ Şark, fazîletten de.
Lâkin ister misin, oğlum, mütesellî olmak:
İctimâî bütün âmillere, kudretlere bak.
Bunların herbirinin kuvveti, mâzîye inen,
Kökü mikdârı olur; çünkü bu âmillerden,
En derin köklüsü en sağlamı, en hâkimidir.
Şimdi, sen bizdeki kudretleri eşsen bir bir
Göreceksin ki: Bu millette fazîlet en uzun,
En derin köklere yaslanmada; hem sonra onun,
Bir mübârek suyu var, hiç kurumaz: Dîn-i mübîn.
Hâdisât etmesin oğlum, seni aslâ bedbîn...
İki üç balta ayırmaz bizi mâzîmizden...
Ağacın kökleri mâdem ki derindir cidden;
Dalı kopmuş, ne olur? Gövdesi gitmiş, ne zarar?
O, bakarsın, yine üstündeki edvârı yarar,
Yükselir, fışkırıp, âfâk-ı perîşânımıza;
Yine bin vâha serer kavrulan îmânımıza.
Vâkıâ ortada yüzlerce mesâvî yüzüyor;
Sen bu kâbûsu bütün şerre değil, hayra da yor.
Çünkü yoktur birinin kalb-i cemâ’atte yeri;
Arasan: Hepsi beş on maskara ferdin hüneri!
Bu cihetten, hani, hiç yılmasın, oğlum, gözünüz;
Sâde Garb’ın, yalınız ilmine dönsün yüzünüz.
O çocuklarla beraber, gece gündüz, didinin;
Gidin üç yüz senelik ilmi sık elden edinin.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 613  -  SAYFA   227

































































































































Siyâsî harbler bir sulh ile netîcelenir. Sulhun imzâsıyla
beraber aynı zamanda derhâl sükûnet avdet eder, her-
kes zararını tehvîne, yarasını sarmaya uğraşır. Hâlbuki
hayât-ı ictimâiyyedeki gayr-i tabîîlik ne öyle bir hamlede
sükûna avdet eder, ne de kolaylıkla zâil olur. Bilakis teh-
like düşman orduları gibi herkesin göreceği şekilde mer’î
olmadığı için müdâfaa imkân ve vesâitı kolayca te’mîn
edilemez. Bunun içindir ki, emrâz-ı ictimâiyye,
teşhîs ve tedâvîsindeki ehemmiyet ve müşkilât hasebiy-
le, milletler için tâûndan daha tehlikelidir.
İctimâî gayr-i tabîîlik, ictimâî hâlet-i marazıyye başlı-
ca üç devr-i mühlik arz eder. Bu edvârın her biri hey’et-i
ictimâiyyelerin felâketini ikmâl ve itmâm eder.
Milletlerde ilk devr-i felâket olan tereddiyâtın başla-
ması inhitâtın mebde’ini teşkîl eder. Tereddiyât maddî ve
ma’nevî düşkünlük demektir. Mevcûd esâsât-ı ahlâkıyye
ve ictimâiyye ihmâl olunur. Bu kuyûd-ı ma’şerî nefse
hoş görünmemeye başlar. Râbıtalar gevşer. An’anât-ı
ictimâiyye hurâfe addiyle şâyân-ı istihzâ görülür. Bu a’râz
ile beraber ma’şerî irâdeler tekâsüfünü kaybetmeye, da-
ğılmaya başlar. Fa’âliyet-i rûhiyye, heyecân hissizliğe
meyl eder. Bu devirde henüz mevcûd ahlâk¢ ve ictimâî
esâslar tebdîl-i şekl etmiş değildir. Belki o mebde’lere
karşı olan râbıtalar gevşemiş, başka harsların gayr-i millî
te’sîrâtı şûûr-ı muhîtîyi sarmaya başlamıştır.
Eğer münevverânın, matbûâtın, idâre kuvvetinin ilmî
ve samîmî müdâhale ve irşâdıyla tereddiyâtın önüne ge-
çilemezse ikinci ve daha çok mühlik olan dalâlet-i icti-
mâiyye devri başlar. Bu devirde tereddiyâtın evsâf-ı mü-
meyyizesi maa-ziyâdetin ahz-i mevki’ etmekle beraber
mevcûd esâsât yerine hiçbiri yekdiğerine uymayan,
mütenâkız, menfî birtakım taklîdler görenekler, fevzâlar
ikåme edilmeye başlanır.
Bunlar ihtiyâcı tatmîn edeceği, ahvâl-i ictimâiyyeyi
ıslâh edeceği yerde içtikçe harâret veren deniz suyu gibi
hey’et-i ictimâiyyeyi biraz daha mebde’lerinden uzak-
laştırır. Esâsâtından uzaklaştıkça sâfiyetini, kåbiliyet-i
hayâtiyyesini, tekâmülünü kaybeden cem’iyet tesânü-
dünü zâyi’ ederek muhtelif uzuvları mahkûm-ı infisâl
bir binâ gibi sallanmaya başlar. Hey’et-i ictimâiyyeleri
girmiş oldukları bu devr-i mühlikten ancak bir mu’cize-i
ilâhiyye kurtarabilir. İş bu râddeye geldikten sonra artık
ne neşriyât, ne ictimâiyât te’sîr eder. Önüne gelen me-
vâni’i yıkıp dağıtan fırtınalar gibi dalâletler fazîletleri
imhâdan
geri
durmaz.
Tereddiyât
devrinde
müsâmahakâr
olan zihniyet dalâlet devrinde mütecâviz bir vaz’iyet alır.
Kanâat-i vicdâniyye ve ma’neviyyeye hürmet zâil olur.
Bunu ta’k¢b eden devir artık devr-i tefessüh ve inkı-
râzdır. Romalılar, Yunanîler, Bizanslılar nasıl bu üç dev-
ri idrâk ederek târîhî bir nâmdan başka eserleri kalma-
İctimâiyâtımızda Garbcılık ve Bozgunculuk:
Hakåyık-ı ilmiyye muvâcehesinde indî bir takım tür-
rehâta ictimâiyât nâmını veren asrî ictimâiyâtçıların her
şekle giren, balmumu gibi herhangi gåyeye muvâfık
gelen hazır düstûrlar îcâd eylemeleri teâmül hükmü-
nü aldı. Dansın te’sîrât-ı muzırrasından bahs olunsa
derhâl kaç bin sene evvel Türklerin putperestlik dev-
rinde kadınla erkek birlikte oynanan bir nevi’ oyunun
bugünkü asrî dansın menşe’i olduğu ve binâenaleyh
ictimâiyâtımıza yabancı olmadığı ileri sürülüyor. Kadın-
ların serbestîsinden şikâyet edilse kadının değil şahsî
hürriyete, siyâsî haklarda bile en tabîî bir müsâvâta mâ-
lik olduğu devirlerden tecâhül edilmemesi ihtâr olunur.
Müskirâtın tahrîbâtından esef edilse târîhimizin mey ve
şarâb ile san’ati terennüm eylediği şâirâne bir edâ ile
tekrâr olunur. Demek ki, ictimâiyâtımızın mebde’lerini
bir türlü ihâta edemediğimiz için kabâhat bizde.
Bu kåbiliyetsizliğe ister kabâhat, ister fazîlet diyelim,
ancak şu ciheti i’tirâf edelim ki, ilmî hak¢katler hükümle-
rinde aslâ hatıra ve gönüle bakmaz. Hak¢kat güneşi bin
bir feylesof ismiyle de muhât olsa setr edilemez. Bugün
için en doğru felsefe her şeyi riyâsız olduğu gibi görmek,
en yüksek fazîlet de acı hak¢katleri ketm etmemektir.
Filhak¢ka asr-ı hâzırda ulûm-ı ictimâiyye son dere-
cede nâil-i inkişâf olmuştur. Ortada müsbet, mücerreb,
müşekkel bir ilim mevcûddur. O ilim ki, asırların târîhini
ihtivâ eden silsile-i tecâribiyle, inkılâbât-ı şuûn-ı edvâr ile
milletler için güzel bir rehber-i tekâmül, vazî’ bir sahîfe-i
ibrettir. Fakat, ulûm-ı ictimâiyyenin mütereddî hey’et-i
ictimâiyyeler hakkındaki hükümleri çok şiddetlidir, neş’e
ve uyku kaçıracak kadar vahîmdir.
Bugün herkesin kendi fikrine göre oyuncak yapmak
istediği ictimâiyât gösteriyor ki, milletlerin tekâmül ede-
bilmeleri, hey’et-i ictimâiyyelerin yükselebilmeleri için
hâl-i tabîîde bulunmaları meşrûttur. Siyâsî ma’nâda sulh
ve sükûn ve âsâyişle îzâh edilen hâl-i tabîî ictimâiyât
sâhasında o kadar basît bir mefhûm ifâde etmez. “Hâl-i
tabîî-i ictimâî mevcûddur.” denilebilmek için birtakım
mi’yârlara, mikyâsâta ihtiyâc vardır.
Ma’neviyâta i’tikåd, ahlâka merbûtıyet, azim ve fa-
’âliyetle ittisâf, nîkbînî ile me’lûfiyet, müşterek irâdeleri
müsbet vecheler dâhilinde teksîfe iktidâr, arzûların meş-
rû’ sâhalarda tatmînine kåbiliyet… hâl-i tabîînin mi’yâ-
rıdır. Bu evsâfın hilâfı hey’et-i ictimâiyyeler için hâl-i
gayr-i tabîî, hâl-i marazî addolunmaktadır.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 613  -  SAYFA 228
lacak şeylerden olmadığını –sük†t-ı hayâle uğramamak
için– bilmekliğimiz îcâb eder.
Asırlardan beri hey’et-i ictimâiyyemiz terakk¢yât-ı
maddiyye sâhasında gittikçe gerilemiş, ihtiyâcât-ı asriy-
yeden uzaklaşmış, ma’neviyâtını da ihmâl ederek
en büyük silâh-ı müdâfaa ve terakk¢sinden mahrûm
kalmış bir hâlde bulunuyor. Şu hâle nazaran netîce-i
mes’ûdeyi iktitâf edebilmek maddî ve ma’nevî bir çok
vesâita mütevakkıftır.
Evvelâ: Ara yerdeki zaman ve mesâî farkını ortadan
kaldıracak müdhiş bir fa’âliyetin menba’ı, temeli olan
ma’neviyâta, ma’neviyâttan doğan azim ve irâdeye, se-
ciyeye, ahlâka, fedâ-yı nefse;
Sâniyen: Ma’neviyâtın tekemmülü için terbiye-i dîniy-
yeye, sâf bir âile terbiyesine, güzel ve metîn bir tahsîle,
o tahsîli idâme ettirecek servete;
Sâlisen: Servetin istihsâli için, hâl-i tabîî-i ictimâînin
istikrârına, hürriyet-i mesâîye, inkişâf-ı muhîtîye, istih-
sâlâtın tezâyüdüne, ihrâcâtın tekâmülüne lüzûm vardır.
Yekdiğerine tamâmıyla merbût olan bu esâsâttan hangi
birinin inkişâfı için de ayrı ayrı fennî, ilmî usûllere, ayrı
ayrı mesâîye, fedâkârlığa ihtiyâç bedîhîdir.
Ancak maddî ve ma’nevî sâhadaki bil-umûm lâzime
ve zarûretlerin, desâtîr ve esâsâtın murtabıt ve müm-
tezic hem-âhenk olarak ilerlemesi netîcesinde husûle
gelecek tekâmüldür ki, terakk¢ ve teceddüdü te’mîn ede-
bilir. Yoksa bu güzel kelimeler kuvvede kaldıkça, yanlış
yollara saptıkça kıyâmete kadar vird ü zebânımız olsa en
ufak bir fâide vermez.
Gayr-i kåbil-i redd ü cerh olan bu netîceden sonra
biraz da bugünkü vaz’iyet-i ictimâiyyemizle terakk¢ ve
teceddüd mefhûmları arasındaki nisbeti, maksada vüsûl
için üzerinde yürüdüğümüz tarîkı gözden geçirmeliyiz.
Bit-tabi’ bu tedk¢k ve tahlîlde muhâtabımız hey’et-i
ictimâiyye olduğu gibi gåyemiz de hiçbir şahıs, hiçbir
fikir ve hiçbir müessese ile alâkadâr olmayarak yalnız
hey’et-i ictimâiyyeye nâfi’ bulunmaktır. Vaz’-ı hâzır-ı
ictimâîmizin mihrâkını Garbcılık teşkîl ediyor. mad-
deten ve ma’nen, hissen ve rûhen Garb’a teveccühle
hulâsa edilebilen bu düstûr-ı ictimâî, tatbîkåt sâhasında
taklîdcilik hudûdunu tecâvüz edemiyor. İlim ve irfân
sâhasında Garbcılığın en ibtidâî, en basît tecelliyâtına
şâhid olamıyoruz. Ne yeniden bir fabrika açılıyor, ne
de fâideli, ilmî, fennî tek bir kitâb neşr olunuyor. Bilakis
mevcûd müessesât-ı iktisâdiyyemiz atâletten harâb olu-
yor. Ciddî kitâblarımız kütüphânelerde çürüyor. Ahlâk-ı
umûmiyye zinâ edebiyâtı matbûâtıyla binbir çeşit fuhşa
tahrîk olunmakta, henüz hayâtın ma’nâsını idrâk ede-
meyen genç ve ma’sûm yavrularımız hiçbir murâkabeye
dıysa aynı şerâitin aynı netâyici husûle getirmesi tabîî
olduğundan bugün de bu vaz’iyetlere düşecek hey’et-i
ictimâiyyeler için âkıbet-i mühlike gecikmez. Çünkü tâ-
rîh bir tekerrürden ibârettir.
İşte asrî ictimâiyâtçılar bu acı hak¢katten mütegåfil,
yahud mütecâhil bir hâlde vahâmet-i ictimâiyyeyi indî
ve yaldızlı felsefelerle örtmeye uğraşırken aldanmayan
hak¢kat muttasıl yürümektedir. Binbir edillesiyle, acı
feryâdlarla, uzun senelerden beri ismâ’ ve ifhâm etmek
istediğimiz ictimâî tehlikeler bugün nâ-kåbil-i inkâr bir
emr-i vâki' hâlini almıştır.
Hayır, bu sözleri yazarken, hissiyâtımıza hâkim olan
hâlet-i rûhiyye ne bed-bînî ve ne de ifrâttır. Ye’sin,
ümîdsizliğin îmâna muhâlefetine mutmain bir müslü-
man kanâatiyle yalnız ilme ve doğru bir müşâhedeye
istinâd ederek vaz’iyet-i ictimâiyyemizi ifrât ve tefrîtten
hâlî bir vaz’iyette olduğu gibi göstermek istiyoruz.
Acı ve i’tirâfı pek elîm olmakla beraber vuk†’-ı hâl
gösteriyor ki, hey’et-i ictimâiyyemiz tereddiyât devrin-
den dalâlet sâhasına atlamış bulunuyor. Tanzîmât’tan
ve hattâ sû’-i idâre ve ahlâk i’tibârıyle daha evvelki tâ-
rîhlerden başlayan bu felâketin müsebbiblerini, mes’ûl-
lerini ta’yîn edecek değiliz. Esâsen bu tereddiyâttan asır-
lardan beri yaşayan her ferd, her müessese derecesine
göre mes’ûldür. Fakat bugün mühlik bir şekil alan ictimâî
tehlikeler karşısında herkesin hiç olmazsa mes’ûliyet-i
vicdâniyyeden kurtulmak için biraz im’ân-ı fikr etmesi,
hâl-i hâzırımızı emîn ve sâlim bir hâl-i ictimâîye getir-
mek, istikbâli kurtarmak için neler yapılması îcâb ettiği-
ni düşünmesi zarûrîdir.
Bugün zevâhire bakılırsa lisânlarda terakk¢ ve teced-
düd mefhûmlarından başka bir şey işitilmiyor. Hey’et-i
ictimâiyyemiz herkesin nuhbe-i âmâli olan tekâmüle
en samîmî âşıklar kadar meclûb bulunuyor. Fakat bu
emel ve arzû hak¢katin yalnız zevâhirinden ibârettir.
Çünkü bir şeyi istemekle o maksada vüsûl tamâmıyla
ayrı mâhiyettedir. Asıl hüner, gåyenin müsbet usûllerle
istihsâli için müşterek irâdeleri teksîf edebilmektedir.
Esîrî âlî nice tasavvurât-ı rûhiyye mevcûddur ki, fi’le
inkılâbı pek az mes’ûdlara nasîb olur. Hayâlin hak¢kat
hâline geçmesi için birtakım merâhile, her merhale mü-
teaddid vesâita ihtiyâç gösterir. Meselâ denizden geç-
mek için vapur, kayık, bunları işletmek için mütefennin,
satın almak için sermâye, sermâyeyi kazanmak için sa’y
ü amel, sa’y ü amel için iyi bir seciye, terbiye… ilh. lâ-
zımdır.
Bu mesâli suğrâ ve kübrâsıyla her şeye tatbîk etmek
mümkündür. Yegâne gåyemiz olan terakk¢ ve teced-
düdün hayâlden hak¢kat ve fa’âliyât şekline tahavvülü
matlûbumuz ise bu ümniyenin öyle kolayca husûl bu-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 613  -  SAYFA 229
Hangi cem’iyet-i ilmiyye konferanslar veriyor? Han-
gi zümre, hangi genç kendini ilmin derinliklerine terk
ediyor, hangi mühendisimiz bir fabrika kuruyor? Han-
gi kimyager elli dirhem şeker istihsâl, yüz dirhem gaz
tasfiye ediyor? İlmî ve fennî bir hiçlikten başka
ortada bir şeyler yok! Maârif mütedennî; herkesde bir
ye’s, bir bed-bînî hâkim. Garb’ı bugünkü maddî ke-
mâle mazhar eden iktisâdiyâttır. Fabrikalar, bankalar,
ticârethâneler, ihrâcât, keşfiyât, istihsâlât serveti, refâhı
vücûda getirmiştir. Bu vâdîde Garbcılığı taklîde hiç niye-
timiz yok… Sekålet umûmî, millet müstehlik, idhâlâtımız
ihrâcâtımıza fâik bulunuyor.
Garb’da ictimâî bir tesânüd ve teâvün vardır. Ahlâk-ı
milliyye, an’anât-i milliyye şedîden himâye ve muhâfaza
olunur. “Murâkabe-i ictimâiyye” teşkîlâtı muvâzene-i ic-
timâiyyeyi dâimâ murâkabede bulundurur. Muhtâcîne
muâvenet yüksek bir derecededir. Bizde bunların han-
gisi var?.. Kimse kimseye yardım etmeyi aklına getirmi-
yor. Müdhiş bir fevzâ etrâfı almış yürümüş… Rûhlarda
bir ölgünlük var.
Şimdi hey’et-i ictimâiyyemize hitâb ediyoruz. Soru-
yoruz: Bu sayıp döktüklerimiz iftirâ mı, yalan mı? Bu
fikirlerimiz hurâfe mi, taassub mu?.. İlim söylediklerimi-
zi haykırmıyor mu?.. Cihânı dolduran bir mefâhire, en
yüksek bir târîhe, en ulvî bir dîne mâlik olan milletimiz
için tereddiyât ve dalâlet kadar ma’nâsız, elîm bir şey
tasavvur olunabilir mi?
Bu satırları yazarken çok müteellimiz. Fakat kimseyi
aldatmaya cür’etimiz ve hakkımız olmadığı için hak¢kati
bütün uryânlık ve acılığıyla teşrîh ediyoruz. Bugün için
hak¢k¢ milliyet-perverlik, vatan-perverlik ancak budur.
Şimdi Garbcılığın hak¢k¢ ve ma’k†l ma’nâsıyla değil,
bugünkü şekliyle mesâviyât ve tereddiyâttan ibâret ol-
duğu, bu yolla terakk¢ ve teceddüde vüsûl imkânı olma-
dığı anlaşıldıktan sonra hey’et-i ictimâiyyemizi düşmüş
olduğu bu büyük girîveden kurtaracak çâreleri aramalı-
dır. Fikrimizce uzun uzadıya nazariyât, münâkaşât ber-
taraf, bütün çâreler yalnız bir noktada karâr kılıyor. O
da ma’neviyâtımızın ıslâhından, İslâmiyet desâtîrine te-
vessülden, ahlâkıyâtın bütün şümûlüyle muhâfazasından
ibâret bir hidâyettir. Terakk¢ ve teceddüd için yegâne
ilâç budur.
tâbi’ olmayan tiyatro ve sinemalarda amelî ders-i fezâhat
görmekte. Ya romanlara, her kütüphânede merg†b bir
kısm-ı mahsûs teşkîl eden ve mektep sıralarına kadar
sokulan açık resimlere ne diyelim?
Neslin muhâfazası, âilevî felâketlerin önü alınma-
sı için Garb’da binlerce müesseseler, şiddetli tedbîrler,
“murâkabe-i ictimâiyye”ler mevcûd olduğu ve hiç kimse
menfaat-i umûmiyye mülâhazâtına karşı serbest bırakıl-
madığı hâlde, bizde caddelerden sokaklara, sokaklardan
hânelerin harîmine kadar sokulan –sâde İstanbul’da– on-
binlerce meyhâne nüfûsu zehirlemekte, ancak te’mîn-i
maîşete kâfî gelebilen menâbi’-i servetimiz rakı, şam-
panya, likör yüzünden hârice akmakta, ekmek bekle-
yen âileler yegâne gıdâlarının da meyhâne köşelerinde
terk edildiğini görerek eli böğründe kalmakta. İşret yü-
zünden âilelerde hüsn-i muâşeret mahv olmuş, cerâim
mikdârı şâyân-ı hayret bir derece çoğalmış, her gün
müskirâttan mütevellid türlü hastalıklarla nüfûsumuzu
biraz daha kemirmeye başlamıştır. Bunlara karşı hani
asrî tedbîrlerimiz?..
Fuhuş alabildiğine ilerliyor. Resmî dispanserlerden
sarf-ı nazar, husûsî muâyenelerin binlerce müdâvimleri
korkunç bir yekûn teşkîl ediyor. Fuhuş ile me’lûf yâ-
digârlar kıyıdan bucaktan çıkarak nâmûskâr mahallelere
kadar sokuldu. Bugün bunların çirkefiyle kirlenmemiş
hemen bir köşe kalmamış gibidir. Hani Garb’daki fuhuş
mücâdelâtı, hani ahlâksızlığa karşı tahdîdât?..
Danslar, barlar fa’âliyette. Garb’da değil genç kızla-
rın, aklı başında mevki’ sâhibi hiçbir me’mûrun bile gi-
demeyeceği, gitmekten memnû’ olduğu, gidenlerin der-
hâl hey’et-i ictimâiyyenin ta’n u teşnî’ine uğradığı bu
sefâhet ve dalâlet mahalleri sâf ve bâkir gençlerimizin,
kadınlarımızın iffetlerini, ismetlerini öldürüyor. Hayâ ve
hicâb levsiyâtın serâb-âlûd âğ†şunda boğuluyor.
Hürriyet-i şahsiyye var. Âmennâ. Bu muhterem düs-
tûr, bu mübeccel esâs Garb’da da var. Fakat hiç kim-
se hürriyetin hudûdunu menfaat-i umûmiyye, ahlâk-ı
umûmiyye, hissiyât-ı umûmiyye mülâhazâtı derecesin-
den hârice tecâvüz ettirmiyor. Hiçbir kimse çıkıp mil-
yonlarca halkın mukaddesâtıyla, ak¢desiyle alay etmek
cesâretini gösteremiyor, hiç kimse çıkıp halkı fuhşa
tahrîk ve fazîleti tahk¢r edemiyor. Hâlbuki bizde öyle
mi?..
Garb’da dedikodu ile muayyen kimseler uğraşır, he-
le âlimler, mütefenninler, ictimâiyâtçılar, hâdisât-ı rûz-
merreden dâimâ uzak bulunurlar. İlmî konferanslar,
mü-câdeleler, tedk¢kåtlar, tetebbuâta çıkan hey’etler,
fennî münâkaşalar, yeni keşifler… yekdiğerini ta’k¢b
eder. Hakåyık-ı ilmiyyeyi terennüm etmeyen taklîdcilik
bir tarafa, hangi mütefenninimiz bir keşifde bulunuyor?
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 613  -  SAYFA 230
Hey’et-i ictimâiyyemizin içinde bulunduğu dalâlet
devrinden maâzallah tefessüh devrine yuvarlanmaması
için tereddiyâtla, ahlâksızlıkla, bed-bînî ile, ma’neviyât
düşkünlüğüyle mücâdele etmek, ıstıfâ-yı ictimâîmiz için
çalışmak en büyüğümüzden en küçüğümüze kadar her
ferde âid esâslı, müsmir bir vazîfedir. İctimâiyâtı bozul-
muş, tefessüh etmiş milletler için mukadder olan ölüm
önümüzde duruyor.
Yaşamak istiyorsak esâsâtımıza, ictimâiyâtımıza, ah-
lâkıyâtımıza bütün kuvvetimizle sarılmaktan başka çâre
yoktur.

ظ  ا  رتفا نمم مل  للا يلع ي ٰ ابذك  ٰه
)

نمو
İlim ve fennin gåyesi taharrî-i hak¢kattir. Demek ki,
ilim, kendinden evvel bir hak¢kat-i mutlakanın vücûduna
i’tikåd ile mesbûktur. Şu hâlde ilim ve fenne sülûk için
evvel-emirde hak-perestliği bir dîn olarak kabûl etmek
zarûrîdir. Hak-perest olmayanlar hakåyık-ı fenniyyeyi
de tahrîf ederler. Hak-perestlik fazîletinden mahrûm
olan rûhlar, hodgâmlık girîveleri içinde yuvarlanırken
menâfi’-i hak¢kıyyelerini bile ma’k†s ü menkûs bir na-
zarla müşâhede eder ve esbâb-ı saâdetlerinden tiksi-
nerek bedbahtlık vesâitine can atarlar. Hırs-ı şehvet
gözlerini bürür, her neye baksalar çifte hayâl içinde gö-
rürler. Bu noktayı Mevlânâ Celâleddîn-i Rûmî hazretleri
Mesnevî’de ne güzel îzâh eder. Buyururlar ki: “Eczâcının
birisi bir gün dükkânında bir reçete yaparken çırağına;
“Git, içeriki odada filân mevki’de şöyle bir şişe var; al,
getir!” der. Meğer çırak şaşı imiş. Gider, bakar; aynı
evsâfda iki şişe var. Döner; “Ustacığım; söylediğiniz
yerde şişe bir değil iki, hangisini getireyim?” diye sorar.
Eczâcı; “Haydi öyle fazla-bîn olma; şişe iki değil,
birdir!” diye çırağı azarlar. Zavallı çırak gider, bakabildiği
kadar bakar, şişe yine bir değil iki. Döner; “Ricâ ederim,
ustacığım!” der. “Bir değil iki, cidden iki. Darılmayınız
ama hangisini getireyim?” Bu ısrâr üzerine usta hiddet-
le; “Haydi, iki ise birini kır da diğerini al, getir!” der.
Çırak gider, eline bir şey alır, iki gördüğü şişenin birine
çarpar; çarpınca bir de bakar ki, ikisi birden hurdahaş
olmuş.O zaman; “Eyvâh!” der, vâveylâ kopar.
İşte hırs-ı şehvet de insanı böyle şaşı yapar. Her neye
bakarsa çatallı gösterir. Birini kırdırırken hepsini elden
kaçırır. Denebilir ki, dünyada beşeriyetin bütün ıztırâbâtı
hep böyle çatal gören gözler yüzündendir. Bunların na-
zarında hak dâimâ hayâle fedâ edilir. Bu gibiler, bütün
hak¢katlere hurâfe nazarıyla bakarlar. İlme cehâlet,
cehâlete fen nâmı verirler. İlim ve fen hakåyık-ı sâbiteyi
keşif ve takrîre çalışır, bunlar ilim ve fen nâmına bütün
hakåyık-ı sâbiteye hasım kesilirler. İlim ve fen tecrübe-
ye fırsat bulmak için hâdisâtın bir istikrâr-ı tekerrürünü,
cihet-i tenâsükunu gözler, bunlar ise moda ve teceddüd
sevdâsıyla dünyada tekerrür eden her hak¢kat-i müste-
karraya nazar-ı nefretle bakarlar. İlim ve fen insanlara
en sağlam, en tehlikesiz tarîklerden yürümeyi tavsiye
eder, hâlbuki bunlar uçurumlar kenarında dolaşarak her
dem heyecân duymak isterler. İlim ve fen şâhikalara çık-
mak için emîn ve yanılmaz vesâit taharrî eder, hâlbuki
bunlar râhat râhat çıkılıyor diye evlerinin merdivenlerini
yıkarlar. Bunların nazarında fen külâh kapmak, felsefe
çalım satmak için okunur. Gûyâ ilm-i rûh adam aldat-
maya, mantık safsataya, ilm-i ahlâk rezâil neşr etmeye,
ilm-i ictimâ’ cem’iyet perîşân etmeye, ilm-i huk†k zu-
lüm ve tecâvüze, ilm-i siyâset ihtilâle mevzû’dur. Fakat
dîn, âh o dîn yok mu? Bütün bu makåsıda hâil olan,
aman yapmayın, bugünün bir de yarını vardır, diye ba-
ğırıp duran bir umacıdır! Zîrâ sâir mâniaların hepsi dı-
şarıdan bakıp geçen bir zâhir-bîn, fakat dîn vicdânlara
kadar hulûl eden, gönüllerin gizli her türlü harekâtını
tarassud eyleyen, kalblerde hak ve hak¢kat elektriğinin
cereyânı için nâkıllik vazîfesini gören, hâsılı insanların
yalnız a’sâb ve adalâtında değil, harîm-i rûhunda dahi
dolaşan bir zâbıta-i gaybiyye, bir emniyet-i umûmiyye
müdürü, beşerin bütün a’mâl ü âmâlini kayd eden yanıl-
maz kâtibleri, görünmez defterleri var; uşağı, efendiyi,
zengini, züğürdü, beyi, paşayı, hâsılı herkesi müsâvî tu-
6/21
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 613  -  SAYFA  231
































































































































Evet; insanlarda merâtib ve derecât yok de-
ğildir. Bu i’tibâr ile bu âlem beşer için bir âlem-i mü-
sâbakadır. (

ك  ضعب قوف م  جرد  تا 

ضعب ع  فرو
) Lâkin dînimiz bize
bu müsâbakada kazanabilmek için evvel-emirde hepi-
mizin mütesâviyen bir hatt-ı müstak¢m üzerinde ahz-i
mevki’ etmemizi ve binâenaleyh ale’s-seviyye mükel-
lefiyet ile huk†k-ı beşerin kıymet-i müsâvâtını takdîr
eylememizi emr etmiş ve bu müsâvî saff-ı azîmetten
vezâif meydânında müsâbakaya atılarak nâ-mütenâhî
zerre-i terakk¢ye doğru çarpışmadan bir nizâm-ı vah-
detle koşmamız lâzım geldiğinde ısrâr eylemiştir. İşte
müsâvât-ı huk†kun timsâli olan bu ilk saff-ı müstak¢m

طشملادانساك  سانلا
(  ) hadîs-i şerîfinde tarağın dişle-
ri sûretinde tasvîr olunmuş ve netîce-i müsâbaka (

للا دنع م  قت  ا  ٰه كي ٰ ۜم  نا 

كمر  ك  ا
) âyet-i celîlesi mazmûnuyla takrîr bu-
yurulmuştur. Âlemde bir saff-ı müstak¢m üzere durarak
bir nizâm-ı vahdete ittibâ’ etmeden, bir at koşusu bile
yapılamaz. Binâenaleyh dîn-i tevhîdin çizdiği bu saff-ı
müstak¢m-i vahdet üzerinde ahz-i mevki’ etmeden in-
sanların müsâbaka-i hayâta çıkmaları nasıl mümkün
olur? Ve muallim nâmını taşıyan bir ferd nasıl olur da bir
muallimîn cem’iyetine karşı böyle bir nizâm-ı küllînin,
bir mükellefiyet-i idârenin aleyhinde idâre-i kelâma
cür’et eder?
Garâbete bakınız ki, Sadreddîn Celâl Bey’in fikrince
demokrasinin teessüsü için arzın menşe’ ve sûret-i te-
şekkülünü bilmek lâzım geliyormuş! Zîrâ arzın menşe’
ve sûret-i teşekkülü demokrasinin esâslarından birini
teşkîl ediyormuş! Böyle demek bugün âlemde demok-
rasinin te’sîsi şöyle dursun, bahsi bile imkânsızdır de-
mekle müsâvî değil midir? Eğer arzın menşe’ ve sûret-i
teşekkülü demokrasinin esâslarından biri ise bunu he-
nüz bilemeyenlerin biz-zarûre demokrat olamamaları,
demokrasiden dem vurmamaları iktizâ etmez mi? Arzın
menşe’ ve sûret-i teşekkülü bugün ilim ve fennin sûret-i
kat’iyyede hallolunmuş bir mes’elesi olmadığını ilim ve
fenne biraz intisâbı olanlar bilirler. O hâlde henüz en
mütehassıs erbâb-ı fennin kat’iyyetle vâsıl olamadığı
bir mes’eleyi kaç kişi halletmiş bulunacak da demokra-
si teşkîl edebilecektir? Artık Sadreddîn Celâl Bey’in bu
fıkrasına demokrasinin teşekkülünü “balığın kavağa çık-
masına” ta’lîk demekten başka ne denilebilir? Biz kendi-
sine şunu ihtâr ederiz ki; demokrasi için arzın menşe’ini
ve sûret-i teşekkülünü bilmeye lüzûm yoktur. Yalnız in-
sanın menşe’i arz olduğunu bilmek ve tanımak kifâyet
eder. İnsanların menşe’i çiğnediğimiz şu kara toprak ol-
duğunu ve yine dönüp dolaşıp onun altına gömüleceğini
tar, mes’ûl eder. Ne garîbdir ki, aklı olmayanlarla alâ-
kası yoktur. Bütün kånûnları akıllılara müteveccihdir.
Hayâtın ıztırâbâtı içinde çırpınanların intihârına da mü-
sâade etmez. İnleyen gönülleri, istikbâlin, hayât-ı ebedin
nâ-mütenâhî ezvâk-ı mev’ûdesi ile eğlendirir, dinlendirir,
teskîn ve tatyîb eder. Artık âlemde vicdânsız yaşamak
isteyenler ne yapıp yapıp bundan kurtulmanın çâresine
bakmalıdırlar. Mâdem ki dînin kånûnu insanlığa müte-
veccihdir, o hâlde ondan halâs olmanın çâresi de insâ-
niyetten isti’fâ ederek hayvânât zümresine iltihâk etmek,
behâim gibi yaşamaktır.
İşte dînsizlerde hâkim olan hâlet-i rûhiyyenin esâsı
budur. Beşeriyet-ı hâzıranın bütün ıztırâbâtı da bu hâlet-i
rûhiyyenin netâic-i müktesebesidir. Bunun bize en vâzıh
ifâdesini geçen nüshamızda derc ettiğimiz maddeleriyle
Sadreddîn
Celâl
Bey
verdi.
Çünkü
dîne
mâhiyeti
i’tibârıyle
mükellefiyet-i idâreyi temsîl ve müdâfaa ettiğinden dolayı
hücûm edilmek lâzım geldiğini sarâhatle anlatan o oldu.
Çünkü Türkiye Cumhûriyeti’ni mükellefiyet-i idârenin
muârızı ve münkiri vaz’iyetinde göstermek isteyen o idi.
Çünkü hürriyet-i vicdânı bir vicdânsızlık sûretinde îzâh
eden yine o idi.
Sadreddîn Celâl Bey hiss-i hâkimini teşkîl eden bu
maddelerini ilme, dîne karşı birtakım iftirâlarıyla da
tezbîl ederek i’lân-ı cehâlet etmekten de zevk almıştır.
Meselâ: Üçüncü maddesinde dîn ile demokrasiyi birbir-
lerine zıd gibi göstermek istemiş ve buna misâl olarak da
arzın menşe’ ve sûret-i teşekkülü mes’eleleri hakkında
dînle ilmin nokta-i nazarları zıd olduğunu ve bunları te’lîf
etmek imkânı olmadığını iddiâya cesâret etmiştir.
Evvelâ; âlemde dîn ile demokrasi arasında tezâd ta-
savvur etmek ne garîb bir iftirâ ve cehâlettir. Dîn-i İslâm
nokta-i nazarından ise bu cehâleti ma’zûr gösterecek
hiçbir sebeb yoktur. Dîni mükellefiyet-i idâre temsîl ve
müdâfaa eden bir müessese diye tasavvur eyleyen bir
kafa demokrasiyi nasıl tasavvur etmelidir ki, böyle bir
mükellefiyete zıd ve muârız olarak i’lân etmek cesâretini
göstersin? Gerçi biz Sadreddîn Celâl Bey’in demokrasiyi
nasıl ta’rîf ve tasavvur ettiğini bilmiyoruz. Fakat ifâdesinin
revişine nazaran her hâlde mükellefiyet-i idâreyi kabûl
etmeyen bir müessese hâlinde tahayyül ettiği anlaşılıyor.
O hâlde dîn huk†k-ı âmmeyi ale’s-seviyye taht-ı zımâna
almak için herkesi hiss-i vazîfe ile mes’ûl tuttuğundan
dolayı mı demokrasiye zıddolmuş oluyor? Biz şimdiye
kadar demokrasiyi aristokrasi mukåbilinde bir kelime
olarak tanıyoruz. Hâlbuki huzûr-ı ilâhîde demokrat ile
aristokratı tefrîke kalkışanları dînimiz bize cebâbire diye
tanıtmıştır. Dînimiz Sadreddîn Celâl Bey’e câmi’de ayrı
bir sandalye tahsîs etmediği gibi onu da halk ile beraber
bir safda namaz kılmaya da’vet ettiği için mi demokra-
siye zıddoluyor?
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 613  -  SAYFA 232
küçük mahlûkun mezâyâ ve ihtirâsâtını taşıyan kudret-i
kåsıra arasındaki nisbeti ölçmek ve bütün ecrâm ile be-
raber arzımızın üzerindeki insanların ne kadar büyük bir
Hâkim-i Mutlak’ın taht-ı hükmünde bulunduklarını
i’tirâf etmek için sebeb-i kâfî elde edilmiş olur.
İşte, dîn-i hakkın esâsı da bu noktada tecellî eder
ve bu tecellîdir ki; insanların tarîk-ı ilm ü amelde kat’
edecekleri nâ-mütenâhî mesâfenin vecîz bir projesini
çizmiş bulunur ki, o da nâ-mütenâhî taharrî-i esbâbdır.
Zîrâ arz ezelî ve ebedî oluverse idi sâha-i ilimde taharrî
edeceğimiz esbâb ona varır, dayanıverirdi. Fakat arzı
ve bütün ecrâm-ı âlemi bir menşe’ ve bir sebeb ile
mesbûk olarak tasavvur etmek mecbûriyetine düşen
bir fikir için artık sâha-i ilim ve ma’rifeti o dar çember
içine sıkıştırmak imkânsız olur. O yükselir, yükseldikçe
yükselmek lüzûmunu hisseder. Rûhuna ebediyetlerden
başka itmi’nân bahşedecek bir âlem bulamaz olur. Dîn
bir sevk-ı lâhûtî ile o ebediyetlere bir hamlede uçarken
ilim ve fen onun sâye-i tenvîrinde kademe kademe yu-
varlanarak gider ve her yeni keşfinde mihrâb-ı dîn önü-
ne gelip bir secde eder, yine yoluna devâm eyler. Her
ne zaman ilim yorulup bir istasyonda tevakkuf etmek
isterse dîn kalkar, seslenir: (

لب  ق ر  تاملك دفنت نا  ج و  لو ي۪بر  اددم ۪هلثم  ب اني  حب  لا  نا  ك و  ل تامل  كل ادا  دم ر  ي۪بر 

حب  لا دفن  ل
) âyetini okur;
“Rabbim’in kelimâtını yazmak için denizler mürekkeb
olsa Rabbim’in kelimâtı tükenmeden o denizler tükenir;
arkasından bir o kadar daha imdâd getirsen yine böyle;
ne duruyorsun, kalk, yürü!” der.

مدره نوچ شيع نما هچ ناناج لزنمردارم
5

اهلمحمديدبنرب هكدراديمدايرف سرج
Bu hâl ile nasıl tasavvur olunur ki dîn, ilme vermiş ol-
duğu tefekkür ve taharrî-i esbâb kumandasını geri alsın?
Yine nasıl tasavvur olunur ki, ilim, nâ-mütenâhî hâdisât
içinde herhangi bir sebeb-i hâdis üzerinde tevakkuf ede-
rek dîne karşı isyân etsin? Mâdem ki bugün ilim ve fen
nâmına arzın da bir menşe’i bulunduğu tasdîk olunmuş-
tur, mâdem ki o menşe’i bir tarz-ı fennî ile îzâh etmek
için çalışılıyor, o hâlde bu nokta-i nazardan dîn ve ilim
arasında münâzaa ve zıddiyet da’vâsını ileri sürmek
cehâlet veya iftirâdan başka ne ile tefsîr olunabilir?
Artık kemâl-i itmi’nân ile iddiâ ederiz ki, arzımıza
menşe’ taharrîsine çıkmak lüzûmunu hissetmiş olan ilim
ve fen Dîn-i İslâm’ın bu bâbdaki irşâdâtına mutâvaatten
başka bir çâre bulamamıştır. O keşfiyâtında neye dest-
res olursa onda tevakkuf etmemek şartıyla bütün mük-
bilmek insanlığın kıymetini, huk†k-ı beşerin müsâvâtını
takdîr için kâfî bir esâsdır. O kara toprağın bir uzviyet
iktisâb ederek bir nutfeye ve o nutfenin kanlı canlı bir
bünyeye bit-tahavvül insan denilen şu mahlûk sûretinde
zuhûr ettiği ve ondan yerlere göklere sığmaz fikirler,
emeller, ihtirâsların mütemâdiyen fışkırdığı ve yine gü-
nün birinde bütün bu tecelliyâtı gåib edip âdî bir çukura
gömüldüğü öyle bir hak¢kat-i müteyakkınedir ki, ortaya
çıkan binlerle niçinlere, nasıllara rağmen hakkıyet ve
yak¢niyetini dâimâ muhâfaza etmiş ve edecektir. Buna
ne dîn i’tirâz edebilir, ne ilim. İlim ve fen buna i’tirâz
ettiği gün kendini yıkar, cehle inkilâb eder. Dîn bunu
unutturduğu gün dînsizliğe tahavvül etmiş olur. Demok-
rasi bundan gaflet eylediği gün temelini yıkmış bulunur.
Bu basît ve bedîhî ma’lûmâtın hudûdunu tevsî’a çalış-
mak ilmin vazîfesi ve o ilmi teşvîk ve teşcî’ eylemek ise
dînin vazîfesidir. Böyle yekdîgerine kefâlet ve tesânüd-i
tâm ile merbût olarak hak yoluna çıkan iki kâşifin arası-
na nifâk sokmak nasıl mümkün olur? Gemisiyle Bahr-ı
Muhît seferine çıkan bir kapdan pusulasını kırıp atmak
teklîfine nasıl mutâvaat edebilir?
Filhak¢ka dîn-i hak ile ilm-i hak arasında nizâ’ tasav-
vur etmek cehâletten başka bir şey ile tefsîr olunamaz.
Sadreddîn Celâl Bey’in de arzın menşe’ ve sûret-i teşek-
külü hakkında dîn ile ilmin zıddıyetini i’lâna kalkışması,
eğer cehâlet değilse, kasdî bir iftirâdan başka neye haml
edilebilir? Evet; dîn nazarında, arz ezelî ve ebedî değil-
dir, hâdisdir. Binâenaleyh bir menşe’i vardır. Mâdem
ki hâdisdir, o hâlde fânîdir ve bir müntehâsı vardır. Ar-
zın tûfânlar, zelzelelerle ve volkanlarla taraf taraf yıkılıp
yapılıp durduğunu gören insanlar onun tegayyürden
masûn bir mevcûd-ı ezelî ve ebedî olduğunu nasıl kabûl
edebilirler? Arz nazarımızda ezelî ve ebedî olabilse idi,
biz onu illet-i ûlâmız gibi kabûl ederek belki kendisine
perestiş ederdik ve ihtimâl August Comte gibi onu bir
sanem-i a’zam ittihâz etmeye bir hak kazanırdık ve o za-
man dînimizi daha yükseklere çıkaramaz, el-ıyâzü billâh
bazı asrîler gibi putperestlik derekesinde kalırdık. Nite-
kim bir zaman ilim ve fen da’vâsıyla böyle düşünenler,
kıyâmeti inkâr edenler ve âhireti bu arz üzerinde kurmak
isteyenler bile olmuştu. Fakat teşekkür olunur ki, bugün
ilim ve fen bu derekeden kurtuldu, hattâ Sadreddîn Celâl
Bey’e bile arzın ezelî ve ebedî olmayıp bir menşe’i bu-
lunması lüzûmunu teslîm ettirdi. Dîn-i İslâm’ın, Kur’ân-ı
Azîmü’ş-şân’ın bütün irşâdâtı insanların nokta-i nazarını
bu hak¢kate celb etmeye başlar. Çünkü bu noktaya vâsıl
olabilen bir fikir sâir ecrâm-ı semâviyyenin de aynı vec-
hile hudûsuna hükm etmekte tereddüd etmemek lâzım
gelir. Binâenaleyh bütün bu kâinât-ı ecrâmın neş’et ve
inşâsı için zarûrî olan kudret-i bâliğa ile şu insan denilen
18/109.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 613  -  SAYFA 233
derseniz deyiniz; bu hak¢kat tebeddül eder mi? Dînin
bize olan bu vecîz ifâdesine acaba bugün ilim ve fen-
nin iddiâ ettiği hangi nazariye bir teâruz teşkîl edebi-
lir? Binâenaleyh Sadreddîn Celâl Bey’in arzın menşe’
ve sûret-i teşekkülü hakkında ilim ile dîn arasında i’lân
eylemek istediği zıddiyet artık bühtân ve iftirâ değil de
nedir?
Burada şunu ihtâr etmek lâzım gelirken/gelir ki,
Kur’ân-ı Kerîm bizi bu mûciz ve mücmel âyetiyle
taharrî-i hak¢kate sevk ederken nokta-i nazarı o madde-
nin hak¢kat ve havâss-ı mufassalasını öğretmek değil,
ancak mühim bir noktayı tesbît eylemektir ki, o da bu
teşekkülât için öyle sâde bir maddenin mevcûdiyeti kâfî
olmadığını, bütün bu teşekkülâtın bir kudret-i bâliğa ve
san’at-i bedîa sâhibi Alîm ve Hakîm, Fa’âlün limâ-yürîd
bir Sâni’-i A’zam’ın te’sîr-i kudretine ihtiyâcı bulunduğu-
nu anlatmak ve bin-netîce diğer âyâtta tafsîl olunduğu
vechile hepsinin halk kånûnuna râci’ olması lâzım gel-
diğini, hâsılı Hâlik-ı Küll olan bir Hak Teâlâ’ya îmânın
vücûbunu göstermektir. İlim ve fennin hak¢k¢ veche-i
mesâîsi de bu tarîk üzerinde yürümekten başka ne ola-
bilir? İlme taharrî-i hak¢kat aşkıyla sarılanlar değil, ancak
taharrî-i şehvet azmiyle katılanlardır ki, mütemâdiyen
ilim ve fenni bu vechesinden tahvîl etmeye çalışırlar.
Sadreddîn Celâl Bey yine üçüncü maddesinin bir fık-
rasında diyor ki: “Dînin kånûnu, söylediği şeylere bir
hak¢kat-i mahza gibi inanmak ve itâat etmektir. Dîn
şübhe ve münâkaşa kabûl etmez.” Acaba ilmin kånûnu
nedir? Söylediği şeylere hayâl-i bâtıldır diye inanmamak
ve isyân etmek midir? Biz gerek ilmin ve gerek dînin
kånûnu, söyledikleri şeyleri hak¢kat olarak söylemek ol-
duğuna kåni’iz. İlim ve dînin gåyesi insanları şübhe ve
hayâlâttan kurtarıp hak ve hak¢kate, hayır ve saâdete
îsâl eylemektir. İlmin şübhe ve münâkaşayı kabûl etme-
si, şübheyi tervîc etmek için değil, onu satvet-i tahk¢k¢
içinde boğmak içindir. Yoksa herhangi bir mes’elede ki
şübhe vardır, orada henüz ilim yoktur. Çünkü ilim şüb-
heyi atmak ve hiç olmazsa yenmek demektir. İlim böyle
olduğu gibi dîn de böyledir. Şu fark ile ki; dîn söyledi-
ği şeyin hem hak¢kat, hem de hayır olduğunu taahhüd
eder. İlim ise yalnız hak¢kat olmasıyla iktifâ eder. Ancak
şunu i’tirâf etmeliyiz ki, bu da’vâyı edyân-ı sâireye teşmîl
etmeye hakkımız yoktur. Bu hâssa ve bu kıymet ancak
dîn-i hak olan Dîn-i İslâm’a mahsûsdur. Zîrâ Dîn-i İslâm
bir dîn-i ilimdir. (

لي۪ب  كبر  حلاب  ك  حلا هظعوملاو هم  س  هن 
)

س ي ٰ لا عد  ا
diyen Dîn-i İslâm tâlibine karşı her zaman hüsn-i niy-
yetle münâkaşayı kabûl etmiş ve edegelmiştir. Gerçi
şübhe ile ilim ictimâ’ etmediği gibi şübhe ile îmân da
tesebâtını onun sâha-i kabûlünde kayd etmek hakkını
hâizdir. İlim şâyed bundan ileri gitmem da’vâsına kalkı-
şacak olursa işte o zaman dîne karşı muâraza sevdâsına
düşmüş olur. Mahz-ı hayât olan ilim ve fenne böyle bir
atâlet isnâd etmek ise bühtândan başka bir şey olmaz.
Biz şimdi Sadreddîn Celâl Bey’e sorarız: “İlim ve fen
arza bir menşe’ taharrîsi lüzûmunu dînin elini öptükten
sonra onun menşe’inde ve sûret-i teşekkülünde ne gibi
bir hall-i kat’î bulmuş da dîn ile muârazaya başlamış?
Arzın menşe’ ve sûret-i teşekkülü hakkında bugüne ka-
dar kat’iyete iktirân etmemiş felsefî birkaç nazariyeden
başka ne vardır? Eğer maksad bu nazariyelerden birini
ilmin bir hak¢kat-i sâbitesi olmak üzere ileri sürmek ise
böyle bir hüküm ilim ve fennin henüz kat’iyetine râzı
olmadığı bir halli onun nâmına âleme kabûl ettirmek
için yalancılık etmektir ki, buna ne dîn râzı olur, ne de
ilim. Böyle bir nizâ’ ilim ile dînin değil, cehil ile dînin
veya ahlâksızlıkla dînin nizâ’ıdır. Cehâlet ve ahlâksızlıkla
mücâhede ve münâzaa etmek ise dînin hasîsa-i zâtiy-
yesini teşkîl eder.
Menşe’ ve teşekkül-i arz hakkında bugün kåle alına-
bilecek başlıca nazariyeler, Descartes, Kant, Laplace,
Emile Beloux, Faye, Poincaré gibi Garb felasifesinin
nazariyelerinden başka nedir? Acaba bu nazariyeler,
hey’et-i umûmiyyesi i’tibârıyle kıdem-i âlem nazariyesi-
nin aleyhine bir ittifâk değil midir? İlm-i Kur’ân'dan beh-
resi olmayan ve ömründe ulûm-ı asliyye-i İslâmiyyeden
bir kitâb okumamış bulunan kimseler acaba bu naza-
riyelerin hangi da’vâlarında nazariyât-ı dîniyyemizle bir
teâruz bulmaya kendisinde hak görmüştür? Biz gerçi
burada bu büyük bahsi bütün vuzûhuyla anlatmaya kal-
kışacak değiliz. Fakat muhtasar olmak üzere Kur’ân-ı
Azîmü’ş-şân’dan bir-iki âyet irâe ederek muhâkemesini
erbâb-ı uk†lün dirâyetine havâle etmeyi de vazîfe bili-
yoruz.
Kur’ân-ı Azîmü’ş-şân şöyle diyor: (

سلا م  تاو ٰ لاو  ضر ا جو ۜامهان  قت  ف  ف ا  قتر اتنا  ك  ل  ك آم  لا نم ان  لع  ش  ي  ح   ي  لفا ۜ ذ  لا ري م  لو  ا ن  ا اوٓر  ف  ك ني ۪ 

 نونموي
( ) Sûre-i Enbiyâ [ ) “Kâfirler görmüyorlar mı
ki semâvât ile arz birbirlerine bitişik idi de Biz onları
ayırdık ve her zî-hayât olan şeyi de sudan halk ettik.
Hâlâ îmân etmezler mi?” Ey ehl-i insâf, dikkat ediniz!
Bu âyete nazaran arz ile ecrâm-ı semâviyyenin her biri
teşekküllerinden evvel birbirlerinden gayr-i mütemâyiz
olarak bir esâsda muntavî değil mi imişler? Sonra bu
esâsın duhân hâlinde olduğu da (

نا  سا م  ث سلا ي  لا يٓ ٰوت  يهو آم 

خد
) âyetinden müstebân olmuyor mu? Şimdi siz bu
esâsa, bu duhâna madde deyiniz, esîr deyiniz, kaos de-
yiniz, cevher deyiniz, heyûlâ deyiniz, eczâ deyiniz, ne
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 613  -  SAYFA 234
ellerinin yetişmediğini gördükleri zaman ona hurâfe
damgasını basarlar.
Birçok insanlar görürsünüz ki, ulûm ve fünûnun me-
sâil-i âliyye ve mu’dılasına hurâfe derler. Bunun için ri-
yâzıyât-ı âliyye birçok kimseler nazarında bir hurâfedir.
Bir İngiliz filozofu “kutû’-ı mahrûtıyye” (section conic)
mebâhisinin tam iki sene tatbîkåtsız yaşatıldığını ve bun-
lara birçoklarının hurâfe ve hayâlât nazarıyla baktığını
söylemiştir. Hattâ bu kadar değil, ilim ve fenni yalnız
menâfi’-i zâtiyyeleri nokta-i nazarıyla ta’k¢b edenler
bütün ulûm ve fünûna bile hayâl nazarıyla bakarlar ki,
bunların ta’bîr-i mahsûsu “septique”tir. Cihânda devir
devir meydan alan bu gibi insanların nazarında dîn ve
ahlâk nâmına bir kanâat tasavvur etmek elbette muhâldir.
Lâkin bunların kanâatsizliğinden, ahlâksızlığından, din-
sizliğinden, tevellüd edecek olan zarar, bizzât ilme, dîne,
ahlâka değil, bunlardan mes’ûd olabilecek insâniyete de
âiddir. Bunlar nerede bir şeyi yıkılıyor görürlerse oraya
yıkmak için hücûm ederler. Ahlâk yıkılıyor diye bir feryâd
duydukları zaman muhâfaza ve müdâfaasına şitâb ede-
cek yerde ahlâksız olmaya gayret ederler. Bunlar için
nâmûssuz yaşamak, nâmûs ile ölmeye müraccahdır. Bil-
mezler ki, nâmûssuzların yaşayabilmesi yine nâmûslular
sâyesindedir. Nâmûsuyla çalışıp kazananlar olmasa idi,
hırsızlar, eşkıyâlar çalıp soyacak ne bulabilirlerdi?
Bu münâsebetle Sadreddîn Celâl Bey’in “ahlâkta
beşerî sâikler"ini da mevzû’-ı bahs etmek isterdik, fakat
bu îzâhâtımızla onun bütün rûhunu meydâna koymuş
olduğumuza kåni’ olduğumuzdan bu kadarla iktifâ edi-
yoruz.
Gerçi bu “beşerîlik” kelimesinin gençlerimizde bir
ideal mâhiyetini alan yanlış bir telâkk¢si bulunduğunu
biliyoruz. Bunu telâffuz edenlerin ekserîsi mefhûmunu
haddiyle tasavvur edebilmekten uzaktır. Bu ta’bîr-i müb-
hem onların dimâğına Fransa’da “insaniyet mezhebi”
yâd edilen, Fransız Farmasonluğu’ndan intikål etmiş
bir kelimedir ki, bunun hulâsa-i meâli insanları insan-
lara ve âsâr-ı insaniyyeye taptırmaktan ibârettir. Bura-
da o kadar söyleyelim ki, Sadreddîn Celâl Bey bütün
sözlerini bu kelimede telhîs ederken üst tarafında de-
mokrasiyi teşkîl etmek için arzın menşe’ini bile bilmek
lâzım geldiğine dâir olan iddiâsıyla bir tenâkuz içinde
kaldığından haberdâr olamamıştır. Sadreddîn Celâl Bey
ahlâkın sâiklerini yalnız beşerî sâiklere kasr etmek is-
terken üzerinde yaşadığı arzın, teneffüs ettiği havanın,
tenevvür ettiği zıyânın ve bütün bunlarla alâkadâr olan
ma’neviyâtın kâffe-i huk†kunu silmek, inkâr etmek ister
gibi görünüyor.
Fakat unutmamak lâzım gelir ki, kendisini omuzun-
da taşıyan küre-i arz bir masnû’-ı beşer değildir. Onun
ictimâ’ edemez. Fakat bunun böyle olması tarîk-i dînde
münâkaşanın memnûiyetine delâlet etmez. Sadreddîn
Celâl Bey burada tarîk ile gåyeyi karıştırmıştır. Onun
bu ifâdesine nazaran kendisinin söylediği sözlerde hiç-
bir iddiâ-yı hak¢kat bulunmadığı netîcesine varmak lâzım
geliyor. Demek o bütün sözlerini hilâf-ı hak¢kat diye
söylüyor.
Maamâfîh biz burada dînin mansûsât-ı kat’iyyesiyle
ahkâm-ı ictihâdiyyesini tefrîk etmek mecbûriyetindeyiz.
Dîn bize iki nevi’ hak¢kat bildiriyor: Birinci nev’i esâs-ı
i’tikådâtımızı teşkîl eden hakåik-ı ezeliyyedir ki, bunlar
mâhiyetleri i’tibârıyle tegayyür ve tebeddülden muarrâ
oldukları için her zaman sâbittirler. Diğerleri hâdisât-ı rûz-
merre ile alâkadâr olan hakåyıktır ki, dîn bunların ancak
hutût-ı umûmiyyelerini çizmiş ve seyr-i husûsîlerini ilmin
havze-i ictihâdına tevdî’ eylemiştir. Binâenaleyh dînimiz
ahkâm-ı ictihâdiyyede tarîk-i ilmîsiyle münâkaşayı ve
fakat hak¢kate hiç olmazsa zannen vâsıl olmak için
münâkaşayı bir vazîfe olarak ta’lîm etmektedir. Her
hâlde bizim dînimiz bize taklîdden ziyâde tahk¢kı emr et-
miş ve yalan olduğu müteyakkın olan sözleri ihticâc kas-
dıyle dinlemekten bile men’ eylemiştir.
Fakat aynı zamanda
hak¢kat olması ihtimâl dâhilinde bulunan herhangi bir
sözü de ceffe’l-kalem inkâr edivermek şiâr-ı hakkåniyyet
olamaz, onu dinle ve tahk¢k et.
Lâkin ne garîbdir ki; âlemde en ziyâde hurâfât ile
meşg†l olanlar dîn mevzû’-ı bahs oldukça “hurâfe”
kelimesini fırlatmakta tereddüd etmiyorlar. Hâlbuki
hurâfât nâmı altında kayd edilebilecek şeylerin hepsi
İslâmiyet nokta-i nazarından, dîne değil, edebiyâta âid
şeylerdir. Romantik edebiyâtın hepsi hemen hemen
bu kabîldendir, hattâ bu i’tibâr ile en güzel şiirler birer
hurâfedir. Bunun içindir ki, İmâm Şâfiî hazretleri;

ديبل نمرعشا مويلا تنكل
(  -  )

ارزي املعلابرعشلالاول
buyurmuşlardır. Şiir ve edebiyât, mevzû’unu dînden de
alabilir, sâir şeylerden de. Binâenaleyh kaba veya zarîf
romantik edebiyâtın muhtevî olabileceği hurâfâtı doğru-
dan doğruya dîne isnâd etmek herhâlde bir bühtândır.
Dîn, ilm-i dînden ahz olunur, onun menâbi’i Kitâb ve
Sünnet'in muhkemâtıdır. Fakat cehele onu bırakır da
filân baba veya dedenin dîvânından tahrîr edermiş, bun-
dan dîn neye mes’ûl olur? Rûhu tefessüh etmiş insanlar,
benliklerinden başka bir şey göremezler ve göreme-
dikleri içindir ki, kendilerini bütün hakåyıkın hâkimi ve
mikyâsı gibi farz ederler. Onlar için akl-ı kül, vicdân-ı kül
kendi seviyelerinden ibârettir. Bunlar herhangi bir şeye,
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 613  -  SAYFA  235
































































































































ve bilhâssa korkak nazarları ile bir Türk olduğuna şübhe
olmayan bu genç kız mütereddid adımlarla yürüyerek
Ermeninin yanına geliyor. Ermeni fırlıyor, kızın ellerini
yakalıyor ve dudaklarına götürüyor, uzun uzun öpüyor
ve sonra; “Bonsoir hanımefendi, beni çok beklettin!..”
diyor. Kız etrâfını tecessüs ettikten sonra tanıdığı bir
Türk görünce Ermeninin kulağına bir şeyler söylüyor,
birlikte kalkıyorlar, perdesi açılan dar ve karanlık bir
odaya giriyorlar. O anda odanın kapısını bir Rus garso-
nu kapıyor, bir Rus da nöbetçi olarak bırakılıyor. Derin-
den kahkahalar işitilmeye başlıyor…”
Muharririn Kadıköy’deki barlardan, balolardan aldığı
levha:
Ne müdhiş ve fecî’ tereddî levhaları! Dans salonla-
rında birçok münâsebetsizlikler olduğu işitiliyor. Fakat
bu kadar şenî’ ahvâlin vukû’una insan âdetâ inana-
maz. Bu kadar dehşetli ve rezîl bir suk†t insanı azîm
hayretlere, ahlâk ve iffet-i milliyye nâmına azîm teessür
ve endîşelere düşürüyor. Böyle hâdiseleri gözlerimizin
görmesi, kulaklarımızın işitmesi şöyle dursun, zihinleri-
miz bile tasavvur etmiyordu. Az zamanda neler olmuş,
ne müdhiş suk†t ve tereddîler baş göstermiş. Medenî
Garb’ın işgål ordusu eğer birkaç sene daha İstanbul’da
kalaymış, maâzallah bütün şehir fuhuşhâne olacakmış.
Birkaç sene evvel müslümanlar dans salonları, balolar,
barlar, erkekli kadınlı müşterek deniz hamamları ne ol-
duğunu bile bilmezlerdi. Şimdi maatteessüf taraf taraf
kendisine verdiği erzâkın içinde gayr-i beşerî o kadar
sevâik vardır ki, bunlara karşı kör olan gözlerin, kâfir
olan vicdânların ahlâk ile münâsebetleri tasavvur oluna-
maz. Beşerî sâiklerin hepsi hodgâmdır, hepsi cidâlcidir;
onlar dâimâ teâruz eder, nizâ’ eyler. Ahlâk ise bunları
ta’dîl etmek, insanlara huzûr ve refâh ile saâdet te’mîn
eylemek içindir. Bundan dolayıdır ki, ahlâkın en büyük
zımânı, îmân-ı haktır. Hak ile mücâdele edenlerin ahlâkı
varsa ahlâk-ı seyyieden ibârettir. Âlemde ahlâk-ı seyyie
tarafdârları ne kadar çok olursa olsun, biz dâimâ ahlâk-ı
hasene tarafdârı olmakta ısrâr edeceğiz. Çünkü nâdir
olmak elmas için zillet değildir, âdî taşlar onu kırmakla
kıymet iktisâb edemez.
Gazetesi muharrirlerinden Es’ad Mahmûd
Bey bir “musâhabe”sinde “dans hastalığı etrâfındaki
müşâhede”lerini kayd ediyor. Muharrir bey;
“İstanbul’da gittikçe tehlikesini artıran, müzminleşen
bu maraz memleketimizden çıkan ecnebîlerin bıraktıkla-
rı son bir hâtıradır. Fakat bu hâtıra, bu teseyyüb kendini
bugün o derecede hissettirmektedir ki, bundan tahaf-
fuz çârelerini aramak zamanı gelmiştir, hattâ geçmiştir
bile…” dedikten sonra, iki dans salonundan bahs ediyor.
Hiç mübâlâğasız gördüklerini aynen nakl ediyor. Ve;
“Artık Beyoğlu’nda, Kadıköy’de, Büyükada’da her so-
kak başında açılan dans salonlarının memleketin ahlâk-ı
ictimâiyyesi üzerine yaptığı te’sîrleri burada münâkaşa
etmeyeceğim.” diyor, bunun muhâkemesini doğrudan
doğruya kåri’lere bırakıyor.
Muharrir tasvîr ettiği levhaların birisini Beyoğlu’ndan,
diğerini de Kadıköy’den alıyor. Beyoğlun’daki levha:
“Bir barda verilen bir balo: Sağ masada üç kadın ile
iki erkek. Kadınlar tâ koltuk altlarına kadar açık olan
kollarını karşılarındaki erkeklerin boynuna sarmış, çıp-
lak göğüslerini başlarına dayamışlar. Daha bazı ef’âl ve
hareketlerde bulunuyorlar… Karşı masadaki kåfilenin
vaz’iyeti de aşağı yukarı böyle… Beri yandaki masada
iki Ermeni genci ile şımarık bir Rum kızı ara sıra erkek-
lerin üzerine atılıyor, bazı münâsebetsiz muâmelelerde
bulunuyor… O sırada salondaki elektrikler sönüyor. Jazz
band gürültüye başlıyor. Bir elektrik projektörü açılıyor.
Taşkın bir ihtirâsla çiftler dönmeye başlıyor. Dudakların
temâsından çıkan sesler salonu dolduruyor… Yandaki
masada oturan Ermeniden gayri dansa kalkmayan kim-
se kalmıyor. Beş dak¢ka geçer geçmez, arkadan bir kız
görünüyor. Başındaki baş örtüsü ve siyah mantosuyla
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 613  -  SAYFA 236
harrirlerin de bu vâdîde mütevâlî neşriyâtta bulunmaları
iktizâ eder.
Bundan başka fazîletli kadınların bir araya gelerek bu
suk†t-ı ictimâîye karşı tedbîrler düşünmeleri, sefâhet ve
dalâlet yollarına düşenleri irşâda çalışmaları, bu açıklığın
saçıklığın önüne geçmeleri, fazîletli kadınlara mahsûs
ciddî kıyâfetleri bizzât nümûne olmak sûretiyle neşr ü
ta’mîme himmet etmeleri îcâb eder. Yoksa bu gidişin
sonu uçurumdur. Ve bu tereddî ve suk†ttan en çok mü-
teessir olacak yine kadınlardır. Bir hey’et-i ictimâiyyede
kadın âdî bir metâ’ hâline geldiği gün artık o cem’iyetin
yaşamasına imkân yoktur. Kadını düşmüş olduğu bu zil-
let ve suk†ttan kurtarmalıdır. Kadın muhterem bir ana
mevki’-i muallâsını ihrâz etmelidir. Birtakım derbeder-
ler, sefâhet düşkünü kimseler içi zehir dolu birtakım yal-
dızlı nazariyelerle, bâtıl ve mudıll fikirlerle kadını dâm-ı
iğfâllerine düşürmek için senelerden beri uğraşıyorlardı.
Feminizm dediler, hürriyet-i nisvân dediler, teâlî-i nisvân
dediler, asrî kadın dediler; işte nihâyet kadını dans salon-
larına, meyhâne köşelerine, fuhuş yatakları olan barlara
düşürdüler. Şimdi o hürriyetçiler müslüman kadınlarıyla
hem kendileri eğleniyorlar, hem Rumları, Ermenileri ve
Frenkleri eğlendiriyorlar. Hürriyet-i nisvândan maksad-
ları ne olduğu artık tamâmıyla tezâhür etti. Bundan daha
ziyâde tecrübeye iffet-i milliyye müsâid değildir.
Kadınlar akıllarını başlarına toplayarak kadınlığı metâ’-ı
umûmî derekesine düşmekten vikåyeye teşebbüs etme-
lidirler. Zâlim erkek zevki için, keyfi için her şeyi yapar.
Fakat kadın bu zulme boynunu uzatmamalıdır. Türk ka-
dını cihânın en afîf ve en fazîletli kadınıdır. Bu bir cev-
herdir ki, bütün dünyanın servetleri bir araya gelse buna
tekåbül edemez. Bu cevheri muhâfaza etmek lâzımdır.
Ve bunu muhâfaza edecek de erkeklerden ziyâde ka-
dınlardır. Sefâhet kadınına karşı fazîlet kadınının sesini
yükseltmesi zamanı artık gelmiştir.
Harb-i Umûmî’nin, i’tirâf edelim ki, bu memlekete
pek çok fenâlıkları dokunmuştur. Hâssaten bunun en
müessiri, onun ahlâk¢ bünyemizde husûle getirdiği fecî’
ihtilâtât olmuştur. Bugünkü Türkiye, görüyoruz ki, zev-
ki asîl olan o eski Türkiye değildir. Hisler, necâbet ve
asâletini gâib etmiş, bütün düşüncelere ağır ve muzlim
bir hodgâmlık, bütün mukaddesâtı istihkår ve tahrîb eden
derin bir hubb-ı mesâvî hâkim olmaya başlamıştır. Dü-
nün yüzler kızartan fazîhaları maalesef bugünün umûr-ı
âdiyyesi sırasına geçerek iffet ve ahlâk husûslarında ge-
teşekkül eden bu sefâhet müesseseleri muttasıl ahlâk-ı
millîyi yıkıyor, dâire-i tahrîbâtını tevsî’ ediyor. Bu öyle
bir tehlike ki, vebâdan, koleradan hiç farkı yoktur. Bu-
nun karşısında küçük bir ihmâl ve tesâmüh gösterilince
derhâl ve mutlakå etrâfa sirâyet eder ve artık önüne ge-
çilemeyecek bir hâle gelir. Kolera vücûdları toprağa ser-
diği gibi bu sefâhet ocakları da milletlerin ma’neviyâtını,
ahlâk ve iffetini yerlere seriyor. Bir kolera, bir veba kar-
şısında bir şehir halkı nasıl umûmî ve müstevlî bir tehli-
keye ma’rûz kaldığını duyar da el birliğiyle bunun def’i
çâresine teşebbüs ederse bu emrâz-ı ictimâiyye karşısın-
da da hey’et-i ictimâiyyenin aynı endîşe ve heyecânı du-
yarak ahlâk-ı millîyi tefessüh ve inhilâlden muhâfazaya
şitâbân olması tabîîdir.
Es’ad Mahmûd Bey müşâhedâtını aynen nakl ediyor.
Vâkıâ levhalar çok fecî’dir. İnsan bunları işitmemek ister.
Fakat hastalığı gizlemek de hey’et-i ictimâiyyeye karşı
büyük bir cinâyet teşkîl etmez mi? Bu maraz-ı müstevlî
bütün memleketi sarmadan, henüz mevziî bulunurken
bunu izâleye çalışmak lâzımdır. Yoksa memleketin her
tarafını sardıktan sonra bunun önüne kim geçebilir?
Es’ad Mahmûd Bey, gittikçe tehlikesini artıran,
müzminleşen bu marazdan “tahaffuz çâreleri aramak
zamanı gelmiş, hattâ geçmiştir bile” diyor. Hak¢katen
öyledir. Eğer millet ve memleketimizi kurtarmak istiyor-
sak bu âfete karşı lâzım gelen tedbîrleri ittihâz etmek
bir vecîbedir. Memleketin ahlâk ve âdâb-ı umûmiyyesi
buna müsâid değildir. Lehü’l-hamd milletimizin vicdân-ı
umûmîsi iffet ve asâlet-i fıtrıyyesini muhâfaza etmekte,
bu gibi düşkünlüklerden münezzeh ve müteâlî bulun-
maktadır.
Bu hareketlerde bulunanlar İstanbul’da biraz çok gibi
görünmekle beraber milletimizin hey’et-i umûmiyyesi
nazar-ı i’tibâra alınırsa bunların pek mahdûd olduğu an-
laşılır. Fakat mahdûd olmakla beraber te’sîrleri büyük
ve muzırdır. Vicdân-ı umûmîye karşı irtikâb edilen bu
cerâim hey’et-i ictimâiyyeyi çok muztarib ve endîşe-nâk
ediyor. Vicdân-ı umûmînin kabûl etmediği bu mün-
kerâtı men’ etmek kuvve-i icrâiyyenin en mütehattim
vazîfesidir. Zâten kavânîn-i hâzıra “ahlâk ve âdâbı umû-
miyyenin muhâfazasını” mükeffildir. Polise ve müddeî-i
umûmîye terettüb eden vazîfe, yalnız mevcûd ahkâm-ı
kånûniyyeyi tatbîk etmektir. Eğer kånûnun bu maddele-
ri hükümden sâkıt telâkk¢ ediliyorsa bunları lâğv etme-
lidir.
Diğer tarafdan münevverler de vesâit-ı ictimâiyye ile
bu fenâlıkların önüne geçmeye çalışmalıdır. Bilhâssa
bu husûsda matbûâta çok büyük vazîfeler teveccüh edi-
yor. Es’ad Mahmûd ve Salâhaddîn Enîs Beyler yevmî
matbûâtta bu münkerâta karşı cidâl açtılar. Diğer mu-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 613  -  SAYFA  237
































































































































İhtimâl beni muârızlarım Avrupa’da dans edildiği-
ni söylemekle muâhaze edeceklerdir. İşte felâket nok-
tası bunda, yani Avrupa’nın müessesât-ı irfânını bıra-
kıp seyyiât-ı mahsûsasına karşı olan bu inhimâkte, bu
taklîddedir. Bu taklîddir ki, bir gün içi çürümüş a’sâr-
dîde bir çınar ağacı gibi bu memleketi devirecektir.
Hem anlamıyorum, kozasından fırlamış bir kelebek
gibi bu serseri hoplayış ve zıplayış neye ve niçin?.. Ne
acıdır ki, bazı kadınlarımız şimdiye kadar kendilerini esir
zannediyorlardı. Üzerlerinden baskının kalktığı gün hür
oldukları kanâatine düşerek vazîfelerini unuttular. Ve bu
hatâlı düşünce iledir ki, böyle bed-mestler gibi yıkıla yı-
kıla eğlenmeye kalkışıldı.
Eğer
medeniyet
âlemine
girmekliğimiz
için
behemehâl
kadınlarımızın zıplaması lâzım geliyorsa, ben memle-
ketimin kapılarını medeniyetin bu telâkk¢sine hışım ve
huşûnetle kapamak isterim.
Türk kadını hür olsun diye yıllardan beridir ki, bar
bar bağırdık ve ter ter tepindik. Evet; bugün Türk
kadını hürdür, Türk kadını serbesttir. Hür ve serbest…
Azîz kåri’! Ben bu hürriyetin ne olduğunu ne zaman
anladım biliyor musunuz? Geçen gece nısfu’l-leylden
iki sâat sonra ın penceresinden Bâb-ı Âlî Cad-
desi’ni seyr ederken piyâde kaldırımından aşağı yedi-
sekiz Türk âlüftesinin –bir polis nezâretinde– en kaba
ve galîz şakalarla gülüşerek eğlenerek geçtiklerini gör-
düğüm zaman.
Yine geçenlerde Bebek Rıhtımı üzerinde bir otomo-
bil içinde birkaç sarhoş Türk kadınının kendileri gibi
erkekler âg†şunda şarkılar çağırarak geçtiklerini gören
hıristiyanlara bile hayret gelmiştir. Polise sorarız: Acaba
bir Avrupa memâlikinin hangisinde böyle manzaralara
tesâdüf olunur?
Kezâ ben bazı kadınlarımızın hürriyetin ma’nâsını
nasıl telâkk¢ ettiklerini ne zaman anladım biliyor mu-
sunuz? Mütâreke senelerinin o muzlim gecelerinde İs-
tanbul baştan başa bir sekerât-ı mevt içinde solurken,
düşman elleriyle yakılan Yalova sâhillerinin kızıl alevleri
İstanbul ufuklarında bir aks-i meş’ûm bırakırken ceket-
lerinin düğmelerinde o yangın yerlerine mensûb benât-ı
şühedâmızın saçlarından kopartılmış teller bulunan ec-
nebî ve düşman zâbitleriyle birlikte o yangın alevlerine
karşı, kendilerini yüksek sınıfdan addeden bazı kadınla-
rın raks ve tegannîlerini gördüğüm zaman…
Evet, bugün bir kısım kadınlarımız, maalesef böyle
yanlış anlaşılmış ve yanlış telâkk¢ edilmiş bir bed-mest
hürriyetiyle hür ve serbesttir; tek olmasaydı…
niş ve vâsi’ bir lâubâlîlik muâşerete tahakküm eder bir
tarz almıştır. Ayıp neye derler, âr ve hayâ nasıl bir şey-
dir?.. Bunlar bugün birer muammâ hâlini kesb etmek-
le kalmayarak birer “belâhet ve hamâkat” eseri telâkk¢
edilmeye kadar ileri gidilmiştir.
Dünyada hiçbir millet, bu kadar kısa zamanda bu ka-
dar serî’ bir sûrette kalbgâhından vurulmamıştır. Buna
bir tereddî değil, gözü karartan bir uçurumdan aşağı,
muhayyile-sûz bir suk†t demek daha münâsib olur.
Son senelerde memleketimizi sarsıp kavuran dans
ibtilâsı da Garb’ın muhîtimize getirip tıktığı seyyielerden
birisi ve muhakkak ki en büyüğüdür.
Hürriyet demek hiçbir vakitte başıboş bir serbestî
demek değildir. Hürriyeti böyle telâkk¢ ettiğimiz gün in-
tihâra karâr vermişiz demektir.
Ferdleri intihârdan hiçbir şey alıkoyamaz. Fakat mil-
letler, intihâra kalkıştığı gün, onu himâye ile mükellef
olan hükûmetin yed-i kudreti derhâl meydâna çıkmalı-
dır. Husûsiyle o millet, bizim gibi gayr-i reşîd ve muhtâc-ı
vesâyet olursa hükûmetin vazîfesi daha fazla bir mübre-
miyet ve nezâket kesb eder. Filhak¢ka kånûn ferde hür-
riyet vermiş ve masûniyet-i şahsiyyeyi tekeffül etmiştir,
fakat bu hürriyetin hudûdu nedir? Ve masûniyet-i şah-
siyye ne noktaya kadar tekeffül edilmiştir? İşte bu bir
mes’eledir. “Hürriyet”te huk†k-ı şahsiyyenin ızrâr edil-
memesini kånûn bu sûretle takyîd ederken aynı kånûn
huk†k-ı umûmiyyenin zarardan vikåyesini nazar-ı i’tibâra
almak mecbûriyetinde değil midir?
Bir memleketin ahlâkıyâtı tehlikeye ma’rûz kaldığı
gün “menâfi’-i umûmiyye” noktası bî-pervâ “hürriyet-i
şahsiyye” endîşesini çiğneyip geçmelidir. Dört Türk ka-
dını, müştehî kollarında dans edecek diye bir memleket
ahlâkıyâtının terzîl edilmesine ve muhîtte sû’-i misâller
ihdâs olunmasına müsâade edilmemelidir.
İhtimâl bana; “İstemeyenler dans etmemelidir.” diye-
ceksiniz. Bu, aslâ sağlam bir iddiâ olamaz. Zîrâ fenâlık
serî’u’s-sirâyettir. Ondan dolayıdır ki, fenâlığın bir yağ
lekesi tarzında yayılmaması için umûmî tedâbîr-i mânia
ittihâzı zarûrîdir. Hiçbir vakitte bir memleketin ahlâkı
inzibâtı keyif ve hevesin bâzîçesi olamamalıdır. Sekiz
kişi eğlenecek diye sekiz milyon kişinin arzûsu ihlâl ve
huzûr-ı iffeti cerîha-dâr edilmemelidir.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 613  -  SAYFA 238
ona yabancı oldu. Dimâğını istîlâ eden yabancı fikirler,
rûhunu taht-ı nüfûzuna alan yabancı terbiyeler eşkâl-i
hâriciyyesine kadar icrâ-yı te’sîr etti; kalben ve fikren
rûh-ı millîden uzaklaştığı gibi şekil i’tibârıyle de milletten
ayrıldı. Bunun netîcesi olmak üzere milletle münevver
zümre arasında bir ikilik husûle geldi. Bir taraf diğerini
vahşetle, kabalıkla, kurûn-ı vustâîlikle ithâma, diğer ta-
raf da kendisini irşâda gelenleri şübheli nazarla görmeye
ve yabancı telâkk¢ etmeye başladı.
Millete irfân ve ma’rifet vermekle mükellef olanlar
bir şey veremedikten başka mevcûdu da yıkmaya, hüvi-
yet ve mümeyyizât-ı milliyyeyi değiştirmeye kalkıştılar.
Bunlar muvaffakıyetlerini arttırdıkça milletin de ye’s ü
ıztırâbı arttı. Millet ecnebîleşmekten ise câhil kalmayı
tercîh etti. Netîce memleket için haybet ve hüsrândan
başka bir şey olmadı.
İşte milletin arzûsunu, ihtiyâcât-ı hak¢kıyyesini nazar-ı
i’tibâra almayarak memlekete yabancı bir terbiye ver-
mek istemenin tevlîd ettiği âkıbet!
Profesör cenâblarının usûl-i ta’lîm ve terbiyyenin bir
memleketin arzû ve tecrübelerine müsteniden
inkişâf ve halkın ihtiyâc-ı hak¢k¢lerine tevâfuk etmesi
lüzûmundan bahs etmesi bilâ-kayd ü şart Garblılaşmak
yolunu tutanları memnûn etmiş olmasa gerektir. Hattâ
bazı dâru'l-fünûn müderrislerinin profesörü böyle fikir-
ler serd eylediğinden dolayı “bunak”lıkla tavsîf ettiği işi-
tilmiştir. Dâimâ ilimden, ilmin hâkimiyeti lüzûmundan
bahs ederiz. Fakat ilimler, sosyoloji ve pedagoji kåideleri
bizim keyiflerimize, şahsî ictihâd ve arzûlarımıza tevâfuk
etmek şartıyla mu’teberdir. İşimize gelmeyen noktaları
işimize gelecek şekle çevirmeye, yahud büsbütün inkâra
kalkışırız. Rûhlarımız o kadar “capitole” olmuş ki bizi
bu ecnebî-perestlikten çekip rûh-ı millîye doğru götür-
mek isteyenlere karşı pür-gayz u hiddet kesiliriz. maddî
kapitülasyonları ilgå ettik; fakat ma’nevî kapitülasyon
zincirlerinden henüz kendimizi kurtaramadık. Ve istiyo-
ruz ki, bütün millet de bu ma’nevî kapitülasyon zincir-
lerine bağlansın. Bu ne garîb dellâllıktır! Ecnebî terbiye
ve âdâtını, ecnebî efkâr ve müessesâtını memleketimize
sokmak isteyen simsarlar tamâmıyla muvaffak oldukları
gün hüviyet-i milliyyenin artık nâm u nişânı kalmaz.
Millet bütün cihânı hayrette bırakan bir celâdet ve
şehâmetle Garb’ın kendisini hayât-ı maddiyye ve ikti-
sâdiyyede bağladığı zincirleri parçaladı. Şimdi hıristiyan
Avrupa’nın rûhlarımızı bend ettiği ma’nevî zincirler kal-
dı. Bu ma’nevî kapitülasyon öteki maddî kapitülasyon-
dan daha az mühlik değildir. Belki, bizim hüviyet-i mil-
liyyemizi za’af ve izmihlâle uğratmak i’tibârıyle, tehlikesi
daha büyüktür. Bakalım hıristiyan Avrupa’nın bu ictimâî
kapitülasyon zincirlerini millet ne vakit kırmaya muvaf-
Maarif Vekâleti’ne müşâvir olmak üzere Amerika’dan
celb edilen Profesör John Dewey Ankara’ya azîmet
edeceği sırada İstanbul gazetelerine tahrîrî beyânâtta
bulundu. Mühim gördüğümüz bir fıkrasını aynen nakl
ediyoruz. Profesör cenâbları mektebin kalbi muallim ol-
duğunu îzâh ettikten sonra diyor ki:
“Ben buraya terbiye sistemlerini ıslâh için gelmedim.
Ve ne de müstahzar program ve metodlarımı bu mem-
lekete doğrudan doğruya tatbîk etmek fikrindeyim. Eğer
herhangi kimse bunu yapmak ister ve bu yolda sarf-ı
mesâî ederse bu terbiye sistemi nazariyât i’tibârıyle
mevcûdun ekmeli bile olsa yine yalnız kâğıt üzerinde
kalmaya mahkûmdur. Türkiye’nin bir dostu ve onun te-
rakk¢ ve teâlîsinin en büyük hayr-hâhı olduğumdan ne
benim ve ne diğer memleketlerin terbiye metodlarını
taklîd etmek tehlikesine karşı müteyakkız bulunmasını
tenbîh ve tavsiye ederim. Usûl-i ta’lîm ve terbiyye bir
memleketin arzû ve tecrübelerine müsteniden inkişâf et-
meli ve halkın ihtiyâc-ı hak¢k¢lerine tevâfuk etmelidir.”
Profesör cenâbları maârifcilere bir ders-i hak¢kat daha
veriyor. Geçen günkü Dârulmuallimîn müsâmeresinde;
“Tiyatroculuktaki isti’dâdınızı gördüm. İlim ve irfân sâ-
hasında da bu kåbiliyeti göstereceğinizi ümîd ederim.”
demişti.
Şimdi de ta’lîm ve terbiyenin memleketimizin arzû
ve tecrübelerine müsteniden inkişâf ve halkın ihtiyâc-ı
hak¢k¢lerine tevâfuk etmesi lâzım geldiğinden bahs edi-
yor. Ve ecnebî terbiye metodlarını taklîd etmek tehlike-
sine karşı bizi teyakkuza da’vet ediyor. Bizim böyle bir
tavsiyeye çok ihtiyâcımız vardı. Çünkü maârifin bugünkü
hâl-i iflâs ve perîşânîye düşmesinin en mühim âmili, mil-
letin arzûsunu ve hak¢k¢ ihtiyâçlarını aslâ nazar-ı i’tibâra
almayarak ecnebî terbiyesini memlekete sokmak illetine
tutulması olmuştur.
Milletin arzûlarına karşı arka çevirdik. Tuttuğumuz
terbiye yolları milletin hak¢k¢ ihtiyâçlarına hiç tevâfuk
etmedi. Bu sebeble şimdiye kadar halk maârif müesse-
sesine hakkıyla ısınamadı ve i’timâd gösteremedi. Ma-
ârif müesseseleri dâimâ ona yabancı geldi. Onları bir
türlü benimseyemedi. Onun istediği bu yabancı terbiye,
bu yabancı rûh değildi. O kendi rûhuna, kendi bünye-i
ictimâiyyesine uygun bir terbiye ve maârif istiyordu.
Fakat maatteessüf maârif bu ihtiyâc-ı millîyi tatmîn
edemedi. Tahsîl gören çocuk babasının rûhuna, an’a-
nât-ı ictimâiyyesine hasım kesildi. Köyünden ayrılan
çocuk bir şeyler öğrendikten sonra babasının yanına
dönmedi. Doğduğu, tufûliyet devrini geçirdiği muhît
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 613  -  SAYFA  239


































































































































edilecek hiçbir mektep kalmamıştı, o hâlde memleketin
her tarafındaki medreseleri kapayarak onaltıbin talebe-
yi medresesiz, mektepsiz bırakmak revâ mıdır? Ecnebî
mektepleri muzır değil de içlerinde Kur’ân ve hadîs,
fıkıh ve sâire tedrîs olunan medreseler mi muzır idi?
Frenk mekteplerinin akåid ve şeâir-i milliyyeyi tahrîb
husûsunda bu kadar mazarratları olduğu hâlde bu mek-
teplere karşı bu derece meftûniyet göstermek şâyân-ı
hayrettir! Bunlar ne kadar ibret alınacak yazılardır!
Necmeddîn Sâdık Bey hiç merâk etmesinler, mevcûd
ecnebî frenk mektepleri yanında diğerleri de daha çok
kapalı kalmazlar.
gazetesinin meb’ûs muharriri, Hazret-i Pey-
gamber Efendimiz’e karşı fezâhat-i lisâniyyede bulunan
ma’hûd İctihâdcının tevk¢f ve muhâkemesinden dolayı
adliyeyi muâhaze ediyor. Bir Mekkelinin mürâcaati üze-
rine müddeî-i umûmîlik icrâ-yı ta’k¢bâta başladığı için
diyor ki:
“Abdullâh Cevdet Bey hâlâ Mekkeli mutaassıbların
pençesinde kıvranıp duruyor. Taassub cereyânına göre
cürüm telâkk¢ olunan bir fikir mücâdelesi için bugün
mahkûm olursa hak¢katen tuhaf olacaktır… İnkılâbı bil-
fi’l yaptık ve bir türlü kitâba geçiremiyoruz… “İctihâd”
sâhibi o makåleyi tekrâr yazsa tevk¢f edilmez, hevâ-yı
nesîmî böyle bir harekete mâni’dir. Fakat inkılâbdan
evvel başlayan ta’k¢bâttan yakasını sıyıramıyor. Bazı
kånûn-ı cezâlarımız vardır; şimdi ölü iseler de hortlama-
ları için küçük bir fırsat kâfî gelir…”
 ’ın meb’ûs muharririnin ma’hûd ictihâd-
cıyı müdâfaa etmesini o kadar gayr-i tabîî görmeyiz.
Yalnız vazîfe-i kånûniyyesini îfâ ettiği için adliyeyi mu-
âhaze etmesini ve âdetâ hey’et-i hâkimeyi kånûna kar-
şı itâatsizliğe teşvîk ve teşcî’ etmesini hiç de muvâfık
bulmuyoruz. Bilhâssa bir meb’ûsun böyle fikirler neşr
etmesi aslâ doğru değildir.
Bir kere, da’vâyı tahrîk eden “bir Mekkeli” oldu-
ğu için da’vâyı ta’k¢b etmemek mi îcâb eder? Esâsen
huk†k-ı umûmiyye da’vâlarını müddeî-i umûmîler ikåme
ederler. Herhangi bir ferd bu husûsda müddeî-i umûmîli-
ğe şikâyet ve ihbârda bulunabilir. Hazret-i Peygamber
Efendimiz yalnız Mekkelinin peygamberi değil, bizim
de ve bütün dünyadaki müslümanların da peygamber-i
celîlidir. Aleyhi’s-salâtü ve’s-selâm Efendimiz hakkında
her kim tecâvüzde bulunacak olursa bir cürm-i kånûnî
irtikâb etmiş olur ve derhâl müddeî-i umûmîlik ikåme-i
da’vâya mecbûr kalır. Hazret-i Peygamber Efendimiz’e
fak olabilecektir! Eğer profesör cenâblarının serd eyle-
diği düstûr-ı ilmî vechile maârif esâsları milletin hak¢k¢
ihtiyâc ve arzûsu üzerine ibtinâ edilirse çok zaman
geçmeksizin millet istiklâl-i ictimâîsini de ihrâz edebilir.
Aks-i takdîrde kazandığı istiklâl-i maddî hüviyet-i milliy-
yesini muhâfazaya kudret-yâb olamaz.
gazetesinin Başmuharriri Necmeddîn Sâdık
Bey “ecnebî mektepleri”ni müdâfaa eder bir başmakåle
yazdılar. Bu makålenin bazı fıkralarını nakl edelim:
“Maârif Vekâleti kilise hâricindeki yerlerden dînî
timsâller kaldırılmadığı için papas mekteplerini kapat-
mıştı. Bu yüzden memleketimizde mevcûd yüzlerce
maârif müessesesi kapalı olduğu gibi birçok çocuklar
tahsîlden mahrûm kaldı; birtakım zengin âileler de sırf
çocuklarını tahsîl ettirmek için memleketimizden hicret
ediyorlar… Maârifde en ileri gitmiş şehir İstanbul olduğu
hâlde henüz esâslı tahsîl ve terbiye verecek bir maârif
teşkîlâtımız yoktur. Senelerden beri devâm eden
lecek
mektep kalmamıştır. İstanbul’da mekteplerini tedk¢k
eden Amerikalı maârif müşâviri, yalnız Galatasaray Li-
sesi’ni beğenmişti. Bunun sebebi de ma’lûmdur: Bu
mektep, frenk muallimler tarafından idâre edilen ve
tedrîsâtı Garb lisânıyla olan yegâne müessesemizdir.
Bugün bile orasını idâre edenler, vaktiyle bu frenk hoca-
lardan okumuş ve oradan yetişmiş gençlerdir. Vaz’iyet
böyle olduğu için birçok Türk çocukları bile frenk mek-
teplerine devâm ediyorlardı.
Esâsen sıkı bir teftîş ve nezâret altında bulunmak şar-
tıyla, ecnebî mekteplerin memlekete zararları dokuna-
maz. Tahsîl ve terbiyeye o kadar muhtâcız ve maârif
teşkîlâtımız henüz memleketin muhtâc olduğu tahsîl ve
terbiyeye o derece gayr-i kâfîdir ki, her ne sûretle olursa
olsun, her nereden gelirse gelsin bu ma’rifet aydınlığını
kabûle mecbûruz. Bunun içindir ki, İstanbul’da duran
yüzlerce mükemmel maârif müessesesinin ne olacağını,
Türk hıristiyan binlerce talebenin âtîsini şimdiden dü-
şünmek mecbûriyetindeyiz.”
Akşam Gazetesi ecnebî mekteplerini müdâfaa eder-
ken ne olurdu birkaç kelime-i tayyibe de seddolunan
medreseler hakkında lûtf etselerdi! Bugün memleketin
her tarafındaki medreseler kapalı olduğu hâlde ecnebî
mekteplerinin mevcûd ve açık olanları kâfî gelmeyip de
diğerlerinin de küşâdını istemek ne kadar insâfsızlıktır!
Mâdem ki maârifin teşkîlâtı bu kadar bozuktu, emniyet
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 613  -  SAYFA 240
beyefendinin vatandaşların ma’nevî mevcûdiyetlerine
karşı hürmet etmesi zarûrî olduğu vazîfesini matbûâta
hatırlatmasıdır. Vekîl beyefendi bu mes’eleden şu sûretle
bahs etmişlerdir:
“Muhterem beyefendiler, şahısların masûn olduğu
ve masûniyet-i şahsiyyenin en esâslı bir uknûm-ı hayât
bulunduğu ma’lûmdur. Fakat şahısların nesi masûndur?
Yalnız bu kandan ve kemikten ibâret olan şahsiyet-i
maddiyyesi mi? En çok masûniyetinde ısrâr edeceğimiz
şey haysiyet, hürriyet, şeref ve şahsiyet-i ma’neviyyedir.
Binâenaleyh herhangi bir gün bir polisin tazyîkı altın-
da bulunmaktan mütevellid şikâyetimiz ne ise şeref ve
haysiyetimiz, ma’nevî şahsiyetimiz ta’rîz ve tazyîka uğ-
radığı gün nevha-i şikâyetimiz aynı sûretle ve hattâ daha
ziyâde müteellimâne olmalıdır. Gazete ve gazetecilik
hayâtında, vatandaşların ma’nevî mevcûdiyetine hür-
met etmek zarûrîdir. Bu bir vazîfedir.”
Filhak¢ka bazı gazeteciler vardır ki, bir tarafdan
masûniyet-i şahsiyyeden bahs ederler, diğer tarafdan da
muttasıl
vatandaşlarının
ma’neviyât
ve
mukaddesâtlarına,
hürmetsizlik şöyle dursun, taarruz edip dururlar. Hâlbuki
bu, hürriyet-perverlikle hiç de kåbil-i te’lîf olmayan pek
ibtidâî bir zihniyettir. İnsanların maddî mevcûdiyetleri
kadar ma’neviyât ve mukaddesâtı da muhteremdir. Bir
adamın şeref ve haysiyetini ihlâl edecek bir söz söylene-
meyeceği gibi i’tikådâtı hakkında da tecâvüzde bulun-
mamak lâzımdır.
Dâhiliye vekîli beyefendi; “Vatandaşların haysiyet ve
şerefleri, ma’neviyât ve mukaddesâtları böyle bir ta’rîz
ve tazyîka uğradığı gün nevha-i şikâyetleri, bir polisin
tazyîkı altında bulunmaktan mütevellid şikâyet kadar
ve hattâ daha ziyâde müteellimâne olmalıdır.” diyor ki,
pek doğrudur. Ümîd ederiz ki, gazeteciler bu vazîfeye
riâyette kusûr göstermezler.
gazetesinin tenk¢d ve mülâhaza muharriri
“spor kulüplerinin Türk gençliğinin cismini ve rûhunu
terbiye etmek, vücûdu ve rûhu güzelleştirmek gibi asîl
gåyelerden uzaklaşmakta” olduğundan şikâyet ediyor.
Cidden şâyân-ı teessüf bir hâl! Esâsen mek-
teplerde ilim ve irfân nâmına bir şey kalmadı. Bütün
fa’âliyet ve himmet oyunlara hasr olundu. Maârif Ve-
kâleti yetmişbin lira sporculara tahsîs etti. Spor kulüp-
leri, spor müsâbakaları, spor kongreleri, gazetelerde
spor sahîfeleri… Elhâsıl son zamanlarda spor ilim ve
irfân yerine kåim olacak kadar ehemmiyet kesb etti.
tecâvüzât-ı lisâniyyede bulunanlar, Mekkeli mutaassıb-
ların pençesinde değil, Türkiye kånûnlarının pençesin-
de kıvranıyor. Cihâna hürriyet ve saâdet getiren bir
peygamber-i zîşân hakkında fezâhat-i lisâniyyede bulun-
mak bir “fikir mücâdelesi” midir?
Taassub cereyânına göre cürüm telâkk¢ edildiği için
kånûn-ı cezânın bütün maddeleri bugün hükümden sâkıt
olmak mı îcâb eder? Bugün ictihâdcı tekrâr bir fezâhat-ı
lisâniyyede bulunacak olursa müddeî-i umûmî ta’k¢bâtta
bulunmayacak mı? Kånûn maddeleri böyle herkesin
keyfine göre mi icrâ veya ilgå edilir? Hazret-i Peygam-
ber Efendimiz hakkında fezâhat-i lisâniyyede bulunan
bir mütecâviz hakkında ta’k¢bât-ı kånûniyye icrâsına
hevâ-yı nesîmînin mânî’ olması ne demektir? Biraz daha
cür’et edilecek olsa ahkâm-ı kånûniyyeyi tatbîk ettiği için
müddeî-i umûmîyi mahkemeye vermeye kalkışılacak
gålibâ! Kånûnu ölü göstermek ne demektir? Bâhusûs
bir meb’ûs böyle sözler nasıl söyleyebilir? Bunları söy-
leyen ne söylediğinin farkında olmayan bir zât değildir.
Demek an-kasdin böyle söylüyor. Bu fıkrayı yazdıktan
bir gün sonra reji kolcuları tarafından bir tütün kaçak-
çısının öldürülmesi üzerine matbûâtın reji aleyhindeki
neşriyâtına karşı aynı meb’ûs muharrir rejiyi müdâfaa
ederken şu sûretle idâre-i lisân ediyor:
“Hepimizin fenâ bulduğumuz kånûnlar, noksan bul-
duğumuz usûller vardır; ancak bu hatâları tashîh için
yollar da muayyendir. Ne kånûna itâatsizlik tavsiyesinde
bulunabiliriz, ne de itâatsizlik edenleri teşcî’ edecek bir
lisân kullanabiliriz.”
Mâdem ki böyledir, niçin Hazret-i Peygamber Efen-
dimiz hakkında fezâhat-i lisâniyyede bulunan bir mü-
tecâviz hakkında kånûnu tatbîk ettiğinden dolayı adli-
yeyi muâhaze ediyor? Memleketin iktisâdiyâtını soyan
bir ecnebî şirketini müdâfaa ederken kånûna itâatin
lüzûmundan bahs olunuyor da Hazret-i Peygamber
Efendimiz’e gelince kånûna itâatsizliğe teşvîk olunuyor?
Hazret-i Peygamber Efendimiz’e karşı insanın ne derin
husûmeti olmalıdır ki bu kadar insâfsızlıkta bulunabilsin?
Çok yazık! Çok teessüfler! Böyle bedbaht bir mazhari-
yeti Allah kimseye vermesin.
Dâhiliye Vekîli Receb Beyefendi bu hafta Matbûât
Cem’iyeti’nde mühim bir nutuk îrâd etti. Bu nutuk si-
yâsî olduğu için bizim mevzû’umuzdan hâricdir. Yevmî
gazeteler bu nutku uzun uzadıya tahlîl ediyorlar.
’ın da kayd edeceği bir nokta vardır ki, o da, vekîl
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 613  -  SAYFA  240


































































































































Japonya’nın bugünkü pâyitahtı olan Tokyo şehri ile
eski payitahtı olan Kyoto ve büyük bir limanı bulunan
Kobe şehirlerinde müslümanların ictimâ’ ederek bu sene
cemâatle bayram namazları kılmış olduklarını, Japon
gazeteleri tarafından cemâat-i İslâmiyyenin bayramları
harâretle tebrîk ve tes’îd edilmiş olduğunu Mançurya’da
Harbin şehrinde intişâr eden gazetesi ya-
zıyor. Bundan onbeş sene mukaddem Japonya’da bir
tek müslüman yok iken bugün cemâatle bayram nama-
zı kılınması Müslümanlık nâmına iftihâr edilecek büyük
bir hâdisedir. Bu husûsda en büyük hisse-i iftihâr da
Abdürreşîd Efendi pederimize âiddir. Çünkü bu mu-
vaffakıyette en mühim âmil o olmuştur. Abdürreşîd
Efendi Japonya’ya gittiği zaman hiçbir müslüman yok
idi. Abdürreşîd Efendi Japonya’da bir sene kadar kala-
rak İslâm’a da’vette bulunmuş ve bu da’vet netîcesinde
bazı Japon ricâli şeref-i İslâmiyet'le müşerref olmuşlar-
dı. Abdürreşîd Efendi’nin Japonya’dan mufârakati on-
beş sene oldu, fakat Japon müslümanları gün geçtikçe
Müslümanlık'larını tahkîm ettiler. Bunların içinde bilhâssa
Hacı Ömer Yamaoka şeref-i İslâm ile müşerref olduğu
günden beri Japon gazetelerinde neşriyât-ı İslâmiyyeye
devâm etmektedir. Bugün Japon müslüman kardeşle-
rimizin kaça bâliğ olduğunu bilmiyoruz. Fakat bayram
namazı kıldıklarına bakılırsa her hâlde bir cemâat teşkîl
edecek kadar çoğaldıkları anlaşılır. İnşâallah bir gün gelir
nûr-ı İslâmiyet Japon adalarını da kaplar. (

للا يب  ايو مههاوف  اب  ٰه لا  ٰه نورفاكلا هرك ولو هرون متي نا ٓا ري طي نا نودي ۪ ا۫وف 
)

للا رون
İHTÂR
Birinci Safahât’ın eksik olan ve ’nci formala-
rı tab’ edilmiştir. Bu formaları eksik olanların idârehâ-
nemizden aldırmaları ricâ olunur. Taşrada olanlar mek-
tûbla adreslerini bildirirlerse derhâl gönderilir.
§ Safahât’ın Dördüncü Kitâbı olan
nin dördüncü tab’ı derdesttir. Bu hafta inşâallah
ikmâl edilmiş olacaktır.
Böyle iken spor kulüplerinin Türk gençliğinin cismini
ve rûhunu terbiye gibi gåyelerden uzaklaşması, tereddî
alâmeti göstermesi elbette teessüflere lâyıktır. Gazete-
lerin yazdığına göre geçen gün muhtelif spor kulüpleri
arasındaki ihtilâflar sokak kavgalarına, mudârabelere
kadar müncer olmuş. muharriri diyor ki:
“Türkiye’nin henüz yetişen mektep gençliğinin vü-
cûda getirdiği kulüpler, Şark-vârî siyâsî fırkalar manza-
rasını arz ediyor: Aynı hastalıklarla ma’lûldürler. Âdetâ
kalblere spor aşkı yerine, alelâde kulüp rekåbetlerinin
ihtirâsı hâkim oluyor.”
Ne kadar yazık! Bizim bütün ümîdlerimiz bu genç-
lerde idi. Bunlar da daha şimdiden böyle ihtirâslara
mağlûb olacak olurlarsa işin ilerisi ne hâl kesb eder?
Maatteessüf görülüyor ki, mektepler gençliğe lâzım ge-
len fazîlet ve fedâkârlık hislerini veremiyor. Çocuklar
pek maddî, pek menfaat ve ihtirâsa düşkün bir sûrette
yetiştiriliyor. Anlaşılıyor ki, mekteplerin en büyük nok-
sanı seciye mes’elesidir. Çocuklar tam bir seciye sâhibi
olarak yetiştirilemiyor. Hayâta atılır atılmaz ihtirâs ve
tereddî alâmetleri gösteriyor! Çocukları muâhazeye hiç
mahal yoktur. Onlar ma’zûrdurlar. Gördükleri terbiye,
aldıkları ders böyledir. Onun için işi esâsından hal-
letmeli, mektepleri maddiyet-perestlikten kurtararak
ma’nevî duygularla, seciye ve fazîlet hisleriyle techîze
çalışmalıdır. Başka çâre-i selâmet yoktur.
Taşköprü’nün Debbâğhâne Mahallesi’nden Kırkır
Mûsâ’nın kahvehânesinde alenen müskirât isti’mâl eden
Değirmencioğlu Hüseyin Efendi ile refîki Mahmûd ve
Hüseyin cihet-i adliyeye tevdî’ kılınmışlar. İstanbul’da
ise gazinolarda değil, sokaklarda bile rakı içiyorlar. Ak-
şam oldu mu meselâ Büyükada’nın iskele civârı rakı
kokusundan geçilmiyor. Herkesin gözü önünde, yolun
iki tarafında şişeler dolup boşalıyor. İstanbul’un ezelî
imtiyâz ve istisnâsı vardır. Hükûmete mürâcaat eden
meyhânecilerin adedi geçen haftaya kadar ’ya
bâliğ olmuştu. Akşamdan sonra sokaklar sarhoş na’ra-
larıyla inliyor. Burası böyle iken Taşköprü’de Hüseyin
ile refîkleri Mahmûd ve Hüseyin’in cihet-i adliyeye
tevdî’ olunması garîb değil midir?
Taşköprü adliyesini muâhaze etmek istemiyoruz.
Bilakis kånûnu tatbîk ettiği için şâyân-ı takdîrdir. Yalnız
işin garâbetini, bu kånûnun nasıl oyuncak hâline geldi-
ğini göstermek istiyoruz.
lunması, bir tarafdan da Avrupa ve Amerika hâricinde
neşr-i İncîl’e çalışan duât-ı dînin tedk¢kåt-ı gayret-ke-
şânesi Şark ile Garb arasında dolmaz zannolunan uçu-
rumu epeyce doldurmuştur.
Bu asr-ı ahîr-i nûr u ma’rifet yorulmak bilmeyen mü-
câhidîn-i ilm ü hak¢kat sâyesinde emr-i teârufda a’sâr-ı
sâbıkayı fersah fersah geçmiş olduğundan vaktiyle “sa-
razenler”, “Türkler” hakkında tedâvül eden acîb ve garîb
rivâyât-ı bî-ma’nâdan eser kalmamıştır diyebiliriz. Avru-
palılarca müslümanların müşrik, hasâis-ı insaniyyeden
mahrûm, tahrîb-i bilâd ve ta’zîb-i ibâda müvekkel belâ-yı
âsumânî diye telâkk¢ edildikleri zamandan* lehü’l-hamd
pek uzak bulunuyoruz. Efkârdaki bu tahavvül-i azîmin
sebebini her şeyden evvel fikr-i ilmînin, fikr-i intikådın
bilcümle ma’lûmât-ı beşeriyyeye sârî bir hâle gelmesin-
de, hiçbir hak¢kati delîlsiz tasdîk etmek şânından olma-
yan menâhic-i ilmiyyenin sunûf-ı mütefekkirînin kâffesi
beyninde intişâr eylemiş bulunmasında aramalıdır. Biz
müslümanlar aşk-ı hak¢katle ser-â-pâ meşbû’ olan bu
mesâî-i celîlenin ne derece minnetdâr ve şükr-güzârı
isek, âtî-i insaniyyet hakkında kalblerimiz o derece leb-
rîz-i emeldir.**

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Başmuharrir
Sâhib ve Müdîr
Medeniyet-i Garbiyyenin el-yevm hâiz olduğu mev-
ki’-i hâkimiyyet Avrupa akvâmını bu hâkdânın her
noktasında akvâm-ı sâire ile zarûrî bir temâs-ı dâimîde
bulundurmakta olduğundan beynelmilel teâruf ihtiyâcı
günden güne kesb-i şiddet etmektedir. Şarklıların Av-
rupalıları, Avrupalıların Şarklıları gereği gibi tanıması
husûsunun hayât-ı akvâmın en mübrem levâzımından
addedileceği devre çoktan beri hulûl etmiştir. Avrupalı
olmayan akvâm içinde müslüman nâmı altında müctemi’
ve Bahr-ı Kebîr ile Bahr-ı Muhît-i Atlâsî arasında yekpâre
bir vücûd gibi mütemekkin yüzlerce milyon râddesinde
bir kitle-i azîme-i akvâm vardır ki, elsine ve elvânı ve sırf
mahallî olan bazı ehemmiyetsiz i’tiyâdâtları i’tibârıyle
yekdiğerinden ayrı isimlerle yâd olunmakla beraber yine
dîn ve âyîn ve –yine dînlerden muktebes– etvâr ve âdât
nokta-i nazarından beynlerinde pek sıkı ve umûmî bir
râbıta mevcûddur. Bu kitle-i azîme-i beşerin en büyük
kısmı Avrupa müsta’mirlerinin zîr-i idâre-i hâkimesinde
bulundukları cihetle bu akvâmın –dînleri kadar– ahlâk ve
âdâtlarının mübtenî olduğu esâsları bilmek, öğrenmek
yine o müsta’mirlerin menâfi’i iktizâsındandır.
Vâkıâ bir asrı mütecâviz zamandan beridir bir tarafdan
müsteşriklerin hazâin-i âsâr-ı İslâmiyye içinden iktibâs-ı
nefâisle uğraşması, diğer tarafdan müsta’mirlerin gerek
ticâret ve gerek idâre-i memleket gibi vesâil ile milel-i
mahkûme sırasına geçmiş akvâm ile hâl-i temâsda bu-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 614  -  SAYFA  242
































































































































teşkîl eden bunlardır– hiçbir vakitte vâcibü’l-ittibâ’ ol-
mak fazîletini hâiz olamaz. Kavâid-i ahlâkıyyenin en
kavî müeyyidâtı dîndedir. Vesâyâ-yı ahlâkıyyenin en bü-
yük hârisi, hâmîsi bir Kådir-i Mutlak’ın yevm-i âhirette
ibâdını ten’îm veya ta’zîb edeceği hakkındaki îmân-ı
kavîdir.
Bilâd-ı İslâmiyyede ahlâkın üssü’l-esâsı Dîn-i Celîl-i
Muhammedî’dir. Mehâsin-i ahlâkın, fezâilin ale’d-dere-
cât en pest tabakåttan en âlî mahâfile kadar bilcümle
sunûf-ı halk arasında neşr ü ta’mîmine sebeb olan şe-
rîattir. Müslümanlar rezâil ve mesâvîden tahallî ve fa-
zâil ve mehâsin ile tehallî için “Kitâb” ve “Sünnet”ten
başka menba’-ı feyz ve ilme arz-ı iftikår ve Hazret-i Pey-
gamber’in (sallâllâhu aleyhi ve sellem) dest-i terbiyye-
tinde yetişen ashâb-ı güzîn ile onların perverdeleri olan
tâbiînden başka rehberlere, nümûnelere i’tibâr etme-
mişlerdir.
Hind ile Yunanın bir aralık İslâm eline geçen met-
rûkât-ı felsefiyyeleri müslümanlarda ahlâkın seyr-i umû-
mîsine te’sîr i’tibârıyle hiçbir iz bırakmamıştır. Vâkıâ
Hindin si İbnü’l-Mukaffa’’a, Eflatun ile
Aristo’nun kütüb-i ahlâkıyyesi Fârâbîler’e, İbnü Sînâlar’a,
İbnü Miskeveyhler’e, Tûsîler’e, İbnü Rüşdler’e bazı eser-
ler ilkå etmiş ise de bunlardaki desâtîr-i ameliyye Kur’ân
ile hadîsin seyl-i hurûşân-ı vesâyâsına karşı isbât-ı vücûd
edemeyecek kadar rûhsuz görünmüş ve kulûbu terbiye
etmek hâssası yalnız menba’-ı nübüvvetten sâdır olan
evâmir ve nevâhî ile bunları düstûru’l-amel ittihâz eden
erbâb-ı fazîlet ve ma’rifete münhasır kalmıştır.
Filhak¢ka Dîn-i İslâm’daki hikmet-i ameliyyenin
muhtevî olduğu tafsîlât-ı hurde-sencâne bir nazar-ı insâf-
perveri hayrete ilkå edecek derecede kesîrdir. Dîn-i
İslâm hak¢katen dîn-i ahlâktır. Kur’ân’ın herhangi âye-
ti tedk¢k edilse ya mantûkunda, ya mefhûmunda insan-
ları râh-ı hidâyet ve fazîlete sevk edecek, saâdete mâni’
ahlâk ve ef’âlden tahzîr eyleyecek irşâdâtı keşf etmek-
te güçlük çekilmez. Kur’ân-ı Kerîm’in erbâb-ı tetebbu’a
girân gelecek, içinden çıkılamayacak bir şeyi varsa o
da münhasıran ahlâk ve âdâba müteallik olan âyât-ı
kerîmeyi intihâb ve tasnîf etmek müşkilâtından ibârettir.
Bu da Kur’ân’dan, Dîn-i İslâm’dan en mühim garaz
ve gåyenin tahsîn ve tasfiye-i ahlâk-ı beşer olmasın-
dandır. Hazret-i Peygamber hakkında Kur’ân’da vârid
olan en büyük senâ ve ta’zîm; (

خ يٰلعل  ظع ق  ل  مي ۪

كناو
) âyet-i
kerîmesidir ki, “Şübhesiz sen mehâsin-i ahlâkın pek bü-
yük bir mertebi-i âliyyesini hâizsin.” demektir. Hazret-i
Resûl-i Ekrem (sallâllâhu aleyhi ve sellem) de kendi gå-
ye-i bi’setini;
Garb mütefekkirîninin ahlâk ve âdât-ı Şarkıy-
yeyi tasvîr için vücûda getirdikleri mücelledât-ı adîdenin
tetebbu’u biz Şarklılar hakkında epey sahîh bir fikir
edinmeye hâdim olmakta ise de müelliflerin tehâlüf-i
enzârı dâimâ bazı mühim cihâdın lâyıkıyla tenevvür et-
mesine mâni’ olduğundan bize âid levha-i tasvîrin yine
bizim elimizle tersîm edilmesi elbette fevâid-i azîmeyi
mûcib olur. Binâenaleyh bu risâlede Türkiye’de ahlâk
ve âdâbın ve âdât ve meşâribin ne şekilde ve ne gibi
esâslara müstenid olduğu beyân olunacak; ve burada
serd edilecek hakåyık pek cüz’î farklarla bütün Âlem-i
İslâm’a muntabık şeyler olacağından bu eser iki başlı bir
fâide te’mîn etmiş olacaktır.
Her yerde olduğu gibi kavâid-i ahlâkıyyeyi, vâcibât-ı
insaniyyeyi, hayât-ı beşeri tanzîm eden, muâmelâtın
kavânîn-i nâzımesini insanlara ilk ta’lîm eden dîndir.
Akvâmı ser-menzil-i saâdet ve terakkîye îsâl etmek şâ-
nından olan bu kavâid ve kavânîn hangi kavmin dîninde
daha mufassal ve sarîh ise o kavim sahne-i şuûn-ı
âlemde daha pâyidâr ve âmme-i nev’-i beşer hakkın-
da daha lûtufkâr izler bırakmıştır. Kezâlik bu kavâid ve
kavânîn herhangi kavimde matlûb olan derece-i saâdeti
tekeffülden kåsır kalmış ise dînin bu cihetteki noksanı-
nı o kavmin ukalâsı, felâsifesi ikmâle çalışmıştır. Efkâr-ı
felsefiyyenin hayât-ı akvâm üzerindeki te’sîrât-ı azîmesi
gayr-i münker olmakla beraber enzâr-ı ehl-i tedk¢kta hafî
kalmayan mühim bir nokta vardır ki, o da nazariyât-ı
felsefiyyenin –avâm-ı nâsın tekâmül-i zihnîsine hâdim
oldukları hâlde– teshîr-i kulûbda ve mesâlik-i ahlâkıyyeyi
a’mâk-ı ervâha kadar rekz ü infâzda dîn ve ak¢de merte-
besinde ızhâr-ı hâkimiyyet edememeleridir. Nazariyât-ı
felsefiyyenin tehâlüfü ile beraber felsefenin hürriyet-i
tefekkür ve istidlâle açtığı şehrâh-ı vâsi’ bu hâkimiyete
tabîatiyle mâni’dir. Târîh-i nev’-i beşerin her sahîfesi bize
gösteriyor ki, havâss u avâmı hayrân eden fazîletlerin,
veleh-bahş-ı uk†l olan a’mâl-i hayriyyenin edvâr-ı inkişâfı
dâimâ ak¢de ve îmânın râsih olduğu zamanlara tesâdüf
etmiş ve akåyidin infisâh devirlerinde ise dâimâ rezâil ve
kabâyih cem’iyete hükümrân olagelmiştir.
Mebnâ-yı istikrârı dîn üzerine müesses olmayan sırf
akla müstenid kavâid-i ahlâkıyye, belledikleri nazariyâtın
sıdkına bir îmân-ı kavî derecesinde kåil olan zümre-i
mütefekkirîn için belki düstûru’l-amel olabilir ise de –ki,
bu zümrenin azlığına delîl aramak bile zâiddir– hevâ-
yı yek-rûzesini bir hayât-ı pâyidâra değişmeyi işten bile
saymayan avâm-ı nas için –ki, nâsın ekseriyet-i uzmâsını
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 614  -  SAYFA 243
“İctimâî hürriyet”lerde keyfiyet ber-aksdir. Hürriyet-i
ictimâiyye mutlakå bir ehliyet, bir istihkåk, bir vazîfe
netîcesinde bizâtihî husûle gelir. Vazîfe-i ictimâiyye hür-
riyet-i ictimâiyyeyi tevlîd ve müsbet vecheler dâhilinde
inkişâfını te’mîn eder. İctimâî vazîfeler tekemmül ettikçe
hürriyetin sâhası genişler.
Bu i’tibâr ile milletlerin hayâtında âmil olan en kuv-
vetli bir esâs, hürriyet-i siyâsiyye değil, hürriyet-i ictimâ-
iyyedir. Çünkü hürriyet-i ictimâiyyenin mevcûdiyeti
hürriyet-i siyâsiyye için yegâne bir mesned teşkîl eder.
Şimdi bu hürriyetin hudûd ve şurûtunu ve te’sîrâtını
tedk¢k edelim. Hayât-ı ictimâiyye ma’şerî bir hayâttır.
Hayât-ı ferdiyye bu câmianın tahtında müstetir bulunur.
İnsan münferid ve diğer insanlardan ayrı bulundukça
umûmî birtakım vecâib ve zarûretler hissetmeyebilir.
Fakat temâs başladıkça münâsebet-i şahsiyye birta-
kım mütekåbil vaz’iyetler ihdâs eder. Kuvânın teksîfine
muhtâc işlerde teşrîk-i mesâî edebilmek için hüsn-i
muâşeret, yahud düşmanlardan tahaffuz için müdâfaa
gibi husûsâtta ibtidâî eşkâli görülen mütekåbil huk†k ve
vezâifin medenî hey’et-i ictimâiyyeler arasında muhtelif
safahât ve tecelliyâtı bir emr-i tabîîdir.
Hayât-ı ictimâiyye menfaat-i umûmiyyeyi istihdâf et-
tiği gibi, “hürriyet-i ictimâiyye” de hürriyet-i umûmiyyeyi
istihdâf eder. Umûmiyet içindeki husûsiyetin vicdân-ı
âmmeye mugåyir intıbââtını ta’dîl ve teskîn için menfaat-i
umûmiyye nâmına husûsî ve ictimâî hürriyetlerin tahdîdi
zarûreti hâsıl olur. Bir milletin hürriyet-i ictimâiyyesi
a’zâ-yı ferdiyyesi arasındaki râbıtaların inhilâlden masûn
bulunması şartıyla ve mutlakå iktisâb edilmiş bir ehliyet-
le inkişâf eder.
Hey’et-i ictimâiyyenin râbıtalarını parçalayan, umû-
mî hürriyetin fefkıne çıkmak isteyen şahsî taşkınlık-
lar cem’iyette bir nevi’ esâret vücûda getirir ki, bu da
“esâret-i rûhiyye”dir. Muhîtin kuyûd ve tahdîdâtından
kurtulmak, cem’iyetin hâricine çıkmak isteyen kimseler
gayr-i ihtiyârî olarak nefislerinin, muhîtin ve tereddiyâtın
dâire-i te’sîrâtına dâhil olurlar. Hey’et-i ictimâiyyeyi zin-
de bir hâlde yaşatan ahlâk¢, huk†k¢ esâsâtı baltalamak
isteyenler tedrîcen hürriyetlerini maddeten ve ma’nen
zâyi’ etmeye mahkûmdurlar.
Zîrâ hürriyet desâtîri menfaat-i umûmiyye ile müteârız
bir vaz’iyet gösterdikçe, ifrât ile tefrît beyninde hadd-i
mutavassıt ve mükemmel olan hâl-i i’tidâli ihrâz etme-
dikçe muhâfaza edilemez. Muhâfaza edilemeyince de
maddî ve ma’nevî esâret derhâl kendini gösterir.
Mâddî esâretler ale’l-ekser milletlerin heyecânı ve ih-
râz-ı istiklâliyle parçalanır, idâme-i mevcûdiyyet edemez.
Yalnız ma’nevî esâretler mühliktir. Bir milletin baştan

قلاخلاا مراكم ممتلا تثعبامنا
(  ) hadîs-i şerîfi ile ta’yîn edi-
yor ki; “Ben, ancak mekârim-i ahlâkı tamamlamak 
için ba’s olundum.” demektir. Zevce-i tâhiresi Hazret-i
Âişe’ye; “Resûlullâh’ın ahlâkını bize ta’rîf et!” denildiği
zaman; “O’nun ahlâkı Kur’ân’dan ibâret idi.” cevâbını
veriyor.
Böyle bir da’vâ-yı azîm ile ortaya çıkan bu dîn,
zuhûrundan matlûb olan gåyeye bir rub’-ı asır içinde
vâsıl olmuş ve târîh-i âlemde hâdis olan en büyük inkılâbı
vücûda getirmiştir. Kur’ân’ın hâmî-i fezâil ve mâhî-i
rezâil olmasından, o peygamber-i zîşânın tatbîkåtta reh-
berlik etmesindendir ki, ashâbı içinde fezâilde her biri
bir kavme sermâye-i iftihâr olacak bunca eâzım-ı insa-
niyyet zuhûr etmiştir. Dînimizin mebnâsı, rûhu ahlâk-ı
hasene ile tahalluktan ibâret olduğu ve maksûd olan bu
gåye-i âliyyeye vüsûle medâr olacak teferruâtın hiç biri
ihmâl edilmediği içindir ki, yeryüzünde bu kadar az bir
müddet içinde bu hayret-fezâ inkılâb vuk†’a gelmiştir.
İctimâiyâtta Garbcılık ve Bozgunculuk:
Çok kimseler vardır ki, “hürriyet” mefhûmlarıyla ser-
mest-i huzûz bir hâlde esârete doğru gittiklerini göre-
mezler. Sû’-i isti’mâl edilen her fâideli şeyin zarar tevlîd
eylemesi gibi hürriyetin sû’-i isti’mâli de rûhî ve ictimâî
esâreti intâc eder.
Vâkıâ hürriyet, tab’-ı beşerde meknûz ve mevcûd en
cibillî ve en muhterem bir esâs-ı huk†k¢dir. Fakat cem’i-
yetlerin tekâmülü, efrâdın inkişâfâtı hürriyetin ma’k†l ve
müsbet bir şekilde mevcûdiyetiyle mümkinü’l-husûldür.
Bu esâs dâhilinde hürriyetin ma’nâsı; “cem’iyetlerin
ve efrâdın hayât-ı ictimâiyye ve ferdiyyelerinde mütekåbil
huk†k ve vezâif dâiresinde serbestçe tekâmül edebilme-
lerinden” ibârettir.
Insanî, şuûrî, hak¢k¢ ma’nâda olan hürriyet ancak bu-
dur. Yoksa nefsânî, âfâk¢, şehvânî ve keyfî arzûların tat-
mîninde müdâhalesiz ve hudûdsuz bir serbestî demek
değildir.
Hürriyet ya siyâsî, ya ictimâî sâhada tecellî eder.
“Siyâsî hürriyet”ler vatandaşların memleketin idâre sâ-
hasında muayyen huk†ka mazhariyeti sûretiyle tebârüz
eder. Fakat bu hürriyet bir istihkåk ve ehliyet netîcesi
değil, belki birtakım istihkåkların, vazîfelerin inkişâfı
için kabûl olunmuştur. Hürriyet-i siyâsiyyede hürriyetin
hudûdu büyüdükçe mukåbilinde o nisbette yüksek va-
zîfeler zuhûr eder.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 614  -  SAYFA  244
































































































































Bugünkü hürriyet telâkk¢lerinin vicdânî, ahlâk¢, edebî
sâhalardaki aks-i te’sîrâtına bakıp da en mübeccel bir
düstûr-ı esâsînin nasıl olup da tanınmaz bir hâle gel-
diğine hayret etmemek mümkün değildir. “Hürriyet-i
vicdân” diyoruz. Vicdânın doğru yolu taharrîde her tür-
lü te’sîrâttan âzâde bulunması ve hiç kimsenin diğeri-
nin vicdânına müdâhale etmemesi ma’nâsına gelen bu
mefhûm, tatbîkåt sâhasında taharrî-i hak¢kat vâdîsinde
değil, belki nefsânî, muhterisâne emellerin tatmîninde
hiçbir esâs-ı vicdânî ve ahlâk¢ye ittibâ’ etmemek ve baş-
ka türlü düşünen her fikri, her esâsı hakåret ve istihzâ
ile görmek ma’nâsını ifâde etmektedir. Hürriyet-i vic-
dâniyyede mukaddesâta hakåret var mıdır? Her fikre
hürmet göstermek, fikri yine daha ma’k†l sâbit fikirlerle
karşılamak vicdânî hürriyetin en ibtidâî kåidesini teşkîl
eylediği hâlde mukaddesâta karşı her gün devâm eden
taarruzât ve istihzâları hangi esâs-ı medenîye atf etmek
imkânı mevcûddur?
“Hürriyet-i matbûât” diyoruz. Bundan maksad hey-
’et-i ictimâiyyenin meşrû’ olan huk†kunun, an’anât-ı
miliyyenin, şeâir-i ahlâkıyyenin, esâsât-ı ictimâiyyenin,
hürriyet ve masûniyet-i şahsiyyenin, menfaat-i umûmiy-
yenin müdâfaasıdır. Hâlbuki, maatteessüf serbestî-i
matbûâttan şahsî menfaat te’mînine çalışılmakta ol-
duğu görülüyor. Serbestî-i matbûât her türlü kuyûd-ı
ictimâiyyeden vâreste zihniyetle gazete sürümü için ah-
lâk-ı milliyyeyi, mümeyyizât-ı mahsûsamızı baltalamak
için değildir. Halkı en açık ve kirli ma’nâsıyla fuhuşa
sevk eden, sadâkat-i âileyi belâhet gösteren, an’anât-ı
milliyyeyi Kurûn-ı Vustâî esâslar, şeâir-i İslâmiyyeyi ib-
tidâî hurâfeler addeden, ahlâka, âile râbıtalarına, mu-
kaddesât-ı vicdâniyyeye hücûm eden, her gün resimler-
le, sütûn sütûn yazılarla mizâhî, ciddî şekillerde taarruz
eden bir serbestî-i matbûâta dünyanın hangi medeniyet
köşesinde tesâdüf olunabilir? Dünyanın her tarafında
hissiyât-ı umûmiyyeyi, kanâat-i umûmiyyeyi rencîde
eden, ahlâkı ifsâd eden yazılar netîce-i medeniyyet ve
hürriyet addolunmak şöyle dursun, hey’et-i ictimâiyye
aleyhine işlenmiş vahîm bir cürüm olarak telâkk¢ edi-
lir. En müsâmahakâr muharrirleri bile “zinâ edebiyâtı”
ta’bîriyle telehhüfe sevk eden yeni moda neşriyât tak-
lîd etmek istediğimiz Garb’ın medeniyet ve kemâlâtı
sâhasında rezâlet diye yâd olunuyor.
“Hürriyet-i nisvân” diyoruz. Kadınlığın şer’an, örfen
ve ilmen müemmen olan huk†k-ı meşrûasını, vezâif-i
âliyye-i esâsiyyesinden ma’dûd olan âile sadâkat ve
revâbıtı dâhilinde nâil-i kemâl ve inkişâf olmasını, mâder-i
vatan vasfını hâiz tekemmülât-ı rûhiyye ve fi’liyyeyi hâiz
bulunmasından ibâret olan hürriyet-i nisvân, mecrâ-yı
tabîî ve mantık¢sinden aykırı bir fikirle kadının ismet ve
başa hâlet-i rûhiyyesi, zihniyeti, şerâit-ı muzırra-i icti-
mâiyyesi ta’dîl ve tebdîl edilmelidir ki, hürriyet-i ictimâiy-
yenin istirdâdı mümkün olabilsin.
Ulûm-ı huk†kıyye ve ictimâiyye hürriyet mef-
hûmları hakkında îzâhına çalıştığımız esâsâtı tesbît et-
tiği gibi bütün cihân-ı medeniyyete hâkim olan fikir de
budur. Hayâtını ilim ve fennin îcâbâtına tevfîk etmek
isteyen her millet bugün hürriyetten ancak bu ma’nâyı
anlıyor. Hâl böyle iken her şeyimizi Garb’a uydurmak,
medeniyet-i Garbiyyenin ma’k†l, gayr-i ma’k†l kâffe-i
tecelliyâtını gayr-i şuûrî bir sûrette tatbîk ve taklîd etmek
isteyenler acaba hürriyet kelimesinden ne anlıyorlar?
Amerikalı terbiye mütehassısının beyânâtı bu müşkilimi-
zi halletmiş gibidir. Mûmâ-ileyh; “Türkiye’nin bir dostu
ve onun terakk¢ ve teâlîsinin en büyük hayr-hâhı oldu-
ğumdan ne benim ve ne diğer memleketlerin terbiye me-
todlarını taklîd etmek tehlikesine karşı müteyakkız bu-
lunmasını tenbîh ve tavsiye ederim. Usûl-i ta’lîm ve ter-
biye bir memleketin arzû ve tecrübelerine göre inkişâf
etmeli ve halkın ihtiyâc-ı hak¢k¢lerine tevâfuk etmelidir.”
diyor. Vâkıâ bu beyânât içinde sarâhaten hürriyetten
bahs edilmiyorsa da her ehliyetin, her istihkåkın yegâne
vâlidi olan terbiye mes’elesinin hürriyet mefhûmlarından
hâric olduğunu tasavvur etmek gülünç olur. Mûmâ-ileyh
açıkça diyor ki: “Tiyatroculuktaki (yani âfâkıyâttaki)
isti’dâdınızı gördüm. İlim ve irfânda da aynı kåbiliyeti
göstermenizi temennî ederim.” Bu iki beyânât karşılaş-
tırılırsa mes’ele sühûletle tavazzuh eder. Îzâh edilmek
istenilen hak¢kat “müsbet sâhalarda ilmî, ictimâî yolla-
rımızın tamâmıyla yanlış intihâb olunduğundan, menfî
sâhalarda ise gayr-i müsmir bir taklîdin hey’et-i ictimâ-
iyyemize zarardan başka bir şey te’mîn edemeyeceğin-
den” ibârettir.
Demek ki; hislerimiz, fikirlerimiz, yollarımız üzerinde
şâyân-ı teessüf bir galat-ı rü’yet, galat-ı his hâkim bu-
lunuyor. Âsâr ve tezâhürâtıyla anlaşılıyor ki, bu yanlış
rü’yet hürriyet mefhûmu hakkında da bi-tamâmihâ vâki’
ve vâriddir.
Ahmed Cevdet Bey başmakålesinde bu noktayı işâ-
ret ederek; “Hürriyeti hüsn-i isti’mâl etmeyi bilmiyoruz.
Hürriyet sâyesinde insan kuvâ-yı akliyyesini meşrû’
emellere sarf etmek lâzım gelirken biz, herkesin re’yü’l-
ayn gördüğü vech ile kuvâ-yı ma’neviyyemizi tahrîb,
haysiyet-i nefsiyyemizi tahk¢r ediyoruz. Ne an’ane, ne
ahlâk-ı milliyye, ne terbiye-i âileden cüz’î bir zaman zar-
fında bir şey kalmadı. Bu kadar az bir müddet zarfında
bu kadar mahrûmiyete akıl ermez, bu bir zihin sapıt-
masından başka bir şey değildir.” diye acı acı şikâyet
ediyor.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 614  -  SAYFA 245
kabûl etmez esîri olmuşlardır. Âile muhîtini esâret ola-
rak kabûl eden kadınlar bugün barlarda, danslarda an-
cak hevesâtlarının esîridirler. Kendi vech-i millîsini unu-
tarak Garb’ın mülevvesâtını taklîde uğraşanlar bî-şuûr
bir esîrden başka bir şey addolunamazlar.
İşte Garb mukallidliğinin bünye-i milliyyede açtığı
derin yaralar, muhterem ve mukaddes hürriyet mef-
hûmlarını bile vaz’-ı aslîsinden çıkarmış, hey’et-i ictimâ-
iyyemizin râbıtalarını baştan başa baltalamıştır.
Hür olarak doğan, Cenâb-ı Hakk’tan başka kimseye
kulluk etmeyen, menfaat-i umûmiyye ve ahlâktan başka
hiçbir kayd ü şart kabûl etmeyen hürriyet-i İslâmiyyenin
herkese nâ-mütenâhî bir sâha-i tekâmül bahşeden bü-
yüklüğü muvâcehesinde bu felâket uçurumuna yuvar-
lanmak ne elîm bir şeydir.
Elimizde bî-hadd ü hesâb vâsıta-i refâh, harîmimizde
en yüksek ve emsâlsiz bir medeniyet mevcûd iken fa-
zîletten, tekâmülden mahrûmiyete müntehî bir yolda
sebât en hafîf ma’nâsıyla belâhettir.
Bugün mübtelâ olduğumuz “taklîdcilikle müterâfık
esâret-i rûhiyye maraz-ı vahîminin evvel-emirde derhâl
men’-i sirâyetine muktezî tedâbîr-i ictimâiyyeyi ittihâz
etmek, diğer tarafdan da hastalığı fazîlet ve ahlâk ve bil-
hâssa ma’neviyât serumuyla tedâvîye başlamak zarûreti
bir hayât-memât mes’elesi teşkîl etmektedir. Zîrâ su-
nûf-ı ictimâiyyemiz arasında ictimâî fevzâlara temâyül
gittikçe ziyâdeleşmekte, ahlâk gevşemektedir. Her ne
kadar bünye-i milliyye ekseriyeti i’tibârıyle lehü’l-hamd
bu felâketten masûn bulunmakta ise de menfî fezâyıhın
Binâenaleyh hars-ı millîmizi, esâsâtımızı, ictimâiyâ-
tımızı vücûda uymayan hazır elbiseler gibi taklîdcilikten
kurtarmak, Amerikalı terbiye mütehassısının söylediği
gibi, hissiyât ve muhît-i millî dâhilinde terakk¢ ve te-
ceddüdün istihsâline çalışmak ve hey’et-i ictimâiyyenin
temâyülât-ı rûhiyyesi dâhilinde hareket eylemek ihtiyâ-
cından vâreste kalamayız… Çünkü görür bir göz, düşü-
nür bir kafa, hisseder bir vicdân vahâmet-i ictimâiyyemizi
inkâr edemez. İnkâr edemeyince de yegâne çâre-i is-
tihlâs olan esâsât-ı ahlâkıyye ve ictimâiyyemize tevessül-
den başka çıkar yol olmadığına elbette kåni’ olur. Bu-
günkü vaz’iyetimizde bütün dünyanın ictimâiyât ve
terbiye mütehassıslarını bir araya toplasak hakkımızda
verecekleri hüküm; “Terakk¢ ve tekâmül için hars-ı millî
dâhilinde harekete mecbûrsunuz. Aksi takdirde infisâha
mahkûmsunuz!”dan ibârettir.
hicâbdan sıyrılması, vezâif-i asliyyesini terk ederek yara-
tılışı, mukåvemeti i’tibârıyle aslâ başaramayacağı işlerle
iştigåli, hey’et-i ictimâiyyenin temelini teşkîl eden âile
sadâkat ve inzibâtından kurtularak hissine, zevkine hoş
gelen her şeyi yapabilmesi şeklinde gösteriliyor. Hâlbuki
medenî vasfıyla ortaya çıkan herhangi millet âile
kadınının muhâfaza-i ismetini umde, esâs ittihâz etmiştir.
Medeniyetin husûle getirdiği servet ve refâh netîcesinde
hâsıl olan sefâhetin suk†t ettirdiği bir kısım kadınlığı âile
muhîtinden uzaklaştırmakla Garb hey’et-i ictimâiyyeleri
menfaat-i umûmiyye mülâhazâtına ittibâ’ etmektedirler.
Avrupa’da değil âile kızlarının, tanınmış âilelerin dul ve
serbest kadınlarının bile devâm etmedikleri umûmî dans
salonlarında sâhte medeniyet taklîdciliği uğrunda küçü-
len zavallıları nefretten ziyâde merhametle yâd etmeli-
dir. Çünkü müdhiş bir dalâletin kurbânıdırlar. Bu hâle
Avrupa’dan da, Amerika’dan da dermeyân edilecek
mutâlâa teessüfden ibârettir.
“Hürriyet-i şahsiyye” diyoruz. Hey’et-i ictimâiyye dâ-
hilinde mütekåbil huk†k ve vezâife istinâd eden tekem-
mülât-ı şahsiyyenin menâfi’-i umûmiyye mülâhazâtıyla
tahdîd edilen kuvve-i te’yîdiyyesinden ibâret olan hürri-
yet-i şahsiyye, sanki efrâd yaşadığı muhîtin esâsâtına
tâbi’ değilmiş gibi hissiyât-ı umûmiyyeye, ahlâk-ı milliy-
yeye ehemmiyet vermemek sûretiyle her istenilen fi’lin
istenilen şekilde yapılabilmesini zâmin bir hak zanno-
lunuyor. Pey-revi olduğumuz Garb’da efrâdın hürriyeti
hey’et-i ictimâiyyenin ahlâk¢, hissî, i’tikådî mebde’leriyle
mahdûddur. Hiç kimse hayât-ı umûmiyyenin fefkıne çı-
kıp onunla istihzâ edemez. Hiçbir ferd “Hürriyetim var”
diye menfaat-i umûmîyye ile teâruz teşkîl eden ef’âle
tasaddî edemez…
En nihâyet bu hürriyetlerin hey’et-i mecmûasına
“hürriyet-i ictimâiyye” nâmını veriyoruz. Hürriyet-i icti-
mâiyye, hey’et-i ictimâiyyenin umûmî vechelerinde ta’k¢b
eyledikleri tarîk-ı tekâmülün serbestçe kat’ olunabilme-
sini kâfil bir küldür. Yoksa râbıta-i ictimâiyyeyi zîr ü zeber
eden, âile temelini yıkan, ahlâk-ı umûmiyyeyi öldüren
nefsânî yollara “hürriyet-i ictimâiyye” değil, “dalâlet-i ic-
timâiyye” nâmı verilir.
Hürriyet-i ictimâiyye; tekâmül-i ictimâî, tesânüd-i ic-
timâî, refâh-ı ictimâî demektir. Tezâhürâtında yalnız fa-
zîleti gösterir. Tecelliyâtında fezâhati gösteren eşkâl-i
ictimâiyye ise levsiyât-ı ictimâiyyedir. İşte muhtelif hürri-
yetlerin sû’-i isti’mâli, yanlış tefehhümü ve yanlış tatbîkı
netîcesinde husûle gelen vaz’iyet “esâret-i ictimâiyye” ve
efrâda taalluku i’tibârıyle “esâret-i rûhiyye”dir. Muhîtin
ahlâk¢, i’tikådî râbıtalarını gayr-i kåbil-i tahammül bir
esâret telâkk¢ edenler ta’k¢b ettikleri meslek netîcesi
nefislerinin, ihtirâslarının, levsiyâtın, tereddiyâtın âzâd
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 614  -  SAYFA 246
en büyük ve en esâslı ihtilâf, arâzî-i müstahlâsadaki kili-
senin vaz’iyeti ile asıl Fransa’daki kilisenin vaz’iyeti ara-
sındaki ihtilâfdır. Fransa’da kilise devletten tamâmıyla
tefrîk edilmiştir. Hâlbuki Alsace-Lorraine’de vaz’iyet bu-
nun aksinedir. sene mukaddem ısdâr olunan “tefrîk
kånûnu”nun tatbîkinden beri rûhânîlik aleyhdârlığı bü-
tün Fransa’yı kaplamıştır. Bu “tefrîk kånûnu” bir darbe-
de ricâl-i dînin fa’âliyetlerini kilise dâhiline hasr etmişti.
Devlet tarafından ricâl-i dîne verilen maâşlar ilgå edil-
miş, kilisenin emlâki ile devletin emlâki yekdiğerinden
tefrîk olunmuştu. Ekseriyetle hâsıl olduğu vechile devlet
emlâki meyânına giren kiliseler için ricâl-i dîn tarafından
isti’mâl mukåbilinde devlete kirâ i’tâsı îcâb etti. Nihâyet
ve her şeyden fazla bütün mekâtib-i resmiyye “sekülari-
ze”, yani dînden tecrîd edilmiş ve maârif programından
dîn tedrîsi kaldırılmıştı. Hâl-i hâzırda Fransa’da “dîn”e
karşı derin bir lâkaydî gösterildikten başka rûhânî ve
cismânî mesâil arasında tekevvün eden uçurumun
idâmesine çalışılmaktadır.
Alsace-Lorraine’e gelince; orada vaz’iyet tamâmıyla
aksinedir. Almanya bu havâlîye hâkim iken dîn işlerine
müdâhale etmemiş ve binâenaleyh vaz’iyet ’den
evvelki hâli üzere kalmıştır.
Alsace-Lorraine’de kuvvetli bir teşkîlât-ı dîniyye var-
dır. Bu teşkîlât-ı dîniyyeyi elde tutan ruhbân, irşâd-ı
rûhânîden başka işlerle de meşg†ldürler. Mektep müdür-
leri, muallimleri, gazete muharrirleri ve sermuharrirleri,
hükûmet me’mûrları bunlardandır. Ve bunlar herkesin
ve her râhibin der-uhde edebileceği her işi der-uhde et-
mektedirler. Binâenaleyh nüfûzları pek azîmdir.
Bu havâlîde yüzde yetmişbeş derecesinde bir ekseriyet
teşkîl eden katolikler ile ahâlînin mütebâk¢si olan protes-
tanlar ve Yahûdîler Fransa’nın dîne karşı ta’k¢b etmekte
olduğu siyâsete muhâlefet ediyorlar. Son intihâbâtta bu
havâlîden intihâb olunan yirmidört meb’ûsdan yirmibiri
dîne karşı ta’k¢b olunacak siyâseti kemâl-i şiddetle protes-
to etmişlerdir. Fakat Fransız hükûmetinin tarafdârı olan
meb’ûslar Alsace-Lorraine’e bütün Fransa’da mer’î olan
esâsâtı tatbîk etmek zamanının hulûl ettiğine kåni’dirler.
Vilâyât-ı müstahlâsa ahâlîsi de ekseriyetin fikrini kabûl
etmek mecbûriyetinde olduklarını i’tirâf ediyorlarsa da
dînin devletten ve maârifden tefrîkına karşı büyük bir
muhâlefet perverde ediyorlar.
Hâl-i hâzırda vaz’iyet bu merkezdedir. Buna
karşı nasıl bir çâre-i hâl bulunacağı merâk ile beklenil-
meye sezâdır.
dan aldığımız bu ma’lûmât bugün Fransa’nın
yeniden bir dîn ve devlet mücâdelesi karşısında bulun-
duğunu göstermektedir. Alsace-Lorraine’in Fransa’ya
Asrî müceddid olduklarını iddiâ edip durdukları hâlde
bütün müceddidlikleri Fransız İhtilâl-i Kebîri’nin doğur-
duğu Fransa’yı körü körüne taklîdden ibâret olan Garb-
cılarımızı bi-hakkın düşünmeye sevk edecek ve onların
olmuş bitmiş telâkk¢ ettikleri birçok mesâilin, birçok fikir-
lerin hâlâ Garb âleminde birçok mücâdelât ve münâzaâta
sebebiyet verdiğini gösterecek hâdisât dâimâ tevâlî et-
mektedir. Bu hâdisâtın en mühimmi Fransa’da pek mü-
him mesâil-i dâhiliyye meyânına giren dîn mes’elesidir.
Fransa’nın takrîben elli sene mâtem-i zıyâ’ıyla dil-hûn
ve nihâyet istirdâd ve anavatana ilhâkıyla dil-şâd olduğu
Alsace-Lorraine vilâyetlerinde o kadar mühim bir dîn
mes’elesi tahaddüs etmiştir ki, bugünkü Fransa kabinesi-
nin karşılaşacağı, en nâzik ve en çetin mesâil meyânına
girmiştir. Alsace-Lorraine vilâyetlerinin Fransa tarafın-
dan istirdâdı hayât-ı beynelmilelde pek tehlikeli bir âmili
ortadan kaldırmakla beraber hâl-i hâzırda dâhilî bir
ehemmiyeti hâiz diğer bir mes’eleyi meydâna çıkarmış-
tır. Çünkü Fransa Alsace-Lorraine arâzîsini istirdâd et-
mekle beraber orada istikrâr eden Alman kavânînini, Al-
man idâresini tebdîl ve vilâyât-ı müstahlâsa ile anavatan
arasındaki vahdeti te’mîn etmiş bulunuyor. Fransa’nın
bu vahdeti te’mîn uğrunda şimdiye kadar vuk†’ bulan
mesâîsi müntic-i muvaffakıyyet oldu ve tarafeynin hüsn-i
niyyeti müşkilâtı izâleye yardım ettiyse de dîn mesâilini
tesviye etmek teşebbüsünden tahaddüs eden müşkilât
gayr-i kåbil-i inkâr bir ciddiyet kesb etmiştir.
Alsace-Lorraine halkı Fransa’nın mütebâk¢ halkın-
dan mütemâyiz bir hâlde bulunuyorlar. Çok dîndâr olan
Alsace-Lorraine halkı rûhânî sınıfa karşı perverde ettiği
hürmet ve muhabbeti idâme ve ricâl-i dînin irşâdâtına
tevfîk-ı hareket etmektedir. Binâenaleyh Alman idâresi
altında bile bu bu havâlîde “maârif ve dîn” sûret-i kat’iy-
yede gayr-i kåbil-i tefrîk bir hâlde yaşamıştır.
Alman boyunduruğundan kurtulan Alsacelılar bu
vâdîde herhangi bir tebeddülün vuk†’unu arzû etmi-
yorlar. Hâlbuki Fransız hükûmeti de bütün Fransa’da
vahdet-i teşrîiyyeyi te’mîn etmek için her türlü mesâî
ve teşebbüsâtta bulunuyor ve Alsace-Lorraine’de ta’k¢b
edeceği siyâsetin esâsı budur. Nitekim Fransız Başvekîli
Mösyö Herriot’nun geçen Haziran’da Fransız Meclis-i
Meb’ûsânı’nda îrâd ettiği nutukta bu cihet tasrîh edilmiş-
ti.
Hâl-i hâzırda Fransız kavânîni ile arâzî-i müstahlâsa
kavânîni arasında birçok ihtilâflar bulunmakla beraber
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 614  -  SAYFA 248
nan âhenkdâr ve müheyyic nutkun hulâsatü’l-hulâsası
şimdiye kadar “Türk’ün bütün harsını, hüviyet-i asliyye-
sini teşkîl eden millî hissiyâtını, millî varlığını unuttura-
rak Arab harsını, Arab medeniyetini hâkim kılmak gåye
ve esâsının ta’k¢b” edildiğini beyân etmektir.
Vâsıf Bey tarafından kongrede îrâd olunan nutkun
mihveri işte bu fikirdir… Bu fikri biraz tahlîl etmek, onun
tamâmıyla yanlış bir fikir olduğunu isbât etmek, zerre
kadar bir kıymet-i ilmiyyeyi hâiz olmadığını ve maârif
vekîlinin Türk muallimlerine yanlış telk¢nâtta bulundu-
ğunu isbât etmek isteriz.
Bir kere Türk’ün Arab’la temâsı ve bu temâs netî-
cesinde Türk’e intikål eden târîhî yâdigârların neden
ibâret olduğu hiçbir kimsenin mechûlü değildir. Arab’ın
Türk ile temâsı netîcesinde Türk müslüman olmuş ve
ezen Arab harsını, Arab medeniyetini mevzû’-ı bahs et-
mesine mebnî, maksadı sarâhatle ifâde eden kelimeler
kullanmamasına rağmen, ne demek istediği, Türk’ün
harsını ve hüviyet-i asliyyesini tazyîk eden avâmil olarak
gösterilmek istenilen şeyin ne olduğu anlaşılmaktadır.
İşte Vâsıf Bey’in en büyük hatâsı buradadır. Vâsıf Bey’in
bu iddiâsı tedk¢kåt-ı ilmiyye ve târîhiyyesinin noksanına,
Türk’ün rûhunu ve hüviyet-i asliyyesini anlayamaması-
na delâlet ediyor.
Bu hak¢kat pek bedîhî iken Müslümanlığa “Arab har-
sı”, “Arab medeniyeti” gibi isimler takmaya kal-
kışmak kadar ilme ve târîhe karşı bir hakåret olamaz.
Bir kere Türk’ün rûhuyla Müslümanlık arasında tezâd
değil, sıkı bir âhenk ve vifâk vardır.
Târîh gösteriyor ki Müslümanlık Arabistan’da doğ-
muş olduğu hâlde huzemâtına müştâk vicdânları Tür-
kistan’da bulmuştur.
Türkler İslâmiyet’i vicdânlarının asırlarca özlediği bir
ma’şûka gibi istikbâl etmiş, bugüne kadar da bu telâkk¢de
devâm eylemişlerdir.
Turan’ın vâsi’ yaylaları, pâyânsız stepleri, berrâk ve
yıldızlı geceleri, Altın Dağları’nın muazzam şâhikaları,
avdet etmesi, Fransa’nın Alsace-Lorraine’i istirdâd için
yardım/yarım asır perverde ettiği tahassürü müteâkıb
iki hicrân-zedenin âg†ş be-âg†ş sarıldıkları zaman arada
böyle derin ve soğutucu bir ihtilâfın tahaddüsü kim bilir
neye müncer olacak, fikirlerde ne acı izler bırakacak,
kalblerde ne müdhiş cerîhalar açacak, bilhâssa Alsace-
Lorrainelilerde ne mü’lim aksü’l-amellere sebebiyet ve-
recektir! Şübhe yoktur ki Fransızlar Alsace-Lorraine’de
Fransız kavânîninin kâffesini tatbîka çalışacaklar ve bu
sûretle vahdet-i teşrîiyyeyi tahakkuk ettireceklerdir. Fa-
kat bunun netîcesi dîn ve devlet arasında, belki Alsace-
Lorraine muhîtini aşarak bütün Fransa’da akisler yapa-
cak, uyuyan birçok avâmili uyandıracak bir mücâdelenin
zuhûrudur.
Bu gibi mücâdelelerin hayât-ı milliyyede tevlîd ede-
ceği sarsıntılar, vücûda getireceği rahneler, mevzû’-ı
bahs edilmeye bile şâyân olmayacak derecede âşikârdır.
Fransa’nın bünyesi bu gibi tezelzüllere belki müteham-
mildir. Şu kadar var ki, bizim müceddidlerimiz Fransız
üstâdlarının
yoluna
sülûk
ettiklerinden
ve
onların
mahsûl-i
tecrübesi ve hayât-ı milliyyelerinin mevlûdu olan fikirleri
aynen kabûl etmekle teceddüd yoluna girilmiş olacağını
zannettiklerinden bizim sahne-i hayâtımızda da bu gibi
mücâdelelerin vuk†’una sebebiyet veriyorlar. Hâlbuki
Fransız bünyesine, Fransız târîhine, Fransız hayâtına,
Fransız muhîtine, elhâsıl Fransızlığın bütün secâyâ ve
anâsırına göre düşünülen ve tatbîk edilen tedâbîr ile bi-
zim bünyemize tevâfuk edecek tedâbîr arasında esâslı
bir fark olmak lâzım gelir. Fransızlığın ayaklarını dolaştı-
ran, rûhunun inkişâfına mâni’ olan esbâb ile bizim seyr-i
terakk¢mizi ta’vîk eden, rûhumuzu uyuşturan esbâb aynı
değildir. Hak¢k¢ esbâb-ı inhitâtımızı bularak onlarla mü-
câdele etmekle teceddüd tarîkine girmek mümkün olaca-
ğı düşünülecek ve bir esâs-ı kavîm olarak kabûl edilecek
olursa o zaman esbâb-ı inhitât oldukları kat’iyyen taay-
yün etmeyen ve hiçbir kimse tarafından öyle oldukları
isbât edilmeyen esâsât ve müessesât ile mücâdelenin,
inhitâtı ancak tezyîd ve sarf edilen fa’âliyetleri heder et-
mekten başka bir netîce vermeyeceği muhakkaktır.
Geçen hafta zarfında Ankara’da akd-i ictimâ’ eden
muallimler kongresinde Maârif Vekîli Vâsıf Bey tannân
bir nutuk îrâd ederek Türkiye Cumhûriyeti’nin muallim-
lerine ta’lîm ve terbiyede ta’k¢b edecekleri istikåmete
dâir telk¢nâtta bulundu. Vâsıf Bey tarafından îrâd olu-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 614  -  SAYFA 249
dîn vazîfesi, daha evvel İslâm’ı kabûl etmiş olan Türk
ümerâsı tarafından der-uhde edildi. Bin-nisbe pek az
zaman zarfında Türklerin hemen kâffesi Dîn-i İslâm’a
girmiş oldular.
Çünkü İslâmiyet, Türkün rûhuna mûnis, hem de uy-
gun gelmişti. Türk, Dîn-i Ahmedî’de, vicdân-ı millîsini
inkişâf ettirecek esâslar görmüş, örf-i millîsini müeyyed
nusûs bulmuştu.
Türkün rûhu vahdetçi, teşkîlâtı velâyet-i âmme esâ-
sına müstenid idi. İslâmiyet de aynı usûlü ta’lîm ediyor-
du. Türk “il”ci idi. Müslümanlık da vahdet-i ümmeti emr
ediyordu.
Türk fıtraten asker idi. Müslümanlık da cihâdı esâsât-ı
dîniyye sırasına idhâl etmişti. Türk tab’an civânmerd, bî-
keslere karşı müşfik ve lûtufkâr idi. İslâmiyet de zekâtı
erkân-ı dînden sayıyordu.
Hulâsa Türk fıtrî dînini İslâmiyet’te bulmuş, İslâmiyet
de Türkün ihtiyâcât-ı rûhiyyesini tatmîn etmiş, onu bir-
den bire yükseltmiş, târîhin en ihtişâmlı sahîfelerinde
ona bir mevki’-i mümtâz kazandırmıştır.
İslâmiyet’in, Arab rûhunun mevlûdu ve Arablara
mahsûs bir dîn, yani Arab harsı ve Arab medeniyeti-
nin mahsûlü olduğu iddiâsı kadar ma’nâsız ve esâssız
bir da’vâ olamaz. Arab örfleriyle İslâmiyet prensiplerini
karşılaştırmış olanlar arasında böyle bir iddiâda buluna-
cak bir ferd çıkamaz. Fakat, her ikisinden de bî-haber
olanlar, ağızlarına geleni söyleyebilirler.
Arabların millî rûhları aşîretçi idi. Hâlbuki İslâmiyet
bu rûha külliyen zıdd olan vahdet esâsını kurmuştur.
Târîh gösteriyor ki, İslâmiyet’in yüksek mebâdîsi,
Arablardaki aşîretçilik rûhuna galebe çaldığı devirlerde,
Arablar yekvücûd bir kitle-i âhenîn hâlinde İran içlerine,
Afrika çöllerine, Endülüs gülbinlerine kadar sokulmuş,
zaferden zafere koşmuş, ilmen, irfânen yükseldikçe yük-
selmişlerdi.
Fakat, vaktâ ki câhiliye devrinin aşîretçilik rûhu İs-
lâm’ın vahdetçilik ve hükûmetçilik telk¢nâtına galebe
etti, vaktâ ki Arablar maddeten hâkim oldukları İrânîlere
rûhen mahkûm oldular, vaktâ ki İran milliyet-perverleri
munkarız Sâsâniyân saltanatının iâdesi için İslâmiyet’i
İran hurâfâtına boğmak mahâretini gösterebildiler, Suri-
ye, Bizans, Mısır… zihniyeti İslâm necâbetini çürüttü, o
günden i’tibâren hak¢k¢ Müslümanlığın Arablarda inkişâf
ettirdiği seciyeler, tedrîcen sönmeye yüz tuttu.
İslâmiyet, Arablarda inkişâf ettirdiği asîl seciyeleri,
Türklerde de nemâlandırmıştı. Türkler İslâmiyet’in bü-
lend esâslarıyla karşılaştığı zaman bunların asırlardan
beri özlediği şeyler olduklarını anladı, hemen âg†ş-ı
vahdete atıldı.
geçitsiz ormanları asırlardan beri Türkün rûhuna ulvî ve
hafî sânihalar tertîl ediyor, onu hilkatin huzûr-ı azame-
tinde aşk-ı ubûdiyyetle titretiyor, kendisinde derin bir
meyl-i vahdet uyandırıyordu.
Türkler, ne Buda mezhebinin uyuşturucu âyînlerine,
ne âteşperestliğin sünâiyet telk¢n eden an’anelerine, ne
de şamanîlerin ibtidâî efsûnlarına rabt-ı kalb edemiyor-
lardı. Bilakis, rûhlarına azamet, kanlarına cevelân, nefis-
lerine şehâmet ve haşmet, muhîtlerinin yüksek ilhâmâ-
tına şiddet verecek bir dîn arıyorlardı.
Türk maddî düşünüyor, maddî yaşıyor, ömrünü harb
u cidâl meydanlarında geçiriyordu. Bir “sümenat”ın ka-
pısı önünde boynunu bükerek miskînâne günlerce bek-
lemek, bir âteşgede”nin duvarları dibinde zelîlâne aylar-
ca inlemek, bir Hindlinin, bir İranlının yapabileceği bir
işti. Fakat en büyük zevki çöllerde, ovalarda, at üstünde
dolaşmaktan, sedd-i râhı olmak isteyenlerle çarpışmak-
tan ibâret olan Türk, vecd ü istiğrâk hayâtından bir şey
anlamıyordu.
Hind’de, İran’da tabîatin avâtıf-ı bî-pâyânı içine gark
olan insanlar, çarpışmadan, çalışmadan geçinebiliyor-
lardı. Fakat Orta Asya steplerinde yaşayan halk, ölme-
mek için didinmeye, koşmaya, çarpışmaya mecbûr idi.
Türk rûhu zengin ve mu’tedil iklîmlerin ustûreler
doğuran telk¢nâtına bîgâne idi. O, istiyordu ki, dîni de
vatanının semâsı kadar berrâk, hayâtının güzârişi nisbe-
tinde sâde, yaylasının yüksekliği kadar bülend olsun!
Semâ-peyvest dağlar, pâyânsız ovalar, nihâyetsiz
çöller, gecelerin samt u sükûnu içinde parıldayan uzak
yıldızlar, Türkün rûhunda gizli hisler uyandırmışlardı.
Türk, fikrini yükseltecek, kuvvetli damarlarında koşan
kana şedîd bir cevelân verecek, dinç ve gürbüz adalele-
rini işletecek bir dîn istiyordu.
İslâmiyet Mâverâünnehir ufuklarından lemeâna baş-
layında Türk rûhunu tatmîn edecek huzmeleri tanımış,
özlediği ma’şûka-i vicdânı bulmuştu. Hicret’in ’üncü
senesinde Buhâra’da ilk câmi’ inşâ olunduğu zaman,
Türk kalbinin âbide-i îmânı rekz edilmiş oldu. Türkler,
fevc fevc dâire-i İslâm'a girmeye başladılar. Hicret’in
târîhinde idi ki üç milyonu mütecâviz Türk Sa-
lur Han ile beraber bir gün içinde dâire-i İslâm'a girdi-
ler.
Gerçi ilk zamanlarda, İslâmiyet Mâverâünnehir’de
az-çok mukåvemet görmüştü, fakat bunun sebebi Emevî
kumandanlarından bazılarının şiddetli hareketleri idi.
Fakat, vaktâ ki Türkler İslâmiyet’te hâkim ve mah-
kûm unsurlar olamayacağını anladılar, vaktâ ki dîn neş-
rini cizye tahsîline tercîh eden kumandanlar gönderil-
di, o günden i’tibâren Türkler büyük bir şevkle âg†ş-ı
İslâm'a atılmaya başladılar. Hattâ Türkistan’da, neşr-i
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 614  -  SAYFA 250
etmekle ihtiyâcât-ı ilmiyye-i milliyyemizi te’mîne kâfî
gelen bu meyve-i maârifden zevk-yâb-ı ilm ü edeb ol-
mayı kendimize bir vecîbe-i dîniyye olarak telâkk¢ eyle-
diğimizden dokuz sınıflı mülgå Dârulhilâfe'yi müteâkıb
bu medreseye can atmıştık. Mühim ve münevver gåye
gözeterek onbir senelik hayât-ı şebâbımızı fedâ ettiği-
miz hâlde şimdi imtihân-ı umûmîye karîb bir zamanda
lâğv edilmesi gençliğimizi sarstığından Harb-i Umûmî
ve Mücâhede-i Milliyye’nin şedâidinden münbais fakr u
zarûret ve sâire gibi mânialar nazar-ı i’tibâra alınarak
mukadderât-ı ilmiyyemizin emîn ve parlak bir sâhada
tecellîsine delâlet ve inâyet-i irfân-perverîlerinin bî-dirîğ
buyurulmasıyla temâdî-i nâlişimize meydan verilmemesi
ma’rûzdur.”
Tevhîd-i Tedrîsât Kånûnu’na istinâden maârif vekîli
beyin kemâl-i hâhişle müdâvimi bulunduğumuz sahn
medresesini sene-i tedrîsiyye içinde lâğv etmesini mü-
teâkıb sâha-i tenvîrden hufre-i zulmete düşen biz bîçâ-
relerin kalblerimizin en derin ve hazîn köşelerinden
yükselen feryâdlarımızı, sadâ-yı istimdâdlarımızı bir tür-
lü müşârun-ileyhin sâmia-i adl ü insâfına îsâle muvaffak
olamadık. On senelik kıymetdâr devre-i şebâbımızı fedâ
ettiğimiz mezkûr müessese-i mukaddesenin seddiyle
müntesibîn-i ilmiyyeden olmaktan başka günâhımız ol-
madığı hâlde bir sürü şübbân-ı memleketin hayât-ı tah-
sîliyyesine hâtime çekilmek gibi bir haksızlığa kurbân
edildik. İkmâl-i tahsîl için tevâlî eden mürâcaatlerimize
velev redden olsun bir cevâb alamadık. Ahvâl-i mezkûre
vekîl beyin nazar-ı âlîlerince bilâ-sebeb defter-i milletten
silindiğimize celî bir delîl ise de dîninin, milletinin, vata-
nının hizmetinden başka bir vazîfe tanımayan bu
gençler hiçbir zaman haklarında revâ görülen haksızlığa
sabr edemezler. Elbette uğradığımız haksızlığın izâlesi
için münâsib vâsıtalarla bağırmaktan geri durmayaca-
ğız. Temâdî-i ıztırâbâtımıza meydan verilmemesi vekîl
beyefendiden mutazarrıâne niyâz edilmişken istikbâl-i
ilmîmiz te’mîn edilmemekle şikâyetimizin uzamasına
müsâade buyurulmuş demektir. İşte bâlâdaki telgraf ile
gerek vekîl beyefendiye, gerekse muhterem meb’ûslara
arz-ı keyfiyyet olundu. Millet hâkimiyetini ihrâz ettiği
böyle bir zamanda hakkımızı aramaktan vazgeçmeye-
ceğimiz tabîî olduğundan âciz kalemimizle derdimize
dermân buluncaya kadar matbûât sütûnlarında tazallüm-i
hâl etmekten vazgeçmemeye bütün mevcûdiyetimizle
azm ettik. Ümîd ederiz ki evliyâ-yı umûr efendilerimiz
hâl-i mazlûmânemize merhamet buyurarak hâdim-i
dîn olmak isteyen biz zavallı talebe-i ulûmun devâm-ı
tahsîlimizi te’mîne himmet buyuracaklardır.
Türk rûhu hurâfe-dâr bir ak¢de ile inkişâf edemezdi.
O rûh, şehâmete, sâdeliğe, necâbete meftûndu. Türkle-
rin Ehl-i Sünnet Mezhebi’ni kabûl ve müdâfaasını der-
uhde etmiş olmalarının sebebini bu noktada aramalıdır.
Türkün tab’an dîndâr olmasını bir nak¢sa gibi göster-
mek isteyenler, bu seciyenin cem’iyet revâbıtını te’mîn
husûsunda hâiz olduğu ehemmiyeti takdîr edemiyorlar
demektir. Evet, Türk tab’an dîndârdır. Rûhuna uygun
gelen Dîn-i Mübîn’e son derece rabt-ı kalb eder. Fakat,
bir millet için bu hâl, bir nak¢sa değil, bir meziyettir.
Bu seciyeyi öldürmeye değil, inkişâf ettirmeye çalışmak
îcâb eder.
Dîndârlık seciyesi, acaba “Anglosakson” ve “Cer-
men” ırklarında Türklerden daha az mı kuvvetlidir? İn-
giliz ve Alman milletlerinin temâyülât-ı rûhiyyeleri, seci-
yeleri, fazîletkâr i’tiyâdları, an’ane-perestlikleri, âile ha-
yâtları tedk¢k edilirse, dîndârlık seciyesinin bunlarda ne
kadar kuvvetli ve terbiyetkâr te’sîrâtı hâiz olduğu pek
kolay seçilebilir.
İslâmiyet, sâf ve ulvî esâslarıyla Arablar gibi Türkün
de necîb seciyelerini terbiye etmiş, fazîletkâr meziyetleri-
nin inkişâfını te’mîn eylemişti. Gazne, Harezm, Selçuk,
Tolun, Ahşid, Dânişmend, Atabek… ve Anadolu Türk-
lerinin ilk devirlerde gösterdikleri ulvî seciyeler, hayret-
bahş şehâmetler, bülend fazîletler, rûhlarına uygun olan
sâf Müslümanlığın eseri olduğunda şübhe yoktur.
Türkün fıtrî dîni İslâmiyet-i hak¢kıyyedir. Türk hak¢k¢
İslâmiyet’e merbût kaldıkça, muttasıl teâlî etmiş olduğu-
na târîhden büyük şâhid aramaya lüzûm var mıdır? Tür-
kü öldüren, suk†t ettiren İslâmiyet değil, İslâmiyet’ten
uzaklaşmasıdır.
Zannederiz ki bu satırlar Maârif Vekîli Vâsıf Bey’in
muallimîn kongresine yanlış telk¢nâtta bulunduğunu is-
bâtâ kâfîdir. Çok ümîd ederiz ki vekîl bey de tashîh-i fikir
eder ve nesl-i âtîyi yetiştirecek muallimlerin yanlış bir
yola gitmemesini te’mîn eylerler.
Harput Talebe-i Ulûmunun İstirhâmâtı
Harput sahn talebesi tarafından idârehânemize gön-
derilmiştir:
“18 Nisan 330 târîhinde biz, Harput sahn talebesi
Maârif Vekâlet-i Celîlesi’ne şu telgrafı çekmiştik:
“Hâkimiyet-i milliyyemizin timsâl-i bî-misâli olan Bü-
yük Millet Meclisi karârıyla bundan iki sene mukaddem
burada sahn medresesi açılmıştı. Lisân-ı ecnebî ile be-
raber ulûm ve fünûn-ı adîdeyi ihtivâ eden programının
terakk¢yât-ı asriyyeye muvâfık olduğu dîde-i ibtihâca aks
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 614  -  SAYFA  251































































































































hâlde acaba Yat Kulübünde balo tertîb etmekle Hilâl-i
Ahmer menfaatine mi, yoksa ayakkabıcılar, terziler, tu-
hafiyeciler, yahud murâbahacılar menfaatine mi, yoksa
teceddüd ve terakk¢ fikirlerine mi hizmet edilmiştir?”
gazetesi diyor ki:
“Hilâl-i Ahmer balosunda on bin lira hâsılât ol-
muş! Fakat acaba bu balo millî iktisâd, servet-i milliyye
i’tibârıyle ne kadar zararı mûcib oldu? Hilâl-i Ahmer’in
kasasına giren on bin liraya mukåbil tuvalet, şampan-
ya ve sâire masrafı olarak memleketten ne kadar para
hârice aktı gitti?
Şu balodan Hilâl-i Ahmer’in kasasına on bin lira gir-
miş olmasına rağmen –ictimâî hayâtımızı darbeleyen
diğer asrî bid’atlerin mûcib olduğu ictimâî zararlar bir
tarafa dursun– servet-i milliyye i’tibârıyle bu meblâğın
birkaç misli zarara uğradığımız muhakkaktır. Çünkü ba-
loda giyilen ipek kumaşlar, çoraplar, ayakkabılar, sü-
rülen lavantalar, içilen şampanyalar ve daha bin türlü
zînet ve sefâhet eşyâ ve levâzımı için kim bilir kaç bin
liramız hârice akıp gitmiştir?”
Bu balo münâsebetiyle Cevdet Bey
“Sınıflara ve Muhîtlere Mahsûs Birer Haysiyet Vardır.”
serlevhasıyla yazdığı bir başmakålede diyor ki:
“Bir memleketin terakk¢si için hürriyetin lüzûmuna
vicdânen kåil olanlardanız. Hürriyet olmayınca fikrin
mahsûlü sâha-i fi’liyâtta neşv ü nemâ bulmayacağını
biliriz. Hürriyete cevâz olmadığı esnâda bir milletin ne
kadar zulâm-ı tedennîye uğramış olduğunu da kezâlik
biliriz. Bunlar birer kazıyye-i müsellemedir. Fakat hür-
riyetin ne derece ile isti’mâl edilebileceği de birtakım
kavâide tâbi’dir. Olmasa idi ahlâk-ı ictimâiyye sözüne
lüzûm görülmezdi. Kezâlik hürriyet, akla ne gelirse onu
yapmak ma’nâsını müfîd olsa idi, kavânîn-i cezâiyyede
hürriyet-i gayr-i meşrûayı tahdîd ve teczie edecek kavâid
bulunmamak lâzım gelirdi.
Bazan şaşkınlığın, cehlin o derecesine çıkıyoruz ki,
bunun karşısında artık memleket sapıtıyor demekten
başka bir söz bulunmaz. Ama bütün ma’nâsıyla sapıtı-
yor. Ne olacağımız anlaşılıyor. Çünkü kadınlıktan artık
hayır beklemek pek boş bir intizârdır. Hayât-ı sefîhâne
bizi sürüklüyor. Avrupa’nın terakk¢si, mesâîsi yerine o
Avrupa’nın en aşağı sınıflarına mahsûs olan eğlenceler
ile hürriyeti istihkår ediyoruz! Vay hâlimize!
Ahîran bir eğlence toplanışında kadınlardan
hangilerinin ayakları daha küçük olduğunun ta’yîni mü-
sâbakasına girişilmiş, güzel ayaklarla beraber güzel is-
karpinler sanki müzâyedeye konmuş! Ve o sırada en
güzel iskarpin hangi kunduracının eseri ise onun adresi
alınmış.
Bu haftanın en mühim hâdise-i ictimâiyyesi Hilâl-i
Ahmer’in Büyükada’da Yat Kulübü'nde verdiği balo ile
İs-tanbul’un üç mıntıkasında ellişerden yüzelli müslüman
umûmhânesi küşâdı hakkında vilâyetin teşebbüsâtıdır.
Balo hakkında bazı gazeteler takdîrât ve tebrîkâtta
bulundular. gazetesi baloda bulunan müslüman
kadınlarının ellerinde şampanya şişeleriyle erkekler ara-
sında dolaştıkları vaz’iyetteki resimlerini bile derc etti.
Bu gazetenin verdiği tafsîlâta göre bu balo: “Yüksek
Türk muhîtindeki nezâhet ve inceliğin tecellîsine yeni
bir vesîle olmuş. Bahçede ve salonda sabahlara kadar
dans edilmiş. Vapurlar dolusu halk Büyükada’ya taşın-
mış. Hilâl-i Ahmer bir ihtiyâcı tatmîn etmiş. İkibini mü-
tecâviz erkek, kadın bahçede ve salonda birbirine gi-
rift bir hâlde dolaşmış. Hanımların tuvaletleri pek nefîs
imiş. Dans mükâfâtını Hanım kazanmış. “Bu Asrın
Kadını” tablosu pek ziyâde hoşa gitmiş.”
gazetesinin verdiği tafsîlâta göre de: “Hanım-
lar daha gündüzden suare elbiselerini giymişler. Balo
gece on birde başlamış, şafak sökünceye kadar devâm
etmiş. Beyoğlu’nun nâmdâr terzileri bu balo sâyesinde
pek çok paralar kazanmışlar. Siyâh ipek çoraplar, smo-
king kravatları dehşetli satılmış. Rengârenk iskarpinler
gayr-i ihtiyârî bütün erkeklerin nazarlarını kadın ayak-
larına temerküz ettirmiş. Hangi kadının ayağı, çorap
ve iskarpini baloda birinciliği kazanabileceği hakkında
husûsî müsâbakalar küşâd edilmiş. Dört yüzü mütecâviz
eşler salon ve bahçenin ortasında mütemâdiyen zıpla-
mış. Büfedeki buzlu meşrûbât harâretin te’sîrlerini biraz
teskîn ediyormuş. Bahçedeki büfede oturan iki-üç Şark
güzeli füsûnkâr nazarlarla etrâfına neş’e ve sürûr serpi-
yormuş.”
gazetesinin verdiği tafsîlâta göre ise: “Bu balo
haftalardan beri balolara müdâvim halk tabakası için-
de harâretli münâkaşalara mevzû’ teşkîl eylemiş. Bütün
İstanbul modistraları aylardan beri bu balo ile meşg†l
olmuşlar. Hattâ nâdîde elbiseler bulmak için Paris’e
seyâhate kadar çıkan moda hâkimeleri bile varmış. Çar-
şaf ve mantolar bir tarafa bırakılmış, umûmiyetle doğru-
dan doğruya bir akşam tuvaleti yapılmış.”
gazetesi diyor ki:
“Ağızdan ağıza söylenen sözlere bakılınca Hilâl-i Ah-
mer balosu hakkında daha mühim şâyialar deverân edi-
yor: Burada süslü elbise teşhîr edebilmek için birçokları
ağır fâizler ve te’mînât mukåbilinde istikrâzlar bile akd
etmişler. Hilâl-i Ahmer’e verilen paranın belki yüz mis-
lini ayakkabıcılara, terzilere, tuhâfiyecilere vermişler. O
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 614  -  SAYFA 251
yanın en geri, en kaba, en vahşî milleti kendi milletidir.
Kendi milletinin bütün an’anâtı kabîh, bütün mukadde-
sâtı bâtıldır; her şeyi yıkılmaya mahkûmdur. Rûhunun
en büyük azâbı böyle bir millete mensûb olmaktır. Eğer
bu millet kafasını, rûhunu değiştirmeyecek olursa, mü-
meyyizât-ı milliyye dediği birtakım bâtıl an’anât ve şeâire
merbût kalacak olursa o artık buna tahammül edemeye-
cektir. Bu milletin adam olamayacağına, dünyânın zev-
kini tatmak kendine nasîb olmadığına hükm ederek is-
mini de unutacaktır. Milletin hayât-ı ictimâiyyesi mutlakå
inkılâb ve istihâle etmelidir. Bu tahavvül, nazarında en
mübrem bir zarûret, en muhkem bir düstûrdur. Onun
için şimdi kendisi alabildiğine milletten uzaklaşıyor. Mil-
letin en ayıb telâkk¢ ettiği şeyleri bî-pervâ irtikâb ediyor.
Bu yaptıklarını vicdân-ı millî takbîh ediyor diyecek olur-
sanız müstehzî dudaklarını büküyor. Rûhu gibi yüzü de
yabancı muhîtlere dönmüş. Milletinin ne sesini işitiyor,
ne kalbinin çarpıntılarını duyuyor. Bunları işitmemek ve
duymamakla iftihâr ediyor. Ona ne kadar milletinden
uzaklaştığından bahs edilse o kadar memnûn ve müfte-
hir oluyor. Onun şimdi en büyük azâbı, en büyük derdi
milletinin serpûşunu henüz başından atmaya muvaffak
olamamasıdır. Maamâfîh bu husûsdaki azmi de kat’îdir.
Çok geçmeksizin bu inkılâb ve istihâle de mutlakå ola-
caktır. O zaman artık milletinden uzaklaşma hareketi
hadd-i müntehâsına vâsıl olacak, milletine karşı bir Av-
rupalının müstemlekesindeki efrâda nisbetinden farklı
olmayacaktır.
Müstemleke efrâdının vicdân-ı ictimâîsi bir Avrupalı-
yı ne kadar alâkadâr ederse onun da bugün kendi mil-
letinin vicdân-ı ictimâîsiyle alâkası bundan farklı değil-
dir. Nazarında kaba, vahşî, Kurûn-ı Vustâî bir milletin
vicdân-ı ictimâîsi mi olur? Milletin vicdân-ı ictimâîsinin
de secâyâ-yı ictimâiyyesi gibi hiçbir kıymeti yoktur. Bir
Avrupalı tahakküm ve istîlâsı altına aldığı memlekette
mastaba-i ayş u işreti kurarak eğlendiği zaman şam-
panyasını arkasında taşıttığı milletin vicdân-ı ictimâîsini
mi düşünür? Milletin vicdân-ı ictimâîsini nazar-ı i’tibâra
almak için ona karşı hürmet beslemek îcâb eder. Na-
zarında muhterem olmayan, bilakis mebğ†z ve vahşî
olan bir vicdân-ı ictimâî nazar-ı i’tibâra alınır mı? Hicâbı
terk ederek açılan kollarını yabancı omuzlara dolaya-
rak, uryân sînesini yabancı sînelere dayayarak, yabancı
muhîtlerde, yabancı yerlerde dans eden, şampanyalar
teâtî eden bir müslüman hanımının, bir Türk hanımının,
nazarında mensûb olduğu milletin vicdân-ı ictimâîsinin
zerre kadar kıymet ve ehemmiyeti olsa bunları yapmaya
cür’et edemez.
O millet ki, nâmûs-ı millîyi kurtarmak için her fedâ-
kârlığa katlanarak dişiyle tırnağıyla cenkleşti; servetini,
Ben zannetmiyorum ki Avrupa’da yüksek sınıfdan
kadınlar bir meclisde böyle ayaklarını teşrîh edebilsinler.
Bazı varyetelerde oyuncu kızların ayakları ve bacakla-
rı teşhîr olunur. Seyirciler el çırparlar, eğlenirler. Fakat
âileler içinde böyle rezâletler aslâ vâki’ olamaz. Âile ka-
dınlarının hayâtı başkadır. Onlar panayırlarda eğlenir
gibi kendilerini âleme karşı gülünç ve maskara etmez-
ler. Hele Fransa’da büyük âilelerin kapıları, olur olmaz
kadınlara bile kapalıdır.
Bizde ise ne manzaralar, ne manzaralar! müslüman
kadınları birtakım şöyle böyle birahânelere, gazinolara
gidip erkekler ile karşı karşıya gelerek rakı içiyorlar.
Avrupa’da böyle bir şey görmedim. Evet bir kısım, bir
cins vardır ki, barlara gidip müskirât isti’mâl ederler. Fa-
kat o kadınların kaç paralık kıymeti vardır? Biz de on-
lara mı benzeyelim? Hem bu nevi’ kadınlar bir nâmûslu
âileye bir türlü giremezler. İşte hürriyette bu farkların
bilinmesi lâzımdır.
Viyana’nın meşhûr Stadtpark Bahçesi’nde yazın ak-
şamları binlerce kadın ve erkek toplanır. Bu binlerce
kadın içinde bir kere müskirât isti’mâl edenine rast gel-
medim.
Sanki bizim Türk muhîtine birtakım şeytanlar insan
sûretinde girmişler, o muhîti pîşgâh-ı âlemde terzîl edi-
yorlar. Avrupa’nın terbiyesiz süfehâ muhîtinde cereyân
eden ahvâli bize müstahsen bir şey imiş gibi kabûl etti-
riyorlar.
Gûyâ Avrupa’da böyle imiş diye öyle perde-bîrûnâne
ahvâl karşısında bulunuyoruz ki, bunları, Türk hey’et-i
ictimâiyyesi içine şekl-i insanîde girmiş, vazîfesi bu
hey’et-i ictimâiyyeyi tefessüh ettirmekten ibâret olan
şeyâtînin ef’âlinden başka bir şey olmak üzere telâkk¢
edemeyiz.
Türk kadını Zekidir, isti’dâd-ı fevka’l-âdeye sâhibdir.
Eğer bu kadının önüne ilim ve irfân rehberlik edecek
olsa, az zaman zarfında büyük bir terakk¢ elde edilirdi.
Maatteessüf ne mektep, ne âile terbiyesi, ne müessesât-ı
ictimâiyye, Türk kadınına bir medenî yolunu göstereme-
di. Onları vezâifden uzak bir hayâta attı. Kadın eğlence
değil iken, şimdi eskisinden ziyâde kaba eğlencelerin
mevzû’u oldu. Sanki onun mâ-vudıa-lehi, âdî hislerini
tatmîn hevesinde bulunan erkeklere eğlence olmak, dâ-
imâ onların hevesâtına hedef olmaktan ibâret imiş. Bu
hâl kadın için tereddîden başka bir şey değildir.”
Filhak¢ka bu ahvâl bir tereddîdir. Hem müdhiş bir
tereddî! Bir kısım İstanbul kadını ve erkeği alabildiğine
suk†t ediyor. Keyfinden, zevkinden, hevesâtından başka
bir şey düşündüğü yok. Fazîlet nâmına, ahlâk ve âdâb-ı
umûmiyye nâmına ne varsa çiğneyip gidiyor. Şimdi ar-
tık milletinin hiçbir şeyini beğenmiyor. Nazarında dün-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 614  -  SAYFA  252































































































































hayât-ı ictimâiyyesinde açılan rahneler yüzbinlerce lira
ile kapanmaz. Sonra bu mîrâs-yedilik ilâ-nihâye devâm
etmez. Bir gün gelip süs tedâriki için rehne konulan
evler elden çıkacaktır. Bu hareketler sefâletin dâiresini
tevsî’ etmekten başka bir netîce vermez.
Hilâl-i Ahmer gibi bütün milletin benimsediği kıymet-
li bir müessesenin böyle şeylere vâsıta olarak millet na-
zarında i’tibârını gåib etmesi çok yazıktır. Hilâl-i Ahmer
nâmına hareket edenlerin husûsî meşreb ve mezhebleri
ne olursa olsun, Hilâl-i Ahmer nâmına vuk†’ bulacak
teşebbüsleri mutlakå rûh-ı millîye ve vicdân-ı ictimâîye
uygun olması zarûrîdir. Başka türlü harekete hakları
yoktur.
Hilâl-i Ahmer Merkez-i Umûmîsi a’zâsından bir zât ile
görüştük. Bu zât-ı muhterem merkez-i umûmînin böyle
yollarla vâridât te’mîni aleyhinde olduğunu, Ada’da ve-
rilen balo ile merkezin bir alâkası bulunmadığını, baloyu
tertîb eden adalar şu’besi olduğunu, her şu’benin serbest
bulunduğunu beyân etti. Merkez-i umûmînin bu fikirde
olması şâyân-ı teşekkürdür. Ancak efkâr-ı umûmiyye bu
cihetleri tefrîk edemez. Merkez-i umûmî bu husûsdaki
nokta-i nazarını halka bildirirse çok büyük bir sû’-i tefeh-
hümün önünü almış olur.
Bu haftanın diğer mühim hâdisesi de İstanbul’un muh-
telif semtlerinde ellişerden yüzelli İslâm umûmhâneleri
açılması hakkındaki teşebbüsdür. Bu umûmhânelerde
yalnız İslâm kadınları bulunacakmış. Bu mıntıkaların bi-
ri Demirkapı’da, biri Gedikpaşa’da, diğeri de Aksaray
semtinde olması takarrur etmiş ve umûmhâne olacak
hânelerin tahliyesi için sâhiblerine teblîğåt icrâ edilmiş-
tir. Bazı hâne sâhibleri şiddetle i’tirâz etmiş ve taht-ı ta-
sarruflarında bulunan hânelerin umûmhâne olmasına
kat’iyyen muvâfakat edemeyeceklerine dâir bir maz-
bata yapıp makåm-ı vilâyete vermişler ve Dâhiliye Ve-
kâleti’ne de telgraf çekmişlerdir. Bundan başka Demir-
kapı sükkânı tarafından vâlî ile polis müdîriyetine hitâ-
ben gazetelerde bir de açık mektûb neşr edilmiştir. Mek-
tûbda deniliyor ki:
“Gerek Teşkîlât-ı Esâsiyye ve gerek kavânîn-i mevzûa
ile müemmen olan huk†k-ı tasarrufiyyeyi ihlâl ve ibtâl
sadedinde müttehaz mukarrerât-ı idâriyye keen-lem-ye-
kün hükmünde olmak mülâbesesiyle fi’len câ-yı tatbîk
bulunamaması derkârdır. Hâl böyle iken, gûyâ fuhşun ve
bunun dâire-i sirâyetinin men’ u tahdîdi için mahallemiz
bulunan “Demirkapı Dâyehatun” Mahallesi’nde kâin
mebânînin fuhuşhâne ittihâzı kararlaştırılarak mebânî-i
evlâdını, bütün mâ-melekini dîn ve vatan uğrunda îsâr
ederek esâret zincirlerini parçaladı. Şimdi yıkılan kulü-
besini ta’mîre, târumâr olan âilesini toplamaya çalışan
bu kahramanın bu düşkün hâline merhamet edilmeye-
rek rûhu nasıl muztarib edilir? İnsanın zerre kadar hami-
yeti olsa buna cesâret edemez.
Görülüyor ki, mes’ele yalnız “hayâ” ve “hamiyet”
mes’elesi değildir. Hamiyetsizlik ve hayâsızlıkla
beraber bir de rûh-ı millîyi hiçe saymak, vicdân-ı ictimâî
ile istihfâf etmek vardır. O pervâsızlık gibi bu istihfâfı da
müstemleke sâhibi Garblının rûhundan almıştır. Arada-
ki fark, Garblı kendi milletinden başkalarının vicdân-ı
ictimâîsiyle istihfâf ettiği hâlde bunlar kendi milletleri-
nin vicdân-ı ictimâîsiyle istihzâ ederler. Bu, bir irtidâd-ı
ictimâîden başka bir şey midir? Pek a’lâ görülür ki bun-
lar, milletin rûhunu, hissiyâtını, vicdân-ı ictimâîsini aslâ
tanımıyorlar, tamâmıyla red ve istihfâf ediyorlar.
Milletini vahşî müstemleke milletleri gibi telâkk¢
edenlerin bu hareketleri pek tabîîdir. Ancak garîb olan
ve anlaşılmayan cihet, “ahlâk ve âdâb-ı umûmiyye”nin
muhâfazasını kâfil, ahkâm-ı kånûniyyeyi tatbîk ile mükel-
lef olanların vazîfelerini îfâ husûsundaki tesâmuhlarıdır.
Bir de “Hilâl-i Ahmer” gibi bir müessese-i hayriyye-
nin böyle şeylere delâlet etmesi hiç de doğru değildir.
Hilâl-i Ahmer memlekete çok hizmetler etmiş ve in--
şâallah daha da edecek olan bir müessesemizdir.
Hilâl-i Ahmer millî bir müessese olmak i’tibârıyle is-
tediği gibi harekette kendini serbest addedemez. Bü-
tün ef’âl ve harekâtını rûh-ı millîye, irâde ve vicdân-ı
ictimâîye tevfîk etmek zarûretindedir. Aksi takdîrde
milletin teveccüh ve muhabbetini gåib etmek tehlikesi
vardır. Hilâl-i Ahmer senede bir yahud birkaç def’a ve-
receği balolarla te’mîn-i hayât edemez. Hilâl-i Ahmer
mevcûdiyetini sefâhet yollarından gelecek vâridât üzeri-
ne ibtinâ edemez. Hilâl-i Ahmer’in yegâne istinâdgâhı
milletin kesesidir. Hayır ve bereket bu kesededir. Bu ka-
pandığı gün erbâb-ı sefâhet üç gün Hilâl-i Ahmer’i ya-
şatamaz. Rûh-ı millîyi, vicdân-ı ictimâîyi muztarib eden
hareketlere Hilâl-i Ahmer’in önayak olması milleti çok
müteessir eder.
Hilâl-i Ahmer gåyesine vâsıl olmak için meşrû’
vesâittan ayrılmamakla mükellefdir. Filhâk¢ka bazı vesâit
vardır ki, çok para getirir. Fakat Hilâl-i Ahmer bu yüz-
den gelecek külliyetli para ile haysiyet ve i’tibârını deği-
şemez. Esâsen böyle paranın hayrı da yoktur. Bu yüz-
den gelecek paralar Hilâl-i Ahmer’in kasasını kirletir ve
paslatır. Tarlasında, dükkânında, işinin başında çalışan
bir müslümanın vereceği on guruş bu gibi vesâitle hâsıl
olan on liraya muraccahdır. Hilâl-i Ahmer Ada’da ver-
diği balodan onbin lira topladı. Fakat bu yüzden milletin
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 614  -  SAYFA 253
halkın ma’neviyâta karşı merbûtıyetini muhâfaza ede-
cek müessesât-ı dîniyyeyi takviye ve tahkîm etmelidir.
Çünkü en büyük zâbıta, zâbıta-i ma’neviyyedir. Dîn his-
leri, ma’nevî duyguları gevşeyen milletlerin bütün ictimâî
bağları çözülür. Artık onu inhitât yollarından, inkırâz
uçurumlarından hiçbir şeyler men’ edemez. Onun için
her şeyden evvel müessesât-ı dîniyyeye kuvvet vermek
îcâb eder.
Hindistan’da
İSTİKLÂL MÜCÂHEDELERİ
Bu ünvân ile Kütüphânesi tarafından
neşr olunan eserin büyük bir rağbete mazhar olduğu,
lâyık olduğu ehemmiyetle telâkk¢ edildiği nazar-ı şükrânla
görülmektedir. Filhak¢ka bu eser hacmen küçüktür, fa-
kat kıymeti çok büyüktür. Müstevlî zâlim bir kuvvete
karşı mücâhede eden yetmiş milyonluk bir İslâm kitlesi-
nin tercümân-ı hâli olan bu nutukta Ebu’l-Kelâm Ahmed
hazretleri hamâset ve şehâmet-i İslâmiyyeyi tecellî etti-
riyor. Bir İngiliz mahkemesi karşısında, süngülü İngiliz
neferlerinin arasında Hind’in büyük imâmı Ebu’l-Kelâm
ateşler saçıyor, İngilizlerin zulüm ve tahakkümlerini yüz-
lerine çarpıyor, İngilizler onu değil, o İngilizleri cihân
mahkemesi huzûrunda muhâkeme ediyor. Vâkıâ Ebu’l-
Kelâm maznûn saldalyesinde oturuyor. Fakat îrâd ettiği
nutku dinleyenler asıl maznûnların hâkimler sandalyele-
rini işgål ettiklerini pek a’lâ görürler. Ebu’l-Kelâm zâlim
bir mahkemenin karşısında bulunmak şerefini takdîr et-
tiğinden dolayı Cenâb-ı Hakk’a şükr ediyor:
–“Gönlümün hissettiğini ancak Zât-ı Kibriyâ bilir.”
diyor. “Bu mevki’de duruyorken bütün hükümdârların,
cihângîrlerin bana gıbta ettiklerini hissediyorum. Burada
benim kalbimi raksân eden, huzûr ve sürûr ile dolduran
şeyi onlar muhteşem saraylarının neresinde bulabilirler?
Gåfil insanlar, hevâ ve heveslerine boyun eğen bîçâreler
bu huzûrun bir nefhasını duysalar! Emînim ki insanlar
bu zevki takdîr etseler, burada nâil-i şeref-müsûl olmayı
temennî ederler ve bunun için adaklar adarlardı.”
İngiliz istibdâdını İngilizlerin yüzüne çarpıyor ve Hind-
lilere teveccüh eden vazîfeyi söylerken İngiliz neferleri-
nin süngüleri titriyor. Mahkeme salonlarının en müd-
hiş sahne-i mezâlim olduğunu söylediği zaman İngiliz
hâkimleri kıpkırmızı oluyor.
Bazıları Ebu’l-Kelâm’ın bu sözlerini muhayyel bir nu-
tuk zannediyorlar. “Bir adam zâlimler mahkemesi karşı-
sında bu kadar celâdet nasıl gösterebilir?” diyorlar. Evet,
insanın inanamayacağı gelir. Fakat mahz-ı hak¢kattir ve
Ebu’l-Kelâm bu sözleri İngiliz hâkimlerine karşı aynen
mezkûrenin tahliyesi hakkında zâbıta me’mûrları câni-
binden şâgıllerine şifâhen icrâ-yı teblîğåt edilmesi ve bu
bâbda gerek mü’cir ve gerek müste’cirlerin hiçbir gûnâ
iddiâ ve i’tirâzlarının nazar-ı iltifâta alınamayacağının
me’mûrîn-i mûmâ-ileyhim cânibinden ilâve ve tefhîm
kılınmış olması mahalle-i mezkûr ahâlîsini dûçâr-ı ve-
leh ü hayret eylemiştir. Huk†k-ı tasarrufiyyeyi külliy-
yen muhil ve kavânîn-i mevzûa ve esâsât-ı huk†kıyyeye
mugåyir bulunan teblîğåt-ı mezkûrenin vuk†’ ve sıhha-
tine inanmak mümkün değil ise de efsûs ki, teb-
lîğåt-ı mezkûrenin emr-i vâki' bulunması makåm-ı vilâ-
yete mütekaddem mazbatanın câ-yı kabûl bulunma-
ması hasebiyle Dâhiliye Vekâlet-i Celîlesi’ne bâ-telgraf
tazallüm-i hâl edildiği gibi enzâr-ı umûmiyyeye vaz’ına
da mecbûriyet hâsıl oldu. Mahalle-i mezkûrenin med-
hali bir tarafdan Alemdar Tramvay Mevki’i’ne ve diğer
tarafdan Gülhâne Kapısı’na ve şimendüfer istasyonuna
nâzır ve müntehî ve emânet-i mübâreke-i mukaddese-
nin kadîmen mahfûz bulunduğu Hırka-i Saâdet Dâire-i
Fâhiresi cidârına mülâsık bulunmak i’tibârıyle mahalle-i
mezkûrenin dâru’l-fuhuş ittihâzındaki mahâzîr-i maddiy-
ye ve ma’neviyye âşikâr idiğinden diyâneten ve mev-
ki’an şâyân-ı tecvîz olmayan karâr-ı vâkı’in men’-i tat-
bîkını taleb eyleriz.”
Bu münâsebetle gazeteler bu mes’eleye dâir uzun
uzadıya neşriyâtta bulundular. Bu meyânda gazetelerin
birisi de şu garîb fikri dermeyân etti:
“Umûmhânelerin sûret-i umûmiyyede Beyoğlu’na
nakli lüzûmuna dâir hâricde bir cereyân açılmak isten-
mektedir. Bu usûl İstanbul’un isrâf yolunda sarf edilen
paralarından birçoğunun Beyoğlu’nun gayr-i millî mües-
seselerine akmasına sebeb olacaktır. Bilakis İstanbul’da
bu paranın sarf edilmesi az-çok millî servet noktasından
bu paranın şehrin bu yakasında kalmasını intâc edecek-
tir.”
Millete rehber olacak gazeteciler içinde böyle düşü-
nenler olduktan, fâhişelerin kazandıklarını da “millî ser-
vet”ten addedenler bulunduktan sonra artık hayır ve fe-
lâh beklemek beyhûdedir!
Fuhşun günden güne müdhiş sûrette artmakta olma-
sı hey’et-i ictimâiyyemiz için ne kadar elîm ve fecî’ bir
hâldir! Fuhuş öyle bir tâûndur ki, musallat olduğu mu-
hîtleri, milletleri mahv u muzmahil eder. Bu âfete karşı
bütün hey’et-i ictimâiyyenin tedâbîr-i tahaffuzıyye itti-
hâz etmesi îcâb eder. Bir tarafdan kuvve-i teşrîiyye ve
icrâiyye fuhuşa karşı tedâbîr-i mânia ittihâz etmeli, di-
ğer tarafdan da milletin rehberleri ve mütefekkirleri bu
âfetin ne kadar kåtil bir musîbet olduğunu anlatmaya
çalışmalıdır. Bilhâssa halka va’z u nasîhatte bulunacak,
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 614  -  SAYFA  254
































































































































için İmâmu’l-Hind’in neşr ettiği makåleler irşâdın ekmel
birer nümûnesi addolunabilir.
Mahbesden çıktıktan sonra Kalküta şehrinde kendi
riyâseti altında akd olunan târîhî kongrede İmâmu’l-
Hind, İngiltere’nin Türkiye aleyhinde tatbîk ettiği has-
mâne politikaya nihâyet verilmezse müslümanların evâ-
mir-i dîniyyeye tevfîkan hükûmetle her râbıtayı kesmeye
mecbûr olacaklarına dâir olan karârı hâzırûna kabûl
ettirmiş ve ondan sonraki ictimâ’ların hepsinde aynı
meâlde karârlar ittihâzına sâik olmuştur.
Ulvî ve mübârek şahsiyetini şu birkaç satırla pek
nâkıs bir tarzda tasvîre çalıştığımız büyük mücâhid, son
zamanlarda tekrâr İngiliz hükûmeti tarafından tevk¢f
edildi ve mahkeme huzûruna sevk olundu. Müşârun-
ileyhin Türkçe’ye nakl olunan nutku işte bu münâsebetle
hâkimler muvâcehesinde îrâd ettiği hitâbedir.
Maznûn ve müttehemin mahkemedeki ifâdesi nefsi-
ni müdâfaa ve tebrie maksadını istihdâf eder. İmâmu’l-
Hind, bilakis kendine isnâd olunan cürüm ve kabâhatin
zannedildiğinden daha vahîm olduğunu ve uk†betin ona
göre pek şedîd olması lâzım geleceğini hâkimlere hitâben
söylüyor. Bu hutbe, sadr-ı İslâm'da zuhûr eden ve nâm u
hâtırası üçyüz milyon İslâm tarafından kemâl-i ta’zîm ile
yâd olunan ekâbirin Şerîat-i Garrâ ahkâmına karşı ka-
yıdsızlık gösteren zâlim ve fâsık veya gåfil hükümdârlara
karşı tecellüd-i Hudâ-pesendânesini o kadar andırıyor
ki, kåri’ bunun fil-hâl içinde yaşadığımız asır içinde îrâd
edilmiş olmasından bazan şübheye düşüyor.
Hutbenin kıymeti yalnız hamâset ve şehâmet-i İslâ-
miyyeyi tecellî ettirmesinden ibâret değildir. Bunda İs-
lâm’ın maâlîsi o kadar belîğ bir lisânla tebyîn edilmiştir
ki, bunu bir müslümanın vecd ü heyecâna gelmeden
okumasına ihtimâl verilemez. Otuzaltı sahîfede Dîn-i
Mübînimiz’in telk¢nât ve evâmirini bu kadar belâğat ve
kudretle teblîğ etmek, îcâz ve i’câzın son mertebesidir.
Mevlânâ Ebu’l-Kelâm Ahmed; “Müslümanlar yeryü-
zünde şühedâ-yı haktır. Nasıl bir şâhidin şehâdetini îfâ-
da tereddüd etmemesi ve bu uğurda herhangi bir fedâ-
kârlıktan çekinmemesi lâzımdır, zulmün galebesi zama-
nında bu farîza ferâizin en müekkedi olur. Çünkü böyle
zamanlarda hak tehlikededir. Bundan dolayıdır ki, müs-
lümanların kitâb-ı ilâhîde “şühedâ-yı hak” oldukları bil-
dirilmiştir. Müslümanların vazîfe-i milliyyesi işte budur.”
sözlerini söyledikten sonra İngiliz istibdâd ve ceberûtunu
temsîl eden hâkimlerin yüzüne karşı;
“Biz diyoruz ki: “Bu hükûmet zâlimdir ve izâle edilme-
si lâzımdır. Hükûmet ne için hiddet ediyor? Ona zâlim
olduğu hâlde; “Âdilsin, bildiğinden vazgeçme, ta’k¢b et-
tiğin yolda devâm et!” meâlinde mi sözler söyleyelim!
Buna sûret-i kat’iyyede imkân yoktur. En ağır cezâyı ve-
söylemiştir. İşte hamâset ve şehâmet-i İslâmiyye budur.
Ebu’l-Kelâm asrî mezâlimden bahs ederken öyle diyor:
–“Evet, korkunç esrârın penâhı olan o müesseseler
yıkıldı. Fakat hodgâmlığın ve zülüm-perverliğin korkunç
esrârıyla meşhûn olan kalbleri kim değiştirebilir? Mehâ-
kimin defter-i mezâlimi pek büyüktür. Bu mezâlime tâ-
rîh hâlâ ağlıyor.”
refîkimiz bu risâle için bir başmakåle
tahsîs etmek kadir-şinâslığını gösterdi. Teşekkür olunur.
Eserin ehemmiyetini gösteren fıkraları aynen nakl edi-
yoruz. refikimizin başmuharriri diyor ki:
“…İslâm’daki lâhûtî ve lâ-yemût feyz u kudretin bu
asırda yeniden tecellîye başladığına delâlette bu iki gazâ
kadar belâğati hâiz diğer bir vâkıa vardır ki, o da Hindis-
tan müslümanlarının intibâhıdır. İ’tirâf ederiz ki, şimdiye
kadar bu teyakkuzun derecesi hakkında vâzıh bir fikir
edinememiş idik. Ecnebî ellerinden geçtiği için muhar-
ref olan haberler ve Avrupa matbûâtının kâzib değilse
her hâlde nâkıs neşriyâtı, bize Hindistan’da siyâsî istik-
lâle doğru ehemmiyetli bir hareket olduğunu öğretmiş
ve ma’lûmâtımız bundan ibâret kalmıştı. Oradaki İslâm
kitlesini, onun mürşid ve rehberlerini sevk ve idâre eden
fikir ve ilhâm mechûlümüzdü. Bu satırları yazdığımız
ânda gözümüz önünde ve mevki’-i ihtirâmda du-
ran hacmen küçük, fakat kıymeti nâ-kåbil-i takdîr bir
risâle bu noksanımızı ikmâl etti, vicdân ve kalbimizi
Hindistan’da henüz “Rîf” ve “Trablusgarb”da olduğu gi-
bi silâh ve ateşle değil, îmânın verdiği ölmez kuvvetle
icrâ edilen mübârek cihâd ve gazânın kahramanlarında-
ki ulvî kalb ve vicdân ile birleştirdi.”
Fâzıl meslektaşımız Ömer Rızâ Bey’in tercümeden
ziyâde ibdâ’ eden feyizli kalemiyle vücûda getirdiği bu
risâle İmâmu’l-Hind Mevlânâ Ebu’l-Kelâm Ahmed haz-
retlerinin bir nutkunu hâvîdir. İlk önce şunu tasrîh ede-
lim ki, nutuk kelimesi bu ilâhî hutbenin ancak zâhirî şek-
lini ta’rîf edebilir, başkalarının ve bizim bulabileceğimiz
ta’bîrât ve tavsîfât, onun ulviyet ve belâğatini hakkıyla
tasvîrden âcizdir.
Küçük yaşından beri İslâm’ın fevz ü necâtı gibi ulvî
bir maksada nefis vakf eden, bütün gençliğini bu uğur-
da yazı yazmakla, nutuk îrâd etmekle ifnâ yahud ihyâ
eyleyen İmâmu’l-Hind, bütün mürşidler gibi birçok mu-
sîbetlere dûçâr olmuştur. Hindistan hükûmeti kendisini
dört sene zindanlarda habs etmiş, fakat azmini kırama-
mıştır. Hindistan müslümanlarının fikrinde azîm inkılâb
yapan hareket müşârun-ileyhin eseridir.
ve onun hükûmet tarafından ta’tîli üzerine
mecmûalarında “Ölüm veyahud hürriyet!” düstûr ve
şiârını müslümanların dimâğ ve vicdânına yerleştirmek
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 614  -  SAYFA 255
gördüğü vech ile kuvâ-yı ma’neviyyemizi tahrîb,
haysiyet-i nefsiyyemizi tahk¢r ediyoruz. Ne an’ane, ne
ahlâk-ı milliyye, ne terbiye-i âileden cüz’î bir zaman zar-
fında bir şey kalmadı. Bu kadar az bir müddet zarfında
bu kadar mahrûmiyete akıl ermez, bu bir zihin sapıtma-
sından başka bir şey değildir. Görünüyor ki, on on beş
seneden beri bizde moda gibi meydâna çıkan mâhiyeti
yanlış anlaşılmış, Avrupalılaşma hevesi, bir tarafdan
cehlin, ma’neviyât fıkdânının, diğer tarafdan müskirâtın
te’sîriyle millî bünyemiz berbâd oldu gitti. Avrupa’nın
ferdî ve ictimâî hayât husûsundaki meziyetlerinden, kå-
idelerinden hissedâr olalım derken, ne Avrupa’ya, ne de
Asya’ya lâyık olmayan insanlar derekesine düştük.
Âile hayâtımız, öyle münderis oldu ki, insana âtî
hakkında âdetâ korku geliyor. Eskiden iyi kötü mevcûd
olanlar, hiçbir iz bırakmamak şartıyla kalktı. Yeniden ise
hiçbir fazîlet iktisâb olunamadı.
İstanbul’a öyle abur cubur bir unsur doldu ki, mev-
cûdiyet-i medeniyye nâmına hiçbir varlığı yoktur. Ne
âileden, ne mektepten bir terbiye edinmemiş olan bu
kara câhil unsurun eğlencesi bile ahmakçasınadır. Yine
bu unsurdur ki, meyhâneleri dolduruyor, en murdâr is-
pirto ile beynini tahrîb ediyor, yine bu unsurdur ki, Türk
kadınlarıyla Beyoğlu’nun meş’ûm hânelerinde eğlen-
mekten mesrûr oluyor, yine bu unsurdur ki, en sâde bir
muâşeret kåidesine bile vâkıf olmayarak sanki bir vahşet
memleketinde yaşıyor gibi hareket ediyor. Bu hâl, hep
âile bozukluğunun bir netîcesidir.
Türk âileleri esâslarca inkırâza doğru sürükleniyor.
An’ane yok, kavâid-i ictimâiyye yok, ma’nevî i’tiyâd-
lardan feyz alabilir bir terbiye yok, târîh yok…
Âile hayâtını ma’nevî ölümden kurtarmayınca Türk
Milleti, beynelmilel bir mevki’ edinemez.”
Gazetesi yazıyor:
“İstanbul’da tamâmıyla ihmâl edilmiş ve memlekete
istifâdeden ziyâde mazarrat tevlîd eden âlî derecesinde
üç mektep mevcûddur. Bunlardan birisi Tıb Fakültesi
Diş Tabâbeti Şu’besi, diğerleri de Eczâcı ve Sanâyi’-i
Nefîse Mekteb-i Âlîleri’dir. Her üç mektep hakkında ge-
rek talebe ve gerek muallimler nezdinde tahk¢kåt icrâ
ettik. Netîce-i tahk¢kåtımız senede binlerce lira sarf edi-
len ve yüzlerce genci beyhûde bir sûrette kendi damları
altında yatıran bu mekteplerin pek elîm bir hâlde bulun-
duklarını göstermektedir.
riniz. Çünkü siz cezâyı veriyorken benim hakkımda bel-
ki biraz şefkat hissedersiniz. Hâlbuki ben sizin cezânızı
dinlerken zerre kadar bir endîşe hissetmeyeceğim.”
Diye bağıran İmâmu’l-Hind’in bu tecellüd ve kahra-
manlığı bütün İslâm Âlemi için âtîye âid büyük bir be-
kıbesini nakl ettiğimiz muazzam mücâhid gibi mü-
dâfi’leri olan da’vâ-yı İslâm'ın yakında muzaffer olaca-
ğına kanâatimiz Hakk’a îmânımız gibi kuvvetli ve lâ-
yezâldir.”
Hindistan gazetelerinde kemâl-i memnûniyyetle oku-
duğumuza göre oradaki efâzıl ve ekâbir-i İslâmiyye mü-
him bir ictimâ’ akd ederek Dîn-i Mübîn-i İslâm’ı neşr ü
müdâfaa için çok kuvvetli bir teşkîlât vücûda getirmeye
başlamışlardır. Hattâ bundan birkaç sene mukaddem
Türkiye’nin huk†kunu müdâfaa ve Türkiye’ye muâvenet
için teşekkül eden cem’iyetin bütün teşkîlâtı bu yeni
teşkîlât-ı İslâmiyyeye devr olunacaktır. Bu yeni teşkîlâtın
hedefi
Hind
müslümanlarını
esâsât-ı
hak¢kıyye-i
İslâmiyye
üzere yetiştirmek, Şerîat-i İslâmiyye’yi bütün safvet ve
samîmiyetiyle ihyâ etmek, İslâm hey’et-i ictimâiyyesinin
ihtiyâcâtını tatmîn etmek için bir beytülmâl vücûda ge-
tirerek müessesât-ı hayriyye te’sîs etmek, elhâsıl Hind
müslümanlarının tenvîrine, hakåik ve maâlî-i İslâmiyye
ile terbiyesine hasr-ı mesâî edecek olan bu teşkîlât Hin-
distan hayât-ı İslâmiyyesinde pek mühim bir âmil-i te-
rakk¢ ve bir âmil-i necât olacaktır.
Bu teşkîlâtın vücûda getirilmesi için Hindistan’ın
muhtelif mahallerinde ictimâ’lar akd ederek mes’ele mü-
zâkere edilmiş ve nihâyet bu hatt-ı hareketin ta’k¢bi karar-
laştırılmıştır. Ez-cümle “Bombay” ahâlîsi Muzafferabâd
Salonu’nunda bir ictimâ’ akd ederek bu mes’eleyi mü-
zâkere etmişlerdir. Hind ekâbir-i İslâmiyyesinden Mev-
lânâ Şevket Ali bu münâsebetle bir nutuk îrâd ederek
bu hareketin uzun düşünceler netîcesinde te’sîsine karâr
verildiğini söylemiştir.
Hindistan müslümanlarının bu pek kıymetli teşebbü-
sâtını an-samîm takdîr ve tebrîk eder ve dâimâ muvaffak
olmalarını temennî eyleriz.
sâhibi Cevdet Bey yazıyor:
“Hürriyeti hüsn-i isti’mâl etmeyi bilmiyoruz. Hürri-
yet sâyesinde insan kuvâ-yı akliyyesini meşrû’ emelle-
re sarf etmek lâzım gelir iken biz, herkesin re’yü’l-ayn
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 614  -  SAYFA  256































































































































gazetesinin başmakålesinden:
“Maalesef görüyoruz ki spor, bizde, son asırda spor-
dan beklenilen netîceleri husûle getirmekten uzaktır.
Bunun başlıca sebebi de gençlerimizin sporu bir vâsıta
değil, bir gåye addetmeleridir. Böyle olduğu içindir ki,
en mükemmel bir terbiye vâsıtası olması lâzım gelen
sporun bizde, ahlâk için, a’sâb için en mühlik hisleri ten-
miye ettiğini görüyoruz. Futbol merâkının, birçok genç-
lerin uykusunu kaçıracak, oyun esnâsında heyecandan
ve asabiyetten çıldırtacak ve nihâyet en ufak bir ihtilâfı
vesîle ederek birbirinin üzerine hücûm ettirecek derece-
de tahrîbkâr bir ihtirâs hâline gelmesi spor hakkındaki
telâkk¢lere tamâmıyla zıddır. Aynı zamanda bu ihtirâs
yavaş yavaş, kendinden başka her türlü meşgaleye,
bilhâssa fikrî meşg†liyetlere mâni’ olan tehlikeli bir merâk
hâlini aldı; gençlerimizde fikrî ve bedîî şeylerle uğraş-
mak, okumak merâkı kalmadı; bu gibi ma’nevî zevklere
karşı heyecân azaldı. İlim ve edebiyât sâhasında, fikrî ve
ma’nevî zevkler arasında hiçbir muvaffakıyet yoktur ki,
o binlerce gencin kalbinde bir “Zekî”nin, bir “Bekir”in
attığı bir “gol” kadar heyecân ihtizâzı uyandırabilsin!
İrfân ve hars i’tibârıyle her yerden fak¢r olan memleke-
timizde spor hevesinin ve adale perestişkârlığının fikrî
ve ma’nevî zevklere galebe çalması çok elîm netîceler
verir. Mekteplerimizde bugün gördüğümüz ilim ve tahsîl
yoksulluğu yarın daha elîm bir hâl alır.”
Bolşevik Rusya’da talâk ve izdivâc husûsunda yeni
usûller vaz’ edildiğini gazeteler yazıyor. Başka memle-
ketlerde izdivâc resmi ile müterâfık olarak icrâ edilen
bazı merâsim Moskova’da lüzûmsuz addedilmiştir. İzdi-
vâc etmek isteyen bir adamın ilk tesâdüf edeceği sicil
dâirelerinden birine girerek isim, ünvân ve sâir îzâhâtı
verdikten sonra evlenmek tasavvurunda bulunduğunu
söylemesi kâfîdir. Resm-i izdivâcda iki şâhid bulunması
mecbûrîdir. Bütün bu muâmele için bir altın ruble resm
alınmakta imiş. Talâk mürâcaati de rızâ-yı tarafeyn lâhık
olmak şartıyla bir günde intâc edilmekte imiş.
Fransa’nın ma’rûf tiyatro gazetelerinden
gazetesi bir makålesinde Türk kadınında uyanan “foxt-
rot” ve “tango” merâkından bahs etmekte ve her Per-
şembe İstanbul’un sosyetelerinde toplanan hanımların
Sanâyi’-i Nefîse Mekteb-i Âlîsi’nin bilhâssa Mi’mârî
Şu’besi çok acınacak bir hâldedir. Mektep dâhilinde
dâimî bir anarşi hâkimdir. Son üç dört sene zarfında
adamakıllı on mi’mâr bile yetiştirmek kåbil olamamış-
tır. Bu sene meselâ yirmi mevcûdlu bir sınıfdan ikmâlsiz
geçmeye muvaffak olan üç talebe bile mevcûd değildir.
Talebesinde anarşi, hey’et-i idâresinde ağır bir lâkaydî
olan bu mektebin bu fecî’ vaz’iyetinin esbâbı hakkında
yapılan tahk¢kåt bir çok yolsuzlukların vuk†’a geldiğini
göstermektedir.
Bihâssa Dişçi Mektebi bugün o kadar ihmâl edilmiş-
tir ki, mektepten daha bir diş çekmeden, bir hasta ağzı
muâyene etmeden çıkan birçok talebe mevcûddur.
Velhâsıl gerek Sanâyi’-i Nefîse ve gerek Eczâcı ve
Dişçi Mektepleri hâl-i hâzırları ile pek acınacak bir vaz’i-
yette bulunmaktadır. Hiç olmazsa bu üç mektepte oku-
yan bin beşyüzü mütecâviz genç mevcûddur. Memleket
bu bin beşyüz gençten istifâde etmelidir. Fakat maatte-
essüf derin bir lâkaydî ve ihmâl yüz tutmuş. Bu münev-
ver kitlenin asıl istifâde edilecek zamanları mahv edil-
mekte, öldürülmektedir. Ne kadar yazık!”
gazetesinin başmakålesinden:
“Dewey, “ecnebî bir terbiye sistemi, sistemlerin en
mükemmeli dahi olsa, onu taklîd etmenin, kâğıt üzerin-
de kalmaya mahkûm bir iş yapmaktan” başka bir şey
olmadığına kåni’dir. Dewey diyor ki: “Usûl-i ta’lîm ve
terbiye bir memleketin arzû ve tecrübelerine göre inki-
şâf etmeli ve halkın hak¢k¢ ihtiyâclarına göre cevâb ver-
melidir.”
Şu hâlde Amerikan müşâvirinin fikrinden istifâde et-
mek istiyorsak evvelâ maârifde taklîdcilikten vazgeçmek
lâzımdır. En iyi terbiye sistemi bugün Fransa’da, yarın
Almanya’da, bir diğer gün İngiltere’de tatbîk edilebilir.
Biz henüz bu sistemi ve onun îcâblarını anlamadan,
hangi ihtiyâclara cevâb verdiğini tedk¢k etmeden, he-
men taklîde teşebbüs edersek, bugün düştüğümüz maâ-
rifsizliğe mahkûm kalabiliriz. Şimdiye kadar maârifimiz
bu taklîdcilik yüzünden çok zarar görmüştür.
Bugünkü maârifimiz Fransız maârifinin ibtidâî bir
kopyasından başka bir şey değildir. Hattâ maârif ve ter-
biye telâkk¢miz de Fransız telâkk¢sinden farklı değildir.
Dünyada en fenâ terbiye sistemi Fransız sistemi olduğu
ve bu sistem bizim ihtiyâcımızdan doğmuş bulunmadığı
için bu yüzden uğradığımız zararın hudûdu yoktur.”
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 614  -  SAYFA 256
Han yaşında olup beş sene evvel katl edilen pederi
Habîbullâh Han’ın yerine emîr olmuştu.
Emânullâh Han Afganistan’ı asrîleştirmek üzere ahî-
ren birtakım ıslâhâta teşebbüs etmiş ise de birtakım
kabâilin şedîd muhâlefetlerine ma’rûz kalmıştı. Emîr’in
ıslâhâtı geçen Haziran zarfında dahi bir isyânı mûcib
olmuş ise de sühûletle bu hareketin önünü almak kåbil
olmuştu.”
Geçen mektûbumda düşmanın kuvvetle 
Zilka’de’de fecirden bir sâat evvel üç koldan hücûm etti-
ğini ve uzun ve kanlı bir muhârebeden sonra ağırlıklarını
ve bundan başka üçyüz deve bir kåfile ile nefer eli-
mize esîr düştüğünü ve düşmanın münhezimen sefâin-i
harbiyyeleri himâyesi altında kaldıklarını bildirmiştim.
İşte bu hezîmetin acısını çıkarmak için İtalyanların
Trablus’daki kuvvetleri başkumandanı ve Trablusgarb
Valisi Kont Volpi’nin emriyle gåyet mahrem bir hücûm
planı tertîb edilmiş ve mezkûr planın tatbîki Zilhicce’nin
onuncu günü yani bayram günü olması intihâb edilmiş-
tir.
O gün ne gün idi. Herkes tekbîr ve tehlîl ile meşg†l.
Hatîb Hazret-i İsmâîl’in kıssasını anlatırken keşif kolları-
mızdan bir süvârînin sür’atle geldiği görüldü ve hemen
karârgâha dâhil oldu. Şu cümleyi bağırarak söyledi: “El-
cihâd yâ müslimîn, düşman çıktı!”
Herkes sevinerek silâhına sarıldı ve tehlîl ve tekbîrle
yola çıktı. Bu muhârebe Trablus’un ikinci muhârebe-i
kübrâsı olmuştur. Yalnız bizim cebhede düşmandan 
tayyâre iştirâk etti. Ve Devtu’l-Berâsa'da tayyâre var-
dı. Allah’a bin şükür ki tayyârelerin gaz bombalarından
kimse müteessir olmadı.
İki gün iki gece bilâ-fâsıla devâm eden bu muhârebe,
mücâhidînin sabır ve sebâtları sâyesinde düşmandan 
makineli tüfenk, cebel topu, sandık cebehâne, 
sandık makarna ve birçok mevâdd-ı me’kûle, nefer
esîr alındı. Bunların içinde iki zâbit vardır. Biri İtalya
yüzbaşısı, diğeri Eritre müstemlekesinden bir mülâzim.
Düşmanın maktûllerinin hadd ü hesâbı yoktur.
nasıl mûsik¢ çaldıklarını anlatmaktadır. diyor
ki:
“İstanbul’un genç désenchantéleri, şimdi eski sıfat-
larından tecerrüd etmekle müftehirdirler Tutulan yol-
da İstanbul hanımlarını hiçbir şey tevk¢f edemeyecek,
serbestî ve hürriyetine nâil olan bu kadınların gåyelerinin
intihâsına vâsıl olmaktan kendilerini hiçbir kuvvet men’
eyleyemeyecektir. Boğaz’ın mavi semâsı altında dünkü
haremin genç kadınlarını asfalt parkeler üzerinde dans
eder ve foxtrot oynarken görmek ne doyulmaz bir man-
zaradır!”
Hicâz Kralı olup aynı zamanda kendisine halîfe süsü
veren Kral Hüseyin’in hilâfeti yalnız Hicâz’da cârîdir.
Hâlbuki Filistin ve Suriye henüz bunu tasdîk etmemiştir.
Mısır’da Kral Hüseyin aleyhinde şedîd husûmet ve infiâl
vardır. Sebebi Mısır’dan Mekke’ye gönderilen pûşide-i
Ka’be üzerinde yazılmış olan Kral Fuâd’ın nâmı Kral
Hüseyin tarafından ihrâc edilmiş olmasıdır. Arabistan’ın
en büyük hükûmeti olan Necid sultanının velîahdı “Bil-
cümle Ehl-i Îmâna!” serlevhası altında bir beyânnâme
neşr eylemiştir. Arab gazetelerinde neşr olunan bu be-
yânnâmede Kral Hüseyin’in kendisine halîfe nâmı ver-
meye hakkı olmadığı beyân edilmiş ve gelecek sene
Kåhire’de bir ittihâd-ı İslâm kongresinin akd edilmesi
lüzûmu beyân olunmuştur. Bu kongrede umûm müs-
lümanların bir Arab ittihâdı teşkîl eylemesi ve cihân
İslâmlarının lisânı Arabca olması kararlaştırılmıştır.
Mezkûr kongrede Filistin Arablarının müfritleri reîsi
Şeyh el-Muzaffer Kudüs’ün makåmât-ı mukaddese-i
İslâmiyyeden olduğunu beyân ederek burada Yahûdî
yurdunun te’sîsinin protesto edilmesini ve Kudüs’deki
Câmi’u’l-Ömer’in ta’mîri için bütün müslümanlardan
iâne cem’ olunmasını teklîf etmiş ve bu teklîf kabûl olun-
muştur.
gazetesinin Moskova muhâbir-i mah-
sûsunun verdiği ma’lûmâta göre; “Afgan hâl-i isyândadır.
Taşkend’den Moskova’ya vârid olan telgrafnâmelere
nazaran, âsîler Afganistan’ın pâyitahtı olan Kâbil’i işgål
etmişlerdir. Hükûmet ve ordu şehirden kaçmışlardır.
İsyân hareketi emîre karşı tevcîh edilmiştir. Âsîler
ahâlî arasında büyük bir teveccühe mazhar olan Abdül-
kerîm isminde bir zâtın taht-ı kumandasında bulunuyor-
lar. Ecnebîler heyecâna dûçâr olmuşlar ve memleketi
terk etmeye hâzırlanıyorlar. Şimdiki Emîr Emânullâh
içinde boğulmuş olan çehreler de rağbetkârlarını meshûr
ve hayrân eyliyor. Bunlara mümâsil diğer birçok şeyler
de aynı hâlin te’sîrinden masûn kalamıyor.
Acaba bunun sebebi nedir? Bunun sebebini bulmak
için uzun uzadıya düşünmeye hâcet yok. İnsanlar her
şeyden bıkıyorlar; her şeyi dâimâ mütebeddil görmek
istiyorlar.
Zevke âid husûsâtta cârî olmakla beraber netâyicine
nazaran tevahhuş edilecek mertebede vahîm mahzûrları
tazammun etmeyen bu hâlin daha mühim, daha nâzik
bir sâhaya, yani telâkk¢yât-ı ahlâkıyye sâhasına da sârî
olduğu, gittikçe daha elîm bir şekil ve sûret aldığı teessüf-
le görülüyor. Şuûrî olmaktan ziyâde taklîdî olan şu hâlin
menşe’ini ta’yîn etmek de o kadar güç olmasa gerektir.
İnsanlar her şeyde olduğu gibi i’tikådât ve telâkk¢yât-ı
zâtiyyelerinde de muhîtin te’sîrinden âzâde kalamazlar.
Ve bu te’sîr ve teessürün muhâkemât-ı sahîha ile, fevâid
ve mahâzîrini ta’yîne lüzûm görmeksizin gayr-i şuûrî bir
taklîd sâikasıyla fikr-i gålib, cereyân-ı hâkim ne ise ken-
dilerini o fikre, o cereyâna kaptırmaktan men’-i nefs
edemezler. Ale’l-husûs cereyânı idâre eden fikirler, söz,
yahud yazı sûretinde tecellîde devâm ettikçe onların bu
hâli dak¢ka be-dak¢ka dâire-i sirâyetini tevsî’ eder, ânen
fe-ânen mukåvemet edilemeyecek derecede kuvvet bu-
lur. Çünkü dünyaya hâkim olan, uk†l ve ezhânı taht-ı
te’sîrinde bulunduran iki âmil-i mühimden biri söz, diğe-
ri yazıdır. İnsan dâimâ aynı terâne ile nağme-senc olan
eşhâsı dinledikçe, dâimâ aynı efkâra kuvvet ve revâc
 Düşmanın inhizâmıyla memleketimizin istihlâs ve istiklâl-i tâmmını te’mîn eden
muhârebe-i kat’iyyenin Dumlupınar’da icrâ edilen sene-i devriyyesini tebcîl ve şühedâ-yı muhteremenin
rûhlarına Fâtihalar ithâf eylemeyi Sebîlürreşâd en mütehattim bir vazîfe telâkk eyler.

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Başmuharrir
Sâhib ve Müdîr
Atalardan
kalan
meseller
için
hak¢kat
“komprime”leri,
yahud “hulâsa”ları diyenler olmuştu. Öyle zannedilir ki,
bu söz mesellerin pek de yabana atılmayacak bir ta’rîf-i
mücmelidir. “Üzüm üzüme baka baka kararır” mesel-i
meşhûru da bu ta’rîfe dâhil olan vecîzelerden biridir.
Ma’nâ-yı hak¢k¢si i’tibârıyle bir dereceye kadar değil,
kaç derece mübhem olan bu sözün şu ibhâma rağmen
gåyet vâzıh, gåyet mühim bir hak¢kati nâtık olduğunu
anlamakta güçlük çekilmese gerek. Üzümlerin birbirine
baka baka nasıl karardıkları bilinemezse de insanların
yekdiğerine baka baka nâ-mütenâhî renklere girdikleri
her gün şevâhid-i adîdesiyle görülebilir. Bugün ortaya
“moda” nâmıyla bir şey çıkıyor. Yarın onu birçok kim-
seler bir nisbet-i mütezâyide ile kabûl ve taklîd ediyorlar
ve bu taklîdin ezhân üzerinde icrâ eylediği te’sîrden do-
layı bir gün evvel güzel denen bir şeye ertesi günü çirkin
diyorlar. Meselâ bir gün evvel dil-firîb elvânıyla nazar-
ları okşayan güzel saçlar, ertesi günü gayr-i mer’î bir
âlemden gelen bir işâret üzerine berberin yed-i i’tisâfıyla
kökünden kazınıp mezbeleye atılıyor. Bir zamanlar sür-
meli gözler zevk-ı bedîî sâhiblerini rencîde eder, onlar
için bir vesîle-i istihzâ olur dururken bir zaman geliyor
ki, kömür gibi bir çerçevenin içinde parlayan hadekalar
bakanların kalblerinde cezbeler, istiğrâklar husûle geti-
riyor. Kezâ reng-i tabîîsi gül-i ra’nâ gibi tabakåt-ı elvân
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 615  -  SAYFA 258
Hâl böyle olmakla beraber idrâki, irâdeyi büsbütün
ta’tîl etmek, rûzgârın sevkına tâbi’ bir gemi gibi ulu orta
gitmek de doğru değildir. Tabîatin îcâbât-ı mübremesi-
ne rağmen irâdenin te’sîriyle ta’dîl ve takvîm edilebile-
cek birçok şeyler vardır. insâniyetin imtiyâzı da ancak
bu tasarrufât-ı irâdiyyede gösterilecek reviyetle kåimdir.
Öyle ise asıl söylemek istediğimiz cihete gelelim.
İ’tikådât ve telâkk¢yâtın bilhâssa ahlâka âid olan kıs-
mı zevk¢ şeyler gibi öyle ânî ve indî tebeddülâta tâbi’
olan şeylerden değildir. Modada bile tebeddül dâiresinin
muhîti her zaman, herkesin perkâr-ı/pergel-i arzûsuna
göre tevsî’ edilemediğinden bu dâire ale’l-ekser iki mün-
tehâ arasında zarûrî bir hadd-i ma’k†l ve mu’tedil kabûl
etmek sûretiyle tersîm edilmek lâzım gelirken ba-zı kim-
selerin ne aklî, ne de naklî bir esâsa istinâd etmeksizin
bilhâssa ahlâkıyâtta bir müntehâdan diğerine gitmeleri
yani fezâile rezâil, rezâile fezâil nazarıyla bakmaları, hal-
li ebediyetin yed-i eşkâlinde kalmış olan bir mes’ele-i
acîbedir. Herkesin ma’lûmudur ki, bu âlem bir sâha-i
ezdâd olduğundan her mevcûdun bir zıddı vardır; her
şey zıddıyla makrûn-ı inkişâf olur; nûr-zulmet, acı-tatlı,
soğuk-sıcak gibi ezdâd-ı kesîre ve ma’lûme hep bu asla
müteferri’ hâdisâttandır. Bunun gibi insandan sâdır
olan ef’âl-i irâdiyyenin de hayır ve şer denilen iki vasf-ı
mütehâlifden birine istinâdı, bu vasıflardan biriyle ittisâfı
zarûrîdir. Şu hâlde silsile-i hayrâta dâhil olan bir fi’lin
terkiyle onun yerine şurûr ve mefâsid silsilesi dâhilinde
bulunan diğer bir fi’lin ikåmesi akl-ı selîm îcâbâtının indî
bir tasarrufla istihfâfından başka bir şeye haml oluna-
maz. Bir cem’iyetin ahlâk nâmı altında teessüs etmiş
olan zevâbıtına sırf hevesât-ı nefsâniyye ve temâyülât-ı
süfliyyeye adem-i tevâfuklarından dolayı taarruza kıyâm
etmek gafletin en miskîn, fakat en muzır tasarrufların-
dandır. Hâdisât-ı kevniyyenin kâffesi kendi araların-
daki nisbet-i sâbiteye yani o hâdiseleri vücûda getiren
kånûnlara tâbi’ oldukları gibi ef’âl-i irâdiyye denilen
hâdisâtın da bir nisbet-i sâbiteye, bir kånûna tâbi’ olduk-
ları teslîminde tereddüd câiz olmayan bir hak¢kattir. Bir
ferde, yahud bir cem’iyete; “Sen şu fi’li yapacaksın, ya-
hud yapmayacaksın!” diyebilmek için o fi’lin gerek ferd,
gerek cem’iyet nokta-i nazarında tazammun eylediği
fâideyi, yahud mazarratı edille-i kâfiyyesine istinâden
isbât eylemek lâzımdır.
Filhak¢ka ahlâk¢ esâslara âid nazariyât arasında on-
ların hepsine fâik, hepsinden ziyâde revâc ve i’tibâra
mazhar olan bir nazariye vardır ki, o da Alman filozof-
larından meşhûr Kant’ın evâmir-i kat’iyye nazariyesi-
dir. Kant’a göre vazîfe vazîfe olduğu için îfâ edilir.
Kant’ın evâmir-i kat’iyyesi; “Sen şunu yapacaksın, şu-
nu yapmayacaksın!”dan ibârettir. Onun felsefe-i ahlâ-
veren âsârı okudukça emîn olmalıdır ki, dereye düş-
müş söğüt yaprağı gibi suyun cereyânıyla müntehâya
kadar gider. Zevkini, muhâkemesini, hulâsa her şeyini
bu iki âmil-i kavînin savletinden kurtaramaz. “Ya
hayır söyle, yahud sus” meâlinde olan hadîs-i nebevî
ile sû’-i karînden tahzîri mutazammın olan ehâdîs-i pey-
gamberînin hikmet-i sudûru hiç şübhe yok ki insanları
bu gibi elîm cereyânlara kaptırmamak ve onların fıtrat-ı
selîmelerini halelden muhâfaza etmek maksadından
başka bir şey değildir.
“Tabîat sârık, sohbet müessirdir” derler ki, bu söz
yukarıda söylenen sözlerin müeyyid ve mütemmimidir.
Söz ve sözün mahall-i mukavvimi olan yazı öyle sâhir,
öyle müessirdir ki, bu iki âmil, insanı değil yalnız ahlâ-
kından, dîn ve îmânından, hattâ tatlı canından bile cüdâ
eder. Bu iki kuvvet-i sâhire ve müessire âdetâ taklîb-i
mâhiyyât edecek mertebede hâiz-i te’sîrdir.
Kuvvet-i beyân çok def’a insanı bedâhete karşı isyân
ettirir, idrâki bozar, aklı tezelzüle uğratır. İnsan bir kåil-i
musavvir ve müzevvirin te’sîr-i beyânıyla bazı kere gö-
zünün önünde duran beyâz bir şeyin siyah, siyah bir şe-
yin de beyâz olduğunu iddiâ edecek mertebede meshûr
u musahhar olur. Bazı sözlerin sihir derecesinde hâiz-i
te’sîr olduğunu bildiren kavl-i âlînin tatbîk sâhalarından
biri de budur. Şu hâlde bir kimse her gün, herkesden
mütemâdiyen iyiye fenâ, bâtıla hak denildiğini işitecek,
nereye teveccüh etse bu safsata-i elîmenin âsâr-ı mad-
diyye ve ma’neviyyesini görecek olursa mümkün müdür
ki, kendi fikir ve kanâatine sâhib olsun? Kåbil midir ki,
kendi akıl ve idrâkini hüsn-i isti’mâl edebilsin?
Mes’elenin diğer bir ciheti daha vardır ki, ehemmiyet
i’tibârıyle ötekilerden aşağı kalmaz: Bir mahalde hüküm-
fermâ olan efkâr ve hissiyât vesâit-ı maddiyyeye muhtâc
olmaksızın o muhîtteki bütün insanların kalblerine aks
ve onlar üzerinde adamakıllı icrâ-yı te’sîr eyler. Kulûb-i
âmmede yer tutan ve gålibâne icrâ-yı hükm eden ahvâlin
daha serî’, daha kolay bir sûrette bütün eşhâs üzerinde
azîm te’sîr icrâ edeceği şübheden vâreste olmak lâzım
gelir.
Bu hâli gördükçe ve bildikçe insanın bütün dimâğlar
için birer telsiz telgraf istasyonu diyeceği geliyor. Zîrâ
görülüyor ki, bir merkez-i mechûlün bütün temevvücâtı,
ale’l-husûs bu temevvücâtın süflî meyilleri tatmîne hâdim
olanları derhâl diğer merkezleri müteessir etmekten hâlî
kalmıyor. Ve bu teessürün muhît-i sirâyeti dâimâ ittisâ’a
meyyâl oluyor. Hattâ bu temevvücler bazı kere o ka-
dar kuvvetli oluyor ki, ondan müteessir olmamak az-
minde bulunanlar bile mücâhedât-ı vâkıalarına rağmen
onun savletinden muhâfaza-i nefse muktedir olamıyor-
lar. Onların kalblerinde de azimleri hilâfına olarak bazı
temevvücât zuhûr etmeye başlıyor.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 615  -  SAYFA  259-260


































































































































olan “düello” âdet-i şenîasını iâde-i nâmûs ve haysiyet
hissi gibi mutantan safsatalarla memleketimizde yeni-
den te’sîs etmek isterken Avrupa ulemâ ve felâsifesinin
hemen kâffesi tarafından bu âdet-i mel’ûnenin takbîh
edildiğini görmüyoruz, yahud görmek istemiyoruz.
Garb cem’iyetlerinin tâ bidâyet-i zuhûrlarından za-
manımıza kadar geçirmiş oldukları tekâmülü ta’k¢b eder-
sek görürüz ki; evvelâ orada kilisenin nüfûz-ı rûhânîsi
hâkim kesilmiş, müteâkıben bu hâkimiyet krallığın kud-
ret-i maddiyyesine mahkûm olmuştur. Yine görürüz
ki, bu sonraki hâkimiyet de burjuva sınıfının refâhiyet
ve sâmânıyla temeyyüz eden bir demokrasi hükûmeti
meydana getirmiştir. İşte hodgâm ve ma’neviyât ile az
mukayyed san’atkâr bir burjuva sınıfının bu debdebe ve
sâmânı yüzündendir ki, akvâm-ı Garbiyyenin son devre-i
tekâmülünde ahlâk¢ ve ictimâî mâhiyetteki mesâilin za-
rarına olarak mesâil-i iktisâdiyye müstesnâ bir ehemmi-
yet kazandı. Hâlbuki beşerin saâdet-i hak¢kıyyesi nokta-i
nazarından evvelkiler, yani ahlâk¢ ve ictimâî mesâil daha
mühim idi. Bu hâl onların bu safha-i tekâmülünü pek
husûsî bir vasıf ile damgaladı. Netîce ise şu oldu: Ferdle-
rin zengin olarak en küstâh bir debdebe içinde yaşamak
arzûlarını son dereceye kadar körükledi; hodgâmlık
hissini, ihtikâr ve başkalarını istismâr temâyüllerine ta-
savvur edilebilecek derecelerin fefkıne çıkardı; nihâyet
nâ-mahdûd bir arzû-yı serveti ve bu servetin te’mîn
kıyyesinde bu emirlerin kat’iyetine taarruz edilmez;
yalnız onlara imtisâl olunur. Zâten filozofun ken-
disi de kat’iyet ifâde eden emirleri için bundan başka
bir şey istemiyor. Kant’ın bu evâmir-i kat’iyyesi bit-tabi’
hayır ve şer silsilesine dâhil olan ef’âle taalluk eylediği
cihetle mutâ’ olmak lâzım gelir. Fakat bu kat’iyet han-
gi fi’lin hayır, hangisinin şer olduğunu tedk¢ka mâni’
değildir. Hattâ ef’âl-i irâdiyye, bu sûretle tedk¢k ve bu
tedk¢k netîcesinde mâhiyetleri ta’yîn edilmedikçe yuka-
rıki evâmir-i kat’iyyenin taallukuna mahal bile olamaz.
Şu hâlde Kant’ın sırf vazîfeye da’vetten ibâret olan
evâmir-i kat’iyyesi bir fi’lin, bir vazîfenin körü körüne
değil, vazîfe olduğu tahakkuk eyledikten sonra îfâsına
âid demek olur. Ve bu emirler de ancak o zaman bir
kat’iyet ifâde edebilir. Aksi sûrette onların ne ma’nâsı
vardır, ne de kuvveti, te’sîri.
Şu hâle nazaran gerek ferde, gerek cem’iyete kabûl
ettirilmek istenilen ef’âlin kâffesi böyle bir tedk¢kåta tâbi’
tutulup mâhiyetleri ta’yîn edildikten sonra ferde, yahud
cem’iyete kabûl ettirilebilir. Külfet-i tedk¢kı zâid addey-
leyerek âmiyâne, sathî bir nazarla iktifâ ve ondan sonra
bir fi’lin terkini, yahud icrâsını emr etmek buz üstüne
yazı yazmaktan, daha doğrusu ferdin yahud cem’iyetin
mezârını kazmaktan başka bir şey değildir.
Tedk¢k-ı ef’âle gelince; bu tedk¢kåtın da behemehâl
ilmî esâslara ibtinâ ettirilmesi şarttır. Zîrâ bî-esâs olan
şeylerin pek esâslı mehâzîri vardır. Taklîd, yahud gö-
renek ibtilâsıyla bilâ-tedk¢k kabûl edilen fi’iller –velevki
en medenî, en müterakk¢ memleketlerden muktebes
olsun– fâide yerine mazarrat tevlîd ve kabûl edenlerin
ma’nen ve maddeten izmihlâlini tesrî’ eder. Her şey gibi
ahlâka âid olan tedk¢kåt da birtakım süfehâ-yı ümmetin
temâyülât-ı süfliyyelerine değil, âlimlerin, mütefekkirle-
rin ârâ-yı sâibelerine müstenid olmalıdır. Bazı memle-
ketlerde tamâmıyla bu hâlin aksi görülüyor. Fezâil ile
rezâil bir hadd-i sahîh ile yekdiğerinden tefrîk edilmiyor.
Süfehânın re’yi ulemânın re’yine tercîh ediliyor. Onların
i’tiyâdât-ı zemîmeleri aslâ tefekkür ve tedebbüre lüzûm
görülmeksizin derhâl kabûl olunuyor. Hâlbuki kavâid ve
zevâbıt-ı ahlâkıyye hevâ ve heves mes’elesi değil, akıl
ve ilim mes’elesidir. Bu iki âmilin muktezâsına tevessül
edilmedikçe dâimâ hüsrân muhakkaktır.
Memleketimizde de ilmî ictihâdlara kıymet verilerek
müdevvenât-ı mevcûdenin tedk¢kine bezl-i himmet edil-
se birçok şeylerde yanıldığımızı, yanlış yollara gitmekte
olduğumuzu görmemek kåbil değildir. Hattâ denebilir
ki, bizim Garb’dan iktibâs ile memleketimize sokmak
istediğimiz birçok şeyleri, Garb âlim ve mütefekkirle-
ri memleketlerinden çıkarmak istiyorlar. Meselâ: Biz
Kurûn-ı Ûlâ vahşetlerinin bekåyâ-yı meş’ûmesinden
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 615  -  SAYFA 260
Hâlbuki, bir idâre ne derecede zulümkâr ise o dere-
cede nâ-pâyidâr olur. Zîrâ gösterdiği şiddet nisbetinde
hücûmlara ma’rûz kalır. Böyle bir idâre şiddetle, tazyîk
ile bir müddet bekå bulabilirse de nihâyet varlığını his-
settirmek için irtikâb ettiği sû’-i isti’mâller, adâletsizlikler
yüzünden harâb olur gider.
İşte bundan dolayıdır ki, cem’iyet-i beşeriyye için
vücûdu zarûrî olan hükûmet Garb hey’et-i ictimâiyyesi
tarafından muttasıl hücûma ma’rûz kalıyor ve cemâat-i
İslâmiyyede gördüğü hürmet ve i’timâdı o âlemde hiçbir
zaman ilkå edemiyor.
Varsın, krallık papalığın yerine kåim olsun, yahud dîn
ile alâkası olmayan bir sınıf kalkıp ruhbânların makåmına
geçsin; varsın, demokrasi kuvvetlenerek zâdegânı, sos-
yalizm de kapitalizmi mağlûb etsin. Hak¢katte bunların
hiç birinin ehemmiyeti yoktur. Bunlar hastalığın başka
safhalar altında tekerrüründen gayri bir ma’nâyı müfîd
değildir. Evet, bunlar hep o yeni sû’-i isti’mâller, o yeni
haksızlıklardır ki, eskilerin yerine geçerek tıbkı onlar gibi
ensâl-i âtiyye için diğer birtakım sû’-i isti’mâller, haksız-
lıklar, zulümler tevlîd ederler.
Binâenaleyh böyle bir cem’iyetin sâhib olabileceği
maddî nüfûz ve umrân her ne olursa olsun, hiçbir za-
man ne kâfî derecede saâdet ve sükûn-ı ictimâî bula-
bilir, ne de muhtâc olduğu huzûr ve tesellî-i vicdânîden
nasîbini alabilir.
Mütefekkirlerimizden büyük bir ekseriyetin Garb
hakkında beslediği hayâllerden bilhâssa biri vardır ki,
her şeyden evvel onun mâhiyetini meydana çıkarmak
îcâb eder. Zîrâ onları hükümlerinde yanıltan esbâbın en
mühimmidir.
Bu hatâ Garb hey’et-i ictimâiyyesinin ferdlere şimdiye
kadar hiçbir cem’iyet-i beşeriyyenin vermediği derecede
hürriyet ve müsâvât bahşeylediğini tahayyül etmektir.
Halbuki hangi hey’et-i ictimâiyyede olursa olsun, ferdin
mütena’im olduğu hürriyet ve müsâvâtın derecesi kendi
teâdud-ı ictimâîsiyle, kendi muvâzene-i ictimâiyyesinin
istikrârıyla, ta’bîr-i âharla orada mevcûd olan adâlet-i
ictimâiyyenin kıymetiyle ölçülmek îcâb eder.
Eğer Garb’da sunûf-ı ictimâiyye arasındaki rekåbet-
ler, husûmetler hâlâ bunları birbirine boğazlatacak de-
recede mevcûdiyetini muhâfaza ediyorsa, eğer teâdud
denilen şey ancak bir sınıf-ı ictimâî efrâdı meyânında,
o da bütün cem’iyetin zararına olmak şartıyla, görüle-
biliyorsa, elhâsıl eğer muvâzene-i ictimâiyye o âlemde
mütemâdiyen
tehdîde
ma’rûz
bulunuyor
ve
mütemâdiyen
haleldâr oluyorsa tabîîdir ki, bunların her biri hürriyet ve
müsâvâtın Avrupa’da bizim mütefekkirlerimizin zannet-
edeceği bütün maddî hevesâtı tatmîn için her şeyin ken-
dilerine mubâh olduğu kanâatini verdi.
Sanâyi’in zamanımızda görülen bu hâriku’l-âde te-
rakk¢si –ki, târîhde misli sebk etmemiştir– mevzû’-ı bahs
olan tekâmülün mahsûlü olup bugün hemen bütün Garb
bünyân-ı ictimâîsinin istinâd ettiği temeli teşkîl eder.
Lâkin, şâyed, sanâyi’-i hâzırayı meydana getiren ser-
mâyedâr burjuva sınıfı ise onu kendi sa’yiyle besleyen,
yaşatan emekdâr amele sınıfıdır.
Bu i’tibârla şu ikinci sınıfa dâhil olan halk Garb
hey’et-i ictimâiyyesi meyânında burjuva sınıfına muâdil
denebilecek kadar ehemmiyet kesb etti. Hattâ görüyo-
ruz ki, kendisini istismâr etmekte bulunan sermâyedâr
burjuva sınıfına cebren irâdesini kabûl ettirmekle iktifâ
etmiyor da, arzûsu vechile yenilerini vücûda getirmek
için müessesâtını kâmilen devirmek istediği bütün bir
cem’iyete hâkim olmak istiyor.
Dâimâ görülüyor ki, Garb hey’et-i ictimâiyyesi tâ
bidâyet-i zuhûrundan beri kendi müessesâtını ve kendi
usûl-i ictimâiyyesini mütemâdiyen değiştirmek ihtiyâcını
hissetmekten aslâ geri kalmamıştır.
Binâenaleyh onun tekâmül-i ictimâîsi esâsen ilmî
mâhiyette olmayan bir yığın tahmînlerin, taharrîlerin,
tecrübelerin netîcesidir ki, dâimâ onu birtakım yanlış fi-
kirlerin, ânî ihtiyâcların ve geçici hâllerin arkasından sü-
rüklemiş durmuştur. Bunun sebebi şudur ki: Garb hey’et-i
ictimâiyyesi aslâ sâbit bir gåye-i ictimâiyyeye sâhib ola-
mamıştır. Onun gåyesi hissiyâtının, maddî ihtiyâcâtının,
fennî ma’lûmâtının tekâmülüyle lâ-yenkatı’ değişip dur-
muştur. O, tekâmülünü ilhâm etmemiştir, sevk ve idâre
etmemiştir; lâkin ta’k¢b etmiştir.
İmdi bir gåye-i ictimâî sâbit olmayıp da tekâmül-i
ictimâîye tebean muttasıl değişir durursa, tekâmülü ken-
dine munkåd edeceği yerde kendisi ona tâbi’ olursa bun-
dan o gåyenin hak¢k¢ olmadığı, yani tabîî olan hakåyık-ı
ahlâkıyye ve ictimâiyye üzerine istinâd etmediği anlaşıl-
mak îcâb eder. Bu hakåyık ise insanların arzûsuna tâbi’
olmayıp bilakis hâkimiyetini diğer hakåyık-ı tabîiyye gibi
insanlara cebren kabûl ettirecek ve onlara hareketlerin-
de rehber olacak bir mevki’dedir.
O hâlde hiç şübhe edilmemelidir ki, Garb hey’et-i
ictimâiyyesi cem’iyet-i beşeriyyeye istikrâr-ı tam te’mîn
eden hak¢k¢ ve lâ-yetegayyer ahlâk¢ ve ictimâî mebde’leri
henüz bulamamıştır. Onsuz da saâdet-i ictimâiyye hiçbir
zaman mükemmel ve pâyidâr olamaz.
Bir idâre-i ictimâiyyenin istikrârsızlığı o idârenin
cem’iyetten ancak bir kısmını tatmîn ederek diğer kıs-
mını aslâ edemediğine, birini diğerinin zararına olarak
kayırmakta bulunduğuna zâhir bir delîldir.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 615  -  SAYFA  261-262


































































































































Öteden beri mevzû’-ı münâkaşa olan hars mes’elesi,
son günlerde maârif vekîli beyin muallimler kongresinde-
ki nutku dolayısıyla yeniden sâha-i matbûâtta canlandı.
Dînî harsın, muayyen bir millete âid hars-ı mahallî olma-
dığı en ufak bir tedk¢kle anlaşılabilecek bir müteârife ise
de mes’elenin ilmî nukåt-ı nazardan tahlîli fâidesiz addo-
lunamaz. Dîn-i beşerî ve fıtrî olan İslâmiyet’in kendisine
hâs akåid-i sahîha, te’sîsât-ı ahlâkıyye ve ictimâiyyesiyle
hayât-ı akvâm üzerinde müstakil ve rehâkâr bir te’sîr
husûle getirdiği şübhe götürmez hak¢katlerdendir. Hâl
böyle iken hars-ı dînî nasıl husûsî bir mâhiyeti hâiz ola-
bilir? Mevzû’u umûmî olarak muhâkeme edelim.
Hey’et-i ictimâiyyeler, ferdî ve umûmî teveccüh
noktaları bularak birtakım gåyeler etrâfında teşekkül
eylemiştir. Şerâit-i muhîtiyye, lisân, milliyet, anâsır i’ti-
bârıyle mihver-i esâsîleri ve muhassala-i kuvvetleri te-
ferru’ ve tahavvül eden mefkûrelerin târîh-i beşeriyyetin
ilk devresinden başlayarak muhtelif istihâlât geçirdiği ve
tezâhürâtı, inkişâfâtı i’tibârıyle vakit vakit bazı muhîtlerde
yeni nazariyeler, ictimâî cereyânlar nâmı verilen birta-
kım mefkûrelerin müvellidi olduğu ma’lûmdur. Milletle-
rin derece-i tekâmülâtıyla az çok alâkadâr olan bu tevec-
cüh noktaları yine o milletlerin hâl ve istikbâllerindeki
te’sîrâtı cihetiyle pek ziyâde şâyân-ı tedk¢ktirler.
Son asırdaki târîh-i inkişâfâtımız lâyıkıyla tahlîl olunur-
sa görülecektir ki; nukåt-ı teveccühümüz pek mütebâid
yollar üzerinde temerküz eylemiştir. Muvâzî ve yekdiğe-
rine muttasıl bir şebeke hâlinde mütekårin mefkûreler
cem’i nasîb olamamıştır. Hiç şübhe yoktur ki, yüksel-
mek ve serbest olarak yaşamak için bir gåye etrâfında
toplanmaya ihtiyâcımız derkârdır. Lâkin yollarımız bi-
zi bu netîceye sevk edebilecek midir? Her zümrenin
mefkûresindeki doğruluğu iddiâ etmesine rağmen mil-
leti müttehid bir kitle hâlinde toplayacak “cihet-i câmia”
bizim için bir hayât mes’elesi olmakta ber-devâmdır.
Milletler ya vatan muhabbeti, ya milliyet aşkı veya beşerî
mefkûreler, yahud dînî gåyeler etrâfında ictimâ’ etmiş-
lerdir. Bu gåyelerin tezâhürâtı muhtelif harsları husûle
getirmiştir.
Bizde vatan tarz-ı telâkk¢si, hâkimiyet-i siyâsiyyemizin
eriştiği mahallerin hey’et-i mecmûasında sâkin ve muta-
vattın ahâlîye alem olmuş gibidir. Dün hâkimiyetimizden
nez’ edilen ve fakat ırkan, dînen alâkadâr olduğumuz
bunca memâlik bu ta’bîr ile vatan mefhûmundan hâric
kalıyor. Bir toprağa merbut olup orada tevellüd
eden ve maîşetini te’mîne çalışan her ferdin bulundu-
tikleri gibi şâyân-ı hayret bir mertebede bulunmadığına
ayrı ayrı delîldir.
Bundan başka efrâd ve sunûfun imtiyâzât ve
adem-i müsâvâtı mebde’ine istinâd eden bir cem’iyette
hak¢k¢ ve sahîh ma’nâlarıyla hürriyet ve müsâvâtı
te’sîs etmek çok müşkildir. Zîrâ hürriyet ve müsâvât
mebde’lerine tamâmıyla zıd bir yığın zünûn ve evhâm
ile meşbû’ asırların vücûda getirdiği telâkk¢yi değiştir-
mek için lâfzı murâd hürriyet-perver kånûnlar neşri kâfî
değildir. Böyle bir hâlde ancak tamâmen tatbîk ve nes-
len ba’de-neslin kemâl-i sabır ve zekâ ile ta’k¢b edilen bir
terbiye-i ahlâkıyye sâyesindedir ki, insan bir an’ane şek-
linde tevârüs ettiği sınıf ve fırka dalâletlerinden kurtula-
bilir. Yine o sâyededir ki, bî-taraflık ve müsâmahakârlık
seciyelerini kazanarak artık ebnâ-yı nev’ini aynı huk†ka
ve aynı vezâife mâlik görür ve aralarında bu vezâifi îfâ
ve bu huk†ku isti’mâl husûsundaki ferdî kåbiliyetlerden
başka tefâvüt tanımaz olur.
İşte yalnız bu şartın vücûduyladır ki, insan hürriyet ve
müsâvât hakkında sahîh bir telâkk¢ edinebilir ve kendi
ihtiyâcâtına göre bunların her ikisinden de hiçbir mâniaya
ma’rûz olmaksızın mütena’im olabilir. İşte o zaman an-
layabilir ki, herhangi bir cem’iyette mevcûd hürriyet ve
müsâvâtın kıymeti o cem’iyeti teşkîl eden efrâdın ahlâk¢
ve ictimâî kıymetine, efrâdın kıymet-i ahlâkıyye ve
ictimâiyyeleri de mevzû’-ı bahs olan cem’iyetin istinâd
ettiği ahlâk¢ ve ictimâî mebde’lere merbûttur; yoksa o
cem’iyette mevcûd yanlış birtakım ak¢delerle ta’k¢b ve
tarafgîrlik rûhundan doğan ictimâî adâletsizliğe çâresâz
olmak için ilcâ-yı hâdisâta göre vaz’ olunmuş az, ya-
hud çok keyfî kånûnlara merbût değildir. İşte yalnız bu
sûretledir ki, Garb’daki sunûf-ı ictimâiyye rekåbetleri or-
tadan kalkar ve bununla beraber hürriyet ve müsâvâtı
istirdâd için lâ-yenkatı’ meydana çıkan ve hiçbir zaman
tatmîn edilemeyen talebler kesilir ve cem’iyet-i Garbiyye
o kadar uzun müddetten beri bulamamak şartıyla ara-
yıp durmakta olduğu hürriyet ve müsâvât-ı hak¢kıyye ve
tabîiyye ile adâlet-i ictimâiyyeyi tanıyabilir.
O hâlde Garb’ın ahlâk¢ ve ictimâî telâkk¢lerinden ve
mebde’lerinden herhangi birini Müslümanlık’taki me-
bâdî ve telâkk¢yâttan herhangi birine tercîh ile onu kabûl
tavsiyesinde bulunmak için hiçbir vecih yoktur.
Bizim dînimizin telâkk¢leri, mebde’leri Garb’ınkilere
kıyâs kabûl etmeyecek derecede fâiktir. Binâenaleyh
bizler Âlem-i İslâm’ın hâl-i hâzırda inhitâtına nihâyet ve-
rebilmeyi ümîd etmek için Müslümanlığın telâkk¢lerini
daha iyi anlamaya, o dîn-i muazzamın ahlâk¢ olduğu ka-
dar ictimâî bulunan mebde’lerini daha iyi tatbîk etmeye
çalışmaktan başka çâremiz yoktur.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 615  -  SAYFA 262
Kurûn-ı Vustâ’da derebeylerin keyfî nüfûzu altında
esîr menzilesinde kalan bir halk vardı. Her türlü sefâleti
sînesinde taşıyan bu insanlar asırlar süren bir mücâdele
netîcesinde tahakküme, zulme gålib gelerek hürriyetle-
rini istirdâda muvaffak oldular. Tedrîcen cihânda demok-
rasi devri açıldı. Fakat bu da ihtiyâcât-ı halkı tatmîn ede-
miyordu. Bir tarafdan serbest insanları sermâye ikinci bir
esârete doğru sürüklüyor, diğer tarafdan tarz-ı idâreler
ne kadar medeniyet-kârâne ve uhuvvet-mendâne tanzîm
edilirse edilsin hâkim olan millet muhîtinde yaşamaya
mecbûr olan diğer ekalliyetlerin temâmî-i inkişâfâtını
hiçbir zaman te’mîn edemiyordu. Kesâfeti hâiz ve hakk-ı
târîhîsi ile icrâ-yı hükûmete devâm eden milletlerin en
hür ve geniş fikirli olanları bile havza-i te’sîrinde bu-
lundurduğu milel-i sâireyi tedrîcen temsîle çalışmaktan
fâriğ olamıyordu. Bundan dolayı, mütecânis olmayan
hâkimiyetler dâhilinde müheyyâ-yı feverân bir gayr-i
memnûnlar kitlesi tabîatiyle ve kendiliğinden teşekkül
etti. Kendi şahsiyetlerinin tedrîcen istihâlesini gören mil-
letler –ancak nâil-i istiklâl oldukları takdîrde secâyâlarını
muhâfaza edebileceklerini düşünerek– hâkimiyetlerini
istihsâle teşebbüs eylediler.
Aynı zamanda bir milliyete mensûb hâkimiyetler
de diğerlerinin huk†kuna riâyet ve kendi vesâit ve me-
nâbi’iyle iktifâ etmeyerek diğer yerlerde siyâsî ve iktisâdî
mahrecler aramaya lüzûm gördüler…
Her millet inkişâfâtına müsâid addeylediği sâhalarda
icrâ-yı nüfûza bir hak tasavvur etti.
Bütün bunlar
tâmmü’l-ayâr olmayan siyâsî bir muvâzene ile zâhiren
idâre ediliyordu. Hâlbuki, Harb-i Umûmî bu âheng-i
gayr-i tabîîyi ihlâl etti: Mağlûb milletler dâhilindeki ekal-
liyetler mensûb oldukları hükûmetlerin za’fiyetini ve ha-
reketlerini te’dîb etmeye muktedir olamayacaklarını
görerek fırsattan bil-istifâde istiklâllerini i’lân ettiler, bu
sûretle türlü târîhî nâmlarla hükûmetçikler, hükûmetler
meydana geldi. Düşmanlarının bir kat daha za’fını arzû
eden düvel-i gålibe –mahzâ bunları parçalamak için–
milliyet cereyânının bir düstûr hâline ifrâğına muhâlefet
etmediler. Bu sûretle bu sebeblere maddî kuvve-i te’-
yîdiyyeler de inzımâm etti.
İctimâî esbâba gelince: Garb harsı hâkimiyet bahsin-
de çok kıskanç bulunmaktadır. Binâenaleyh nefsî dü-
şünceler vaz’iyete hâkimdir. Bu i’tibârla (  )

تسينركيد منم
düstûru hâlinde milliyet da’vâsı Garb’da câ-yı kabûl bu-
labilirdi. İşte bu şerâit altında bir millet mes’elesi hâdis
oldu.
ğu toprakla az-çok alâkadâr olması tabîîdir. Fakat bu
alâkanın hâkimiyet-i siyâsiyye mes’elesinde mühim bir
te’sîr yapamayacağını elimizden giden aksâm-ı memâ-
likteki vaz’iyet isbât eylemiştir. Mefhûmu i’tibârıyle ne
kadar yüksek ve şâyân-ı tebcîl bir mevki’ işgål ederse
etsin, hadd-i zâtında vatan kelimesinin kitle-i milliyyeyi
bir araya toplamaya kâfî gelmediği kâfî derecede tec-
rübe edilmiş bulunuyor. Vatan bir hâkimiyet-i siyâsiyye
altında bulundukça az çok bir cihet-i câmia olablir. Bu
râbıtanın fekkiyle beraber sarsılıyor.
Her ne kadar bu netîce ayrılanları müteessir bırakı-
yor ve dâimî bir hâtırât muhâfazasına mecbûr kılıyorsa
da menâfi’ ve zarûrât-ı hayâtiyye ilcââtıyla müsbet bir
ittihâd te’mîn edemiyor. Şu hâle nazaran, vatan muhab-
beti müstakillen bir nokta-i câmia teşkîl edemez.
Milliyet mefkûresine gelince; milliyet her şeyden ev-
vel bir mahalliyet-i ictimâiyye demektir. Bu şekl-i icti-
mâîde “tekâfül-i ictimâî”nin îcâb ettirdiği büyük kuvvet-
ler ehemmiyetini gåib eylemiş ve teaddüd ederek zayıf-
lamış olur, hilkat-i Âdem’den bu âna kadar bidâyette
beş on nüfûslu âilelerin iştirâk-i mesâîsiyle tekevvün
eden hey’et-i ictimâiyyelerin bugünkü hâlini bulmak
için –beşeriyetin hâl-i tabîîsinde asıl olan ictimâî hayâtı
için– sarf ettiği mesâî hebâ olmuş ve yeniden geriye
infirâda doğru gayr-i tabîî bir hatve atılmış bulunur. Mil-
liyet da’vâsından doğan ve eski kuvvetli hâkimiyetlere
halef olan küçük ve cılız milletlerin bütün ihtiyâcâtını
te’mîn edebilecek kuvvet ve vesâite mâlik olamadıkla-
rı müşâhede edilmektedir. Hâkimiyetimizden ayrılan
Arnavudlar, Arablar bugün müdâfaa-i nefse bile gayr-i
muktedir ve ecânibin elinde oyuncak bir hâlde bulunu-
yorlar. Şu hâlde yalnız başına, milliyet nazariyesi de
“hey’et-i ictimâiyyemiz” için müstakil bir cihet-i câmia
değildir. Şu ciheti de ilâve edeyim ki, bunu söylemek-
le; “Milliyet aşkını kalblerimizden silelim.” demiyorum
ve Türkler arasında yeni yeni doğmaya başlamış olan
milliyet cereyânı aleyhinde bulunmuyorum. İslâmiyet’te
Garb’da câygîr olan ma’nâda mevcûdiyeti olmayan mil-
liyet, ma’nâ-yı hak¢k¢ ve tabîîsiyle muhâkeme olunmalı-
dır ki, maksadımız tavazzuh etsin…
Filhak¢ka cihân-şümûl bir vüs’atle bütün Garb’da câ-
yı kabûl bulan ve Şark’ta da intişâra başlayan “milliyet
düstûru” son asırdaki inkılâbâtın en mühimmini teşkîl
etmeye nâmzed bulunmaktadır.
Garb’ın bugün en mühim istinâdgâhîsi olan milli-
yet mes’elesi bizim için asırlardan beri mâ-bihi’t-tatbîk
olan bir düstûrdur. Yalnız şu fark ile ki; millet ve milliyet
mefhûmlarının esâsı her iki hey’et-i ictimâiyyede bir ol-
makla beraber derece-i şümûl ve tarz-ı telâkk¢si cihetiyle
istikåmetleri tebeddül ediyor.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 615  -  SAYFA  263































































































































Menfaat sâbit ve zamanla tahavvül etmeyecek derece-
de müstakar olamayacağı ve bilhâssa tarz-ı tefehhüme
göre tebeddül edebileceği için bizim için cihet-i câmia
olamaz.
Hey’et-i ictimâiyyemizi bir noktada tevhîd edebilecek
yegâne kuvvet Dîn-i Mübînimiz’dir. Her türlü mefkûreleri
en tabîî bir hâlde âg†şunda bulunduran İslâmiyet, vatan
muhabbetini, beşerî hisleri cem’ etmiş, milliyet hisleri-
ni def’ ederek beşeriyeti bir gåye etrâfında toplayacak
şerâit ve muhîti tamâmıyla ihzâr etmiştir.
Memleketi yükseltmek için yürünecek en kestirme
ve en tabîî yol, dîn yoludur. Hey’et-i ictimâiyyemiz ara-
sında tesânüdün te’mîni, ıstıfâ-yı umûmî, tekâfül-i siyâsî
hep bu sâyede mümkinü’l-husûldür. Ancak bu yoldur
ki; bizi rûhen, hissen ve maddeten kaviyyü’ş-şekîme ya-
par. Bugünkü mütereddî neslin marîzâne merâretleri bu
sâyede kåbil-i tashîhdir. Bütün ictimâî teşkîlâtımız, fer-
diyetlerimiz, ancak dîn yolunda birleşmelidirler. Başka
hiçbir tarîk, bizi sâha-i necâta îsâl edemez.
Bu i’tibârla muhtelif milliyetler tarafından memnûni-
yetle kabûl olunan ve elyevm kemâl-i sür’atle cihânın
her tarafında intişâr etmekte bulunan Dîn-i İslâm, millî
harsların ahlâk¢ ve ictimâî esâslar dâiresinde ıstıfâsını
te’mîn etmiştir. Ta’bîr-i dîgerle millî harslar İslâmiyet’i
doğurmamış, ancak İslâmiyet, eczâ-yı ferdiyyesini teşkîl
eden milel-i muhtelife-i İslâmiyyenin müşterek harsını
vücûda getirmiştir.
Milel-i İslâmiyyenin târîh-i ictimâiyyâtı tedk¢k edilirse
görülecektir ki, her milletin kendisine münhasır mahallî
âdât ve teâmülâtı üzerinde dahi müessir müşterek bir
hars-ı umûmî mevcûddur. müslüman memleketlerinden
nereye gidilse ahlâk¢, insanî esâslarda hiçbir fark görü-
lemez. Yine bu Şark akvâmı ancak İslâmiyet’i kabûl et-
tikten sonra hak¢k¢ ma’nâsıyla medeniyet mefkûresini
imtisâs edebilmişlerdir. Devr-i câhiliyyette bir yığın can-
lı kitleden ve biraz şuûrdan başka hiçbir şey olmayan
Arablık İslâmiyet’i kabûlden sonra medenî sâhalarda en
yüksek kåbiliyeti göstermiştir. Türklerin medeniyeti de
hak¢k¢ ma’nâsıyla İslâmiyet’i kabûlden sonra inkişâf bul-
muştur. Elhâsıl, hars-ı beşerî olan Müslümanlık hiçbir
milletin inhisârı altında kalmış değildir.
Esbâb-ı târîhiyye ve ilmiyye hasebiyle hiçbir vakit
Arablık harsı İslâmiyet olmadığı gibi İslâmiyet de ne
Arablık, ne de acemliktir. Hars-ı İslâmî en yüksek, en
beşerî ve en mütekâmil hars-ı insanîdir.
Hey’et-i ictimâiyyemize gelince: İslâmiyet’te milliyet-
çilik esâsen mevcûddur. “Dîn ve millet” mefhûmlarının
ikisi birdir. Yekdiğerinin lâzim-i gayr-i mufârıkıdır.
Gåye i’tibârıyle müşterek yalnız bir millet vardır ki, o da
millet-i İslâmiyyedir. Türklük, Arablık, Çerkeslik, Tatar-
lık, Kürdlük… ilh. nâmı altında toplanan efrâd bir âilenin
–âile-i İslâmiyyenin– a’zâsından başka bir şey değildir.
Bunlardan meselâ Türkler inkişâfât ve terakk¢lerini arzû
ederlerse, âilesini daha müreffeh yaşatmak için daha
fazla çalışan bir insanın vaz’iyetini takınmış olurlar.
Bu öyle nâ-kåbil-i i’tirâz bir emr-i vâki'dir ki; ne vakit
câmia-i İslâmiyyeden –gåye-i ulviyye düşünülmeksizin–
bir âile a’zâsı infikâk etmişse felâket ve esâret onu he-
men ta’k¢bde gecikmemiştir. Bir âilenin a’zâsı ne kadar
kesîr olursa olsun maddeten ve ma’nen mevki’i o dere-
ce emniyetli olacağından hey’et-i ictimâiyyemiz serbestî
ve arzûlarına tamâmıyla hâkim birçok uzuvlara mâlik
olmak ister…
Biz Türkler milliyetimizi severiz. Çünkü âile-i İslâmiy-
yeye asırlardan beri bilâ-ihânet hizmet ediyoruz. Kuv-
vetlenmemizi, terakk¢mizi, ez-cân u dil arzû ederiz. Zî-
-râ kuvvetli oldukça âilemizin nâmûsunu daha ziyâde
vikåyeye, diğer akrabâya muâvenete muktedir oluruz.
Bir Türk; “Ben Türküm.” demekle sade kendi milliyeti-
ni kasd etmiş olmaz. Belki; “Ben, müslüman milletine
mensûb Türk unsurundanım.” demek ister.
Şu hâlde, milletimizi sevmekle, onun yükselmesini
arzû etmekle yalnız kendimizi düşünmüş, kendimize
hizmet etmiş olmuyoruz.
İşte Garb harsıyla aramızdaki nokta-i nazar farkı bun-
dan ibârettir. İslâmiyet mutlak bir infirâdı tervîc eden bir
milliyeti reddeder, fakat hubb-ı millet ve vatan dâimâ
şiârımızdır. Binâenaleyh kavmiyet ma’nâsına gelen mil-
liyet aşkı hey’et-i ictimâiyyemiz için münhasıran cihet-i
câmia teşkîl edemez. Çünkü, milliyet bir gåye değil, vâ-
sıta mâhiyetindedir.
Beşerî düşüncelere gelince; medeniyyü’t-tab’ olan
ferdin insanî birtakım ihtisâsâtı hâiz olduğu şübhesizdir.
Bir gåye etrâfında bütün beşeriyetin yek-âhenk olarak
ictimâ’ı son derece şâyân-ı arzû olmakla beraber bugün-
kü medeniyetin tarz-ı tefehhümü, menâfi’in tesâdümü
hasebiyle bu güzel mefkûrenin tahakkuku maatteessüf
mümkün olamayacaktır. Mâdem ki dâimâ seveni sev-
meyecek, sevse bile çekemeyecek kitleler, değil milletler
arasında, hattâ bir milleti teşkîl eden efrâd beyninde bile
mevcûd oldukça, hey’et-i ictimâiyyemiz için beyne’l-
milel düşünceler sebeb-i ittihâd teşkîl edemez.
Siyâsî mefkûreler etrâfındaki câmialar dahi gåyenin
tahakkukuna kadar müterakk¢ bir mâhiyeti hâiz olabilir.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 615  -  SAYFA 264
sefâhet mi? Süfehânın işi tahrîbden başka bir şey değil-
dir. Yalnız müessesât-ı hayriyyenin değil, devletlerin bile
izmihlâl ve inkırâzı süfehâ yüzündendir. Bütün geçmiş
milletlerin târîhini gözünüzün önünden geçiriniz; göre-
ceksiniz ki, inkırâz devirleri hep rezâil ve sefâhetin mey-
dan aldığı zamanlardır. Bir cem’iyet bir kere sefâhete
yüz tuttu mu, artık orada istikåmet ve meşrûiyet kapıları
kapanır. Herkes alabildiğine yekdiğerini iğfâlden başka
bir şey düşünmez. Bütün nüfûzlar, bütün emniyetler sû’-i
isti’mâl edilir. İrtişâlar, ihtikârlar meydan alır. Öyle ya,
icrâ-yı sefâhet için kazanılacak paralarda meşrûiyet mi
aranır? Gayr-i meşrû’ gåyeler gayr-i meşrû’ vâsıtalara
mürâcaati zarûrî kılar. Bir baloda birkaç yüz bey ve ha-
nım efendinin zevki için kim bilir kaç bin kişi kuru ek-
mekle geceyi geçirmeye muztar bırakılmıştır? Yalnız bir
şişe şampanyaya on lira veren bir sefîh için aç yatan
âilelerin, yıkılan ırz ve nâmûsların ne ehemmiyeti olur?
Her zamanda, her millette süfehâ bulunur. Fakat
bunların mazarratları şahıslarına münhasır kalır; cem’i-
yete sârî ve hâkim olmaz. Rezîlet fazîlete, sefâhet salâha
galebe çaldığı gün artık o cem’iyet inkırâz yolunu tut-
muş olur. İşte bizim en ziyâde korktuğumuz cihet bu-
dur. Hilâl-i Ahmer, Himâye-i Etfâl gibi müessesât-ı hay-
riyyenin münkerâta vâsıta olması sefâhete müzâhereti
tazammun eder. Erbâb-ı sefâhet, hey’et-i ictimâiyyenin
takbîh ettiği münkerâtı alâ-mele’i’n-nâs icrâ edebilmek
için dâimâ böyle müessesât-ı hayriyyenin himâyesine
ilticâ etmek siyâsetini ta’k¢b ederler. Asıl maksad,
müessesât-ı hayriyyenin menfaati değildir. O, maksad-ı
hak¢k¢yi gizlemek için gåfil gözlerin önüne çekilen bir
perdedir. Asıl gåye münkerâtı mubâhât sırasına koy-
mak, sefâheti serbestçe icrâ edebilmektir. Oraya giden
zevât-ı kirâm zâhiren zevk u sefâhet için gitmiyor; filân
müessese-i hayriyyeye muâvenet için gidiyor! Kapıdan
içeri girinceye kadar hep o müessese-i hayriyyenin asâ-
yı himâyesini taşır. Her tarafa yapıştırılan, her gazetenin
sahîfelerini işgål eden i’lânlarda “filân müessese-i hay-
riyyenin menfaati”nden bahs olunur, “yârân-ı sefâhetin
gece cümbüşü” diye bir i’lân görülür mü? Ama kapıdan
içeri girip de perdeler indikten sonra ayş u nûş masa-
ları kurulur, müslüman hanımları ve beyleri hıristiyan,
Yahûdî, frenk erkekleri ve kadınlarıyla karışık sîne be-
sîne oyunlara, âhenklere başlar.
Şimdi filân müessese-i hayriyyenin şu kadar lira
mukåbilinde bu muvâzaaya rızâ göstermesi, yalnız o
müessesenin şahsiyet-i ma’neviyyesini şâibedâr etmek-
le kalmaz, hey’et-i ictimâiyyeyi esâsından rahnedâr
edecek felâketlere sebebiyet verilmiş olur. Sefâhet ve
münkerâtın böyle şahsiyet-i ma’neviyyeyi hâiz müzâhir
ve hâmîler kazanması, teammüm ve intişârını teshîl eder;
Bu hafta gazetesi danslar aleyhinde şâyân-ı
dikkat bir başmakåle neşr etti. Bazı fıkralarını aynen
nakl edelim:
“Karşımızdaki erkek veya kadına bu kadar candan
sarılmamızın âmilini san’atten ve medeniyetten ziyâde
vücûdun belden aşağısına âid husûsâtta aramak îcâb
eder.
Avrupa’da bile bazı kuyûda tâbi’ olan dansın bu-
günkü şekilde teammümü hiç şübhesiz ki, mevzûât-ı
ictimâiyyemiz için muzırdır. Ahlâk, cem’iyetlerin telâk-
k¢sine tâbi’dir. Binâenaleyh bizim bugünkü seviyemiz
ve bugünkü telâkk¢miz birçok süzgeçlerden geçmiş olan
Avrupa halkına muzır olmayan şeyleri bize muzır yapa-
bilir. Mevzû’-ı bahs olan şey, âiledir. Cem’iyetin bugün-
kü taazzuvuna göre âileyi bozan şeylerin hepsi zehirdir
ve nitekim o zehirin kurbânları her gün artıyor.
Gönül isterdi ki, Hilâl-i Ahmer gibi milletin yaraları-
nı saran bir hey’et, kendine en çok para getirdiği için
âileler içinde birçok yaralar açan dansın nâşiri olmak
derecesine inmesin.” ( )
Ümîd ederiz ki, Hilâl-i Ahmer para için gayr-i meşrû’
vâsıtalara mürâcaatten artık ferâgat eder. İki balo ver-
mekle milletin bünye-i ictimâiyyesinde açtığı rahneler
kâfîdir. İnşâallah üçüncü def’a olmak üzere bu münke-
ri icrâ etmez. Bu müessese şunun bunun malı değildir;
bütün milletindir. Kendi keyiflerini, zevklerini tatmîn
etmek isteyenler bu gibi müessesât-ı hayriyyeyi vâsıta
ittihâz etmemelidirler.
Hilâl-i Ahmer balosundan pek mütelezziz olanlar
şimdi de “Himâye-i Etfâl” perdesine bürünerek Ada’da
ikinci bir balo vermeye hâzırlanıyorlar. İnsan bunla-
rı işittikçe hayretler içinde kalıyor. Bütün müessesât-ı
hayriyyeyi böyle münkerâta âlet ve siper ittihâz eden-
ler, milletin bünyân-ı ictimâîsini temelinden sarsan bu
dalâlet yollarına halkı sürükleyenler kimlerdir? acaba
gizli bir el mi vardır ki, milletin hayât-ı ictimâiyyesini
yıkmaya, tarumâr etmeye azm etmiştir. Memlekette
milletin candan gönülden bağlanacağı hiçbir şey, hiçbir
müessese mi bırakmayacaklar? Bugün Hilâl-i Ahmer’i,
yarın Himâye-i Etfâl’i, öbür gün diğer bir müessese-i
hayriyyeyi milletin nazarından, muhabbet ve teveccü-
hünden düşürmek revâ mıdır? Bu müesseselerin her
biri milletin mübrem bir ihtiyâcını te’mîn etmek, müşkil
bir derdine çâresâz olmak üzere teessüs etmiştir. Bun-
ların mevcûdiyetleri milletin muhabbet ve teveccühüy-
le kåimdir. Millet nazarında bu müesseseler şübheli bir
mevki’e düşecek olursa bunları kim yaşatabilir? Erbâb-ı
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 615  -  SAYFA  265


































































































































Böyle yaparsa emânete hıyânet etmiş olur. Bu mües-
seseler milletin malıdır. Onu idâre edenler millet nâmına
idâre ederler. Öyle olunca milletin rûhunu, vicdân-ı ic-
timâîsini nazar-ı i’tibâra almak mecbûriyetindedirler. Bir-
takım sefâhet erbâbının heveslerini tatmîne vâsıta ve âlet
ittihâz olunamazlar. Bu müesseseleri idâre edenler bun-
ları düşünmek, hesâba katmak mecbûriyetindedirler. Bu
husûsda gaflet, ma’zeret teşkîl etmez. Bu müesseseleri
idâre eden zevât kendi şahısları nâm ve hesâbına meselâ
bir bar açıp da orada içkiler içirerek kadınlarla erkekleri
oynatabilirler mi? Biz hiç şübhe etmiyoruz ki, o zevât
bu hareketi kendi şahısları için en büyük zül addeder-
ler. O hâlde kendilerinin uhde-i emânetlerine tevdî’ olu-
nan bu müessese-i milliyyeyi böyle şeylere âlet ve vâsıta
ittihâz etmeye vicdânları nasıl râzı olur? Zannetmiyoruz
ki; “Millet böyle şeylerden memnûndur.” diyebilsinler.
Çünkü o takdîrde bütün millet süfehâ menzilesine tenzîl
edilmiş olur.
Hâsılı müessesât-ı hayriyyenin sefâhet ve münkerâta
âlet ve vâsıta olması bütün milleti alâkadâr eden bir
mes’eledir. Bu husûsda gösterilen gafletlerin tevlîd eyle-
diği ve eyleyeceği fenâlıklar çok büyüktür. Herkes şahsı
nâmına istediğini yapabilir. Fakat müessesât-ı milliyye
nâmına her istediğini yapmaya hakkı yoktur. Bu hâlin
devâmı bu müessesât-ı hayriyyeyi milletin nazarından
düşürmeye bâis olacaktır. Hey’et-i ictimâiyyeye karşı
bu mes’ûliyeti der-uhde edenler ortaya çıkmalıdırlar. Bu
sefâhet ve münkerâtı neşr ü ta’mîme vâsıta olanlar kim-
lerse hey’et-i ictimâiyye onları bilmelidir.
Bu dans illeti öyle müdhiş bir bozgunculuktur ki,
maâzallah âileyi târumâr edecektir, bütün mevzûât-ı
ictimâiyyemizi temelinden yıkacaktır. Hilâl-i Ahmer
ve Himâye-i Etfâl gibi müessesât-ı hayriyyemiz bunları
neşr ü tervîc değil, bu âfetle mücâdele etmek vaz’iye-
tindedirler. Memleketini seven, milletine acıyan bütün
mütefekkirler bu âfetin hey’et-i ictimâiyyemizi zîr-ü-ze-
ber etmesine meydan vermemelidirler. Bazı gazeteler
şimdi dansın mazarratından bahs etmeye başladılar.
Fakat biraz geç kaldılar. Diğer âfetler gibi bu da göz
göre göre hey’et-i ictimâiyyemize musallat oldu. Ecnebî
işgålinin en meş’ûm yâdigârlarından olan bu âfet istihlâsı
müteâkıb pek a’lâ memleketimizden mündefi’ olabilirdi.
Bir tarafdan matbûât, diğer tarafdan ahlâk ve âdâb-ı
umûmiyyenin muhâfazasıyla mükellef olanlar buna
karşı müsâmahakâr bir vaz’iyet almış olmasaydılar, el-
bette bu felâket-i ictimâiyye bugün baş gösteremezdi.
Anadolu düşmanlara karşı sînesini gererek dişiyle tır-
nağıyla mücâhede ederken burada İngilizlerin, Fran-
sız ve İtalyanların, hattâ Yunanlıların âg†şunda dans
fazîletin sesi biraz daha kısılmaya mecbûr olur. Sefâhet
ve münkerâtın önüne geçmek imkânı kalkmaya başlar.
Artık müdhiş bir sür’at iktisâb eden tereddî ve suk†t bir
emr-i vâki' hâlini alır. İşte müessesât-ı hayriyyenin
birkaç para mukåbilinde sefâhet ve münkerâta vâsıta ol-
mak yüzünden hey’et-i ictimâiyyeye verdiği zararlar bu
kadar şâmil ve bu kadar fecî’dir.
Şimdi yalnız bir nokta vardır ki, onun da mevzû’-ı
bahs edilmesi îcâb eder: acaba müessesât-ı hayriyyemi-
zin bu gibi sefâhet ve münkerâta vâsıta olması şuûrî mi-
dir, yoksa gayr-i şuûrî midir? Yani bu müesseseler böyle
şeylere vâsıta oldukları zaman bu sefâhet ve münkerâtın
tevlîd eylediği ictimâî tehlikeleri düşünerek, hesâb ede-
rek mi bunlara vâsıta oluyorlar? Yoksa gelişi güzel,
cereyâna kapılarak, işin yalnız nakid cihetini nazar-ı
i’tibâra alıp diğer taraflarını hesâba katmayarak mı bu-
na muvâfakat gösteriyorlar? Biz zannetmiyoruz ki, bu
müesseseler işin enini sonunu düşünerek, bütün ictimâî
tehlikeleri hesâba katarak böyle şeylere vâsıta olsunlar.
Çünkü o takdîrde bu hareket hey’et-i ictimâiyyeye karşı
bir sû’-i kasddan başka bir şey olmaz. Olsa olsa bu, bir
gaflet netîcesidir: İdare ettikleri müessesenin menâfi’-i
maddiyyesini her şeye tercîh etmek gafleti.
Evet, müessesenin menâfi’-i maddiyyesini te’mîn için
elden gelen himmeti dirîğ etmemek bir vecîbedir. Fakat
bir menfaat için bin mazarrat tevlîd etmek sûretiyle değil.
Bu memleketle alâkası olmayan ve bu millete mensûb
bulunmayan yabancı birtakım müessesât ve eşhâs bir
menfaat için bin değil, yüzbin zarar tevellüdünü bile hoş
görürler. Fakat bu millet ve memlekete mensûb olan bir
müessese ve şahıs böyle hareket edebilir mi? Esâsen
bu cem’iyyât-ı hayriyye milletin hayır ve selâmeti için
teşekkül etmiş millî müesseselerdir. Milletin hayât-ı
maddiyye ve ma’neviyyesinde açılan rahneleri ta’mîr
etmek bunların esâs gåyesidir. Yoksa bünye-i millette
yeni yaralar açmak değil. Bu vücûd, hayli zamandan
beri, sağdan soldan ma’rûz kaldığı zehirli oklarla zâten
delik deşik olmuştur. Bunun yegâne sağlam kalan bir
tarafı vardır ki, o da ahlâk ve ma’neviyâtıdır. Onun da
sarsıldığı gün artık hiçbir şeyler bunu ayakta tutmaya
kådir olamaz. Bunun için bu müessesât-ı hayriyyenin
bütün teşebbüsâtında en ziyâde i’tinâ edeceği nokta bu
olmak lâzımdır. Cem’iyetin kasasında milyonlar toplan-
mış. Fakat beride milletin ahlâkı pazara çıkmış, nâmûsu
ayaklar altına düşmüş. O milyonlardan fâide ne? Onun
için cem’iyet her ne olursa olsun, meşrû’, gayr-i meşrû’
hangi vâsıta ile gelirse gelsin, yalnız kasasını doldurmayı
düşünemez. Beriden yapmak için öteden yıkmaya hakkı
yoktur.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 615  -  SAYFA 266
bu derece-i refîaya yükseltmek bir vazîfedir. Fakat bir
hey’et-i ictimâiyye, bu va’z u nasîhate bel bağlayarak
fenâlıklara karşı iyilikleri kuvve-i te’yîdiyyesiz bırakabilir
mi? Hey’et-i ictimâiyyenin muhtelif veche-i fa’âliyetleri
vardır. Bunların hepsi ayrı ayrı cebhelerden çalışır; fa-
kat hedefleri, varacakları gåye bir olur. Birinin vazîfesini
yapması diğerini îfâ-yı vazîfeden müstağnî kılamaz.
Ahlâkçı fenâlıklardan fenâ olduğu için ictinâba, iyiliklere
de iyi olduğu için muhabbete teşvîk eder. Fakat huk†kçu
böyle teşvîk ile iktifâ edemez. Hey’et-i ictimâiyyenin
fenâlıklardan fenâ olduğu için ictinâb edeceğine bel bağ-
layamaz. Münkerâta karşı mutlakå bir kuvve-i te’yîdiyye
vaz’ eder. “Bu hey’et-i ictimâiyyeye hakårettir!” diye
huk†kçuyu muâhaze eder miyiz? Bit-tabi’ hatırımıza
bile böyle bir şey gelmez. Hak¢kat-i hâl budur. Huk†kçu
bütün münkerâta karşı kuvve-i te’yîdiyye vaz’ etmek-
le mükelleftir, hey’et-i ictimâiyyeyi ahlâkıyyûnun yed-i
terbiyyesine bırakamaz. Diğer tarafdan ahlâkçı da hey-
’et-i ictimâiyyeyi sırf kånûnun yed-i ihâfesine terk ede-
mez; nefisleri ve vicdânları tehzîbe çalışır. Bu sûretle
cem’iyetin âhengi te’mîn olunur.
Şimdi yeni türeyen birtakım ictimâiyâtçılar bazı
münkerâta karşı vaz’ olunan ahkâm-ı huk†kıyyeyi hür-
riyet-i şahsiyyeye karşı birer kayd, birer tecâvüz şeklinde
gösteriyorlar. Meselâ fuhuş münkeri hakkında hey’et-i
ictimâiyyenin bir nehy kånûnu vaz’ı kavâid-i hürriyete
mugåyir görülüyor. “Kånûn ile ferdin hürriyetini takyîd
etmemelidir, va’z u nasîhatle bu fenâlığın önüne geçme-
lidir.” diyorlar. Pek a’lâ; bu nazariyyelerini eğer bütün
münkerât hakkında tatbîka tarafdâr iseler prensiple ha-
reket ettiklerine inanılabilir. O zaman bütün memnûât-ı
kånûniyyenin bertaraf edilmesi îcâb eder. Hâlbuki
aynı nazariyenin da’vâcıları ferdin hürriyetini tahdîd
husûsunda nice kuyûd-ı kånûniyyenin vaz’ına tarafdâr
olurlar. Bir münkeri icrâ şöyle dursun, bazı mefhûmların
telâffuzunu bile cürüm addeder ve nehy kånûnu vaz’
ederler. “Bunlar ferdin hürriyetini takyîd değil midir?”
diyecek olursanız, o zaman “menâfi’-i umûmiyye”den,
“hey’et-i ictimâiyyenin hâiz-i rüşd olmadığı”ndan bahs
ederler.
Elhâsıl görülüyor ki; nazarlarında hiçbir şeyin kıymet-i
zâtiyyesi yoktur. Ahlâk prensipleri de, huk†k kåideleri
de kendi keyiflerine uygun düşmek, kendi ihtiyâc ve he-
vesâtlarını tatmîn etmek şartıyla mu’teber olabilir. Aksi
takdîrde o kavâid ve esâsâta derhâl “Kurûn-ı Vustâî”
damgasını yapıştırırlar.
İşte
bugün
“âhlâk
ve
âdâb-ı
umûmiyyenin
muhâfazası”
hakkındaki mevzûât-ı kånûniyye bazılarınca böyle
nâhoş bir telâkk¢ye ma’rûzdur. Bu husûslarda ferde hür-
riyet-i mutlaka vermek tarafdârıdırlar. Son zamanlar-
eden birtakım sefîh kadınlar istihlâsı müteâkıb inlerine
sokulmuşlar, mücrimler gibi havf u halecân içinde bir
müddet vaz’iyete nigehbân olmuşlardı. Ufak tefek tec-
rübelerle vaz’iyeti yoklayarak sağdan soldan mümânaat
görmeyince, bilakis bazı taraflardan teşvîklere bile maz-
har olunca derhâl işgål zamanındaki âlemlere,
âhenklere başladılar. Matbûât o zaman ne yaptı? Bir, iki
müstesnâsından kat’-ı nazar, hepsi bu hareketi alkışladı.
Ahlâk ve âdâb-ı umûmiyyenin muhâfazasıyla mükellef
olanlar da hiç ses çıkarmadı. Nihâyet günün birinde Hi-
lâl-i Ahmer bir balo vererek dansın resm-i küşâdını icrâ
etti. Ondan sonra aldı yürüdü.
Hangi münker vardır ki teşvîk ve muzâheret görür de
neşv ü nemâ bulmaz? İnsan nefsine, hevesâtına meclûb
bir mahlûktur. Eğer terbiye ile, dînî ve ahlâk¢ birtakım
telk¢nât ile bu hevesât-ı nefsâniyyesi zabt u rabt altına
alınmazsa en müdhiş bir canavar olur, hayvanların bile
yapmadığını yapar. İnsanı pâye-i refî’-i insaniyyete yük-
selten birtakım fazîlet mefhûmlarıdır. O mefhûmların
kıymeti kalmadığı gün artık hey’et-i ictimâiyyenin inhilâli
bir emr-i tabîîdir. Meselâ; “Sirkat, gasb gibi mefhûmların
ma’nâsı yoktur; bunlar Kurûn-ı Vustâî telâkk¢lerdir; ne-
den biri zengin, diğeri fak¢r olsun? Bundan binlerce sene
evvel vaz’ olunan birtakım ahkâm ve kavâide ittibâ’ ne-
den îcâb etsin? Müsâvât-ı ictimâiyye lâzımdır.” deyiniz.
Bu mefhûmlara karşı bombardımana başlayınız. Bunla-
rın kuvve-i te’yîdlerini kaldırınız. Bakınız, üç gün sonra
“hakk-ı tasarruf” denilen mukaddes hak ne paçavraya
döner!
Her şey böyledir. Hey’et-i ictimâiyyenin bekåsını ve
intizâm ile devâmını te’mîn için efrâdın başı boş bırakıl-
maması,
birtakım
ahkâm
ve
kavâide
bağlanması
zarûrîdir.
Öyle olmasaydı hiçbir şeyin kıymeti kalmazdı. Nazar-ı
Şer’de sirkat ve gasb ne ise fuhuş ve sefâhet de odur.
Hepsi münkerdir. Çünkü hepsi hey’et-i ictimâiyyenin
nizâm ve intizâmını târumâr eden bozgunluklardır.
Vâkıâ insanlar fenâlıkları yeryüzünden büsbütün kal-
dıramaz. Fenâlık her zaman olmuştur ve olacaktır. Fa-
kat tamâmıyla men’i kåbil olmuyor, diye kånûnî bağları
çözemez. “Mâdem ki tamâmen sirkatin önüne geçilemi-
yor, sârıklar hakkındaki ahkâm-ı cezâiyyeyi kaldıralım;
tehdîd ve ihâfeden ise va’z u nasîhatle fenâlığın önüne
geçelim…” diyebilir miyiz? Evet, va’d ü vaîde hâcet kal-
maksızın insanların fenâlıktan ictinâb ve iyiliğe incizâbı
çok yüksek bir mefkûredir. Bir hey’et-i ictimâiyyenin bu
dereceye yükselmesi kadar ulviyet olamaz. Cehennem
korkusu olmasa bile Allah’a karşı vazîfe-i ubûdiyyetini îfâ
eden insanlar gelmemiş değildir. Cem’iyetler ne kadar
tedennî ederlerse etsinler, pek nâdir de olsa her zaman
böyleleri bulunur. Ve bir ahlâk hocası için talebelerini
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 615  -  SAYFA  267-268

































































































































Biraz görür gözü, düşünür kafası olanlar bu hakåyık-ı
ictimâiyyeyi teslîm ve i’tirâf ederler. Bugün bünyân-ı
ictimâîyi kemiren münkerâta karşı matbûâtımızda tek
tük zuhûr eden muârızlara yarın memleketin yaşaması-
nı isteyen, milletini seven bütün mütefekkirlerin iştirâk
edeceklerinde şübhe yoktur. Bugün fenâlık mahdûd
muhîtlere münhasır bulunuyorsa yarın dâire-i tahrîbâtını
tevsî’ edecektir. Bugün hevesâtlarını tatmîn yolunda ol-
dukça müşkilât görenler ve hastalığa tutulmayı düşü-
nenler yarın İstanbul’un muhtelif mıntıkalarında üçyüz
umûmhâne açıldıktan ve müteaddid doktorlarla ahvâl-i
sıhhiye ciheti taht-ı te’mîne alındıktan sonra fuhuş müd-
hiş sûrette revâc bulacaktır. Sühûlet ve emniyet gençleri
cezb edip duracaktır. O üçyüz hânede en aşağı beşer
kadından binbeşyüz kadın her gece üçer beşer müşte-
riden beş-on bin evlâd-ı vatanın hayât-ı ictimâiyyesini
zehirleyeceklerdir. Bu yüzden kim bilir ne kadar âileler
yıkılacak, ne kadar çocuklar perîşân olacaktır? Bir taraf-
dan adım başında meyhâne, diğer tarafdan fuhuşhâne,
ötede dans salonları, barlar, sinemalar, café chantant-
lar… Bütün bu iffet ve ismet reh-zenleri arasında o ma’-
sûm delikanlıların hiç sendelemeyerek, hepsine karşı
yüz çevirerek fazîlet yolunda devâm edebilmesi acaba
mümkün müdür? Hiç şübhe yok ki, birçok ma’sûm
gençler baştan çıkacak, serserilik daha ziyâde meydan
alacak; intihârlar, cinâyetler, sirkatler, dolandırıcılıklar
tevâlî edip gidecektir. O zaman herkes feryâda baş-
layacak. Şimdi dansları tervîc edenler, içkiye tarafdâr
olanlar, fuhuşhânelerin küşâdını ihtiyâcât-ı zarûriyye-i
beşeriyyeden addedenler o vakit bu müessesât-ı mede-
niyyenin(!) hayât-ı ictimâiyyede açtığı mühlik rahneler
karşısında komşudaki yangından saçakları tutuşanlara
mahsûs bir heyecân ile bağıracaklar, istimdâd edecek-
ler. Fakat heyhât; o zaman artık hiçbir şeyler mukadder
olan âkıbeti tahvîl edemeyecektir.
Ne olur, o felâketli zamanlar gelmeden, yangın sa-
çakları sarmadan hey’et-i ictimâiyyeyi tehdîd eden bu
münkerâta karşı bütün memleketin mütefekkirleri, bil-
hâssa matbûâtı müştereken ve müttehiden bir cihâd-ı
ictimâîde bulunsalar… Bekliyoruz, fenâlık etrâfı kapla-
sın, âilelerin temellerini sarsın, ondan sonra tedâvî çâ-
releri arayalım. Maraz esâslı sûrette muhît-i ictimâîde
yerleşmeden kökünden izâlesine çalışsak daha iyi olmaz
mı? Bizim henüz memleketimize nakl etmeye çalıştı-
ğımız Garb’ın emrâz-ı ictimâiyyesi orada artık devre-i
tahrîbiyyesini ikmâl etmiş, şimdi Garb’ın bütün aklı ba-
şında olanları o marazların def’iyle meşg†l oluyorlar. Biz
ise başka milletlerin asırlarca tecrübeden sonra fenâlığını
anladıkları rezâil-i medeniyyeyi kendi ellerimizle güzel
memleketimize, emrâz-ı ictimâiyyeden sâlim bulu-
da revâc bulan bu bâtıl telâkk¢ yüzündendir ki, hayât-ı
ictimâiyyemizde azîm bir buhrân, müdhiş bir tezebzüb ve
fetret yüz gösterdi. Fenâlığın fazîlete galebe çalma-
sı tehlikesi herkesi düşündürmeye başladı. Binlerce ka-
dın ellerinde vesîka ile sokak sokak dolaşıp neşr-i fuhuş
ederken, onbinlerce meyhâne su gibi rakı sarf ederek
yüzbinlerce adamı sarhoş ederken, yüzlerce dans salon-
ları milletin bünyân-ı ictimâîsini temelinden sarsarken,
bütün tiyatrolar, sinemalar etrâfa ahlâksızlık tohumla-
rı saçarken siz gidip de va’z u nasîhatle bu fenâlıkların
önüne geçmeye kalkışınız; size gülerler. Kuduran nefis-
leri, azgınlaşan hevesleri hangi vâizin nasîhati yatıştıra-
bilir? Geçen gün bir tiyatroda ahlâk-ı umûmiyyeye karşı
irtikâb edilen cürümden müteessir olan bir zât çıkıp bu
kadar edebi tecâvüz eden bir tiyatroyu terk etmeye halkı
da’vet etmiş de hiç kimse yerinden teprenmemiş, bazı
gazeteler de zavallı nâsıh ile istihzâ etmişlerdi.
Ahlâk ve âdâb-ı umûmiyyenin muhâfazası kuvve-i
te’yîdiyyesiz bırakılırsa hiçbir va’z u nasîhatin te’sîri ol-
maz. Va’z u nasîhat, sözle salâha kåbiliyeti olan rûhlara
icrâ-yı te’sîr eder. Seyyiât ve maâsî ile nasırlaşan vic-
dânlara, hakåyıka karşı kapanan kulaklara, ihtirâsdan
gözleri dönmüş azgın nefislere asâ-yı kånûndan başka
hangi şey te’sîr edebilir? Bugün nice mevzûât-ı beşeriy-
ye vardır ki, müdhiş kuvve-i te’yîdiyyelere mâliktir. Niçin
onlar nasîhat ve telk¢nâta bırakılmıyor?
Demek istiyoruz ki; ahlâk ve âdâb-ı umûmiyyeye mu-
gåyir harekâtı kaldırmak husûsunda ahlâk ile huk†k el
ele vermedikçe fenâlık mağlûb edilemez. Bir tarafdan
vâizlerin, ahlâkıyyûnun nasîhat ve irşâdları, diğer taraf-
dan da hükûmetin kånûnları harekete gelmeli ki, fazîletin
galebesi mümkün olabilsin. Ve illâ hey’et-i ictimâiyyenin
felâh ve selâmetine imkân yoktur. Tereddî ve tefessüh-i
ictimâî gayr-i kåbil-i ictinâbdır.
İşte şimdi gittiğimiz yol budur. Gün geçtikçe buhrân-ı
ictimâînin tezâyüdü, yeni yeni emrâz-ı ictimâiyyenin
bünye-i millîyi tahrîb edip durması, fenâlığa karşı kånûn
kapılarının açılmasındandır. Bu bir cereyân imiş ki,
önüne durmak kåbil olmazmış! Kim demiş ki böyledir?
Hükûmetlerin nice cereyânların önüne durduğunu her
gün görüp duruyoruz. Diğer husûslarda “irâde”ye bir
mevki’-i hâkimiyet verip de münkerâta gelince “kaderi-
ye” olmak ne tuhafdır!
İctimâî düstûrlar hiç tegayyür kabûl etmez. Herhan-
gi bir hey’et-i ictimâiyyede fazîlet muhakkar olur, fısk
u fücûr meydan alırsa o hey’et-i ictimâiyye için felâh
imkânı yoktur. (

ق  دت اهانرمد  ف  لو  ق  لا اهي  لع  م  اري ۪ كلهن  ن  ا آندر  ا ا ٓ ذاو سفف اهي۪فرتم انرما هيرق  اهي۪ف او  ق 
)

ح  ف
2
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 615  -  SAYFA 268
zuhûrunda bu emirlerin icrâsı aynı vechile ibâdât-ı ne-
vâfildendir.
Şurasını da söyleyelim ki, dînin, husûf ve küsûf ve
mesâib-i semâviyye ile alâkadâr olan bu emri, bunları
bir musîbet telâkk¢ edip de ondan kurtulmak için değil-
dir. Rucû’u ilâllâh, takarrubu ilâllâh maksadıyladır. Çün-
kü bu gibi hâdisât-ı semâviyye-i fevkalâde insanları me-
şâğıl-i dünyeviyyeden bir müddet alıkor. Rûhlar üzerine
te’sîr yapar, kalbleri az çok mâsivâdan tecrîd eder. İşte
böyle ânlardadır ki, insanlarda Allah’a tekarrub etmek
isti’dâdı ziyâdeleşir. Bunun içindir ki, Peygamberimiz
ümmetini böyle anlarda bir tarafdan Allah’a takrîbe, di-
ğer tarafdan benî-nev’ine hizmete sevk eylemiştir.
Ümîd ederiz ki, halkımız bundan böyle bu gibi hâdisât
vuk†’unda dînimizin gösterdiği tekarrubu ilallah ve benî-
nev’ine hizmet yoluna gider de gerek dînin ve gerek
dünyânın çirkin gördüğü böyle hareketlerde bulunmaz-
lar.
Bu hâdise münâsebetiyle gazetesindeki
bir yazıdan biraz bahs etmek istiyoruz. Husûfdan dolayı
halkın tezâhürâtının çirkinliğini anlattıktan sonra diyor
ki:
“Bugün cihânda tabîî pek az hâdise vardır ki, fennen
îzâhı kåbil olmasın. İbtidâî insanlar gibi gök gürlemesini,
yağmur yağmasını, zelzele vuk†’unu Allah’a veya şeyta-
na atf etmekten kurtulmuşuzdur… Bu hâdiselerin kâffesi
bugün fennen îzâh edilmiş, ortada mechûl, mübhem
ve muzlim bir şey kalmamıştır. Hâlbuki bizde fazla bir
tûfân bir kıyâmet alâmeti addediliyor. Kuyruklu yıldızın
geçmesi ihtimâl Cenâb-ı Hakk’ın bizlere gönderdiği bir
azâb sûretinde tefsîr ediliyor… Biz hâlâ yağmur duâsına
çıkarak tabîat üzerinde müessir olmayı düşünüyoruz…”
Anlaşılıyor ki, makålenin sâhibi olan Zekeriya Bey
halkın gösterdiği bu çirkin tezâhürâtı dînin îcâbâtı telâkk¢
ediyor. Esâsı vahdâniyet-i ilâhiyye olan Müslümanlık
dînini de “Yezdan” ve “Ahrimen”, yani senâiyeti kabûl
eyleyen Mecûsî dîni zannediyor. İnsan içinde bulunduğu
cem’iyetin kabûl eylemiş olduğu dînin ne gibi esâsları
olduğunu bilmesi zannederiz ki lâzımdır.
Biz Zekeriya Bey’e bu husûsda biraz yardım etmek
istiyoruz. Yani müslümanların kudret-i ilâhiyye hakkın-
daki kanâatlerini muhtasar bir sûrette söylemek arzû
ediyoruz. Hüsn-i telâkk¢ ederlerse çok müteşekkir olu-
ruz.
Biz müslümanlar ezeliyet ve ebediyetin sâha-i nâ-mü-
tenâhîsinde vuk†’a gelen bilumûm hâdisât-ı kevniyyenin
Hâlik-ı Fâtır’ı olmak üzere bütün sıfât-ı kemâliyyenin
gåye-i âlü’l-âliyle tavsîf eylediğimiz yalnız bir Allah ta-
nırız ve O’na taparız. Kâinâttaki bildiğimiz, bilmediği-
nan hey’et-i ictimâiyyemiz arasına nakl ediyoruz. Bunu
da Garbcılığın muktezâsı telâkk¢ ediyor ve o sûretle
birtakım bîçâreleri iğfâle kalkışıyoruz. Kendi elleriyle
kendi yurtlarını yıkanlar, kendi hey’et-i ictimâiyyelerini
perîşân edenler ne bedbaht insanlardır. (

مهي ۪ خي مهتويب  نوبر 

دي  اب
) Allah’ın tevfîk ve hidâyetinden mahrûm kalanlar
için yapacak başka şey yoktur. Yolunu şaşırmışların yo-
luna düşmekten cümlemizi Allah muhâfaza buyursun.
Geçenlerde vuk†’ bulan husûf-ı küllî münâsebetiyle
İstanbul’un her tarafının bir muhârebe sahnesi hâlini
aldığına maatteessüf şâhid olmuştuk… İstanbul gibi en
münevver bir muhîtin her cihetinde sak¢m bir i’tiyâd
netîcesi olan bu âdet-i câhiliyyeyi birden bire icrâ edi-
vermesi bizi çok endîşeye düşürmüştü. Acaba şimdiye
kadar daha nazar-ı dikkati câlib olan küsûf-ı küllîlerde
bile İstanbul’da böyle tezâhürât-ı câhiliyye görülmediği
hâlde bu husûf hâdisesindeki çirkin taşkınlık neden ileri
gelmişti? Biz bu husûsda âmil olan esbâbı taharrî edecek
değiliz; yalnız bu münâsebetle müslümanlara bir iki söz
söyleyeceğiz:
İslâm’ın zamân-ı zuhûrunda husûf ve küsûfun büyük
bir felâket tevlîd edeceği hakkında bâtıl birtakım i’tikådlar
hüküm-fermâ idi. Hattâ mahdûm-ı mükerrem-i Risâlet-
penâhî İbrâhîm’in vefâtı bir küsûf hâdisesine tesâdüf ey-
lediği cihetle halk bu iki hâdise arasına bir münâsebet
bulunduğu i’tikådına düştü. Peygamberimiz bu i’tikådı
şiddetle men’ eyledi. Güneşin ve âyin tutulması âyât-ı
ilâhiyyeden ibâret olup kimsenin hayât ve memâtıyla
alâkadâr olmadığını söyledi ve böyle bir hâdise görül-
düğü vakit duâ edilmesini, ism-i ilâhînin yâd ve tekrâr
olunmasını, namaz kılınmasını, sadaka verilmesini, köle
âzâd edilmesini emr eyledi. Binâenaleyh biz müslü-
manların böyle bir hâdise zamanında yapacağımız şey
Allah'ımızı yâd ve ta’zîm etmek, saâdet-i dâreynimiz için
duâda bulunmak, erkânı kütüb-i dîniyyemizde mezkûr
olduğu vechile namaz kılmak, fukarâya tasadduk etmek
veya hürriyeti elimizde bulunan bir adama hürriyetini
bahşetmek olmalıdır; yoksa tüfenk atmak, çanak çöm-
lek çalmak, bağırıp çağırmak değil. Bunlar hep şeâr-ı
câhiliyyettir, dînimizin men’ ettiği şeylerdir. Maamâfîh
bu evâmir-i dîniyye icrâsı zarûrî olan evâmirden sayıl-
maz, yani furûz ve vâcibâttan değildir, nevâfildendir. Îfâ
etmeyenler dûçâr-ı ikåb olmazlar; îfâ edenler ise sevâb
kazanırlar. Zelzele vuk†’unda ve diğer âfât-ı semâviyye
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 615  -  SAYFA   269
































































































































Makålenin diğer bir noktası daha nazar-ı dikkatimizi
celb etti ki; o da; “Daha hâlâ memleketimizde dîn nâ-
mına çocukların katl edildiğine lâkayd ve seyirci kalabili-
yoruz.” sözüdür. Müslümanlık çocuklarımızdan kur-bân
isteyen bir dîn olmadığına Zekeriyâ Bey’in vâkıf olma-
masını pek gülünç bulduğumuz cihetle bit-tabi’ katl keli-
mesini ma’nâ-yı melzûmu olan âtıl ve gayr-i müteharrik
ma’nâsına aldık. Ve bir de mahzûf gözeterek “çocukla-
rın dimâğlarının âtıl bırakıldığına…” sûretinde anladık.
Fakat bundan muharrir beyin ne kasd ettiğini çıkarama-
dık. Acaba fikr-i dînîden tamâmen tecrîd için çocukları
bolşevik usûlü anasından, babasından, muhîtinden ayır-
mak mı istiyor, yoksa başka bir şey mi istiyor, yahud ne
dediğini bilmiyor mu; anlayamadık!
Halkın
husûf
münâsebetiyle
gösterdiği
şiâr-ı
câhiliyyeyi
bir tarafdan gözümüzün önüne aldık, diğer tarafdan bu
âdete hücûm eden bir münevverin ortaya koyduğu şiâr-ı
medeniyyeye baktık. Yekdiğeriyle mukåyese eyledik.
Bed-bînliğin verdiği zulmetli tasavvurlar içinde medîd bir
âh-ı tahassür çekerek şu vechile tazarru’ eyledik:
Yâ Müsebbibü’l-esbâb; muhîtimize müstevlî olan ve
memleketimizin bütün varlıklarını kemiren şu iki başlı
cehâlet-i mütekâsifenin gılzatini ref’ u tenkîl edecek bir
sebeb yarat, bir nûr halk et!
refikimizin Ankara muhâbir-i mahsûsu şöyle
bir telgraf gönderdi:
“ Açık yazılar, mugåyir-i ahlâk re-
simler ve filmlere karşı olan ahkâm-ı cezâiyyeye şedîd
maddeler vaz’ edilmesi için Cem’iyet-i Akvâm tarafın-
dan bütün devletlere mürâcaat olunmuş ve bu cümleden
olarak bu husûsda hükûmetimizin de müzâhereti istenil-
miştir. Keyfiyet Hâriciye ve Adliye Vekâletleri arasında
tedk¢k edilmektedir.”
Bu haber herkesin nazar-ı dikkatini celb etti. Mugå-
yir-i ahlâk neşriyâta, resimler ve filmlere karşı tedâbîr-i
şedîde-i kånûniyye ittihâzına Avrupa bizi de da’vet edi-
yor! Ne kadar tuhaf bir da’vet! acaba lâtîfe mi ediyorlar?
Çok kimseler bu da’vet karşısında şaşırıp kalmışlardır.
Demek, mugåyir-i ahlâk neşriyât, resimler ve filmler
Garb hey’et-i ictimâiyyelerini bile tahrîb edecek bir şekil
almış ki, bütün Avrupa milletleri bu ictimâî felâket önü-
ne geçmek istiyorlar. Tabîîdir ki, cem’iyetleri tutan âile
teşkîlâtının bozulduğu gün cem’iyet de yoktur. O zaman
insanların bir behâyim sürüsünden hiç farkı kalmaz.
miz ve bilemeyeceğimiz tahavvülât ve hâdisâtın bütün
silsile-i esbâbını kendisinin halk ve tertîb etmiş olduğuna
ve dâimâ kendi yed-i kudretinde bulunduğuna i’tikåd
ederiz. Biz deriz ki: Hâdisâtıyla, ilel ü esbâbıyla bütün
mükevvenât Allah’ın tecellîsinden başka bir şey değildir.
Bununla şunu anlatmak isteriz: Ezeliyet ve ebe-
diyet arasındaki nâ-mahdûd zamanda bî-hudûd eb’âd
teşkîl eyleyen nâ-ma’dûd hâdisât ve ilel öyle bir kudret-i
azîme-i nâ-mütenâhiyyenin silsile-i temevvücâtıdır ki, bu
temevvücâtın şuaâtı ezelü’l-ezâlde “Kün!” emr-i ilâhîsiyle
bir merkez-i kudretten sudûr ve inşiâ’ eylemiştir. Bu
inşiâ’ netîcesi yoktan var olarak tecellî eyleyen bütün
mevcât-ı kudret “Kün!” emrinin “fe-yekûn” silsile-i
tatbîkåtından başka bir şey değildir. İşte bizim îmân ve
i’tikådımız budur. Şurası da bilinmeli ki; fünûn ve ulûm-ı
müsbete-i asriyyenin âbâsı bulunan Descartes, Leibniz,
Newton, Buffon, Laplace, Spencer ve emsâlinin îmân
ettiği yani fikr-i ilmî ile vâsıl olunan Allah da budur.
Serbest bırakılan ağır bir cisim suk†t eder. Bu, her
günkü müşâhedemizin bir netîce-i bedîhiyyesidir. Sebe-
bi ise merkez-i siklet-i arzın câzibesidir. Bu câzibe de
eczâ’-i ferdiyye-i arzıyyenin câzibeleri muhassalasıdır.
Bir cüz’-i ferdin câzibesi dahi kendini teşkîl eden elekt-
ronlardaki kudretin inşiâ’ıdır. İşte yirmibeş ve belki daha
ziyâde asırlık hareket-i ilmiyye-i beşeriyyenin bir suk†t
hâdisesinde yükselebildiği son nokta. Daha ilerisi… bir
ummân-ı mübhemiyyet. Beşeriyet beş asır sonra şu
hâdisenin silsile-i esbâbını beş derece daha yükseltebil-
sin, yani beş sebeb-i mütevâlî daha bulsun; ilerisi… yine
ummân-ı mübhemiyyet.
İşte bir basît hâdiseye âid bu mütevâlî sebeb zinci-
rinin kaç halkasını görebilirsek görelim; zincirin gör-
memize imkân olmayan diğer aksâmı “Kün!” emrine
müntehî olur. Onun içindir ki, bizim Allah’a olan en bü-
yük hitâbe-i tazarru’umuz “Yâ Müsebbibü’l-esbâb!”dır.
Biz müslümanlar tabîat âlimlerinin kazâyâsına ve
kavânînine büyük bir vecdle müştâkız. Onların her biri
serâir-i melekûtun bir buk’asına açılmış ufak ufak per-
cerelerdir. Bu pencerelerden bakıldıkça dâimâ azamet-i
ilâhiyye tecellî eder. Bu pencereler ne kadar çoğalırsa
Allah’a daha ziyâde takarrub edilir. Bizim müteessif ol-
duğumuz cihet henüz bir hâdisenin sebeb-i müterâfıkını
bile lâyıkıyla bilmeyenler tarafından yapılan ta’mîm-i
câhilânedir, hîçî-i nûr-ı ilm ile ummân-ı mechûliyyetin
bütün a’mâk ve hafâyâsının parlak ve münevver olduğu
vehmine düşülen dalâl yoludur. İşte bu dalâlın netîcesidir
ki, mevzû’-ı bahs eylediğimiz makålede ortada mübhem
hiçbir şey kalmadığı söylenmiş ve bolşeviklerin yaptığı
gibi Allah’ın i’dâmına hükm edilmiş ve şeytanın yanına
konmuştur.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 615  -  SAYFA 270
Avrupalıların ahlâksızlığa karşı bu müşterek hareket-
leriyle “San’at san’at içindir” nazariye-i bâtılası yıkılarak
yerine “Rezâlet rezâlet içindir” düstûru kåim oluyor. Ba-
kalım; bundan sonra artık rezâil için yeni bir istinâd-
gâh-ı medenî nerede bulacaklar?..
Vâlî beyefendi İstanbul’da intişâr eden mizâh ga-
zetelerinin sâhib ve müdîr-i mes’ûllerini da’vet ederek
mugåyir-i ahlâk neşriyâtın, açık resimlerin memlekete
îkå’ ettikleri mazarrat hakkında nazar-ı dikkatlerini celb
etmiş ve kendilerine lâzım gelen nesâyıhda bulunmuş-
tur. Vâlî beyefendi bu mülâkåta dâir yevmî gazetecilere
ber-vech-i âtî beyânâtta bulunmuştur:
– “Mizâh gazeteleri sâhibleriyle fikrî bir tarzda gö-
rüştük. Mizâh gazetelerindeki açık resim ve neşriyâtın
memlekete muzır olduğunu konuştuk ve memleketimiz-
deki ahlâk telâkk¢yâtına nazaran bu tarzdaki neşriyâtın
zararlı olduğu netîcesine vâsıl olduk. Genç muharrirle-
rimiz kemâl-i samîmiyyetle memleketin îcâbât-ı ahlâkıy-
yesine muvâfık neşriyâtta bulunacaklarını te’mîn ve va’d
ettiler. Bu mes’elenin kånûndan ziyâde fikrî ve samîmî
bir münâkaşa ile hallinin daha muvâfık olacağı kanâa-
tinde idim. Bugünkü müzâkere bu kanâatimi te’yîd etti
ve matbûâtımıza karşı olan hürmetimi arttırdı. Binâ-
enaleyh bugünkü mülâkåttan dolayı pek memnûn ve
mes’ûdum.”
Lozan Muâhedesi’nin müzâkeresi esnâsında Fransa
Başvekîli Mösyö Herriot meclis-i a’yânda papas mek-
tepleri hakkında şu beyânâtta bulunmuştur:
“Bizim desâtîr-i hürriyet-perverânemizden mülhem
olan bir hükûmete karşı muzâheretimizi dirîğ edeme-
yiz. Fransa makåmât-ı mukaddeseden istifâde edeceği
huk†ku muhâfaza ediyor.
"Fransa Cumhûriyeti hükûmeti Şark’taki mektepleri-
nin ta’tîl-i fa’âliyyet eylemesine müsâade edemez. Mez-
hebleri ne olursa olsun Fransız nüfûzuna yardım eden-
leri sitâyişle yâd ederim. Bütün misyonerleri selâmlarım
ve bunlara hükûmet himâyesini va’d ederim.
"Lozan Muâhedesi Türkiye ile an’anevî dostluğu te’sîs
edeceğinden Türk hükûmetinden an’anemize muhâlif
bir tarz-ı harekette bulunmamasını taleb ederim. Bazı
mekteplerimizin dürüştâne seddedilmesi şâyân-ı tasvîb
olmayan ve hattâ muzır bir tarz-ı harekettir.”
Şimdi bakalım; “bilâ-kayd ü şart Garblılaşmak” taraf-
dârları bu da’vet karşısında ne yapacaklar? Avrupalıları
irticâ’ ile ithâma kalkışırlar mı, dersiniz? Geçenlerde si-
nema aleyhinde bulundu diye zavallı bir müftüye kar-
şı söylemedik söz bırakmamışlardı. Şimdi sinemanın
mûcidleri sinemaların ahlâksızlığına karşı tedâbîr-i şedîde
ittihâzına mecbûr oluyorlar. Roman diye yazılan
bahnâmeler, san’at diye ortaya konan fuhuş levhala-
rı, sinema diye gösterilen zinâ âlemleri bütün dünyada
beynelmilel aksü’l-ameller husûle getirmeye başlamış.
Hey’et-i ictimâiyyeleri felâket ve inhilâle doğru sürük-
leyen bu ahlâksızlara karşı bütün milletlerin rehberleri
harekete geliyor, çâreler, tedbîrler ittihâzına kalkışıyor.
Bizi de aynı hastalıklarla ma’lûl görerek da’vet ediyor-
lar.
Böyle bir da’vete ma’rûz kalmak bir Müslüman
hey’et-i ictimâiyyesi için ne kadar züldür! Fakat maat-
teessüf biz de frengi doktoruna hastalığını söylemek
mecbûriyetine düşenlerin vaz’iyetindeyiz. Marazı gizle-
sek, tedâvîsi çâresine bakmasak çok geçmeksizin maâzal-
lah bünye-i ictimâiyyenin ağzı burnu dökülecek. Garb’ın
bu mülev-vesâtı memleketimize girmezden mukaddem
bizim hey’et-i ictimâiyyemiz ne kadar bahtiyâr, ne kadar
hu-zûr ve selâmet içinde idi. Bütün o mülevvesât “hürri-
yet, medeniyet ve san’at” nâmları altında güzel memle-
ketlerimizi bulaştırdıktan sonra şimdi buraları da şübheli
mıntıka addedilmeye başladı. Vebâ-yı ictimâî buralarını
da dâire-i tahrîbine aldı. Garb hey’et-i ictimâiyyelerini
ezip bitiren, tefessüh ve inhilâle sürükleyen aynı emrâz-ı
ictimâiyye bu güzel müslüman memleketlerini de telvîs
etmeye başladı. Her türlü rezâil irtikâb olundukça “Yir-
minci Asr’ın muktezâsı”, “medeniyetin îcâbâtı”, “San’at
san’at içindir” gibi birtakım bâtıl ve asrî hurâfelerle fa-
zîletin ağzına çamur tıkanıyordu. Nihâyet frengi hastalı-
ğı bizim temiz hey’et-i ictimâiyyemize de aşılandı.
Rezâlet her yerde rezâlettir. Müslümanlığın çirkin ve
kabîh gördüğü şeyler hadd-i zâtında çirkin ve kabîh şey-
lerdir. İnsanlar kendi hevesatlarını tatmîn için rezâilin
üzerine birtakım asrî, medenî(!) nikåblar geçirmek iste-
seler de, bir gün gelir, için için icrâ-yı te’sîr eden rezâlet
zehri o nikåbı da parçalayarak kendini gösterir. Bugün
işte milletimizi bilâ-kayd ü şart Garblılaştırmak isteyenler
böyle bir cürm-i meşhûd hâlinde yakalanmış mücrimler
vaz’iyetindedirler. Cürümlerini i’tirâf etmekten başka
çâre yoktur. Milleti sürüklemek istedikleri “medeniyet
ve san’at” eserlerine karşı Avrupa şiddetle harekete ka-
râr veriyor. Artık bahnâme yazarken, fuhuş levhaları
yaparken, mugåyir-i ahlâk filmler gösterirken “medeni-
yet ve san’atin îcâbâtı” diyemeyecekler. Rezâleti rezâlet
için yapmış oldukları herkes nazarında tahakkuk etmiş
olacaktır.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 615  -  SAYFA  271


































































































































müessesât-ı dîniyye küşâd etmek evliyâ-yı umûrun en
mütehattim vazîfeleridir.
Tevhîd-i Tedrîsât Kånûnu’nun hatâ-âlûd tatbîkåtı
netîcesi olarak kapatılan medreselerin yerine kåim ol-
mak üzere açılan ilâhiyât fakültesi ve imâm hatib mek-
tepleri talebesine verilmekte olan yemek bu ay başın-
dan i’tibâren kat’ edilmiştir. Bu vaz’iyet karşısında pek
müteessir ve müteheyyic olan talebe Riyâset-i Cumhûr
ve Başvekâlet’e mürâcaatle iâşelerinin kemâ fi’s-sâbık
evkåfın bütçesindeki fasl-ı mahsûsundan te’mînini
istirhâm etmişlerdir. Gazetelerde gördüğümüz mezkûr
istirhâmnâmenin bir sûretini aynen derc ediyoruz:
“İlâhiyât fakültesi müdâvimlerine verilmekte olan
yemek müteaddid teşebbüsâtımıza rağmen kesilmiştir.
Talebe açtır. Anadolu’dan sırf tahsîl-i âlîsini ikmâl için
âilesini, yurdunu terk ederek İstanbul’a gelen bizim gibi
fak¢r köylü evlâdı talebenin bu şerâit dâhilinde fakülte-
ye devâm etmeleri imkân hâricindedir. evkåf büt-
çesinin yedinci faslının onikinci maddesindeki paradan
iâşemizin te’mînine ve üçyüz kişilik bir ilim ve irfân or-
dusunun dağılmamasına delâlet buyurmanızı istirhâm
ederiz.
refîkimizin dediği gibi bu hazîn arzûhâl ümîd
ederiz ki, te’sîrini gösterecek ve zavallı evlâd-ı vatanın
dûçâr-ı sefâlet olmasına meydan verilmeyecektir. Hiç
şübhesiz bu vaz’iyet devâm ederse ilahiyât fakültesi
tedrîsâta devâm edemeyecektir. Çünkü fakülte talebe-
sinin bir kısm-ı mühimmi Anadolu talebesi olduğu için
iâşelerini te’mîn edemeyecekler. Bir kısmı da nakil ve
nokta-i nazar imtihânı hakkı kendisinden nez’ edildiği
ve bu sûretle fakülteler arasındaki müsâvât ihlâl edilerek
diğer fakültelerden pek dûn bir mevki’de tutulduğu için
bu fakülteye devâm etmeyeceklerdir.
İmâm Hatib Mektebi ise târîh-i te’sîsinden beri tale-
beye tasdîknâme vermekle meşg†ldür.
Şu hâlde ilâhiyât fakültesinin ve İmâm Hatib Mekte-
bi'nin ömr-i tabîîsini ikmâl etmekte ve sayılı günler ge-
çirmekte olduğunu söyleyebiliriz.
Maârif Vekâleti’nin karârında ısrâr edeceğini hiç
zannetmiyoruz. Milletvekîllerinin tasdîkine iktirân eden
bir bütçedeki muayyen bir hakkı nez’ etmeye maârif
vekîlinin salâhiyeti var mıdır? Maârif vekîli bu kadar
evlâd-ı vatanın sokaklarda perîşân bir hâlde dolaşmasın-
dan mes’ûl olmayacak mıdır? Papas mekteplerinin açıl-
§ Roma’dan yeni gelen papanın sâbık İstanbul Mü-
messili Monseigneur Dolci papas mektepleri hakkında
gazetecilerle mülâkåtında ber-vech-i âtî beyânâtta bu-
lunmuştur:
–“Haçları indirmek mes’elesi mevzû’-ı bahs olamaz.
Bu haber asılsızdır. Ma’lûmunuz olduğu vecihle bizim
mekteplerimiz dînî mektepler olduğu için mektepleri-
mizde dînimizin timsâli olan haçların mevcûdiyeti zarû-
rîdir. Kuvvetli sûrette ümîd ediyorum ki, yakında ve
hükûmetin hüsn-i niyyeti sâyesinde bir anlaşma husûle
gelecektir.”
§ gazetesinin Ankara muhâbir-i mahsûsunun
iş’ârına göre, Fransızlar maârif vekâletine mürâcaat
ederek papas mekteplerinin küşâdını taleb etmişlerdir.
Mekteplerdeki haçlar umûmî mahfillerden salonlara
kaldırılacak, mekteplerin kavânîn ve ta’lîmâtına riâyet
olunacak, bu sûretle papas mekteplerinin küşâdına
müsâade edilecektir.
§ Geçenlerde gazetesi papas mekteple-
rinin küşâdı lüzûmu hakkında bir başmakåle neşr etmiş-
ti. Biz de bazı fıkralarını nakl etmiş, yakında açılacağını
kendisine tebşîr etmiştik. Üzerinden birkaç hafta bile
geçmeden küşâd olunacaklarına dâir Ankara’dan haber-
ler gelmeye başladı. Niçin kapandı, niçin açılıyor? Haç-
ların şuradan şuraya nakli ile mes’ele halledilmiş oluyor
mu? Bâri seddolunan medreselerde de yerleri değiştiri-
lecek şeyler varsa mevki’leri tebdîl olunsun da onların
da küşâdına müsâade buyurulsun! Monseigneur Dolci tâ
Roma’dan kalkarak buraya kadar geliyor, papas mek-
teplerinin küşâdını te’mîn ediyor. Bizim Diyânet İşleri
Reîsi de onbeş adım ötedeki Maârif Vekâleti’ne kadar
zahmet ederek kapanan medreselerin küşâdı için maârif
vekîli beyefendiden istirhâmâtta bulunsalar ne olur?
Medreselerin seddiyle memleketin ma’nevî cebhesi
müdâfaasız kaldı. Birçok ecnebî mektepleri cayır cayır
müslüman talebe kayd ediyor. Papas mektepleri de açı-
lıyor. Bunlara mukåbil bizim medreseler enkåzı olarak
kalan üç buçuk talebenin kånûnen hakları olan iâşeleri
kesiliyor. Fransa başvekîli; “Misyonerleri selâmlarım ve
bunlara hükûmet himâyesini va’d ederim” diyor. Bizim
maârif vekîlimiz de; “Medreseleri kapamak emrini ver-
diğim gün en mahzûz olduğum gündür” diyor.
Bilâ-kayd ü şart Garb’ı taklîd iddiâsında bulunanlar
Mösyö Herriot’nun dînî mektepler hakkındaki bu ha-
reketini niçin taklîd etmiyorlar? Bir tarafdan ecnebî
müessesâtına, papas mekteplerine; diğer tarafdan gün-
den güne müdhiş sûrette çoğalan sefâhet müessesâtına
karşı memleketin ma’nevî cebhesini takviye edecek
teşebbüsâtta bulunmak, yalnız kapanan medreseleri aç-
mak değil, her tarafdan bunların beş on misli daha
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 615  -  SAYFA 272
32
“Ey İslâmlar! Ya baba ve dedelerinizin dîni olan Hı-
ristiyanlığa avdet ediniz, yahud Salîb'in şu mukaddes
topraklarını terkle def’ olup gidiniz. Esâsen kilise olup
bugün câmi’ olan eski ibâdetgâhlarımızı boşaltınız!”
Diğer bir fıkrasında da aynen şu herzeyi savuruyor:
“Salîbiyyûn ordularını târumâr eden Yermûk* Muhâ-
rebesi’nde sallanmış Arab kılıçlarının acısını, intikåmını
General Gouraud’nun kılıcı Meyselûn** Muhârebesi’nde
belağan mâ-belağ almıştır.”
ünvânlı ikinci kitâb daha zehir-nâk tecâ-
vüzler ve tahk¢rlerle doludur. Müellifi papa diyor ki:
“Bu kitâba reddiye yazacak bir müslüman tasavvur
edemem. Bilakis bunu okuyacak İslâmlar her hâlde Hı-
ristiyanlığa döneceklerdir.”
En garîbi şudur ki; bu kitâbları Cebel-i Lübnân mıntı-
kasında ahâlîye bir Suriye lirasına cebren sattıran Fran-
sız jandarmalarıdır.
Bu kitâbların neşri üzerine Suriye’de büyük bir ga-
leyân başlamıştır.
Bu kelimeyi ikide bir isti’mâl edip duranların bun-
dan ne kasd ettikleri sarâhaten anlaşılamıyordu. Daha
ziyâde, mevcûd bir şekl-i siyâsîye tekaddüm eden şekl-i
idârîye rücû’ ma’nâsında isti’mâl edildiği zannediliyor-
du. Vâkıâ bazılarının bu kelimeden daha şümûllü bir
ma’nâ kasd ettikleri istidlâl olunuyordu. Fakat muzmer-
lerini lastikli ifâdeler altına gizlediklerinden maksadları-
nın ne olduğuna kat’î ve vâzıh sûrette hükm olunamı-
yordu. Ahîren gazetesi bu kelimeyi gåyet açık
bir sûrette ta’rîf etmiş olduğu için şimdi irticâ’dan bahs
edenlerin ne demek istedikleri pek güzel anlaşılmış olu-
yor. refîkimiz ’ın danslar hakkında
birbirine tamâmıyla zıdd olan iki makålesini yan yana
koyduğu için hiddete gelen ’a
hücûm ettiği sırada diyor ki:
“ ’ın mesleği muhâfazakârlık değil, ir-
ticâ’dır. Muhâfazakârlık her atılan adımı muhâfaza et-
mek, sür’atle ileri gitmemek, fakat hiç geri dönme-
mektir. Hâlbuki ın gåyesi lâ-ekal üç dört
masına müsâade edilen bir günde memleketin ihtiyâcât-ı
dîniyyesini tatmîn edecek bu gibi müesseselerin şu son
karâr ile aç ve perîşân bırakılması revâ mıdır?
“Memleketimiz öteden beri teşkîlât-ı maârifden çok
çekiyor. Çünkü sözün doğrusu, kimsenin hatırı kal-
masın, bizde maârif teşkîlâtını hayât-ı umûmiyyeye gö-
re tanzîme muktedir kimse gelmemiştir. Bugün de
yoktur. Hep nazariyât ile iştigål ediliyor. Maârif işleri-
ne parmaklarını sokanlar, safahât-ı hayâtın külliyyen
câhili bulunuyorlar, amelî hayât sâlikleri yetiştiren mil-
letlerin mefkûrelerine külliyyen bîgânedirler. Fi’len ve
müşâhedeten tedk¢kåt sâhibi de değillerdir. Teessüf olu-
nur ki, bu kusûrlarını kendileri de göremiyorlar. Yaparız
zannıyla an-cehlin işe karışıyorlar. İşte, bu milletin feyzi-
ne mâni’olanlar bunlardır.
"Gelişi güzel indî ve şahsî icrââtı bırakıp evvel emir-
de memleketin maârif sistemini bilenlere tanzîm ettire-
lim de, âtî için her şu’bede vücûdlarına lüzûm görünen
anâsırı yetiştirelim.
"§ Bizde bir maârif vekîli hatırından geçen şeyleri,
müsbet ve menfî, icrâda sellemehü’s-selâm hare-
ket ediyor. Memleketin re’yini almaya lüzûm görmüyor.
Demokraside bu gibi hareketlere aslâ ve kat’â mesâğ
yoktur. Maârif vekîlinin ictihâdı kendince savâb olabi-
lir. Fakat memleketin hayâtına taalluk eden husûsât bir
kişinin takdîrine bırakılamaz. Çünkü zarar veya fâide
vekîl ve nâzırın şahsına değil, memleketin hey’et-i
mecmûasına âiddir.
"Hükûmet mesleklerin hürriyet-i efkârına uzaktan
seyirci olmalı. Bunlara icrâ-yı nüfûz olsun, sâdece bir
müdâhale veya bir vesâyet olsun câiz değildir. Türkiye’yi
rûhî ve fikrî esâretten tahlîs etmeli. Türkleri bu âna ka-
dar her meslekte geri bırakan bu esâret-i ma’neviyyedir,
ta’bîr-i dîgerle vesâyettir.”
Adana’da intişâr eden Gazetesi yazıyor:
Beyrut’ta misyonerler tarafından
ve
nâmlarıyla katolik matbaasında
tab’ edilmiş iki kitâb neşr edilmiştir. sahîfelik
nâmındaki kitâbdan ufak bir fıkrayı
aynen tercüme ediyoruz. Kitâbların müellifi Râhib But-
ros Gålib İslâmlara hitaben şöyle diyor:
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 615  -  SAYFA
termekle muhâfazakârlığın kadrini tenzîl ediyor. Demek
asıl şâyân-ı takbîh olan “Sadr-ı İslâm âdât ve kavânîni,
Şer’-i Şerîf”dir.
Bir insan “Sadr-ı İslâm âdât ve kavânînine” yani
Kur’ân ve hadîse tarafdâr olmakla bunların nazarında
bütün mesleklerin kadrini tenzîl eden bir mücrimdir!
Mürteci’lerin hakk-ı kelâmı olmadığına göre Sadr-ı İslâm
âdât ve kavânînine, yani Kur’ân ve hadîse tarafdâr olan-
ların dilleri kesilmek îcâb edecek! O hâlde 'cıların
bu ameliyyeye Büyük Millet Meclisi’nden başlamaları
lâzım gelecek. Çünkü “devletimizin dîni Dîn-i İslâm ol-
duğunu ve ahkâm-ı şer’iyyeyi tenfîz ve icrâ edeceğini”
Kånûn-ı Esâsî’ye onlar yazdı. Ondan sonra ellerinde
Kur’ân ve hadîs bulunduranların cümlesini de mürteci’
ve mücrim diye i’lân etmeli. Bolşevikler Allah’ı i’dâma
mahkûm ettiler; 'cılar da Kur’ân ve Peygamber'i
i’dâma mahkûm ederlerse artık kızıl bayrağın gålibiyet-i
kat’iyyesi ihrâz edilmiş olur!..
asır evvelki zamana, Sadr-ı İslâm âdât ve kavânînine,
Şer’-i Şerîf devrine rucû’ etmektir. Buna tam ma’nâsıyla
“irticâ’” derler. Her şeye kendi ismini verelim ki, zihin-
ler karışmasın.”
ın mesleği o mu, bu mu, her ne ise
bunun îzâhı bit-tabi’ kendisine âiddir. Yalnız bizim kayd
etmek istediğimiz cihet, “irticâ’”dan “Sadr-ı İslâm âdât
ve kavânînine, Şer’-i Şerîf devrine rucû’” ma’nâsı kasd
edildiğidir. Şimdiye kadar ilk def’a olmak üzeredir ki,
bu kelime bu kadar açık bir sûrette ta’rîf ediliyor. De-
mek ki, irticâ’a karşı söz söyleyenler, Sadr-ı İslâm âdât
ve kavânînine, Şer’-i Şerîf devrine hücûm ediyorlar-
mış. Sadr-ı İslâm âdât ve kavânîni nedir? Kur’ân ve
hadîsden başka bir şey midir? Bilhâssa “Sadr-ı İslâm”
kaydıyla doğrudan doğruya Kur’ân ve hadîs kasd edil-
diği vâzıhan anlaşılıyor. Akşam yukarıdaki fıkrasından
sonra; “Muhâfazakârlık çok iyi bir meslektir. Kadrini
tenzîl etmeyelim” diyor. Bununla şunu demek istiyor ki:
kendi mesleğini muhâfazakâr addediyor,
fakat “Sadr-ı İslâm âdât ve kavânînine” tarafdârlık gös-
fakat Müslümanlığı kendi diyârında bu kadar tahk¢r ve
terzîl etmeye hiç kimsenin hakkı olmadığını söylemiştik.
Bit-tabi’ bizim sözlerimize aldıranlar olmadı. O sırada
Şer’iye Vekâleti ve şer’iye encümenlerinin lâğvı, arka-
sından meclisin de ictimâ’ı çok devâm etmemesi hase-
biyle kånûn lâyihası mevki’-i müzâkereye konulamadı.
Yeni adliye vekîli huk†k-ı âile kånûnunun da “asrî”
olmasını muktezî addettiği cihetle ahkâm-ı fıkhiyyeye
müsteniden tanzîm olunan eski lâyiha-i kånûniyyeyi geri
alarak yeniden “asrî bir huk†k-ı âile kånûnu” ihzâr ettir-
meye başladı. Bu sûretle huk†k-ı âile kånûnu, içlerinde
Selanikli bir Dönme'nin de bulunduğu ve a’zâsının ekse-
riyetini Garbcıların teşkîl ettiği yeni bir huk†k-ı âile ko-
misyonuna geldi. Bu komisyon eski lâyiha-i kånûniyyeyi
ber-taraf ederek yeni birtakım maddeler vaz’ etmiş, bir-
çok cihetlerde esâsât-ı İslâmiyye hilafına olarak Garb
esâslarını almış; bu sûretle asırlardan beri devâm edege-
len hey’et-i ictimâiyyemizin âile temellerinde bir sarsıntı
husûle getirecek yeni ahkâm vaz’ eylemiştir. Komisyo-
nun böyle İslâm âile esâsâtını tebdîl ve tahvîle ve bu
husûsda Dîn-i Mübîn’in ahkâmına, milletin asırlardan
beri teessüs etmiş olan hayât-ı ictimâiyyesine, ilmin ve
hak¢katin nusûs-ı kat’iyyesine rağmen Garb kånûnlarını
taklîde teşebbüs ettiğini gören bazı a’zâ komisyondan
çekilmişler, ağyârdan hâlî kalan komisyon kendi ken-
dilerine yeni ahkâmlar vaz’ ederek “Asrî Huk†k-ı Âile
Kånûnu” diye acîb bir şey hâzırlamışlardır.*
Huk†k-ı Âile Kånûnu mes’elesi bu hafta gazeteler-
de yine mevzû’-ı bahs olmaya başladı. Büyük Millet
Meclisi’nin son devre-i ictimâ’ında Adliye Vekâleti ah-
kâm-ı fıkhiyyeye müsteniden tanzîm edilmiş olan bir
huk†k-ı âile kånûnu lâyihasını meclise takdîm etmişti.
Bu lâyiha-i kånûniyye, ahkâm-ı şer’iyyeye tamâmıyla
mutâbık olup olmadığı hakkında tedk¢kåtta bulunmak
üzere Şer’iye Encümeni’ne havâle olunmuştu. Şer’iye
Encümeni uzun uzadıya tedk¢kåt ve tetebbuâtta buluna-
rak cüz’î ta’dîlât ile lâyiha-i kånûniyyeyi tasvîb etmiş, bir
de gåyet âlimâne ve vâkıfâne bir esbâb-ı mûcibe maz-
batası yazarak meclise takdîm etmişti. Gerek esbâb-ı
mûcibe, gerek lâyiha-i kånûniyye ile neşr
olunmuştu. Huk†k-ı âilenin ahkâm-ı İslâmiyyeye müs-
teniden tedvîni Garbcıları fenâ halde sinirlendirmiş,
matbûâtta ahkâm-ı şer’iyyeye karşı müdhiş bir bombar-
dıman açmaya sâik olmuştu. Nice zamandan beri İs-
lâm’a karşı sînelerde gizlenen husûmetlerin bu vesîle
ile ağızlardan taşırılması müslümanları çok mütenebbih
kılmış, derin derin düşündürmeye başlamıştı.
O zaman huk†k-ı âile hakkındaki bazı ahkâm-ı şer’iy-
yeye karşı açıktan açığa en ağır tecâvüz ve tahk¢rlerde
bile bulunanlar oldu. Müslümanlık kendi diyarında en
müdhiş hücûmlara ma’rûz kalmak felâketine uğradı. O
zaman biz bu şımarık mütecâvizlere karşı lâzım gelen
müdâfaât-ı ilmiyyede bulunmuş ve ahkâm-ı İslâmiyye
hakkında münâkaşât-ı ilmiyyede bulun[ul]abileceğini ve

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Başmuharrir
Sâhib ve Müdîr
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 616  -  SAYFA  274-275


































































































































kånûniyye gören bu zât gayr-i meşrû’ bir sûrette, yani
metresi olmak üzere bir kadınla münâsebâta başlayın-
ca kånûn bu adama karşı ne yapacak? Bunu da men’
edecek mi? Yoksa herhangi bir kadınla gayr-i meşrû’
sûrette münâsebâtta bulunmasına müsâade edecek mi?
Şerîat-i İslâmiyye’ye göre bir müslümanın herhangi bir
kadınla gayr-i meşrû’ münâsebâtta bulunmasına cevâz
yoktur. Bugünkü kånûnlara göre birden başka kadı-
nı ister meşrû’ sûrette taht-ı nikâha almak, ister gayr-i
meşrû’ sûrette metres olarak kullanmak câizdir. Şimdi
ise Huk†k-ı Âile Komisyonu ne yapıyor? Meşrû’ sûrette
ikinci bir kadınla teehhülü gayr-i mümkin bir şekle so-
kuyor. Fakat gayr-i meşrû’ bir şekil olan metres hayâtını
gayr-i mümkin şekle koymak şöyle dursun, o husûsda
ednâ bir kayd bile vaz’ etmiyor; demek ona müsâade
ediyor, cevâz veriyor. Bu takdîre göre bir adam istediği
kadar kadınla –isterse adedi yüzlere bâliğ olsun– gayr-i
meşrû’ münâsebâtta bulunabilecek, fakat ikinci kadınla
meşrû’ nikâhdan bahs edecek oldu mu, bütün müşkilât
ve mevâni’-i kånûniyye karşısına dikilecek.
Niçin böyle? Çünkü Garb’da böyledir. Mâdem ki biz
de Garb yolunu tuttuk, o hâlde biz de onların hayât-ı
ictimâiyyesini kabûl etmek mecbûriyetindeyiz. İyi ama,
metres hayâtının, gayr-i meşrû’ münâsebetlerin Avrupa
hayât-ı ictimâiyyesinin temellerini nasıl sarstığını görmü-
yor, bilmiyor muyuz? Bazılarının bunu görmediğini ve
bilmediğini kabûl ederiz. Fakat bu işleri yapanlar yaptık-
larını bilerek yapıyorlar. Bilmeyerek yapılmış hiçbir şey
yoktur. Garblı olmak bir kere bu adamların zihinlerin-
de yer etmiş. Artık bu husûsda hiçbir şeyin kulaklarına
girdiği yoktur. Bilâ-kayd ü şart Garblılaşmaya karâr ve-
renlerin bilâ-kayd ü şart mümeyyizât-ı milliyyeye ibrâz-ı
husûmet edecekleri tabîîdir. Onun içindir ki, milletin
dünkü hayât-ı ictimâiyyesi tamâmıyla tahavvül ve inkılâb
etmelidir. Artık bu bir illet hâline gelmiştir. Hangisi iyi,
hangisi kötü iyice düşünmeye, mevki’-i müzâkereye
koymaya bile tahammülleri yoktur. Mâdem ki düne âid-
dir, öyle ise mutlakå değişecektir. Yegâne düstûrları bu-
dur. Başka hiçbir söz, hiçbir hak¢kat kulaklarına girmez.
Onlardan birini bıyıklarını kazımış görür de sebebini so-
rarsanız; “Çünkü dün bıyıklı idik; bugün bıyıksız olaca-
ğız!” der. Bütün hayât-ı ictimâiyyenin tebeddülünü îcâb
eden yegâne esbâb-ı mûcibe budur. Talâk da, diğer ah-
kâm-ı ictimâiyye de bu düstûrdan hâric tutulacak de-
ğildir. Talâkın yahud teaddüd-i zevcâtın niçin men’e
kal-kışıldığına uzun uzadıya esbâb aramaya hâcet yok-
tur. Mâdem ki bunlar düne âid müesseselerdir, öyle ise
kalkması zarûrîdir.
Peki ama, efendiler, bu sizin kaldırmaya teşeb-
büs ettiğiniz şeyleri Garblılar te’sîs etmeye uğraşıyorlar.
Yeni kånûn lâyihasının bazı maddelerini ga-
zeteler neşr etti. Komisyon Reîsi Hacı Âdil Bey de
gazetesine yeni kånûnun âile temellerini nasıl
asrîleştirmiş olduğu hakkında beyânât-ı mahsûsada bu-
lundu. Mûmâ-ileyh komisyonun teaddüd-i zevcâtı gayr-i
mümkin kılacak esâslar vaz’ eylediğini ve talâkın kadına
da verildiğini, ancak huzûr-ı hâkimde esbâb ve şerâit-i
kånûniyye zikr edilmek sûretiyle talâka cevâzı kabûl et-
tiğini söylemiştir. Diğer bazı yeni esâslar daha varsa da
komisyon reîsi onları o kadar mühim telâkk¢ etmiyor,
asıl bu noktaları şâyân-ı kayd ve ehemmiyet görüyor…
Filhak¢ka komisyon bu esâslarda İslâm’dan uzakla-
şarak Garb huk†kunu iktibâs etmiştir: Hemen bilumûm
Hıristiyan devletlerinde teaddüd-i zevcât memnû’dur; ke-
zalik talâk da memnû’dur; ancak son zamanlarda bazıları
talâkı kabûl etmek mecbûriyetini hissetmişler, şu kadar
ki; zevcenin hıyânetini isbât gibi bazı şerâitin tahakkuku
takdîrinde talâkı mahkemenin karârına bırakmışlardır.
Lâkin buna mukåbil Garb’da metres hayâtı vardır. Her-
hangi müteehhil bir adam istediği bir kadını hiçbir akd-i
dînî veya kånûnîye müstenid olmayarak gayr-i meşrû’
bir sûrette kullanır. Şâyed bir adam meşrû’ bir sûrette
ikinci bir kadını dâire-i izdivâcına almak isterse Avru-
pa kånûnları buna müsaade etmez. Fakat gayr-i meşrû’
sûrette istediği kadar metres kullanmasına müsâade
eder. İslâm hayât-ı ictimâiyyesine gelince Müslüman-
lık erkekle kadının gayr-i meşrû’ münâsebâtını tanıma-
dığı cihetle fıtrat-ı beşeriyyeye karşı sed çekmemiştir.
Bazı ahvâl-i zarûriyyeyi nazar-ı i’tibâra alarak teaddüd-i
zevcât esâsını taht-ı memnûiyete almamıştır. Vahdet-i
zevceyi asıl ve esâs ittihâz etmekle beraber lede’l-îcâb
teaddüdü de mubâh ve helâl kılmıştır. Binâenaleyh artık
bunu hiç kimsenin tahrîme salâhiyeti kalmamıştır; her
kim tahrîme kalkışırsa bit-tabi’ bunun hükmü yoktur.
Komisyon diyor ki: “Biz teaddüd-i zevcâtı esâs i’ti-
barıyle men’ etmedik; fakat onu gayr-i mümkin kılacak
birtakım şurût ve kuyûda tâbi’ kıldık.” Ona da hakları
yoktur. Çünkü o da men’ u tahrîmden başka bir şey
değildir. Huk†k-ı Âile Komisyonu meşrûiyet kapılarını
kapayıp da halkı gayr-i meşrû’ yollara mürâcaate muz-
tar bırakmak mı istiyor?
Vakt ü hâli yerinde bir adam ikinci bir kadınla evlen-
meye kalkışırsa hâkim bunu nasıl men’ edebilir? Şer’an
men’e hakkı yok ya! Esâsen men’inin şer’an hükmü de
yok. Fakat farz edelim, men’ etti de bu adam da ikinci bir
kadını nikâh ile almaktan vaz geçti. Böyle bir mümânaat-ı
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 616  -  SAYFA 276
Demek istiyoruz ki; orada âile ictimâiyâtı bizim
hayât-ı âilemizle aslâ kåbil-i kıyâs değildir. Ama o kadar
başkadır ki; o hayâtı görmeyenler, bilmeyenler onun sa-
fahâtını havsalalarına bile sığdıramazlar.
Şimdi bizi de onlara benzetmek isteyenlerin, yani
talâkı mahkemelere götürmek üzere kånûn vaz’ına kal-
kışanların bu hareketi elbette bizim âile hayâtımızın
temellerini târumâr etmekten başka bir netîce verme-
yecektir. Bunda hiç şübhe yoktur. Bit-tabi’ müslüman
âile hayâtı buna tahammül edemeyecek, kadınların şı-
martılması birçok âilelerin felâketlerini intâc edecektir.
Memleketimizin muvâzene-i ictimâiyyesi bozulacak; ya
o kånûnu tatbîke imkân olmayacak, yahud tatbîki mille-
tin vicdân-ı ictimâîsini çok muztarib edecek, âdetâ onu
canından bezdirecektir. Zevcesinin ismini bile başkaları
yanında söylemek istemeyen bir adam, lede’l-îcâb karısı-
nı boşayabilmek için mahkemeler kapısında dolaşacak,
meselâ karısının hıyânetini isbât için şâhidler tedârikiyle
uğraşıp duracak, şerîatin kendisine bahşetmiş olduğu
huk†ktan istifâde edemeyecek.
Peki, şimdi bizim bir adamı âile mesâili hakkında
kendi dîninin ahkâmından başka birtakım ahkâm ve
kavânîne riâyete mecbûr tutmaya ne hakkımız var-
dır? Hürriyet-i vicdânın, hürriyet-i edyânın bir ma’nâsı
varsa herkes ahvâl-i şahsiyyeye taalluk eden mesâilde
ahkâm-ı mezhebiyyesine tâbi’ olmak hakkını hâiz bu-
lunmak lâzım gelir. Bence bir ak¢de olan, dînimin bir
hükmü, hem de nusûs-ı Kur’âniyye ile sâbit bir hükmü
hakkında beni takyîde kalkışmak, o ahkâm-ı dîniyyenin
hilâfında birtakım ahkâm ve kavânîne riâyete mecbûr
tutmak, nusûs-ı kat’iyye-i dîniyye mevcûd iken onu ber-
taraf ederek şunun bunun re’yine tâbi’ olmaya muztar
kılmak hürriyet-i edyân düstûrunun neresine sığar?
Bu husûsda hükûmetin vaz’iyeti ne ise tamâmıyla
teayyün ve tavazzuh etmelidir. Eğer hükûmet resmen
bir dîne tâbi’ ise ahvâl-i şahsiyyeye dâir vaz’ edeceği
kånûnlar bit-tabi’ tâbi’ olduğu dînin ahkâmına tamâmıyla
tevâfuk edecektir. Çünkü devletin resmen bir dîni ol-
ması demek bu demektir. Eğer bu devlet resmen bir
dîne mensûb olduğu hâlde aynı dîne mensûb olan halkı
kendi ahkâm-ı dîniyyelerinden başka birtakım ahkâm
ve kavânîne mecbûr tutacak olursa hükûmet Kånûn-ı
Esasî’ye riâyetsizlik göstermiş olur. Binâenaleyh kånûn-ı
esâsîlerine devletin herhangi bir dîne mensûb olduğunu
yazan hükûmetler vaz’-ı ahkâm husûsunda o dînin ah-
kâmına tamâmı tamâmına riâyet etmek mecbûriye-
tindedirler. Aksi takdîrde kånûn-ı esâsîye hıyânet etmiş
olurlar.
Kånûn-ı esâsîlerinde devletin herhangi bir dîne
mensûb olduğu tasrîh edilmemişse yani hükûmet “laik/
Ez-cümle talâka doğru Avrupa’da az zaman zarfında
mühim adımlar atıldı. Mukaddemâ onlarda talâka hiç
imkân yok iken şimdi bazı ahvâl ve şerâitin tahakku-
ku takdîrinde mahkemelerine bu salâhiyet verildi. On-
lar mahkemeye giderken hiç yoktan gittiler. Talâkın
büsbütün memnûiyeti karşısında hiç olmazsa mahke-
me ma’rifetiyle olması onlarca büyük bir muvaffakı-
yettir. Ama bizim için öyle midir? Bizde esâsen böyle
memnûiyet mevcûd değil. Âile işlerinin halli herkesden
ziyâde yine âilelere âid olmak kadar tabîî bir şey yok-
tur. Âile husûsâtını mahkemelere, mahkemelerden ga-
zetelere düşürmek kadar münâsebetsiz bir şey olamaz.
Âile husûsâtının öyle nâzik safahâtı vardır ki, insan buna
hâkimin değil, hiç kimsenin müdâhalesine rızâ göstere-
mez. Tasavvur ediniz; ehl-i iffet bir müslüman erkeği
karısının bir yabancıya karşı işâret ettiğini gözüyle görür
de o ânda onu terk edemezse ne hâle girer? Bunun için
hâkime gidecek de zevcesi filâna işâret ederken gördü-
ğünü söyleyecek; hâkim de ya; “Bu, talâk için esbâb-ı
kånûniyyeden değildir!” diyecek, yahud şâhidler isteye-
cek. Bit-tabi’ bunun isbâtı kåbil olmadığı için o kadından
ayrılamayacak. Sonra da hıyânetini kendi gözüyle gör-
düğü bir kadınla birlikte yaşamaya mecbûr olacak. Aca-
ba bir insan için dünyada bundan büyük azâb olur mu?
– Bu kadarcık bir şeyden, bir işâretten talâk da
îcâb eder mi ya?.. diyenler herhâlde ya müslüman âile
hayâtını hiç görmemişlerdir, yahud görüp de sonradan
o hayâttan irtidâd etmişlerdir. Bugün –Garb hayât-ı
ictimâiyyesiyle bulaşan mahdûd kimseleri istisnâ eder-
sek– memleketimizin hemen kâffesi âile mes’elelerinde
gåyet salâbetlidir. Karısının işâreti şöyle dursun, gön-
lünün bir başkasına meylini hissetse onunla yaşamaya
tahammül edemez.
Ama Avrupa’ya gelince; filhak¢ka orada böyle şey-
lerin ehemmiyeti yoktur. Çünkü orada evli bir kadın
istediği, beğendiği herhangi yabancı bir erkekle göğüs
göğüse vererek kalkıp birlikte oynayabilir. Kocası olma-
dığı zaman yabancı bir erkeği kabûl edebilir. Balolarda
nîm-uryân bir hâlde bütün erkeklerin enzâr-ı şehvetini
celb eder, onlarla güler, oynar, sonra da kocasının kolu-
na girerek eve giderler. Kocası da başka kadınlarla aynı
muâmelede bulunur. Bu gibi şeyler onlara hoş gelir. Yal-
nız bu kadar değil; karısının başkalarıyla münâsebâtta
bulunduğunu bilenler olur da yine hazm eder. Artık böy-
le bir hey’et-i ictimâiyyede âile husûsâtının mahkeme-
lere düşmesinde o kadar ehemmiyet yoktur. Karısının
başkasıyla münâsebâtta bulunduğunu hazm edemeyen
olursa mahkemeye mürâcaat eder, da’vâsını isbât edebi-
lirse hâkimden tefrîk karârı alabilir. Tefrîk olunmasa da
o kadar ehemmiyeti olmaz. Beraber yine yaşayabilir.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 616  -  SAYFA  277


































































































































cağı şübhesizdir. Meclis meclis ise bu kånûn lâyihasını
mevki’-i müzâkereye bile koymaz.
Teşkîlât-ı Esâsiye’de mâdem ki devletin dîni Dîn-i İs-
lâm olduğu ve ahkâm-ı şer’iyyeyi tenfîz ile mükellef ol-
duğu musarrahdır, o hâlde komisyonun münhasıran na-
zar-ı i’tibâra alacağı cihet ahkâm-ı şer’iyyedir. Komis-
yon reîsi; “Memleketimizin ahlâk, âdât ve bugünkü ih-
tiyâcât-ı medeniyyesini ve ahâlîmizin temâyülâtını na-
zar-ı dikkate alarak mevcûd müeseseleri tedk¢k ediyor ve
asrî bir kånûn vücûda getirmek istiyoruz.” diyor. Bun-
lar lâftır. Memleketimizin ahlâkı da, âdâtı da, ihtiyâcât-ı
medeniyyesi de, ahâlîmizin temâyülâtı da huk†k-ı âilenin
ahkâm-ı şer’iyyeye göre tanzîmidir. Bizim halkımızın
ahlâk ve âdâtını, ihtiyâcât ve temâyülâtını komisyon
a’zâsı meyânında bulunan Selanikli Dönmelerden filân
bey mi ta’yîn ve takdîr edecektir? Komisyonun öyle bir
kısım a’zâları da vardır ki, ahkâm-ı şer’iyye hakkında hiç
tedk¢kåt ve tetebbuâtları yoktur. Memleketimizin hak¢k¢
ihtiyâc ve temâyülâtını, ahkâm-ı şer’iyyenin muktezâsını
hakkıyla bilenler de bu vaz’ olunan ahkâmın ahkâm-ı
şer’iyyeye mutâbakatini iddiâ edemezler. İhtimâl ki,
bunlar da ekalliyette kalmışlardır.
Pekâlâ görülüyor ki; komisyon milletin temâyülât ve
ihtiyâcâtını, ahkâm-ı şer’iyyenin îcâbâtını değil, belki
Garb huk†kunu esâs ittihâz ederek asrî bir âile kånûnu
hâzırlamak istemiştir. Garb’da olduğu vechile talâk salâ-
hiyetini zevclerden nez’ ederek mahkemeye vermiş, te-
addüd-i zevcâtı da gayr-i mümkin bir hâle getirerek
metres hayâtını serbest bırakmıştır. Bizim halkımızın ih-
tiyâcâtı, temâyülâtı bu mudur?
Hıristiyanlar ve Yahûdîler huk†k-ı âile husûsunda
kendi mezheblerinin ahkâmına tâbi’ olacaklar; biz müs-
lümanlar kendi dînimizin ahkâmına tâbi’ olamayacağız.
Böyle şey olur mu? Hıristiyanlar ve Yahûdîler gibi bi-
zim de ahkâm-ı dîniyyemize tâbi’ olmak hakkımız kabûl
edilmelidir. Huk†k-ı Âile Komisyonu’nun yapacağı şey
tamâmıyla bî-tarafâne hareketten ibârettir. Hıristiyanla-
rın ahkâm-ı mezhebiyyesi şu, Yahûdîlerinki şu, müslü-
manlarınki de şudur. Kısım kısım bunları tedvîn ederek
bir lâyiha-i kånûniyye hâzırlayacaktır. Yahûdîlerin, hıris-
tiyanların ahkâm-ı mezhebiyyelerine tâbi’ kalmak iste-
diklerini kabûl edip de müslümanların dînlerine tâbi’ kal-
mamak istediklerini komisyon nereden biliyor? Bunlar
tamâmıyla indî hükümlerdir. Komisyonun hiçbir hükm-i
şer’îyi zerre kadar tağyîr ve tebdîle salâhiyeti yoktur. Bi-
nâenaleyh tağyîr ve tebdîli lâğvdir, hükümsüzdür.
Meselâ bir müslüman kalkar da meşrû’ sûrette ikinci
bir kadını taht-ı nikâhına alacak olursa mahkeme
buna karşı ne diyebilir? “Hayır, meşrû’ sûrette taht-ı
nikâhına alamazsın. Ancak başka bir kadın almak ister-
lâ-dînî” bir hükûmet ise, o takdîrde hükûmete teveccüh
eden vazîfe huk†k-ı âileye taalluk eden mesâilde herke-
si mensûb olduğu dînin ahkâmına riâyette serbest bı-
rakmaktır. Laiklik hiç kimsenin vicdânına, akåidine, ah-
kâm-ı mezhebiyyesine karışmamak demek ise herke-
sin vicdânına, akåidine, ahkâm-ı mezhebiyyesine hür-
ristiyanları Yahûdîlerin, yahud müslümanların, Yahûdî-
leri hıristiyanların yahud müslümanların.. müslümanları
da hıristiyanların yahud Yahûdîlerin ahkâm-ı mezhebiy-
yesine tâbi’ kılmaya mecbûr etmez, ahvâl-i şahsiyyeye
taalluk eden âile mes’elelerinde her mezheb mensûbînini
serbest bırakır. Laik demek bütün dînlere karşı i’lân-ı
harb demek ise o vakit hiç kimsenin ahvâl-i mezhebiy-
yesine riâyet mecbûriyeti yoktur. Fakat laikliğin bu nev’i
ancak bolşevik Rusya’da cârîdir. Dünyanın başka bir ye-
rinde böyle bir şey yoktur.
Şimdi bu nokta-i nazardan bizim şekl-i hükûmetimiz
nasıldır; onun tedk¢k edelim. Teşkîlât-ı Esâsiyye Kånûnu’-
na bakılırsa; “Devletin dîni İslâm'dır. Büyük Millet Mec-
lisi ahkâm-ı şer’iyyeyi tenfîz ve icrâ ile mükellefdir.” Şu
hâlde hükûmetimiz laik bir hükûmet değildir. Hükûmet
millete karşı ahkâm-ı şer’iyyeyi tenfîz edeceğini taahhüd
etmiştir. Binâenaleyh vaz’ edeceği kånûnların mutlakå
ahkâm-ı şer’iyyeye mutâbık olması zarûrîdir. Ahkâm-ı
şer’iyye hilâfında kånûn vaz’ etmek ahkâm-ı şer’iyyenin
tenfîzini hükümsüz bırakmak, muattal kılmak demektir.
Buna ise Teşkîlât-ı Esâsiyye Kånûnu’na göre aslâ ve
kat’â cevâz yoktur. Binâenaleyh Teşkîlât-ı Esâsiyye Kå-
nûnu’nun
bu
maddelerine
riâyet
etmezse
Kånûn-ı
Esâsî’yi
tanımamış, reddetmiş olur. Teşkîlât-ı Esâsiyye’nin bir
maddesine değil, bir kelimesine bile riâyetsizlik göster-
mek istibdâddan başka bir şey değildir.
İşte Teşkîlât-ı Esâsiyye Kånûnu devletin dîni Dîn-i İs-
lâm olduğunu tasrîh ettikten ve hükûmeti de ahkâm-ı
şer’iyyeyi tenfîz ile mükellef tuttuktan sonra artık ah-
kâm-ı şahsiyyede, bilhâssa huk†k-ı âileye taalluk eden
mes’elelerde mutlakå ahkâm-ı şer’iyye nazar-ı i’tibâra
alınacaktır, ona muhâlif hiçbir şey nazar-ı i’tibâra alı-
namayacaktır. Şu hâlde Huk†k-ı Âile Komisyonu Reîsi
Hacı Âdil Bey’in; “Ne münhasıran ahkâm-ı fıkhiyyeyi ve
ne de münhasıran Garb huk†kunu esâs ittihâz etmiş de-
ğiliz.” demesi Teşkîlât-ı Esâsiyye Kånûnu’nu tamâmen
nazar-ı i’tibâra almamak demektir. Komisyon Teşkîlât-ı
Esâsiyye Kånûnu mûcebince münhasıran ahkâm-ı şer’iy-
yeyi nazar-ı i’tibâra almak mecbûriyetindedir. Huk†k-ı
Âile Komisyonu’nun kendisini Teşkîlât-ı Esâsiyye Kå-
nûnu’yla mukayyed addetmemesine göre tanzîm ettiği
kånûn lâyihasının da meclisce nazar-ı i’tibâra alınmaya-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 616  -  SAYFA 277
“eytâmhâneler”in kapılarına “maktel-i etfâl” diye yaz-
mak bile istemişlerdir.
İştirâkiyyûndan Profesör Almanyalı Bill diyor ki:
“Fransa, Almanya ve sâir memleketlerde meşrû’ bir
sûrette doğan çocuklara nisbetle gayr-i meşrû’ vücûda
gelenler arasındaki vefeyât ½, İtalya’da
¼ mikdârındadır. Bir de müşâhedât-ı tedk¢kıyye
buna şâhiddir ki, veled-i gayr-i meşrû’lardan yaşayabi-
lenler kendilerine karşı bu cinâyeti irtikâb eden millet-
lerden envâ’-ı cerâimi irtikâb sûretiyle intikåm almak-
tadırlar…” İşte Şer’-i İslâm’ın metres hayâtını tahrîm
etmesindeki esrâr-ı ictimâiyye! Bu, hak¢katte o çocuğu
öldürmek demektir. Buna binâendir ki, gayr-i meşrû’
olan metres hayâtına müsâade göstermek bir kere ka-
dını tahk¢r, onun izzet-i nefsini ve şeref-i zâtîsini hiçe
indirmektir. Bu da Cenâb-ı Hâlik-ı Kerîm’in bütün zevi’l-
hayâta tercîh ve tafsîl eylediği insanda bulunması lâzım
gelen bu hissi itfâ ve imhâ demektir. Çünkü kadın, er-
keklerin medâr-ı kutb-ı hayâtı ve dâimâ rağbet edilmiş
şeylerin fevkınde merg†bu olduğunu hissetmek fıtratıyla
meftûrdur. Bu hissi birtakım gayr-i meşrûiyetlerle mahv
olunca merg†biyeti de birlikte mahv olur gider.
Kadın bu dereke-i pestîye düşürülmekten masûn ve
mahfûz kalıp ancak meşrû’ zevce sûretinde sıyânetle be-
raber şerefli ve muvakkar olduğunu, idrâksiz birtakım
süfehâyı avlamak için tuvalet yapıp sokak sokak gez-
mekten çok uzak ve yüksek bulunduğunu anlarsa izzet-i
nefis ve şeref-i insaniyyetin ne olduğunu da derk etmiş
olur. Gayr-i meşrû’ münâsebetlerden husûle gelecek
bîçâreler ismini yâd edecekleri bir pederden, izzetinden
istifâde edecekleri bir nesebden, ilticâ edecekleri bir
hâneden mahrûm kalacaklarına şübhe yoktur.
İşte Garb hayât-ı ictimâiyyesinde metres hayâtının
avâkıb-ı fecîası! Şerîat-i İslâmiyye bu gibi mefâsid-i icti-
mâiyyeye meydân vermemek mülâhazasıyla teaddüd-i
zevcât kapısını seddetmemiştir. Buna karşı i’tirâz eden-
ler acaba piçhânelere doldurulan gayr-i meşrû’ çocuklar
hakkında ne diyecekler? Hiç şübhe yok, hayât-ı ictimâ-
iyye-i beşeriyye için bir felâket-i mahza olan bu hâle na-
zaran lede'l-îcâb ahkâm-ı meşrûa dâiresinde teaddüd-i
zevcât ile kadının şeref ve nâmûs-ı insanîsini sıyânet et-
mek en büyük bir hikmet ve insâniyettir.
İşte mes’elenin cihet-i ictimâiyyesi de böyledir. Bi-
nâenaleyh biz müslümanlar Dîn-i Mübînimiz’in bir dîn-i
fıtrî olduğuna ve bütün ahkâmının beşeriyet için mahz-ı
hayr u felâh olduğuna kåiliz. Binâenaleyh dînimize
kimsenin dahl etmesini istemeyiz. Dînimizi, dînimizin
ahkâmını beğenmeyenler ona tâbi’ olmayabilirler. Fa-
kat tâbi’ olmak isteyenleri de men’e kalkışmaya kimse-
nin hak ve salâhiyeti yoktur.
sen, mutlakå gayr-i meşrû’ sûrette, yani metres olarak
alabilirsin” mi diyecek? Komisyonun teaddüdü gayr-i
mümkin hâle getirmesinin, gayr-i meşrû’ münâsebetleri
men’ etmemesinin netîcesi bundan başka bir şey midir?
Şimdi halkımızın ahlâk ve âdâtı, ihtiyâcât ve temâyülâtı
bu mudur? Teşkîlât-ı Esâsiyye Kånûnu’ndaki ahkâm-ı
şer’iyyenin tenfîzi böyle mi olacaktır?
Bu kånûnun kabûl edildiği gün meşrûiyet kapıları
gayr-i mümkin hâle getirildiği için metres hayâtı başla-
yacak. Git gide bu gayr-i meşrûiyet teammüm ederek
muayyebiyetini zâyi’ edecek. O zaman Avrupa’da met-
res hayâtının avâkıb-ı fecîası da memleketimizde baş
gösterecek.
Müslümanların taht-ı nikâhına alacakları ikinci ka-
dın aynen birinci kadın gibi bütün ahkâm-ı şer’iyyeye
tâbi’dir; nafaka, mîrâs ve himâye-i evlâd ve ensâlde di-
ğerinden hiç farkı yoktur ve meşrû’dur. Bunlardan
hiç biri Şer’-i İslâm’ın ta’yîn ve tahdîd ettiği huk†ktan
mahrûm değildir. Mîrâs mes’elesinde de aynı müsâvâta
riâyet edilir, birinci kadınla ikinci kadından olacak ço-
cuklar arasında aslâ fark gözetilmez. Lâkin insâf edil-
sin, teaddüd husûsunda meşrûiyeti kaldırıp da metres
hayâtını kabûl eden Garblı Hıristiyan memleketlerinde
böyle midir? Metres hayâtının alabildiğine revâc buldu-
ğu Garb memâlikinde gayr-i meşrû’ veledlerin ahvâl-i
fecîası bilenlerin ma’lûmu olduğu vechile tüyleri ürper-
tecek derecededir. Bu gibi zavallılara müteveccih olan
tehlikeler yalnız âile isimlerini gåib etmek ve meşrû’ bir
sûrette vücûda gelen emsâline iştirâk etmekten mahrûm
bulunmaya münhasır olsa ne ise ne; fakat bu bîçâre
çocukları ilticâgâhlarının duvarları arasında müdhiş bir
mevt dâimâ tehdîd edip duruyor. Hükûmetlerin dâire-i
sıyânet ve ihtimâmına vâsıl oluncaya kadar bunları ırzâ’
eden süt nineler bunlara merhametkâr bir kalb ile atf-ı
nazar etmezler. Tabîî analık sînesinden nebeân eden
şefkatle mümtezic şîr-i mâderâne ile bu evsâfdan ârî ya-
bancı murzıaların verecekleri gıdâ-yı mâyi’ bir midir?
Almanya ’te memleketin birçok cihetlerinde
eytâm ve piçhâneler vücûda getirmiş ve çocukları mu-
hâfaza ve terbiye için elinden geleni sarf etmiş de o sene
zarfında bu müesseselere getirilen bîçârelerin 
kişi olduğunu, bunlardan yüzde onunun eytâm, yüzde
doksanının da piç olduğunu istatistik netîcesinde an-
lamıştır. Bunların sıyânet ve terbiyeleri için hükûmet
elinden gelen son fedâkârlığı ve kavâid-i sıhhiyye-
ye riâyeti îfâ ettiği hâlde o sene zarfında çocuklardan
yüzde ’i, oniki yaşlarına kadar olanlarının da yüzde
’i terk-i hayât etmiş ve oniki yaşına kadar olanlardan
nihâyet yüzde ’den fazla kalmamıştır. Bunun üzeri-
ne bazı ricâl-i hükûmet bu netîce-i elîmeyi anlayınca
SEBÎLÜRREŞÂD














49/13
CİLD 24  -  ADED 616  -  SAYFA  278-279

































































































































beraber ahkâm-ı İncîl bilinmez olmuştu. Elhâsıl beşeriyet
belki on asır geriye doğru medeniyetinden, rûhundan
uzaklaşmıştı.
İşte İslâmiyet böyle bir zulmet ve dalâlet zamanında
dîn-i kemâl, dîn-i hayât, dîn-i hak¢kat olarak reh-güzâr-ı
beşeriyyette doğdu. Kızgın çöllerin harîminden bir nûr-ı
muallâ şeklinde yükselen İslâmiyet, feyyâz bir iksîr-i
hayât te’sîrini göstererek çölleri ma’mûrelere, esâreti
hürriyete, zulmeti nûra, cehli ilme tahvîle başladı…
“Eyvân-ı Kisrâ”nın sarsılmasıyla insâniyete refâh ve
saâdeti tebşîr eden rûh-ı İslâm, cihanda zulme, zulme-
te âid ne varsa hepsini hiçbir inkılâbın yapamayacağı,
hiçbir nüfûz-ı hükümrânînin vücûda getiremeyeceği bir
heyecân-ı îmân ile herc ü merc eyledi. Artık “Kisrâ”ların
âteş-gedelerindeki ziyâlar sönmeye, İslâmiyet diyârından
yükselen câzib hak¢katlerle Garb’daki esîrler canlanma-
ya başladı.
Müslümanlık yolunu kaybeden beşeriyete kelime-i
câmia-i tevhîd ile hitâb ediyor; bütün insanları kemâle,
hidâyete, nûra, irfâna çağırıyordu. (

خ مي۪لع  ٰه ري۪ب  نم جو ي ٰ ثن  او ر  ك  ذ  ش م  كان  لع  ليآبقو ابوع  كمركا نا ۜاوفراعتل  للا دنع م  قت  ا  ٰه كي ٰ ۜم  سانلا اهي  ا آي خ ا  نا  م  كان  ق  ل 

للا  نا
“ ) Ey nâs! Biz sizi bir erkek ile bir kadı -
dan halk ettik. Sizi ancak tanışasınız, bilişesiniz diye
şuûb ve kabâile ayırdık. Nezd-i ilâhîde en kerîminiz en
muttak¢nizdir. Şübhesiz Allah Teâlâ Alîm ve Habîr’dir.”
Bu hitâb aynı toprakta yaşadıkları, aynı mehâsin ve
menâbi’-i tabîiyyeden istifâde ettikleri hâlde bir hâlikın
emri tahtında hareket eden ecrâm-ı semâvâtı, kuvâ-yı
kâinâtı, maksad-ı hilkati idrâk etmeyerek mevzıî, ırk¢,
şahsî birtakım düşüncelerin zebûn-ı ihtirâsı olan beşeri-
yet için bundan daha vecîz bir da’vetnâme-i salâh tasav-
vur olunabilir mi?..
İslâmiyet rûhu, beşeriyetin yanlış ak¢delerini, yanlış
gidişlerini, yanlış işlerini en yakın, en derin bir nüfûz
ile tahlîl ederek mahallî, muhîtî her türlü temâyülât ve
mümeyyizâtın fevkınde bir hars vücûda getirmiştir. İn-
sanları yekdiğerinden ayrı telâkk¢ etmeyen, aralarında
sınıf, kabîle, haseb ve neseb farkı gözetmeyen, fak¢r ile
zengini bir tutan Şerîat-i Ulyâ beşerî hiçbir te’sîre tâbi’
olmamış, bilakis âlem-i insaniyyeti gayr-i tabîî görenek-
lerinden ayırarak hak¢k¢ tekâmül yollarına sevk etmiştir.
Diyânet-i
İslâmiyyeyi
kabûl
eden
milletler
i’tikådlarında
olduğu gibi ictimâiyâtlarında da bir inkılâba şâhid oldu-
lar. Bu inkılâbın evsâf-ı mahsûsası hey’et-i ictimâiyyelere
zarar veren herhangi muzır esâsın mutlak fâide tevlîd
eden desâtîr ile mübâdelesinde tezâhür etti. Millî
harslar, İslâmiyet te’sîrâtıyla daha insanî, daha medenî
bir hars hâlinde tekâmüle başladı. müslüman milletle-
İslâmiyet’in Arab harsı olarak telâkk¢ olunması yeni
bir fikir değildir. Müslümanlık Hazret-i Peygamber’in
eser-i îcâdı ve Kur’ân-ı Kerîm’i ol hazretin muhteraâtı
addeden bazı Garblılar nazarında İslâmiyet, Arablığın
ihtiyâc-ı tekâmülünden doğmuştur. Doktor Dozy’nin
ı bu kabîl türrehât ile mâl-â-mâldir. Ancak
bu noktada evvel emirde düşünülmesi lâzım bir hak¢kat
vardır ki, o da, İslâmiyet’in Arablıkla ne kadar memzûc
bir hâlde gösterilirse gösterilsin bugün kıtaât-ı hamseye
yayılan ve her cins millete mensûb olan yüzmilyonlarca
kitle-i beşeriyye tarafından hırz-ı cân edilmesidir.
Kur’ân-ı Azîmü’ş-şân’ın her sûresinde müteaddid
mevzi’lerde tekerrür eden ( Yâ eyyühennâs!  ) hitâb-ı celîli
sarâhaten i’lân ediyor ki; İslâmiyet beşeriyetin rûhuna
hitâb eden bir dîndir. Târîh-i edyân dikkatle tedk¢k edi-
lirse görülecektir ki; esâs-ı hilkatten, rûh ve tabîat-i eş-
yâdan, en bâriz bir ihtiyâcdan mülhem olan hayât-ı
dîniyye, insâniyetin tekâmülâtını ta’k¢b ve ihtiyâcât-ı in-
saniyye ve kåbiliyet-i asriyyeye göre en evfak usûl ve
kavâidi, en müsâid hudûd ve şerâiti ihzâr ederek bütün
insanların nâil-i saâdet olması gåyesini istihdâf etmiştir.
Edyân-ı mevcûde vâkıâ muayyen muhîtlerde teessüs
etmiş ve buralardan intişâr etmişse de fikir ve ak¢delerin
hudûdu olmadığı ma’lûmdur. Vicdânları tenvîr eden
hak¢kat-i dîniyye ziyâ-yı şems gibi cihân-ı beşeriyyetin
en muzlim köşelerine kadar nüfûz etmiştir. Müslüman-
lık güneşi doğarken cihanın Kurûn-ı Vustâ hurâfelerini,
zulmet ve cehâlet içinde bunalan ibtidâîliğini düşünelim.
Arablar, kavim ve kabîle münâzaâtı arasında âteşîn çöl-
leri kanlarıyla boyarken, Üsâme’nin Şam’dan getirdiği
putlar karşısında derin bir cehl ile eğilirken, Şark’ta Fars
saltanatı, şimâlde Bizans İmparatorluğu, Garb’da Roma
İmparatorluğu, Altıncı Asr-ı Mîlâdî’nin bu en büyük hâ-
kimiyetleri büyük birer derebeylikten başka bir şey de-
ğildiler. Roma o meşhûr huk†kıyâtını, ilim ve irfânını
bir tarafa bırakarak tereddîye uğramış, temeli sarsılmış,
âile teşkîlâtıyla millî bünyesi çürümüş bir hâlde devr-i
inhitâtında… Bizans müstebid, hûn-rîz hükümdârların
bâzîçesi altında fırka ve mezheb mukåtelâtıyla meşg†l…
İran baştan başa zulümle inleyen bir âteş-gede âyînini
temsîl ederken… Bu sâha hâricinde kalan Cermenler,
Anglosaksonlar, Slavlar ilim ve irfândan ve medeniyet-
ten mahrûm tam bir cehil ve zalâm içinde yaşamakta
idiler. Beşeriyet Şerîat-i Îsâ’nın gösterdiği yollardan ay-
rılmış, havârîlerin sözleri unutulmuş, altı asrın mürûruyla
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 616  -  SAYFA 280
müslümanlar arasında kitleler hâlinde her lisândan mü-
tekellim her ırktan, her milletten insanlar mevcûddur.
Bütün bunları millî bir harsın tâbi’i addetmek mümkün
olabilir mi?.. Ancak müslümanları umûmî, tabîî ve beşerî
bir harsın, bir dînin tâbi’i addetmekle hak¢kate vâsıl ola-
biliriz.
Mevzû’u bir kere de Arab milliyeti nokta-i nazarın-
dan tedk¢k edelim. İslâmiyet’in Arablıkla münâsebât ve
revâbıtına âid iki esâs mevcûddur. Bunlardan biri pey-
gamberimizin evlâd-ı Arabdan bulunması, diğeri Kur-
’ân’ın Lisân-ı Arabî ile inzâl buyurulmuş olmasıdır.
Herhangi bir peygamber beşer olmak hasebiyle el-
bette bir millete mensûb olacaktır. Mâdem ki Hazret-i
Muhammed bütün insâniyetin saâdetini kâfil bir dînin
peygamberidir; bütün beşeriyet nazarında mükerrem ve
muhteremdir. Evlâd-ı Arabdan olmakla beraber bütün
medeniyetin, insâniyetin hırz-ı cânıdır. Çünkü İslâmiyet
kavim ve kabîleyi, milliyeti ancak teâruf için ma’k†l ve
meşrû’ görüyor. Bu sâha hâricinde ne kavmiyet, ne mil-
liyet tanıyan bir Dîn-i Mübîn’in peygamberini beşeriyet
arasında bi-hakkın lâyık olduğu mevki’-i muhabbete nâil
olmaktan kimse men’ edemez. Lisân-ı Kur’ân'ın Arabî
olması umûmiyete bir mâni’ midir? Cenâb-ı Hak şeref-i
risâleti kime isterse ona ihsân eder. Dilerse herhangi
bir milletten herhangi bir ferdi o kereme lâyık görürdü.
Fakat ind-i ezelîsinde dîn-i hakkın peygamberi olmak
üzere Hazret-i Muhammed takdîr buyurulmuştur.
İslâmiyet’in Arab harsı üzerindeki te’sîrâtına gelince;
yukarıda îzâh ettiğimiz vechile kable’l-İslâm kan deryâsı
içinde yüzen, ilhâd ve teşrîk ile bâdiye-nişîn hayâtı ge-
çiren Arablar Müslümanlığı kabûlden sonra zaman-ı
câhiliyyete âid âdât ve an’anâtı tamâmen terk etmek
sûretiyle eskisinden büsbütün farklı bir hayâta girdiler…
Mükâbereye, kavmiyete istinâd eden bütün âdât mahv
oldu. Bunların yerine tevhîde, teâvüne muzâf bütün
evsâf-ı cemîle kåim oldu. Çöller ma’mûreye, bâdiyeler
şehrâh-ı medeniyyete inkılâb etti. Arab cehâletini unut-
tu, ilimle canlandı… Tarz-ı muâşereti, tarz-ı hayâtı, zih-
niyeti tebeddül etti. Târîhin bütün teferruâtına kadar
tesbît ettiği bu vakåyi’ ve hâdisat gösteriyor ki, İslâmiyet
Arabları büsbütün başka bir hâle ifrâğ etmiş, yani müs-
lümanlaştırmıştır.
Burada İslâmiyet’in intişârına âid bir hak¢kat daha
nazara çarpıyor. Onüç asır mukaddem berr-i cedîd he-
nüz keşf olunmadığından kıtaât-ı ma’lûmenin merkezini
Arabistan teşkîl eylediği gibi bir cihetten Hindistan’a,
Çin’e, diğer tarafdan Mısır’a, Berberistan’a, Bahr-ı Sefîd
sâhillerine, Avrupa-yı Merkezî’ye kadar her tarafa olan
berrî ve bahrî ittisâlâtı hasebiyle fikr-i İslâmiyet’in
aktâr-ı âleme intişârı için en müsâid bir vaz’iyette idi.
rin ilim ve irfân sâhasında, fikir sâhasında, maddiyât
sâhasında Kur’ân-ı Kerîm’in teâlîm-i esâsiyyesinden ik-
tibâs-ı ilhâm ve füyûzât ederek yükselmeye başlamala-
rı ve değerli mesâîleri netîcesinde müşterek bir hars-ı
İslâmî vücûda geldi. Bunda Türkün de, Arabın da, Ace-
min de bir emeği, bir te’sîri vardı. Medeniyet-i İslâmiyye
merâkizi Kaşgar’dan Tebrîz’e, Endülüs’e, İstanbul’a
nakl ettikçe bu müşterek hars, milliyet ve mahalliyet-
ten daha yüksek bir kåbiliyette yegâne gåye ve mefkûre
harsı olarak kabûl olunmuştur. Vâkıâ mahallî örf ve âdât
ve teâmülât, iklîm, bünye, lisân, târîh i’tibârıyle şeklen
bir tehâlüf gösterebilirse de bu sırf zâhirîdir. Esâs hars
hars-ı İslâmîdir. Bu harsın bütün milel-i İslâmiyye ara-
sında murtabıt ve müşterek umdeleri mevcûddur. Tarz-ı
mi’mârîden başlayarak, ahvâl-i ictimâiyyemize, mües-
sesât-ı hayriyyelerimize, telâkk¢yâtımıza, âdâb-ı muâşere-
timize kadar hayâtın kâffe-i tecelliyâtında hâkim olan
tezâhürâtımız müşterek İslâm harsının, İslâm terbiyesi-
nin, İslâm rûhunun şefkat ve himmetiyle memzûc bir
nümûnesini teşkîl eder.
Müslümanlık beşeriyeti yaratılış i’tibârıyle aslâ tefrîk
etmediği kadar, ma’k†l ve meşrû’ sâhalarda tecelliyât-ı
hayâtiyyesinin kıymetini tefrîk etmez. Bir müslüman
nazarında da, şerîat nazarında da adâlet nerede olsa
adâlettir. Zulüm de velevki İslâm diyârında olsa yine
zulümdür. Hüsn-i ahlâk, merdlik, şefkat, ulüvv-i cenâb,
istikåmet, ebnâ-yı cinse yardım gibi evsâf ve mekârim-i
âliyye aslâ mâhiyetini zaman ve mekân ile tebdîl etme-
yen mevzûâttır.
İlim ve irfân hangi milletin malı olursa olsun na-
zar-ı İslâmiyet'te bütün beşeriyetindir. insâniyetin saâ-
detinden, huzûr ve sükûn-ı âlemin istikrârından en ziyâde
memnûn ve mütena’im olacaklar yine müslümanlardır.
Çünkü Müslümanlık bütün insanların ve onların müş-
terek sa’yleri mahsûlü olan medeniyetin kemâlini, bu
sûretle yegâne hak¢kat teşkîl eden sırr-ı tevhîdin müey-
yed olan zaferini istihdâf eder.
Bu i’tibâr ile İslâmiyet’in yalnız müslüman milletler
arasında değil, bütün beşeriyeti nûr-â-nûr âg†ş-ı hidâ-
yetinde tenmiye ve tesliye etmek isteyen rehâkâr bir
harsı vardır.
Târîhin, asırların huzûrunda böylece cereyân eden
hak¢kat meydanda iken İslâmiyet muayyen bir milliyete,
muayyen bir muhîte âid hars olarak telâkk¢ edilemez.
Bütün cihanın muhîtü’l-maâriflerinde, kåmûslarında,
târîhlerinde, İslâmiyet mütemessikleri üç yüz elli milyon
nüfûsa bâliğ olan bir dîn olarak gösterilmektedir. Mecû-
sîlik Hindlilere, Budistlik Çinlilere tahsîs olunabildiği
hâlde Müslümanlık hakkında böyle bir tahsîs vücûda ge-
tirmeye imkân yoktur. Efrâdı yüzmilyonlara bâliğ olan
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 616  -  SAYFA  281































































































































dîniyyenin tâli’i zebûn, fakat düşmanı kavî idi. Medâris-i
İslâmiyyenin himmeti, gayreti olmasaydı ulûm-ı dîniyye
mehtâbı ufk-ı milletten çoktan ufûl etmiş bulunacak idi!
O zamanın maârif nâzırları saltanat nâzırları idi.
Saltanat maârif nâzırları halkın maârif hakkındaki te-
lâkkıyâtını nazar-ı i’tibâra almak lüzûmuna kåni’ değil-
di. Onlar halk üzerinde yalnız, saltanat sürmek zevkini
umde-i hayât ittihâz ediyorlardı. Yeni inkılâb saltanat
maârif nâzırlarının yerlerine halk maârif vekîllerini ge-
tirdi. Halk maârif vekîllerinin maârif umdeleri ne ola-
cak idi? Bit-tabi’ halkın maârif hakkındaki telâkk¢yâtını,
dînî ve dünyevî ihtiyâcâtını nazar-ı i’tinâya almak ve ona
göre bir maârif siyâseti ta’k¢b etmek idi… Değil mi?
Böyle bir maârif siyâseti ta’k¢b etmek isteyen bir halk
maârif vekîlinin ilk teşebbüsü ne olmak lâzım gelirdi?
Yine bit-tabi’, mekteplerde ulûm-ı dîniyye derslerinin
tezyîdine, ulûm-ı dîniyye muallimlerinin ehliyet-i lâzime-
yi hâiz kimselerden intihâbına çalışmak, talebeyi teşvîk,
muallimleri terfîh eylemek idi. Çünkü halk böyle isti-
yordu… Değil mi? Lâkin halk maârif vekîllerinde böy-
le bir maârif siyâseti ta’k¢b eden görülmedi. Onlar da
saltanat maârif nâzırlarının yürüdükleri maârif yolunda
yürüdüler!.. Bu yürüyüşler dünyanın mekteplere, dînin
de medreselere bırakıldığına haml edildi ve bu tarz-ı ha-
reketi hoş görenler de oldu. Fakat, son maârif vekîlinin
medreselere âid nâgehânî siyâset-i ma’lûmesi karşısın-
da kalınca, ne mekteplerde, ne de medreselerde ulûm-ı
dîniyyeye hakk-ı hayât verilmek istenilmediği anlaşıldı ve
bit-tabi’, bütün tahmînler boşa çıktı!.. Filhak¢ka, vesîle-i
yâd u tezkâr olmak üzere, Dâru'l-fünûn’da, medreseler
nâmına bir heykel dikildi ve ona “İlâhiyât Fakültesi”
ünvânı verildi!...
Fakat, temsîl ettiği medreseler gibi, az zamanda mun-
karız olmaması için, ona temel taşları lâzım idi. Mektep-
lerde okunacak ulûm-ı dîniyye dersleri ona temel taşı
olacak idi. Medreselerin vazîfelerini bil-vekâle İlâhiyât
Fakültesi’ne îfâ ettirmek isteyen bir halk maârif vekîlinin
bir hüsn-i niyyet eseri olarak ilk vazîfesi medreselerin
tâlî derecelerinde tedrîs edilen ulûm-ı dîniyye derslerini
tâlî mekteplerin programlarına ilâve etmek idi. Halkın
maârif-i dîniyyeye olan ihtiyâcını başka türlü tatmîn et-
mek imkânı yok idi. Fakat, teessüfe çok şâyândır ki, yeni
yapılan mekâtib-i ibtidâiyye programı halkın çocuklarını
ulûm-ı dîniyye tahsîlinden mahrûm bırakacaktır.
Matbû’ nüshası nezdimizde bulunan yeni mekâtib-i
ibtidâiyye programında ulûm-ı dîniyyenin ne kadar
ihmâl edildiğini anlamak için dînî derslerin nevi’lerini,
adedlerini, sâatlerini nazar-ı tedk¢ktan geçirelim:
Programda “Kur’ân ve dîn dersleri” ünvânlı bir kısım
var. Bu kısımda verilen îzâhâta nazaran ilk mekteple-
Lisân-ı Arab gerek fesâhat, gerek tarz-ı tefhîm ve beyân,
şümûl ve ma’nâ i’tibârıyle mevcûd lisânlara fâik bulunu-
yordu. Şi’r ve edebiyât altıncı asr-ı mîlâdîde en ziyâde
Arabistan’da inkişâf etmiş ve iisân-ı Arabî en ziyâde te-
kemmül etmişti.
İşte dîn-i kemâl olan İslâmiyet ( )

هبابساايه  اييش للهادارااذا
kavli mûcebince muhît ve şerâiti hâzır bularak neşr-i
envâr-ı
hak¢kat
etmeye
başlamıştır.
Âlem-şümûl
esâsâtıyla
bütün cihân-ı beşeriyyetin saâdet ve refâh-ı ma’nevîsi ve
maddîsini istihdâf eden İslâmiyet hiçbir millete tahsîsi
mümkün olmayan bir dîn-i fıtrî ve kemâldir. Beşeriye-
tin yegâne hâdîsi, yegâne rehber-i fevz ü necâtını teşkîl
eden bu Dîn-i Mübîn’in vücûda getirdiği hars-ı metîn bü-
tün müslümanların hars-ı müşterekidir.
Geçenlerde, “Maârifimizde İflâs Alâmetler”inden
bahsetmiştik. İflâsın en kuvvetli alâmeti yeni tanzîm olu-
nan ilk tedrîsât programı idi. Onun için bu program-
la biraz meşg†l olacağımızı söylemiştik. Bu hafta, yeni
programa nazaran, maârif-i dîniyye nin külliyen iflâs
etmek üzere bulunduğunu gösteren alâmetler üzerinde te-
vak kuf edeceğim.
Bidâyet-i Meşrûtıyet’ten beri nezâret sandalyesini
işgål eden nâzırların yegâne maârif umdeleri mektepler-
deki ulûm-ı dîniyye derslerini seneden seneye azaltmak,
nihâyet, günün birinde külliyen kaldırmak idi! Hattâ
bu maârif nâzırları içinde; “Sâât-i meyyite meyânında
en çok acıdığım sâatler ulûm-ı dîniyye tedrîsi uğrunda
ifnâ olunan sâatlerdir!” diyen bir zât da var idi. Bu zât
el-yevm ber-hayât ve –maalesef– meb’ûsdur. Ulûm-ı
dîniyye tedrîsine tahsîs olunan sâatleri “sâât-i meyyite”
telâkk¢ eden bu zâtı “nuzzâr-ı meyyite”den telâkk¢ et-
mek de erbâb-ı îmânın meşrû’ bir hakkıdır.
Kendisi gibi, dalâlet-i fikriyyesini ifşâ etmemekle be-
raber, aynı vechile dalâlet-zede bulunan selef ve halef-
leri de o umdeye tamâmen sâdık kaldılar. Ve seneden
seneye maârif-i dîniyyenin ömrünü kısalttılar. Program-
larda, nazar boncuğu makåmında olmak üzere ulûm-ı
dîniyye dersleri görülüyordu. Fakat bu derslerin, talebe-
nin hissiyâtı üzerindeki feyz-i cereyânı, inhitâtlı mermer
taşları üzerinden akıp giden sokak sellerinin cereyânları
gibi idi. Ders sâatleri az, ulûm-ı dîniyye muallimleri âciz
ve zaîf, imtihânlarda alınan ulûm-ı dîniyye numaraları
kıymetsiz, talebe teşvîksiz, muallimler terğ¢bsiz, ulûm-ı
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 616  -  SAYFA 282
ni şimdiden yanlış istikåmetlere doğru sevk etmeye çalı-
şıyor, reîsi âmmu’l-avâmı ise “hayâttan ve târîhden tard
ettiğimiz softalığı Dâru'l-fünûn’a sokmak zilletini kabûl
edemeyiz.” diyor. Softalığın ulûm-ı dîniyye hâmîliğinden
başka bir ma’nâsı var mıdır? Ve o sözün ma’nâsı da;
“Ulûm-ı dîniyyeyi Dâru'l-fünûn’a sokmak zilletini kabûl
edemeyiz.” demek değil midir? Ulûm-ı dîniyye dersleri
İlâhiyât Fakültesi programından hak¢katen çıkarılmadı
mı?!
Bizzât maârif vekîli, matbûât muhâbirlerine beyânâ-
tında; “Medreselerin ilgåları karârını imzâlarken duydu-
ğum sürûr-ı müteheyyicâneyi hiçbir safha-i hayâtımda
duymamıştım” demedi mi? Medreselerin ulûm-ı dîniyye
menâbi’inden başka bir şey olmadıklarını bilmeyen var
mı? Ma’lûm muhâkeme esnâsında, gazeteciler aleyhin-
de tanzîm ettiği iddiânâme gibi resmî bir vesîkada ga-
zetecilerden ziyâde –bilâ-münâsebet– “softa”lığa hücûm
etmedi mi? Sûhteliğin, medreselerin, ulûm-ı dîniyyenin
müterâdif kelimelerden, lâfızlardan olduklarını bilme-

هرجشلا  نع  يبنت  هرمثلا
yen ârif midir? Arablar (  ) derler.
“Esmâr eşçarın âyîne-i hüvviyetidir.” demektir. Ruesâ-
yı maârifin o gibi sözleri de kendi zihniyetlerinin âyîne-i
hüvviyeti değil midir? O zihniyetteki maârif ruesâsının
tanzîm edecekleri mekâtib-i ibtidâiyye programı bit-tabi’
böyle olur.
Bizde, ahlâk¢ ve ictimâî inzibâtları te’mîne hâdim ne
kadar sağlam esâslar var ise, sûret-i haktan gözükerek
hepsini baltalamak isteyen bozguncular şimdi de balta-
larını âilenin temellerine çevirdiler.
Nikâh kıymak vazîfesini şimdilik mahalle imâmların-
dan ve âtiyen verilmek istenilen şekle nazaran mahke-
melerden alarak kâtib-i adillere devr ve tevdî’ etmek is-
tiyorlar! İstanbul’un medenî bir şehir hâline gelebilmesi
için nikâhların kâtib-i adiller huzûrunda akd edilmesi
lâzım geliyormuş! İstanbul’un medenî bir şehir hâline
gelmesiyle nikâhların kâtib-i adilliklerde kıyılması
arasında acaba ne münâsebet var? Zavallı medeniyet;
medeniyetin ne demek olduğunu bilmeyenlerin ellerin-
de, dillerinde ne iğrenç hâllere geldin, ne gülünç mev-
ki’lere düştün? Sen bir fazîlet iken rezîlet oldun! Sen
bir nûr iken, zulmete inkılâb ettin! Sen bir ulviyet iken,
süfliyet telâkk¢ olunuyorsun! Sen bir âmil-i saâdet iken,
vâsıta-i sefâhet ittihâz edildin! Ta’ziyet, ta’ziyet sana ey
musîbet-zede medeniyet! Yazık, yazık sana ey hâdim-i
beşeriyyet!
rin beş sınıflarında haftada ikişer def’a Kur’ân ve dîn
dersleri okutulacaktır. Ders müddeti kırk dak¢kadır. Bu
müddet içinde hem Kur’ân-ı Kerîm, hem de dîn dersleri
tedrîs edilecektir. Dîn derslerine âid olmak üzere tale-
bede kitâb bulunmayacaktır. Muallim, Kur’ân-ı Kerîm’i
tedrîs ederken münâsebet düşürdükçe aklına gelen dînî
mes’elelerden de bahs edecektir. İşte, ulûm-ı dîniyyeye
verilen ehemmiyetin derecesi!..
Okumaya henüz besmele-keş olan bir çocuğa, her
gün Kur’ân-ı Kerîm dersi verilse, yine az bir şey öğ-
retilebilir. Haftada okutulan iki ders ile hiçbir şey öğ-
retilemez. Kırk dak¢ka, muallimin bir çocuğa vereceği
ders ile iştigål etmesine ancak kâfî gelebilir. Mektepte
asgarî bir tahmîn ile kırk talebe varsa, bu kırk dak¢kadan
her çocuğa birer dak¢ka düşer. Muallim, mesîhâ-dem
bir kimse olsa bile, Kur’ân-ı Kerîm dersini çocuğa bir
dak¢kada nefh edemez! Çocuklar ile yegân yegân iştigål
etmeyen bir muallim de hiçbir şey öğretemez. Yalnız
Kur’ân-ı Kerîm dersini bile kırk dak¢ka içine sığdırmak
imkânı yok iken, dîn dersleri de araya giriyor. Mâhir
maârif vekîlimizin, âdetâ, deveyi iğnenin deliğinden ge-
çirmek istediği anlaşılıyor! O kırk dak¢ka içine sıkışıp
kalan, ne muallimde ne de talebede kitâbı bulunmayan,
Kur’ân-ı Kerîm dersiyle alâkası olmayan dîn derslerinin,
ne sûretle ve ne münâsebetle okutulabileceğini biz anla-
yamıyoruz. Eğer anlayan varsa, mutlakå, “rufâî”dir!
Tedrîsâtta görüleceği şübhesiz bulunan ciddiyetsizlik-
leri, ehliyetsizlikleri de dâhil-i hesâb edince, mekteplerde
maârif-i dîniyyenin külliyyen iflâsına doğru gittiğine hü-
küm vermemize hiçbir mâni’ yoktur. Yalnız programda
–nakş-ı ber-âb gibi– menk†ş bulunan “Kur’ân-ı Kerîm
ve dîn desleri”nin mekteplerden kaldırılmasını muallim-
ler kongresinde teklîf edip de kabûl ettiremeyen komü-
nist Sadreddîn Celâl Bey, refîklerini muâhaze sadedinde
neşr etmiş olduğu makålesinde; “Yeni programı tedk¢k
ederseniz, sizden daha inkılâbcı olan maârif vekîlinin
bu gåyeye doğru mühim bir hatve atmış bulunduğunu
görürsünüz.” diyordu. Muallim-i mûmâ-ileyhi te’mîn
edelim ki, yalnız bir hatve atmakla kalmamış, ilk ham-
lede menzil-i maksûda vâsıl olmuştur. Kendisi de mual-
limlerle mücâdelesinde mağlûb değil, gålib mevki’inde
bulunuyor!
Fakat, bu husûsda her şeyden evvel ziyân gören,
mağlûbiyete dûçâr olan başka bir şahsiyet-i ma’neviyye
var: Ulûm-ı dîniyye… Mektebi yok, medresesi yok…
Maârif-i dîniyye sâhasında merkûz sâdece bir heykel
var: İlâhiyât Fakültesi!
Öyle bir İlâhiyât Fakültesi ki, temeli yok, istinâdgâhı
yok, programlarında ulûm-ı dîniyye derslerinden başka
ne ararsak buluruz. Reîsi hâssu’l-havâssı, talebenin zihni-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 616  -  SAYFA  283
































































































































mâni’-i izdivâc bir hâli bulunduğunu mahalle ahâlîsiyle
beraber imâm da bilecek, gelin ve güveyi nâmzedleri
kâtib-i adilliğe mürâcaat etmeyi yegâne bir çıkar yol ol-
mak üzere düşünecek ve mürâcaat de edecek, kim bilir
hangi kimseden alacağı ilmühaberi gösterecek, para ile
satın alınmış bu ilmühabere istinâden kâtib-i adil derhâl
nikâhlarını kıyacak, bozguncular bu yeni izdivâcın me-
yâncıları olacak, medeniyet madalyası da bit-tabi’ onla-
rın göğüslerine ta’lîk edilecek!.. Hey gidi muslihler…
Muzaffer isminde bir hanım kocasından boşanmak
istemiş, kocası muvâfakat etmemiş, hattâ babası nez-
dinde bulunan zevcesine bir mektûb göndererek, Al-
lah emr etse dahi kendisini boşamayacağını bildirmiş,
nihâyet iş mahkemeye düşmüş; Muzaffer Hanım’ın
da’vâ vekîli, zevcin irtidâd etmiş olduğunu, binâenaleyh
nikâhın kendi kendine infisâh etmiş bulunduğunu ileri
sürerek mahkemeden o yolda bir karâr almak istemiş;
fakat mahkeme irtidâd telâkk¢ etmemiş, da’vâ vekîli de
Fetvâhâne’ye mürâcaat ederek o sözün mûcib-i irtidâd
olduğuna ve nikâhın bit-tabi’münfesih bulunduğuna dâir
bir fetvâ almış; fakat bu ânda zevc ile zevce arasında
muhâlâa vukû’a gelmiş ve mes’ele de bu sûretle kapan-
mış ise de asrîler hâdiseyi mahkeme salonundan sürük-
leye sürükleye matbûât sütûnlarına getirmişlerdir.
Evvelâ muhbiri hâdiseye asrîlerin nazar-ı dik-
katlerini celb etmiş, keyfiyetten bu sûretle haberdâr olan
asrîlik alemdârı Hüseyin Câhid Bey “Hangi Memleket-
teyiz? Hangi Asırdayız?” serlevhasıyla yazdığı başmakå-
lede irtidâdı bütün kuvvetiyle himâye etmeye çalışmış ve
asrîlik mektebinin mümtâz şâkirdlerinden Necmeddîn
Sâdık Bey de ’da “Örf ve Kånûn” sernâmesiyle
bir başmakåle yazarak üstâdını te’yîd etmek vazîfe-
şinâslığını göstermiştir.
Hüseyin Câhid Bey, bu hâdiseden mütevellid
intıbâât-ı rûhiyyesini şu fıkra ile îzâh ediyor:
“Vak’a bugün İstanbul’da, kendi gözlerimizin önün-
de, bir mahkemede cereyân ediyor. Bilâ-ihtiyâr kendi
kendimize; “Dünyanın hangi memleketindeyiz? Hangi
asırdayız?” suâlini îrâd ettik. Büyük bir inkılâb yaparak
cumhûriyeti te’sîs etmiş, mâzînin an’anelerinden râ-
bıtasını kesmiş, dîn ile dünya işlerini birbirinden ayırmış
Yirminci Asır demokrasi Türkiyesi’nde miyiz?
"Bu suâle evet diyebilmek için epeyce bir cür’et is-
ter. Birkaç gün evvel Dumlupınar’dan kulaklarımıza aks
eden necât ve selâmet müjdeleri ile bu kara rûhî ve fikrî
irticâ’ bulutu arasında ne azîm bir tezâd var: İki Türkiye,
Eğer medeniyet, bozguncuların zannettiği gibi bir şey
ise, sokak levsiyâtını üzerinde taşıyan belediye arabala-
rı gibi, ahlâk ve ictimâiyât levsiyâtını sînesinde taşıyan
bir vâsıta-i fısk u fücûr ise, müslümanlar öyle medeni-
yeti meftûnlarına bırakarak vahşî kalmayı cana minnet
telâkk¢ edeceklerdir!
Bozguncuların nikâhları kâtib-i adillere kıydırmak is-
tediklerinin sebebi ne imiş bilir misiniz? Her millete
mensûb kadın ve erkekler yekdiğeriyle sevişiyorlarmış,
yekdiğerlerini almak istiyorlarmış, fakat papaslar, ha-
hamlar, imâmlar onların nikâhlarını kıymıyorlarmış;
çünkü dînler, ayrı ayrı dînlere mensûb kadınlarla erkek-
lerin yekdiğeriyle izdivâc etmelerine mâni’ oluyormuş.
Bu hâl İstanbul’un medenî bir şehir hâline gelmesine
imkân vermiyormuş; bu derdin yegâne devâsı izdivâc
mes’elelerinin papasların, hahamların, imâmların el-
lerinden alınarak kâtib-i adillere verilmesi imiş. Başka
türlü medenî bir millet olmak ihtimâli yokmuş!!! Öyle
ya; Yirminci asr-ı medeniyyette bulunuyoruz. Böyle
bir asırda dînleri, papasları, hahamları, imâmları nikâh
mes’elelerine karıştırmak kadar medeniyetsizlik, eski
kafalılık olur mu?
Bozguncuların bu nazariyelerine göre herhangi bir
müslüman kızı müslüman olmayan herhangi bir erkek
ile muâşakada bulunarak, nihâyet ona varmak isteye-
cek, fakat ne mensûb olduğu âile reîsi, râzı olacak, ne
de mahalle imâmları nikâhlarını kıyacak… Bu cihe-
ti bilen hanımefendi doğrudan doğruya kâtib-i adilliğe
mürâcaat ederek sâhte şâhidler veyahud sâhte vesîkalar
ile izdivâca mâni’ bir hâli bulunmadığını isbât edecek,
kâtib-i adillik de hemen nikâhlarını kıyacak, Ayşe Hanı-
mefendi Kirye Hristo veya Baron Haçik yahud Mösyö
Pierre ile kol kola girerek oradan ayrılacaklar! Bu sûretle
İstanbul da medenî bir şehir hâline gelmiş olacak!
Dîni, mezhebi, milliyeti belli olanlar bu rezâlet-i icti-
mâiyyeyi, bu denâet-i ahlâkıyyeyi, bu hakåret-i dîniyyeyi,
bu cinâyet-i mezhebiyyeyi, bu ihânet-i milliyyeyi kabûl
edemezler. Bozguncuların asrî mi’deleri, medenî havsa-
laları bu kadar geniş ise, ona diyecek yok!
Bu bozguncular “hürriyet, hürriyet” diye diye kız ve
erkek evlâdı analarının, babalarının nüfûzları, terbiye-
leri, te’sîrleri altından çıkardılar. Ebeveynin evlâd üze-
rinde yalnız mahkemelerde nazar-ı i’tibâra alınabilecek
kuru bir hakk-ı velâyetleri kalmış idi; şimdi “medeniyet,
medeniyet” diye genç kız ve erkeklere o hakkı da üzer-
lerinden attırarak külliyen başı boş bırakmak istiyorlar!..
Kim bilir, daha neler yapmak isteyecekler?
Başka biriyle izdivâcına şer’î ve kånûnî mâni’i bu-
lunan bir kimse izdivâc etmeye kalkışacak, mahalle
imâmına nikâh kıydıramayacağını anlayacak, çünkü
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 616  -  SAYFA 284
aynı vechile muhtâc-ı muâyene addeylemek lâzım gel-
mez mi? İstiklâl Mahkemesi huzûrunda, bilmeyiz, merd-
lik nâmına mı, yoksa merdliğinden fedâkârlık nâmına
mı laik olduğunu söyledikten sonra, ikinci muhâkeme
esnâsında laiklik dînsizlik demek olmadığını dermeyân
ederek fikr-i ulûhiyyete doğru alenî bir irticâ’da bulu-
nan mîr-i mûmâ-ileyhin bugün bu fikrin aleyhinde ateş
püskürmesi dimâğında ne hâfıza, ne de muvâzene kal-
madığını göstermektedir. Bugün, küfür ve irtidâd aley-
hinde bulunmayı, fetvâ alınmasını rûhî ve fikrî bir irticâ,
kara bir cehâlet, köhne bir zihniyet addetmesine naza-
ran, îmân ve ihtidâ esâslarını ilgå ve yerlerine küfür ve
irtidâd uknûmlarını ikåme ettikten sonra küfür ve irtidâd
aleyhinde bulunmalıyız ki, irticâ’ mevzû’-ı bahs olabilsin.
Hâlbuki biz öyle bir hâlden haberdâr değiliz.
Biz, Hüseyin Câhid Bey’e son söz olmak üzere şunu
söyleyeceğiz ki; fikr-i ulûhiyyet taşımak eğer fikr-i irticâ’
taşımak demek ise, dünyayı bir irticâ’ dünyası olarak
kabûl etmelidir. Çünkü fikr-i ulûhiyyetten tecerrüd etmiş
hiçbir millet mevcûd değildir.
Bu hafta bize diye bir gazete parçası gön-
dermişler. Baktık; başmakålesi doğrudan doğruya dîn
aleyhinde, Müslümanlık aleyhinde ateşler püskürüyor.
Birden bire Moskova’da neşr olunduğunu zannettik.
Mahall-i intişârını tedk¢k edince İzmit’te basılmakta oldu-
ğunu gördük, hayret ettik. Müslümanlık kendi diyârında
hançerleniyor. İslâmiyet’e karşı bu ne müdhiş gayz ve
husûmet! Muharrir âdetâ kudurmuş, dîne karşı öyle sal-
dırıyor ki, bir bolşevik ancak böyle bir harekette bulu-
nabilir. Baştan başa hezeyân ve iftirâdan ibâret
olan bu tecâvüzleri aynen nakl edelim de müslümanlar
kendi aralarında müslüman kıyâfetine bürünmüş İslâm
düşmanlarının ağızlarından taşan gayz ve husûmetlerini
görsünler de ibret alsınlar. “Hür Fikir” aynen diyor ki:
“Dînim menfaatimdir… Öyle bir muhîtte yaşıyoruz
ki, insanların ancak binde biri hak¢katle ve diğerleri ha-
yâlâtla karşı karşıya durmakla ömürlerini sürüklüyorlar.
Hayât-ı dîniyye de böyle olmakda zarûrîdir. Zîrâ dînler
dâimâ insanların iştihâlı bulunduğu şeyleri va’d ederler,
çalışmadan en nefîs yemekleri yiyip içmekler, en güzel
kadınları koyuna almaklar bilhâssa İslâm Dîni’nde en
câzib şeylerdir. Hıristiyanlık da bundan daha aşağı me-
vâîdde bulunmuyor. Zaîfleri ve züğürtleri elde edebilmek
için bundan daha müessir ne vesâit vardır? Mâdem ki
insanların ekseriyeti böyledir, bit-tabi’ dîndâr olanları
çoktur. Lâkin bu dîndâr olmak hak¢katte lâfzı murâd bir
nûr ve irfân, medeniyet ve teceddüd Türkiyesi ile insanın
rûhunu ve dimâğını boğan, mevcûdiyetini mutâvaatkâr
bir makine hâline getiren, cehâlet ve inhitât içinde çü-
rümeye mahkûm edilen köhne asırların Türkiyesi hâlâ
hâlâ yan yana yaşıyor.”
Biz, Hüseyin Câhid Bey’in, asrîci, laikçi olduğunu
sütûnlarında yazılarını okumaya başlayalıdan beri
biliyor idik. Biz, mîr-i mûmâ-ileyhin asrîlik zihniyetine,
laiklik kanâatine müdâhale etmek emelinde değiliz. Fa-
kat kendisinde gördüğümüz bir göz açıklığı, el çabuk-
luğu hayretimizi mûcib oluyor. Her şekl-i idâreyi küfür
ve irtidâdın tabîî bir hâmîsi olmak üzere telâkk¢ ediyor
ve herkese de öyle telâkk¢ ettirmeye çalışıyor. Dün,
Meşrûtıyet’i küfür ve irtidâd hâmîsi gösteriyordu; bugün
de Cumhûriyet’i öyle telâkk¢ ediyor ve öyle telâkk¢ et-
tirmek için uğraşıyor. Dünyanın her tarafında muhte-
lif şekl-i idâreler görülüyor. Fakat hiçbir şekl-i idârenin
küfür ve irtidâdı himâye ettiği görülmüyor. Filhak¢ka,
irtidâd ve ihtidâlara karşı bî-taraf bir vaz’iyet alan hükû-
metler yok değildir. Fakat bu keyfiyet idâre sisteminin
muktezâsı değil, idâre adamlarının kendi zihniyetleri
mahsûlüdür. Maa-hâzâ, bî-taraflık demek hiçbir zaman
küfür ve irtidâd hâmîsi demek değildir. Buna mukåbil,
Hüseyin Câhid Bey’in küfür ve irtidâd asrı telâkk¢ etti-
ği bugünkü Yirminci Asr’ın milletleri küfür ve irtidâdın
değil, îmân ve ihtidânın hâmîleridir. Bugün en asrî mil-
letler içinde en mütedeyyin milletler görüyoruz. Ve
bundan asrîliğin de küfür ve irtidâdı himâye etmediğini
anlıyoruz. Hattâ bazı Garb milletlerini pek mütedeyyin
bir hâle getirmiş olduğuna bakarak îmân ve ihtidânın
hâmîsi bulunduğuna i’timâd etmek istiyoruz. Îmân ve
ihtidâ mes’eleleri beynelmilel birer mes’eledir. Bütün
hey’et-i ictimâiyyeler îmân ve ihtidânın hâmîleridir. Kü-
für ve irtidâdın hâmîsi her hey’et-i ictimâiyye içinde bu-
lunan birer kısım ferdlerdir.
Hüseyin Câhid Beyefendi Türkiye gibi müslüman
memleketinde, müslüman mahkemesinde, Garb millet-
lerinde fikr-i ulûhiyyeti takviye eden Yirminci Asır’da,
dîninin Dîn-i İslâm olduğunu kabûl ve i’lân eden Cum-
hûriyet devrinde irtidâd gibi bir hâdise-i şenîanın mev-
zû’-ı bahs olmasına acaba neden dolayı tahammül
edemiyor? Ve hangi esâsa istinâden, hangi salâhiyete
binâen Cumhûriyet’i, Yirminci Asr’ı, mahkemelerimizi,
hey’et-i ictimâiyyemizi –vâlînin bütün zâbıta kuvvetle-
rini mevhûm bir ihtilâle karşı sevk etmesi gibi– küfür
ve irtidâd hâmîliğine sevk etmek istiyor? Öyle bir ma-
nevra icrâ ettiğinden dolayı vâlî beyi Mazhar Osman
Bey’e muâyene ettirmek isteyen Hüseyin Câhid Bey
de, küfür ve irtidâdı himâye ettiğinden ve bütün kuv-
vetleri onlara karşı himâyekâr gösterdiğinden dolayı
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 616  -  SAYFA  285
































































































































"Türk Cumhûriyeti müdîrân ve zimemdârânına şu
mühim noktayı arz etmek bir farîzadır: …Bir millet ef-
râdı hükûmetin ve hükûmeti idâre edenlerin dînli veya
dînsız olduğunu düşünmez bile. Çünkü maddeten her-
kesin dîni menfaati, yani canının, malının, nâmûsunun
muhâfaza edilmesidir.”
Bu hezeyânları söz diye söylemekten utanmayan ve
her kelimesi bühtân ve iftirâdan ibâret herzeleri i’lâna
cesâret eden kimselerle münâkaşât-ı ilmiyyede bulun-
mak, onlara hakåyıktan bahs etmek beyhûdedir. Bun-
lara lâzım gelen dersi ancak asâ-yı kånûn ve sille-i ilâhî
verir.
Bilmeyiz ki dünyanın en fecî’ edvâr-ı câhiliyyesinden
birine irticâ’ etmek için her türlü hak¢katlere, nûrlara
hücûm etmek neden neş’et ediyor? Târîhde ma’lûm
olduğu vechile Yunanlıların inkırâzını tehyie eden so-
fistâîler, ta’bîr-i âharla otuz tiranlar devrinin meşhûr ce-
bâbiresinden biri olan Critias da aynen böyle söylüyor-
du. Onun fikirlerini müdâfaa etmekten ve o muzlim zu-
lüm ve cehâlet devrini ihyâya çalışmaktan ibâret olan
bu sözlere karşı ne söylense boştur. Çünkü onlar en
meşhûd hak¢katleri bile inkâr ediyorlardı. Onun içindi
ki, ulemâ ve felâsife bunların mahsûsâtı bile inkârlarına
karşı kendilerine her nevi’ âlâmı tattırmaktan başka bir
yol bulunamayacağında ittifâk etmişlerdi.
Dîn-i Mübîn-i İslâm beşeriyetin bu devr-i zulmetine
hâtime vererek devr-i fazîleti açan bir nûr-ı hidâyet iken
o cehil ve zulmü boğduğundan dolayı bu nûra karşı
gayız ve kîn göstermeye fırsat verecek kadar karanlık
bir devirde mi kaldık? Eğer asr-ı hâzırın hedefi bu ise
beşeriyet çok büyük felâketlere gitmekte olduğunu dü-
şünerek ona göre hareketini tanzîm etmek ihtiyâcında
bulunduğu anlaşılıyor. Critias’ın fikrini müdâfaa edenler
için Yunanın Atinası’na gitmek ve fikrini orada i’lâna
kalkışmak belki yakışırdı. Fakat Yunan-ı Kadîm'i imhâ
eden bu kafaların Yunan-ı Cedîd'de bile yüz bulmaya-
cağı, ağız açamayacağı tabîî olduğu hâlde İzmit’in bir
köşesinde seslenmeye imkân bulması cihânın garâib-i
hâdisâtı meyânına kayd olunacak vakåyi’dendir.
Dîne karşı ilk sözünden i’tibâren iftirâya başlayan bir
ağıza hak¢kat tokatını, vicdânlara hitâb eden bir kalem-
le indirmek kåbil olacağına nasıl inanalım? Evet, İslâm
beşeriyetin en büyük ezvâkını bile meşrû’ sûrette tatmîn
eden va’dleri, tebşîrleri muhtevîdir. Fakat çalışmadan
değil, bütün mevcûdiyet ve hulûs ile çalışarak, kemâl-i
azm ve azîmet içinde mücâhede ederek o gåyelere vus-
latı va’d etmiştir. (

للا يف او  دها  ح  ٰه ق  ج  هداه ۪ۜ

جو
) emrini veren,
şeydir. İslâm Dîni yağmayı mubâh kılmaya idi, her nevi’
orduları o savleti zor gösterirlerdi. Bununla beraber iç-
lerinde filhak¢ka inananlar yok değildi. Bunlar idealist
adamlardır. Siyâsî, gayr-i siyâsî olsun her meslekte bu
yolda dîger-kâm insanlar eksik olmamıştır. Zâten kitleleri
sürükleyen bunlardır. Târîh-i edyânı tedk¢k edersek vâsıl
olacağımız netîce şudur: Dînler, ale’l-ıtlâk rûhî sâiklar ve
ictimâî ihtiyâcların zâdesi; vâzı’-ı dîn olan peygamberler
de bunların birer ifâdesidir. Sâik-ı rûhî: Korku ve ümîd.
Sâik-ı ictimâî: Te’mîn-i âsâyiş ve tanzîm-i umûrdur. Her
türlü zâbıta teşkîlâtının imkânı olmadığı zamanlarda
cebbâr insanları görünmez bir Allah ile korkutmaktan
daha müessir ne olabilir?
"Menfî bir tekâmül ile her şey gibi dînler dahi kendi
tekâmüllerini bitirdikten ve avâm kitleleri için dîn “her
şey” hâline geçtikten sonra artık terakk¢ denilen şeyi
beklemek abes olur. Vaktiyle Yehova’yı kendilerine kâfî
gören Benî İsrâîl ilim ve san’at yolunda hiçbir terakk¢
göstermedikleri gibi, râtıb ve yâbis Kur’ân’da her şey
vardır, düstûrunu kabûl ettikten sonra büyük müslüman
kitleleri de eski Yahûdîlere benzemişlerdir. Terakk¢ ve
teâlî için bunları münâkaşa etmek zamanı artık gelmiş-
tir. Açık söyleyelim; İslâm Dîni bir reform görmedikçe
bütün dînler gibi terakk¢ ve tekâmülü boğmakta devâm
edecektir. Dînlerin terakk¢ ve tekâmüle mâni’ olmadık-
ları bana zor inandırılabilir.
"Kör bir dîndârlıkta rûhu öldüren ayrıca bir hâssa da
vardır. Çünkü dîndârdan benliğini ve nefse i’timâdını
selb eder. Böyle bir insan bir kudret-i teşebbüsiyye
sâhibi olur mu? İşte eski Turan, işte İran, işte Hindistan
ve nihâyet işte yeni Turan yani Anadolu!
"Dînin te’sîrâtı altında fa’âliyetsizlik pek tabîîdir.
Zîrâ dîn, serbest düşünmeye, şübheye ve münâkaşaya,
ilmî bir tahlîl ve terkîbe hiç müsâade etmez ve edemez;
çünkü derhâl hiç olmaya mahkûmdur. Filhak¢ka bir nâ-
mütenâhîliğin içinde her zaman fikir ve karârlarını de-
ğiştiren bir Allah tasavvur etmek çok gülünç olur.
"Nazar-ı dikkate alınacak çok mühim bir nokta var-
dır: Görünmez bir Allah nâmına hareket eden ve ona
istinâden çok def’a mütezâd ve tereddüdlü emirler veren
peygamberlerin damgaları kendi dînleri üzerinde sırıt-
maktadır.
"Yahûdîlik bir huşûnet ve Müslümanlık bir kasvet arz
etmektedir. Sûre-i Bakara’yı okurken ezici bir yürek sı-
kıntısına uğramamaklığın imkânı var mıdır?
"Tamâmıyla dîne ve Kur’ân’a inanmış olan güler yüz-
lü bir müslüman âlimini gören varsa bana da göstersin!
Bunların câhil ve ahlâksızları varsa ayrıca mağrûrdurlar
ki, bunlar hiç çekilmez. Türkiye dâhilindeki bakıyyetü’s-
süyûf ulemâ tamâmen böyledirler.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 616  -  SAYFA 285
Hilâl-i Ahdar’a mensûb birçok etıbbâ ve a’zâ ile tanışmış
ve sohbet etmiştir. Mister Johnson İstanbul’u sebeb-i
ziyâretini îzâh ettikten sonra demiştir ki:
–“Amerika’da memnûiyet kånûnu kemâl-i muvaf-
fakıyetle tatbîk olunmaktadır. Gün geçtikçe içki kulla-
nanların adedi tenâkus etmekte, bunların adedi tenâkus
ettikçe içki yüzünden vuk†’ bulan cürümlerin adedi
azalmaktadır. Amerika’da halk memnûiyet kånûnunun
tatbîki husûsunda gösterilen i’tinâdan ziyâdesiyle mem-
nûndur. Ma’lûm olduğu üzere hükûmetimiz bir halk
hükûmetidir. Binâenaleyh halk içki memnûiyeti kånû-
nunun tatbîkinden hoşnûd olmasa kånûna aleyhdâr
olanları intihâb eder ve kånûnu ilgå ettirir. Hâlbuki
memnûiyet kånûnunun beş seneden beri tatbîkine rağ-
men halkta hiç böyle bir temâyül görülmemiştir.
"Amerika’da iki muazzam fırka vardır. Biri Demok-
ratlar, diğeri Cumhûriyet-perverler Fırkası. Bu iki bü-
yük fırkanın her ikisi de memnûiyete lehdârdır. Gelecek
Teşrînisânî âyinda reîs-i cumhûr intihâbâtı vuk†’ bula-
caktır. Riyâset-ı cumhûr ve riyâset-i cumhûr vekâleti için
her iki fırka tarafından gösterilen nâmzedlerin kâffesi içki
memnûiyeti tarafdârlarındandır. Binâenaleyh riyâset-i
cumhûr intihâbâtında hangi fırka kazanırsa kazansın,
memnûiyet tarafdârlığı ihrâz-ı zafer edecektir. Gerçi
bazı devâir-i intihâbiyyede memnûiyet muhâliflerinin ka-
zandıkları oluyor. Fakat bu pek ehemmiyetsiz hâdiseler
kåhir ve muazzam ekseriyetin yanında o kadar nâçîz
bir şeydir ki, zerre kadar nazar-ı i’tibâra alınmaya değ-
mez.”
Görülüyor ki, Amerika’da memnûiyetin ihrâz ettiği
zafer kat’î ve nihâîdir.”
Mister Johnson seyâhatlerinden ve müskirât mem-
nûiyeti hareketiyle yakından alâkadar olan Mısır hü-
kümdârı ile görüştüğünü nakl ettikten sonra Amerika’da
tatbîk olunan müskirât memnûiyeti fikrinin menşe’inden
bahs ederek demiştir ki:
–“Memnûiyet fikri, Garb müfekkiresinin mahsûlü de-
ğildir. Bu fikir esâs i’tibârıyle tamâmıyla Şarklıdır. Müs-
lümanlık onüç buçuk asır mukaddem sûret-i kat’iyyede
müskirâtı men’ etmiş bulunuyor. Binâenaleyh Amerika’-
nın keşfinden birçok asır mukaddem Şark’ta memnûiyet
fikri temelleşmiş idi. Bugün ise İslâm Dîni’nin telk¢n ve
ta’lîm ettiği müskirât memnûiyeti Amerika’nın kavânîn-i
esâsiyyesine girmiş bulunuyor! Hâlbuki tam biz Müslü-
manlığın emriyle âmil olup müskirâtı men’e kalkıştığımız
zaman ne garîbdir ki, siz bizim mezmûm gördüğümüz bir
şeyi taklîde yelteniyorsunuz. Garb, Şark’ın bir fazîletini
kabûl etmeye uğraşırken, siz Garb’ın bir rezîletini taklîd
ediyorsunuz. Bu, sizin lehinizde bir şey değildir.”



س  يل نا  و
] 285[

سفن  سك ام  ب  ت  ب  هر  لا . ۙ  هني ۪ صا ٓا ح  با  مي  لا  ني ۪ۜۛ
)

ل  ك
6

ح  ا ني ۪ س  حلا اون  س  هدايزو يٰن ۜ

ذ  لل
, ( 5 )

سن  ل  ا  نا  س ام ا ع  ي ٰ س ناو . ۙ س  هيع  فو  ري  ي ٰۖ
)

الل
diyen
ve
daha
bunlar
gibi
nice
âyât
ve
beyyinâtında
esrâr-ı
muvaffakıyyeti mebde’-i teklîf-i ubûdiyyete rabt eden bir
dîne karşı ancak çalışmadan külâh kapmak isteyen şirâr-ı
nâs hücûm edebilir. Alnının teriyle gåye-i merâmına er-
mek isteyen insanlar dînin emr ettiği sa’y ve mücâhedeyi
seve seve der-âg†ş eder ve o gibi müfterîlere nazar-ı
nefret ve la’netle bakmaktan kendilerini alamazlar.
Şunu bilmek lâzım gelir ki, fezâilin kıymeti ancak ehl-i
fazîlet nazarındadır. Yoksa ehl-i rezâil fezâil karşısında bir
hiss-i kasvet duymaktan hâli kalmaz. Bir meyhânecinin
ibâdethânede ne kadar kasvet hissettiğini takdîr etmek
kolaydır. Kılıç-zâde Hakkı’nın Dîn-i İslâm’da kasvet his-
setmesi İslâm’ın hâşâ kasvet-engîz olmasından değil,
onun sînesinde in’ikâs-i zıyâya kåbiliyet bulunmamasın-
dandır. Filhak¢ka âlemde ona iştirâk edecek nice erbâb-ı
kasvet vardır. Kim bilir, İslâm’dan hâric akvâm içinde
Kılıç-zâde’ye yoldaş olmak isteyen ve Ebucehil gibi müş-
riklerin, belki bütün cehâletin İslâm’dan intikåmını al-
mak hıncı ile bîzâr olan ne kadar kızıl garazkârlar vardır!

مهلمش تتش مهللا
La'netullâhi aleyhim ecma'în. (  ) Lâkin
hepsi bi-havlihî teâlâ gönüllerinde kaynayan kîn ve gayz
ateşleri içinde yanıp kül olmaya mahkûmdurlar. (

لا يلع عل صوم مهيلع اهنا . ۜهدٔف ا هد  دمم دمع ي۪ف . ۙ  ه  د  للا ران هٰ 
)

طت ي۪ت  ل  ا . ۙ  هد  قوم  لا
Kur’ân elbette o gibi kara gönüllere böyle hasâr ve
haybetten başka bir te’sîr yapacak değildir. Bunun böyle
olması da yine Kur’ân’ın bir mu’cizesidir. Çünkü Kur’ân
ancak mü’minlere şifâ ve rahmettir. Zâlim ve fâsıkların,
münâfık ve mülhidlerin hüsrân ve haybetlerinden baş-
ka bir şeylerini artırmaz. (

زي ا ظلا دي ۪ ملا لا ني ۪ خ ا س  ا  را  ش وه ام ن ٰ ار  ق  لا نم  لزننو حرو ا ٓ ف  هم  

لو ۙني۪نموم  لل
) Sadaka’llâhu’l-Âzîm!
Ma’rûf müskirât düşmanı Amerikalı Mister Willi-
am Johnson geçen gün öğleden sonra Hilâl-i Ahdar
Cem’iyeti’yle temâs etmek üzere mezkûr Cem’iyet Re-
îsi Doktor Mazhar Osman Bey’in muâyenehânesinde
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 616  -  SAYFA  286


































































































































da kalpağı yana eğrilmiş bir polis görünmüş, her taraf
kaçışmaya başlamış. Polis gidince yine hamamın gözle-
rinden birtakım mütecessis nazarlar görünmüş. Kafası
tütsülü bir erkek bir çok genç kızların dışarı çıkmak için
can attıklarını görünce birden bire galeyâna gelerek ba-
ğırmış:
–“Ey muhterem kadınlar! Tahta perdeli deniz ha-
mamlarında yüzmeye neden tahammül ediyorsunuz?
Kırınız tahtaları, çıkınız dışarı! Çıkınız arslanlarım, çıkı-
nız…”
Daha sözünü bitirmeden deniz hamamının önündeki
tahtalar hep birden kırılmaya başlamış. Bir sürü genç kız
bir hamlede hep birden dışarı fırlamışlar. Bir iki dak¢ka
içinde eskisinden daha mükemmel bir eğlence bütün
şiddetiyle devâm etmeye, kenardaki duran polis de “lâ-
havle” çekmeye başlamış; hafîfden başlayarak gittikçe
ağırlaşan derin bir uykuya dalmış…
Bunları hikâye ettikten sonra Es’ad Mahmûd Bey di-
yor ki:
–“Bugünkü cereyâna mâni’ olmak isteyen her kuv-
vet muhakkak yenilecek, yahud yenileceğini anlatma-
mak üzere böyle kendisini aldatarak derin bir uykuya
dalacaktır…”
§ İstanbul’u ziyârete gelen Strazburglu dâru'l-fünûn
talebesine karşı bizim Dârulelhân bir konser vermiş.
Şehremini ile Dâru'l-fünûn Emîni İsmâîl Hakkı Bey ve
Paris belediye hey’eti de konserde hâzır bulunmuş.
gazetesi Garblılara konser veren müslüman hanım-
larının resimlerini de derc etmiştir.
Cenevre’de Cem’iyet-i Akvâm Meclisi’nin himâye-
sinde mugåyir-i âdâb neşriyatın men’i için toplanan
niyye hâzırlamakta olduğunu, lâyihanın meclisin küşâ-
dında meclisin nazar-ı tasdîkına vaz’ edileceğini, bu hu-
sûs için cezâ kånûnumuza da bir madde ilâve oluna-
cağını ın Ankara muhâbir-i mahsûsu iş’âr
ediyor.
Bu lâyihaya nazaran her nevi’ mugåyir-i âdâb neş-
riyât, açık resimler, timsâller, tasvîrler, açık sinema film-
leri satmak, i’mâl ve fürûht etmek, oynamak, neşr et-
mek, vaz’-ı sahne etmek memnû’dur. Bu gibi cürümleri
yapanlardan derecesine göre on liradan bin liraya kadar
mahkeme karârıyla cezâ-yı nakdî alınacaktır…
Adliye Vekâleti’nin bu teşebbüsü şâyân-ı şükrândır.
Âdâb-ı umûmiyyeyi muhil neşriyât, Matbûât Kånûnu
mûcebince, esâsen bir cürümdür. Mes’ele kånûnun tat-
Mister Johnson’un bu pek mühim sözlerinden şu
hak¢kat anlaşılıyor ki; bugün birçok Garbcılarımızın ve
bazı gazetelerimizin dudak bükerek, işmi’zâz göstererek
telâkk¢ eylediği “ahkâm-ı şer’iyye”nin en mühimlerinden
biri Garb devletlerinin en kaviyyü’ş-şekîme ve en sâhib-
kırânlarından birinin kavânîn-i esâsiyyesine girmiş ve bu
devletin bütün şevketiyle tatbîk olunmak gibi bir makåma
yükselmiştir. Dîn-i Mübîn-i İslâm’ın esâsâtından birinin
yirminci asr-ı medeniyyette bu sûretle telâkk¢ olunması
ve buna mukåbil bu hâlis İslâm diyârında, Müslümanlı-
ğın asır-dîde alemdârı olan Türkiye’de bu esâsların ihlâl,
bu rehâ-kâr esâsların tatbîkinde gevşeklik gösterilmesi
elbette çok acınacak bir şeydir.
Mister Johnson’un bu beyânâtını dinledikten sonra
Doktor Mazhar Osman Bey memleketimizde bazı oku-
muş yazmışların içki kullanmayı bir alâmet-i me-
deniyyet telâkk¢ ettiklerini söylemiş ve buna mukåbil
Mister Johnson da şu cümleyi îrâd etmiştir:
Şark’ta tulû’ eden bir hak¢kati onüç asır sonra kabûl
eden Garblı bir milletin bir ferdi tarafından yüzümüze
vuruluyor: Bizim saptığımız yolun dalâlet ve sefâlet yolu
olduğunu gösteren bu hak¢kat her hâlde bizi uyandırma-
lıdır. Medeniyet, içki, kumar, dans ve bunlara mümâsil
rezâilin vücûda getirdiği tefessüh muhîti değildir. Mede-
niyet kurtarıcı ve yükseltici esâslar üzerine kurulan, be-
şeriyete salâh ve refâh te’mîn eden hayr-kâr ve fazîlet-
kâr müessesedir. Bu i’tibâr ile Müslümanlık en fazîletli,
en kadîm ve en rehâ-kâr medeniyettir. Bugünkü Garb
Âlemi Müslümanlığın maâlî ve hakåikına birer birer akıl
erdirerek bunları kabûl ve onların üzerine birer mebnâ-
yı hayr, birer me’vâ-yı fazîlet kuruyorlar.
Doktor Johnson Hilâl-i Ahdar a’zâsı ile bu hayır-
lı ve mübârek cem’iyetin reîsine bu îzâhâtı verdikten
sonra Doktor Mazhar Osman Bey’in “Hilâl-i Ahdar
Cem’iyeti’nin keyfiyet-i teessüs ve fa’âliyetleri hakkında
verdiği îzâhâtı dinlemiş ve pek memnûn olmuştur.
Hamamın yan tarafında erkek ve kadınlardan mü-
rekkeb bir parti top oynuyorlarmış. Çapkın gençler
topu almak için denizde kadınlar arasına dalıp çıkıyor-
larmış. Ötede bir delikanlı bir genç kızı belinden yaka-
lamış, denize daldırıp çıkarıyormuş. Yüzmek öğrenmek
üzere sâhilde süzülen bir kadın sudan yukarıya çıkmaya
başlayınca kadının yanında duran erkek atılmış. O sıra-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 616  -  SAYFA 287
yor, Arabca isim ve ünvânları tebdîl ediyor, müessesât-i
dîniyyemizde bile Türk târîhi okutturmaya çalışıyor, diğer
tarafdan Türk çocuklarına benliklerini unutturacak olan
frenk terbiyesi verdirmeye kalkışıyor. Bir eliyle yaptığını
diğer eliyle yıkmaya teşebbüs ediyor, millî şiârlarımızı
frenkleştirmek istiyor. Onun bu zihniyetiyle Amerika-
lı muhterem mütehassısın tavsiyelerini karşılaştırınca
hayretler içinde kalmamak mümkün değildir. Maârif
vekîlimiz, mâdem ki kendi zihniyetinden ayrılmayacak-
tır, bir çok masârıf iktihâm ederek tâ Yeni Dünya’dan
mütehassıs celb etmeye ne lüzûm vardı?
Vekîl beyefendi, bizim Garb hey’et-i medeniyyesine
mensûb olduğumuzu, çocuklarımızın yalnız kendi mille-
timizin değil, bütün milletlerin uzuvları olması lüzûmunu
ileri sürüyor!.. Acaba; “Milletiniz nev’-i beşer, vatanınız
rû-yı zemîn” mi demek istiyor?
Müslümanlık hakkındaki ezelî ve ebedî husûmetini
Cenâb-ı Peygamber-i Zîşân hakkında fezâhat-i lisâniy-
yede bulunacak derecelere kadar çıkaran, müslümanlar
Anadolu’da müstevlî düşmanlara karşı canıyla başıyla
mücâhede ederken burada Fransızları ve İngilizleri pe-
der ve mâder diye selâmlayan ma’hûd İctihâdcı son nüs-
hasında, şapka giyen bazı gençleri men’ eden zâbıtamızı
muâhaze ediyor. “Askerî serpûşlarımız bir şeye benzedi;
fakat bu serpûşun da en lüzûmlu kısmının, gözü şiddetli
zıyâdan muhâfaza edecek kısmının terk edilmiş oldu-
ğunu görüyoruz.” diyor ve fesin Rum serpûşu olduğu-
nu ileri sürüyor. Bundan başka bir de; “Hangi Türk ve
müslüman âile bir ecnebîye kızını tezvîce karâr vermek
hürriyet-perverliğini gösterebilir?” diye bütün Türkleri
ve müslümanları ta’yîb ediyor. Ondan sonra Hazret-i
Peygamber Efendimiz hakkındaki fezâhat-i lisâniyyesini
tekrâr ediyor.
Zavallı müslümanlar, kendi diyârlarında hakåretlerin
en şenî’ine ma’rûz kalıyorlar. Şapka giymedikleri için,
kızlarını ecnebîlere vermedikleri için muâhaze ediliyor-
lar. Hem de kimler tarafından!..
İslâm’a karşı kalbleri kîn ve gayz ile dolu olanların
husûmetleri artık ağızlarından taşıyor. Acaba yeryüzün-
de hissiyâtı bu kadar rencîde edilen bir millet daha var
bîkindedir. Karı oynatmak da bizde bir cürm-i kånûnîdir.
Ama bu kånûn ara sıra ancak bazı köylüler hakkında
tatbîk olunmaktadır. Fakat İstanbul’un kibâr mahâfilinde,
balolarda istediğiniz kadar alâ-mele’i’n-nâs karı oyna-
tabilirsiniz. Yalnız adına “dans” derseniz, kånûnda bu
ta’bîr olmadığı için o madde sizin hakkınızda tatbîk edil-
mez. Bizce her şeyden evvel “âdâb-ı umûmiyye”nin ne
demek olduğu tasrîh ve tavzîh edilmek lâzımdır.
Çıplak kadınlarla erkekler birlikte deniz hamamla-
rında yıkanırlar, oynaşırlar, müslüman kadınları gayr-i
müslimlerle göğüs göğüse dans ediyorlarken “âdâb-ı
umûmiyye mugåyir hareketleri” cürm addeden kavânîn-ı
hâzıra sâkit ü ebkem duruyor.
Diğer tarafdan Türkiye’de ma’rûf edyân ve mezâhibin
tahk¢r ve tezyîfi de bir cürm-i kånûnîdir. Fakat devletin
dîn-i resmîsi olan Müslümanlık şunun bunun tarafından
en ağır tahk¢r ve tezyîflere ma’rûz kalıyor da müddeî-i
umûmî kollarını kavuşturmuş duruyor.
Görülüyor ki, mes’ele kånûndan ziyâde kånûnun
tatbîkindedir. Bugünkü kånûnlar bütün bu fenâlıkları
men’e kâfil ahkâmı muhtevîdir. Bunlara ilâve olunacak
yeni bir kånûn bütün bu amelden sâkıt gibi bir hâlde
kalan mevâdd-ı kånûniyyeyi canlandıracak ise Adliye
Vekâleti memleketin hayât-ı ahlâkıyyesine pek büyük
hizmetler etmiş olur.
Maârif Vekâleti mektep idârelerine göndermiş oldu-
ğu onbir maddelik bir ta’mîmde terbiye esâslarını şu ve-
cihle îzâh ediyor:
“Terbiyemiz millî, medenî esâslara istinâd eder. Mil-
lî heyecan ihtiyâclarımız, mensûb olduğumuz Garb
hey’et-i medeniyyesinin şiârları, usûlleri terbiyemizin te-
melleridir. Çocuklarımız yalnız milletimizin uzvu değil,
geniş medeniyet zümresinin uzvudur.”
Ne garîb bir tesâdüf, yahud bir tezâd ki, kendi maârif
vekîlimizin taklîde müstenid bu esâslarını matbûât sü-
tûnlarında okuduğumuz sırada Amerika’dan celb etti-
ğimiz maârif mütehassısının aynı mes’ele hakkındaki
beyânâtını da okuduk. Bu ecnebî dostumuz bize, maârîf
vekîlimizin hiç de hoşuna gelmeyecek terbiye esâsları
telk¢n ediyordu. “Terbiye mes’elesinde başka milletleri
kat’iyyen taklîd etmeyiniz!” diyordu.
Milletlere mevcûdiyetlerini muhâfaza ettiren husû-
siyetleridir. Husûsiyetlerini muhâfaza ettiren de tarz-ı
terbiyeleridir. Husûsiyetlerini muhâfaza etmeyen mil-
letler ne milliyetlerini, ne de mevcûdiyetlerini idâme
edemezler… Bizim maârif vekâleti bir tarafdan Türkçü,
milliyetçi gözüküyor, Arabî, Fârisî kelimeleri değiştiri-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 616  -  SAYFA  288


































































































































değildir. Sonra, ne Türkler, ne Macarlar hiçbir dînden
tecerrüd etmiş değillerdir. Binâenaleyh dînsizlikte birleş-
miş olmak ihtimâli vârid-i hâtır değildir. Şu hâlde Türk-
ler ile Macarlar arasında dîn nokta-i nazarından fark
kalmadığını söylemesi bizi hayrete düşürüyor. Eğer ara-
da bir vahdet husûle gelmiş ise, bizim, Macarlara doğru
takarrub hatveleri atmış olduğumuza hükm etmek îcâb
ediyor. Çünkü Macarlar, Türklere takarrubu mûcib hiç-
bir harekette bulunmamışlardır. Şu hâlde muhterem
müderris inkılâbımızı kendilerine doğru atılmış bir hatve
telâkk¢ ediyor, demektir. Ne kadar yanlış bir telâkk¢!..
Türk milleti ne türlü inkılâb devreleri geçirirse geçirsin,
hangi şekl-i idâreyi kabûl ederse etsin, hiçbir zaman
İslâmiyet’ten tecerrüd ve dîn sâhasında ne Macarlara,
ne de sâir nasrânî milletlere takarrub edemez. Garb mil-
letleri esâsât-ı İslâmiyyeyi birer birer iktibâsa çalıştığı bir
sırada Türk Milleti kendi esâsât-ı dîniyyesini bırakarak
Nasrâniyet esâsât-ı dîniyyesini kabûl etmeyi hatırından
bile geçirmez. Muhterem dostumuz, bizim, yanlış an-
laşılan dîn siyâsetimizden öyle zanlara düşüyorsa, ken-
disini te’mîn edelim ki, çok yanılıyor. Bizde laik olduk-
larını ileri süren kimseler yok değilse de, bunlar [cüz'î]
aded ve mikdârdaki ferdlerden ibârettir. Türk hey’et-i
ictimâiyyesi hiçbir zaman ve hiç vechile onlar ile bera-
ber değildir. Onların –en vâsi’ ma’nâsıyla– laiklikleri de
hiçbir dîn ile mütedeyyin olmamak demektir. Bir dîn ile
mütedeyyin olmamak, Müslümanlığı terk ederek Macar
dîniyle mütedeyyin olmak demek değildir. Binâenaleyh
müderris-i muhteremin Türkler ile Macarlar arasında
dîn nokta-i nazarından vahdet husûle geldiğine zâhib
olmasını pek garîb buluyoruz.
Zâten Avrupalılar hakkımızda dâimâ yanlış ma’lûmât
alırlar, yanlış fikirler beslerler; onun için de fâhiş ve gü-
lünç hatâlara düşerler!.. Fakat Macar dostumuz bize
o kadar uzak bir mahalde değildi. Biraz ciddî davran-
saydı hakkımızda yanlış ma’lûmât edinmekten kendini
kurtarabilir idi. Bâ-husûs, bugün yanımızda misâfirimiz
bulunuyor. Ahvâlimizi biraz öğrendikten sonra beyân-ı
mütâleada bulunsaydı bu kadar gülünç bir söz söylemez-
di. Yahud hak¢katen bir dîn vahdeti varsa, bunun ne
sûretle husûle geldiğini de îzâh etmeli idi.
Riflilerin büyük mücâhidi Abdülkerîm zaferden za-
fere koşmaktadır. Tanca’dan gelen haberlerde Tetvan
mıdır? Milletin dînine karşı, mümeyyizât-ı milliyyesine
karşı bu kadar tecâvüzlerde bulunanların maksadı acaba
nedir? Bütün bu tezyîfler, bu hakåretler karşısında biz
müslümanlara yine sabır ve sekînet tavsiye ederiz. Allah,
kalblerde gizlenen nifâkları meydana çıkartıyor. Bunda
da büyük bir hikmet ve maslahat-ı ilâhiyye vardır. (

ح هي  لع متن  ا آم ي ٰ لع ني۪نموم  لا ر  ذيل  ٰه مي يٰت  خ  لا زي ۪ ثي۪ب  طلا نم  بي ۜ ام
)

للا  نا  ك

refikimizin Adalı bir kåri’i yazıyor:
“Dans” da en kızgın bir devre-i tekâmül geçiriyor.
Adalar’ın belli başlı otelleri, gazino bahçeleri akşamları
rengârenk çiftlerin hırâmgâh-ı şevk-â-şevkı olmaktadır.
Daha dün; “Zito Venizelos!” sadâlarının ma’kesi olan
bu yerleri, bugün de en güzel oynayan çifti; “Yasasun
hanum efendimiz masallah sok sok güzel dans yapıyor-
sunuz!” nidâlarıyla alkışlayan vatandaş gürûhunun ulu-
malarıyla meşbû’ görüyoruz!
Ey Anadolu’nun kara topraklarına tevdî’-i vücûd eden
şühedâ! Yumruğunun sadme-i mevt-engîzinden canını
kurtaran palikarya, işte bugün yine o toprak üstünde
Türk ismet ve iffetine, salyalarını akıtarak dil ve …. el
uzatıyor.
Macarlar ile, Bulgarlar ile kardeş olduğumuz çoktan
beri iddiâ edilmekte idi. Hattâ bu münâsebetle yeni açı-
lan sokaklara “Macar Kardeşler Caddesi” tesmiye etti-
ğimizi de biliyor idik. Fakat, öyle zannediyor idik ki, bu
kardeşlik yalnız ırkıyet nokta-i nazarındandır. Ne kadar
yanılıyormuşuz!..
Macar müderrislerinden bir zât bugünlerde İstanbul’a
gelmiş, gazetesi erkânından biri o zât ile bir mu-
sâhabede bulunmuş, esnâ-yı sohbette söylemiş olduğu
sözler meyânında musâdif olduğumuz şu fıkra son dere-
ce nazar-ı dikkatimizi celb etti:
“Bugün Türkler ile Macarlar arasında ne dîn, ne de
medeniyet farkı kalmamıştır.”
Ne kadar garîb bir söz. Türkler ile Macarlar arasında
dîn farksızlığı acaba ne sûretle husûle geldi? Macar mü-
derris acaba her iki milletin bir dînde birleştiklerini mi
iddiâ ediyor? Yoksa her iki kavmin de laik olduğuna mı
zâhib oluyor? Hâlbuki ne Macar Milleti’nin İslâm Dîni’ni
kabûl ettiğinden, ne de Türk Milleti’nin tenassur ettiğin-
den kimsenin haberi yoktur ve böyle bir hâl elyevm vâki’
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 616  -  SAYFA 288
havâlîsinde İspanyolların pek fenâ bir vaz’iyette oldukla-
rı bildirilmektedir. İspanyol askeri arasında malarya has-
talığı şiddetle hüküm sürmektedir. Hastahâneler hasta-
larla leb-â-leb dolmuştur. Eylül’ün birinci günü Tetvan
civârında vuk†’a gelen muhârebede İspanyollar büyük bir
hezîmete
dûçâr
olmuşlardır.
Fas’ın
en
mühim
mevki’i
olan
Tetvan
ile
Şafşavan
arasındaki
şoseyi
gåib
etmişler,
Ömer
ve Zeytân mevki’lerini tahliye etmek mecbûriyetinde kal-
mışlardır. Mücâhidler İspanyol saflarında azîm hasârât
îkå’ etmişler ve düşmana müdhiş telefât verdirmişlerdir.
mek kåide bulunduğu cihetle “Türkçe Kur’ân” ta’bîri
esâs i’tibârıyle irtikâbı câiz olmayan bir kizbi ihtivâ etti-
ği nazar-ı dikkatimizi celb etti. Filhak¢ka ulemâ-yı İslâm
Kur’ân tercümesine Kur’ân demek küfür olduğunu tas-
rîh etmişlerdir.
“Tercümenin evvelinden âhırinden biraz mutâlâa
edelim.” dedik. Evvelâ gözümüze (“Sûre-i Bakara” Sığır)
serlevhası ilişti. Mütercim bey gålibâ “bakara”yı tercüme
etmek istemiş, fakat ma’nâsı daha ziyâde tefsîre ihtiyâc
var gibi görünen “sûre” kelimesinin tercümesini bula-
madığı veya bilemediği için yalnız “sığır”la iktifâ etmiş.
Fakat aslı “Sûretü’l-Bakara” olan bu ism-i hâssı böyle
tercüme etmek zahmetini ihtiyâr eden mütercim âlemin
ve bilhâssa Türklerin Sûre-i Bakara kadar ma’lûmu ol-
mayan kendi “Cemil Said” imzâsını tercüme ederek
koymaktan zühûl etmiş.
Şunu da arz edelim ki; “el-bakara” yalnız sığır de-
mek değildir. Sığır “bakar”ın tercümesidir. “Bakara”da
vahdet için bir “te” bulunduğundan “bir sığır” ma’nâsını
ifâde eder. Bundan başka başında bir de “el” vardır ki;
bu da, ehemmiyeti iş’âr eden bir ma’nâ-yı ahdi muta-
zammındır. O hâlde “Sûretü’l-Bakara” tercüme edile-
cek olduğu takdîrde “mühim ve meşhûr bir sığır” diye
tercüme edilmek îcâb ederdi. Bunları hazf ederek Sûre-i
Bakara’nın ucuna çıplak bir sığır konuvermesi bize pek
garîb geldi.
Bunun altında Cemil Bey besmeleyi tercümeye
kalkışmış ve “Müşfik ve Rahîm olan Allah’ın ismiyle”
sûretinde tercüme etmiş. Evvelâ besmele müslümanla-
rın her işlerinde bir miftâh olmak üzere nâzil olan ve
ismullâhı başında tutan bir âyet-i mühimme olduğundan
dolayı sûret ve mikyâsı dâimâ mahfûz tutulmak ve aslâ
Kur’ân-ı Kerîm’i tercüme etmek ve tab’ ve neşr ile bu
yüzden müteneffi’ olmak bir müddetten beri moda oldu.
Garîbdir ki; ilk def’a bu işe teşebbüs eden Zeki Mağåmiz
isminde bir hıristiyan oldu. Fakat isminin şuyû’u üze-
rine tâbi’ tercümeyi neşirden vaz geçti. Meşrûtiyet’in
ibtidâlarında da Giridli bir zât Kur’ân’ı Fransızca’dan
tercümeye kalkışmıştı, hattâ birkaç forma da neşr etmiş-
ti. Zeki Magåmiz’in tercümesi neşr edilemeyince tâbi’
onun yerine nâmında ma’hûd tercü-
meyi forma forma neşre başladı. Diğer tarafdan başka
bir kütüphâne de fal bakan bir zâtın tercümesini neşre
teşebbüs etti. bu tercümelerin mâhiyetleri
hakkında birkaç makåle yazarak müslümanları dalâlete
düşmekten vikåyeye çalıştı. Bu husûsda Diyânet Riyâseti
de himmet göstererek bu tercümelerin hatâ ve tahrîfât
ile dolu olduğunu bir beyânnâme ile i’lân ve müslüman-
ları îkåz etti. Bunun üzerine bu tercümelerin îkå’ etmesi
melhûz olan muzır te’sîrleri ber-taraf olmuş, müslüman-
lar bu tercümelerin ne olduğunu anlayarak mutâlâadan
vazgeçmişler, mevcûd formalarını ya yakmışlar, yahud
sahiblerine iâde etmişlerdi.
Bu tercümelerin müslümanlarca mazhar-ı rağbet
olmadığını gören açık göz bir kütüphâneci, Cihan Kü-
tüphânesi Sâhibi Mihran Efendi müsta’celen diğer bir
tercümenin tab’ına başladı ve az zamanda ikmâl ederek
“Türkçe Kur’ân” nâmıyla bu hafta neşr etti.
Yeni çıkan bu tercümeyi de gördük. “Kur’ân” “Ara-
bî-i mübîn” olan kitâbullâhın ism-i hâssı olduğu ve ism-i
hâslar hiçbir lisâna tercüme edilemeyeceği ve edilme-

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Başmuharrir
Sâhib ve Müdîr-i Mes’ûl
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 617  -  SAYFA 291
ve Kur’ân’ın hemen her âyetine yanlış ma’nâlar veren
bir eserin dalâletinden kendilerini muhâfaza etmeleri
lüzûmunu hasbe’d-diyâne tavsiye ederiz; müslüman ol-
mayıp da bu vâsıta ile Kur’ân’a dâir ma’lûmât edinmek
ümîdinde bulunacak kimseler varsa onlara da Kur’ân’ı
anlamak için böyle yanlış, yalan söyler bir tercümân
kullanmamalarını ihtâr eyleriz. Diyânet-i İslâmiyye Riyâ-
setinin de bu husûsta müslümanları irşâd ve îkåz etmesi
en mütehattim vazîfesidir.
Müslümanların bin üç yüz seneden beri bir kelimesini,
bir harfini bile tahrîften masûn bulundurduğu mübârek
Kur’ânları maatteessüf bugün hıristiyanların, menfaatle-
rinin peşinde koşan birtakım ehliyetsizlerin ellerine düş-
tü, âdetâ bir vâsıta-i ticâret oldu. Arapçadan bir kelime
bile bilmeyenler tercümeye kalkıştılar. Kur’ân-ı Kerîm’i
Fransızcadan Türkçeye tercüme etmek cür’etinde bu-
lunanlar Kur’ân’a karşı yaptıkları fenâlığın derecesini
acaba takdîr edemeyecek kadar idrâkten mahrûm mu-
durlar? Yoksa an-kasdin mi ma’nâ-yı Kur’ân’ı bu kadar
muharref şekle sokuyorlar? Başka bir vâsıta-i ticâret ve
menfaat kalmadı mı ki âyât-ı ilâhiyyeyi satılığa çıkardı-
lar? Bâri hakkıyla tercüme ellerinden gelse, yine hoş
görülebilecek. Halbuki bir âyetini bile doğru dürüst ter-
cümeye kudretleri yok. Tercüme diye ortaya koyduk-
ları şey baştan başa hatâ ve tahrîfât! Bu adamlar bunu
mahsûs mu yapıyorlar? Kur’ân’a karşı bu ne büyük bir
sû’-i kasddır!
Biz hıristiyanların kitaplarını böyle yalan yanlış tercü-
me ettirip tab’ ve neşr ettirirsek Mihran Efendi buna rızâ
gösterirler mi? O hâlde müslümanların Kur’ânlarını da
böyle yalan yanlış tercüme ettirerek tab’ ve neşre kalkış-
maları ne kadar saygısızlık, ne kadar hürmetsizliktir!
Müslümanlar ne bedbaht imişler ki Kur’ânları bile şu-
nun bunun elinde vâsıta-i ticâret oldu, satılığa çıkarıldı,
yalan yanlış tercümeler Kur’ân diye ortalığa yayıldı. On
üç asır bir harekesi bile tebdîl ve tahrîften masûn kaldığı
hâlde bugün baştan başa ma’nâsı alt üst ediliyor! Âyât-ı
ilâhiyyeyi bu hâle getirenlerin ve getirtenlerin âkıbetleri
ne elîmdir!
 İctimâiyâtta Garbcılık ve Bozgunculuk:
Asrî gazetelerimizi okuyanlar terakk¢ ve teceddüdün
koşar adım sür’atiyle her gün yeni bir tecelliyâtına şâhid
oluyorlar. Dans salonlarında, balolarda arz-ı endâm
eden ve büyük kåbiliyet gösteren yüksek seviyeli kadın-
lardan, moda sâhillerinde kadın erkek bir arada deniz
tegayyüre ma’rûz bırakılmamak îcâb eden bir esâsdır.
Hepsinden sarf-ı nazarla başta bulunması vâcib olan is-
mullâhı ma’kûs olarak nihâyete getirmek ve ibtidâ şeref
ve meziyetini gåib ettirmektir. Sâniyen, bir müslüman
bilmek lâzım gelir ki; Cenâb-ı Allah’ın esmâ’-i hüsnâsı
içinde “müşfik” diye bir isim yoktur. Arabca’da müşfik
kelimesi hazer ve korku ma’nâlarıyla alâkadâr bir keli-
me olduğu için Cenâb-ı Allah’a ıtlâkı aslâ câiz değildir.
Hâlbuki “Rahmân” ism-i şerîfi Allah ism-i celâlinden
sonra ikinci olarak müteayyin bir ism-i zât olduğundan
dolayı Cenâb-ı Allah’dan mâadâya ıtlâkı câiz olmayan
bir ism-i hâsdır. Mütercimin bunu “müşfik” diye tercü-
me etmesi ma’nâ i’tibârıyle yanlış ve şerîat i’tibârıyle
gayr-i câiz olduktan başka lisân i’tibârıyle de kendi ismi
olan “Cemil”i “Hasen” diye tercüme etmeye benzer;
hattâ ondan daha münâsebetsiz bir şeydir.
İşte sûrenin isminde ve besmelenin evvelinde böyle
ne yaptığını bilmeyerek başlanan tercüme baştan başa
hiçbir âyeti doğru olmamak üzere yanlışlar, yalanlar,
tahrîflerle doludur. Bunları uzun uzadıya göstermek
Kur’ân nokta-i nazarından bir vazîfe gibi görülürse de
söylemesi bile bir küfür olan “Türkçe Kur’ân” nâmındaki
eserin gerek kendisi, gerek muharriri i’tibârıyle ehem-
miyet verilmesi câiz olmayan fuzûlî bir iştigål olacaktır.
Bu mütercim besmelesiz mukaddimesinde lâ-yuhtîlik
Cenâb-ı Allah’a mahsûs olduğunu söylüyor, sonra lâ-
yuhtî olan Cenâb-ı Allah’ın kelâmını tercüme ederken
vuk†a gelen hatâların ma’zûr görülebilmesi lüzûmunda
ısrâr ediyor. Şu hâlde lâ-yuhtî olan Cenâb-ı Allah’ın
kelâmının ismini kendi hatâlarının bir mecmûası olan
eserine ıtlâk etmekten çekinmiyor da “Türkçe Kur’ân-ı
Kerîm” diye ortaya atıyor.
Söylemekle bitmek imkânını bulamadığımız bu ha-
tâların biz burada yalnız bir tanesine işâret ile iktifâ ede-
ceğiz. Arapçada "Salât" kelimesi hem “duâ” hem “na-
maz” ma’nâlarına gelir. Her ne zaman "Sallû aleyh",
"yusallûne aleyh" gibi "alâ" ile sılalanırsa "duâ" ve "Fe-
salli lirabbike" gibi "lam" ile sılalanır veya mutlak zikrolu-
nursa “namaz” ma’nâsını ifâde eder. Binâenaleyh "Fe-
salli lirabbike" “Rabbine duâ et” değil, “Rabbine namaz
kıl.” demektir. Halbuki mütercim bunu “Duâ et.” diye
tercüme etmiş ve böyle sâde “duâ” ile “namaz”ı bile
fark edememiştir. Fil-hak¢ka böyle şeylerle iştigål etme-
yen, aslâ Arapça bilmeyen, şimdiye kadar lisânımızda
bir muharrir olarak bile tanınmayan ve ancak ecnebî
lisânlarından bir ikisinde vuk†fu olduğu söylenilen bir
şahıstan bundan başka türlü bir eser sâdır olamayacağı
pek tabîîdir.
Binâenaleyh müslümanlara böyle isminde bile bir kü-
für irtikâb edilen, müslümanların besmelesini değiştiren
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 617  -  SAYFA  292
































































































































Cem’iyetlerin esâsı âilelerdir. Âilelerin tesânüdü, seci-
yesi, terbiyesi, kemâli hey’et-i ictimâiyyenin temel taş-
larıdır. İbtidâî devirlerden beri inkişâf-ı beşerînin yegâne
mesnedini âile hayatındaki fazîlet teşkîl etmiştir. Bugün
senelerce devâm eden hayat memât mücâhedelerinin
âile bütçelerinde husûle getirdiği boşluk kâfî değilmiş
gibi ma’nevî bir iflâs da baş göstermiştir. Asrî düşün-
celer sadâkat-i mütekåbile ile idâmesi mümkün olan
revâbıt-ı zevciyyeti esâsından sarsmıştır. Başka erkek
ve kadınlarla ihtilâtı, zevk ve sürûru mübâh, saâdeti âi-
le muhîtinin hâricinde gören bir zihniyet, her şeyden
mukaddem kadınlığın nâmûs ve iffetine karşı büyük bir
sû’-i kasd teşkîl etmiştir. Kadınlarımızın gözü kendi yu-
vasından uzaklaşıyor, fazîletin, iffet ve ismetin kåtili olan
danslara, balolara, hevesâta in’itâf ediyor.
Asrî müsâmaha, kadınlarımızın serâir-i vücûdiyyesini
nâmahremlere teşhîr etmekle levâzımât-ı medeniyye-
den bir zafer ihrâz edildiğine kåni’dir. Fakat tesâmuhla
hüsne erkeklerden daha ziyâde merbût olan kadınlık
sokak ve sefâhet derekesine tenezzül etmiş bulunuyor.
Âileler arasında ne fâcialar cereyân ediyor! Kadın yü-
zünden intihârlar, cinâyetler sâde avâm beyninde değil,
yüksek tabakalarda bile ne kadar çoğaldı! Ya mahke-
melerdeki binlerce talâk da’vâlarına ne diyelim? Bü-
tün bunlardan başka hârice şüyû’ bulmayan nice âile
felâketleri var ki bîçâre ebeveynler meyvelerinin zührevî
âfetlerle kirlendiğini, ismetlerinin lekelendiğini görmekle
huzûr ve saâdetlerini kaybetmişlerdir. Ne kadar husûsî
muâyenehâneler biliyoruz ki yüz karalarının ta’mîriyle
beyhûde uğraşıyor. El-hâsıl bu sütûnlarda teşrîhine im-
kân olmayan daha birçok âile felâketleriyle hey’et-i
ictimâiyyemiz ma’lûl bulunuyor. Halbuki her gün sah-
te asrîler bu felâketi biraz daha itmâm etmek için ma-
kålelerle, resimlerle, türlü iğfâlât ile rezâili teşvîkten hâlî
kalmıyorlar.
İşte kadının ismet ve nezâhetini gasb etmekle medenî
bir harekette bulunduğuna kåni’ olan garbcıların âile ha-
yatındaki yegâne te’sîrâtı bu mübeccel esâsı yıkmakla
tezâhür etmektedir.
Vaz’-ı tabîî ve cibillîsinden inhirâf eden âile harîminde
her türlü ihtimâmdan mahrûm kalan zavallı yavru-
ların aldıkları terbiye tamâmıyla menfî bir terbiyedir. Za-
vallı ma’sûmlar daha ilk devre-i hayâtlarında maddiyât
ve süfliyâtın iğrenç tezâhürâtı karşısında zehirlenmek-
tedirler. Gayr-i müşfik bir hizmetçinin eline bırakarak
yahud komşuya havâle ederek sinema, tiyatro, parklar-
da dolaşan annesinin alâkasızlığı bu küçük rûhları ne
kadar hırpalıyor. Çocuklar daha ilk senelerinde haya-
tın yalnızlığını tatmış bulunuyorlar. Pederlerin evlâdıyla
alâkası vâlidelerininkinden fazla değildir. Bu şerâit al-
hammâmı âlemlerinden, Hürriyet Tepesi'nde filân ga-
zinoda tâ be-sabâh göbek atan hanımlardan, âdâb ve
şeâir-i milliyyeye karşı yeni ve asrî hücûmlardan bâhis
yazılara bakılırsa evc-i bâlâ-yı medeniyyete vâsıl oldu-
ğumuza, garbın, Paris’in, Monte Carlo’nun en mühim
sefâhet mahalleri mensûbînine taş çıkartacak derecede
bir seviye-i asriyyeye nâil olduğumuza insanın inana-
cağı geliyor. Bu asrî neşriyâta göre serbestî ve sefâhet
yollarından garb âilesine iltihâkımıza bir emr-i vâki' na-
zarıyla bakılabilir… Bunların hepsi a’lâ. Fakat fikirler
bütün bu yaldızlarla meşg†l olurken gözler de ihtiyâc-ı
kanâatle bir şeyler arıyor. Garb medeniyetini mesâvî ve
fezâiliyle bir küll addedenlerin iddiâlarına bakarak bü-
tün bu mesâviyât arasında biraz da fezâil görmek isti-
yor. Lâkin ahlâkın baş döndürücü suk†tundan, ilim ve
irfânın geçen her gün zarfında biraz daha inhitâtından,
âile saâdetinin, hüsn-i muâşeretin, tesânüd-i ictimâînin
gittikçe cem’iyetimizden uzaklaşmasından başka bir şey-
ler göremiyor. Vicdânları tatmîn edecek hak¢kat nûru
meydânda olduğu hâlde bu iki tarz-ı telâkk¢, bu iki türlü
görüş ve düşünüş acaba neden ileri geliyor?
Ortada üç vechesi ma’lûm, yalnız bir ciheti mechûl
muâdele-i ictimâiyye var. Garbcıların bugünkü serbestî
yolunda medeniyet ve kemâle vâsıl olacağımıza, şeâir-i
milliyyeyi muhâfaza etmek isteyenlerin de, tarîk-ı sefâhet
ve müsâmahada devâm ettikçe netîcenin felâkette
karâr kılacağına dâir olan kanâatleriyle bu kanâatlerin
tecelliyât ve tezâhürâtı ma’lûmlar miyânında bulunuyor.
Şu hâlde bu üç ma’lûmdan netîceyi çıkarmak, mes’eleyi
kat’iyyet-i riyâziyye ile halletmek gerektir.
Şübhesizdir ki fikir ve hâdiselerin müsbet ve menfî
birer kıymeti mevcûddur. Bu kıymetlerin tesbîti için de
ulûm-ı ictimâiyye güzel ve dak¢k bir mi’yâr, bir mîzândır.
İctimâiyât bir fiili muhâkeme ederken evvelâ o işin eser-
lerini tahlîl eder, sonra fayda ve zararı hakkında bir hü-
küm verir. Binâenaleyh sermâye-i bahs ü münâkaşamız
olan mevzû’ hakkında doğru bir netîceye destres olabil-
mek için evvelemirde garbcılığın hey’et-i ictimâiyyemiz
hayatındaki tezâhürâtını ve bu tezâhürâtın te’sîrâtını
tahlîl etmek icâb eder.
Tanzîmât'ın neşr u i’lânından beri bünye-i milliyye
dâhilinde hiçbir müsbet netîce husûle getirmeyen garb
mukallidliği son zamanlarda tam bir inkişâfa mazhar
olduğundan ictimâî ve ferdî sâhalarda çok mühim ve
şâyân-ı tedk¢k te’sîrât vücûda getirmiştir. O kadar ki son
seneler zarfında muhîtimizi görmeyen bir kimse bugün
avdet etse her hâlde kendisini tanımadığı bir yerde zan-
neder.
Rûhumuzda,
tarz-ı
hayâtımızda
pek
büyük
istihâlelerin
şâhidi olmaktayız. Hayât-ı âile pek elîm şerâit içindedir.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 617  -  SAYFA 293
garbcılık rûhunun iktisâdiyât-ı milliyyeye verdiği zararlar
tamâmıyla tecessüm eder. Fakat zararların en büyüğü
ma’neviyât sâhasında husûle gelmektedir.
Bir milletin kuvve-i ma’neviyyesiz, ahlâksız yaşaya-
mayacağı bütün cihân medeniyetince hak¢kat-i müsel-
leme cümlesindendir. Âr ve hicâb nâmını verdiğimiz
mümeyyizât-ı milliyye ve dîniyyenin asrî kåmûsta bir
ma’nâ ifâde edememesi, ahlâk¢ telâkk¢lerle dînî zarû-
retlerin devr-i hurâfâta âid eserler addolunması ma’nevî
iflâsın şerâitini tamâmen ihzâr etmiş ve hey’et-i ictimâ-
iyyemizde vahîm bir boşluk husûle getirmiştir.
Yegâne silâh-ı müdâfaası îmân ve ahlâkından ibâret
olan câmia-i milliyyemizin bu vesâit-i ma’neviyyeden te-
cerrüdü sûretinde netîcenin nerelere varacağını tahmîn
etmeye dilimiz varmıyor. Asrîlik kuyûd-ı ma’neviyyeyi
hürriyet mefhûmlarıyla kåbil-i te’lîf görmüyor. Fakat
hürriyet-i vicdânın da ma’nâ ve şümûlünü ihâtaya muk-
tedir olamıyor.
Hey’et-i ictimâiyyelerin muvâzenesini muhâfaza
eden kuvvet idârî kuvve-i te’yîdiyyelerden ziyâde başka
âmillere âiddir. İnsanları başkalarının huk†kuna taar-
ruzdan men’ eden yalnız kånûn korkusu değildir. Gerçi
her türlü vicdânî nasîbden mahrûm kimseler hakkın-
da yegâne kıymeti kuvvet ve menfaat teşkîl ederse de
lehü’l-hamd hey’et-i ictimâiyyemiz daha henüz bu kadar
alçalmış değildir.
Bir milletin nizâm-ı ictimâîsinde en mühim âmil his-
siyât-ı dîniyye ve ahlâkıyyenin kemâlidir. Bu muhterem
râbıtalar gevşedikçe hey’et-i ictimâiyyeyi muhâfaza eden
bağlar çözülür. Hayatı ma’neviyâttan mücerred maddi-
yâttan ibâret görenler için her şey yalnız ve yalnız men-
faate istinâd eder. Menfaatin haleldâr olmasıyla berâber
her şey hitâm bulur. Artık ne vicdânî teessürler, ne de
ahlâk¢ kuvve-i te’yîdiyyeler vaz’iyeti ıslâh edemez. Çün-
kü maddî telâkk¢ler karşısında bütün bu desâtîr hayâl ve
hurâfâttan başka bir şey değildir.
Devâmlı neşriyât ile mütemâdî bir hırs ve garazla her
gün ma’neviyâta, âr ve hicâba vâki’ taarruzât ancak bu
sûretle kåbil-i îzâhtır. Bir insan her türlü kuyûd-ı dîniyye
ve ahlâkıyyeden âzâde olabilir. Lâkin başkaları böyle
değildir, diye gayz ve hakårette bulunmak hakkını ka-
zanmış olabilir mi?
Seciye ve mehâsin-i ahlâkıyye bütün insaniyyetin
en yüksek bir mefkûresini teşkîl ederken ve bütün garb
âlemi şu dak¢kada îmân ve ma’neviyât ihtiyâcıyla kıvra-
nırken asrîliğin ma’neviyât düşmanlığı tarzında tezâhürü
şâyân-ı hayrettir.
İşte garb mukallidliğinin muhtelif ictimâî sâ-
halardaki tezâhürât ve te’sîrâtı! Şimdi bu tezâhürât ve
te’sîrâttan netîceyi istihsâl etmek lâzım gelir. Hey’et-i
tında mühmel ve lâkaydâne büyüyen nevzâd altı yaşı-
na gelince mektebe veriliyor. Mekteplerde ahlâkıyâta
verilen mevkiin derecesi ma’lûmdur. Son zamanlarda
bütün muallimlerin i’tirâfıyla sâbit olan ilmî terbiyede-
ki tedennîye ahlâk¢ ve dînî terbiyenin ihmâli dolayısıy-
la ma’nevî tereddî de inzimâm edince çocuklarımızın
hevâî, seciyesiz bir hâlde yetişmelerini men’ etmek
mümkün olamıyor. Haftanın dört gününü izcilik, kır te-
nezzühü, müsâmere ve merâsimle geçiren, diğer günler-
de de birçok sâatlerini terbiye-i bedeniyye, gınâ uğruna
hebâ eden çocuklardan böylece yetiştikçe, bu fikirlerle
büyüdükçe hayatta bir muvaffakıyet beklenilemeyeceği
bedîhîdir. Çocukların serbest fikirlerle meşbû’ olmaları
nâmına garbcılarımızın tervîc ve tahsîn ettikleri bu tarz-ı
terbiyye ilim ve irfân ve seciye için sarf edilen bu ka-
dar masraf ve emeklerin berhavâ olmasından başka bir
netîce vermemektedir.
Derecât-ı tahsîl ilerledikçe inkişâf ve tekemmüle baş-
laması bir emr-i tabîî olan seciye, rûhu terbiye edilme-
miş, ma’nevî sâhada, ahlâk¢ zarûretlere karşı hâzırlanmış
ve hayatı bilâ-kayd ü şart harekât-ı nefsâniyyeden ibâret
zanneden bir genç ile mümkün değil istînâs edemiyor.
Metânet-i ahlâkıyyeden mahrûm, vicdânî ve ma’nevî
desâtîri mevhûm bir şekilde ahz ve telâkk¢ eden fikirler
üzerinde sebât, sadâkat, istikåmet, azim gibi secâyânın
evsâf-ı mahsûsasından olan mümeyyizât te’sîrsiz kalı-
yor.
Hiss-i millînin istihkårı, millete âid mümeyyizâtın
hurâfeden ibâret addolunması alınan menfî terbiyenin
mahsûlünden başka bir şey değildir. Âile terbiyesinden,
terbiye-i ibtidâiyyeden başlayarak muhtelif derecât-ı
tahsîliyyede muharrib te’sîrâtını gösteren garbcılık sâde
nesl-i müstakbeli değil, nesl-i hâzırın da mükteseb seci-
yesini tehdîd etmektedir. Serbest, bî-kayd müsâmaha-
kârların hey’et-i ictimâiyyemizde çoğalması netîcesinde
ahlâk-ı milliyye dûçâr-ı tereddiyât olduğu kadar secâyâ-
yı milliyye de inhidâma ma’rûz kalmaktadır. Asrîliğin
telk¢n eylediği, sosyete hayatının iktizâ ettirdiği sefâhet
ve isrâf yüzünden iktisâdiyât-ı milliyyenin uğradığı zarar-
ları da unutmamalıdır.
Bu husûsta son Hilâl-i Ahmer Balosu bir nümûnedir.
Elde edilen on bin lira hâsılâta mukåbil kırk bin liranın
tuvalet ve elbise masrafı nâmıyla Beyoğlu’nun terzile-
rine, ecnebî fabrikalarının ihrâcât emtialarına gittiğini
yine asrî gazeteler yazıyorlar. Niseviyetin en hassâs bir
nokta-i za’fını teşkîl eden moda beliyyesinin âile bütçe-
lerinde açtığı yaralar bu hesâba ilâve olunursa her sene
sâde İstanbul’dan milyonlarca servetimizin hârice akıp
gittiği anlaşılır. Bunlara bir de levâzımât-ı medeniyyeden
addolunan şampanya masrafıyla kumarı zammedersek
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 617  -  SAYFA  294


































































































































ma’rifet, ticâret ve san’at, refâh ve servetin huzûr ve
sükûn-ı vicdânla yerleşen tezâhürâtı ve bunun netîcesi
medeniyet mefkûresidir ve bütün bu saydıklarımız esâ-
sât-ı İslâmiyyeden başka bir şey değildir.
Garbın da en mühim kısımlarını kabûl ettiği bu ha-
k¢katler, bu yüksek medeniyet pîşgâh-ı basîretimizde
dururken asrîlik perdesi altında tereddîye inhimâk şiâr-ı
ictimâîmize hiçbir vakit muvâfık düşmez. Asrîlerin bütün
idlâllerine rağmen kendimizi aldatmamak için iyice zi-
hinlerimize yerleştirmek lâzımdır ki muhtâc olduğumuz
hak¢k¢ terakk¢ ve teceddüdün te’mîni, hak¢k¢ medeniye-
tin istihsâli ancak esâsât-ı ictimâiyye ve mümeyyizât-ı
milliyyeye ittibâ’ etmekle mümkündür.
Seyyidü’l-beşer Hazret-i Peygamber Efendimiz ha-
dîs-i nebevîlerinde “Kadınlar erkeklerin nısf-ı dîgeridir”

لاجرلا قياقش اسنلاامنا
meâlinde (  ) buyurmakla kadınsız er-
keğin isbât-ı vücûd edemeyeceğini, zükûret-i mahza ile
kånûn-ı hilkatin intizâr ettiği netîce vücûd bulamayaca-
ğını ve kadının vücûduyla erkeğin itmâm-ı mevcûdiyyet
edeceğini anlatmıştır. Resûl-i Ekrem Efendimiz hazret-
leri: “Ehline hayırlı olan, en hayırlınızdır. Ben de ehli-
ne hayırlı olanların içinde hayırlıyım. Kadınlara ancak
kerîm olan lûtf u ikrâm ile muâmele eder. Alçak tabîatlı
adamlardan başkası da ihânette, bed muâmelede bulun-

مكريخ
maz.” meâlinde bulan ( 

يلهلا مكريخ اناو هلهلا مكريخ

مييللاا نهلهاامو ميركلاااسنلا مركاام
) hadîs-i şerîfleriyle mü -
lümanların zevcelerine muhabbet etmelerini tavsiye ve
cins-i nisvâna ihtirâmın lüzûmunu ihtâr buyurmuşlardır.
Kadınlar fıtraten terbiye-i etfâl ve a’mâl-i beytiyye ile
iştigåle müstaid oldukları, haml, vaz’-ı haml, ırzâ’ gibi bir-
çok avârız-ı tabîiyyeye ma’rûz bulundukları için hey’et-i
ictimâiyyeye karşı îfâ edecekleri vezâif, zevce ve vâlide
olarak çocukları terbiye, umûr-ı beytiyyeyi tertîb, vesâil-i
maîşetin ihtiyâcdan fazlasını hüsn-i idâre gibi şeylerdir.
Kadınların bu vezâif-i fıtriyyelerini bi-hakkın îfâ ve idâre
edebilmeleri ise şübhesizdir ki ulûm ve maârifle münev-
ver ve mekârim-i ahlâkla da ittisâf etmiş bulunmalarına
vâbestedir. Aleyhi’s-salâtü ve’s-selâm Efendimiz “Onlar
hâmile kalırlar, doğururlar, çocuklarını emzirir-
ler; çocuklarına muhabbetkâr olurlar, zevcleriyle hüsn-i
muâşeret eder ve namaz da kılarlarsa cennete dâhil olur-
lar” meâlinde (

نيتايامول نهدلاواب تاميحر تاعضرم تادلاو تلاماح

نهتايلصم هنجلا لخد نهجاوزلا
) buyurmuşlardır.
ictimâiyyeyi mütesânid bir hâlde bulunduran nikåt-ı
câmiayı takviye ve tarsîn etmesi icâb ederken asrîlik
bilakis bu revâbıt-ı ictimâiyyeyi sarsmıştır. Garb fezâil
ve rezâilinin mûcidlerine taş çıkartacak bir mahâretle
taklîdinden başka salâh-ı ictimâîmiz nâmına kazanılmış
hiçbir fayda yoktur. Ahlâk bozulmuş, âile esâsları mah-
volmuş, ma’neviyât, seciye sarsılmış, fakat bunların ye-
rine hiçbir şey ikåme edilememiştir. Ma’nevî sâhadaki
boşluğu dolduracak hiçbir maddî eser de yoktur. Garbın
mehâsini miyânında ihrâz-ı mevki’ ve ancak bu sûretle
medeniyet rûhunu temsîl eden ilim ve irfân, sınâat, ti-
câret, esâslarından hiçbiri tecellî edememiştir. Yaldızdan
ne çıkar?. Şu hâle nazaran medeniyet ve kemâlât-ı gar-
biyyeyi ma’nâ-yı hak¢k¢siyle aslâ ifâde etmeyen ve temsîl
etmeyen garbcılık, bugünkü şekliyle hiç bir kıymet ifade
etmeyen acâib bir mefhûmdan başka bir şey değildir.
Acaba garb medeniyetinin menfî şekilde kabûlüyle
hey’et-i ictimâiyyemiz nâmına ne kazanılmış olacaktır?
Müdhiş bir galat-ı rü’yetle mehâsini rezâlet, fezâyıhı fa-
zîlet makåmında kabûl etmeye imkân var mıdır? Asırlar-
ca şarkta yaşayan, şarktan feyz alan, İslâmiyet'i kabûlden
sonra da bu şerefle asırların târîhini şehâmet ve tesânüd
ile nûrlandıran hey’et-i ictimâiyyemiz nasıl olur da ken-
disine âid olmayan, târîhine, lisânına, mefkûresine, se-
ciyesine, teâmülâtına, esâsâtına, el-hâsıl evsâf-ı mümey-
yizesinden hiçbirine muvâfık ve mutâbık gelmeyen bir
âlemin hars ve nüfûzuna tâbi’ olur da ona istihâle eder?
Böyle bir vak’a hangi milletin târîhinde görülmüştür?
Gerçi târîh mağlûb milletlerin, gåliblerin kılıncı altında
emân dilediklerini yazmıştır. Bazen de kendi evsâf ve
mezâyâ-yı milliyyesini hak¢r görerek tereddî eden millet-
lerin izmihlâlini kaydetmiştir; fakat kendi mevcûdiyet-i
ma’neviyyesini, harsini kaybettikten sonra yaşayan bir
milleti aslâ gösterememiştir.
Bugün ihtiyâcât-ı zamâniyyeye evfak olan şerâit ve
tekemmülâtın hey’et-i mecmûasını temsîl edebilecek
hak¢k¢ bir teceddüd ve terakk¢ye çok muhtâcız. Çünkü
veche-i ictimâiyyemiz şekl-i hâzırıyla terakk¢ye doğru bir
tekâmülü değil, edvâr-ı zulmet ve cehâlete doğru müd-
hiş bir irticâı ifâde ediyor. Evet medeniyet-i hak¢kıyyeye
her milletten ziyâde müftekıriz. Garbın şîrâze-i ictimâîsi
bozulmuşsa da hiç olmazsa maddî ve sınâî sâhalarda
hâiz-i tekemmülât bulunuyor. Halbuki biz eskisinden de
mahrûmuz.
Medeniyet saâdet-i beşeriyyeyi kâfil olan esâsâtın
hey’et-i mecmûasıdır. Gerek efrâdın gerek hey’et-i icti-
mâiyyenin maddî ve ma’nevî inkişâfâtını müemmin
olan hürriyet, adâlet, müsâvât, hürriyet-i vicdân, ma-
sûniyet-i şahsiyye, maâlî-i ahlâk, tesânüd-i ictimâî, te-
âvün desâtîriyle temel taşları vaz’ olunan ilim ve fen ve
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 617  -  SAYFA 295
nacak, son derecede i’tinâ olunacak birçok kuyûd ve
şerâit

هنجلا

تاهملاا مادقا تحت
) hadîs-i şerîfleriyle vâlidelere hürmet ve
Terbiye-i etfâl vazîfe-i ulviyyesini hakkıyla îfâya muk-
tedir ve fiilen muvaffak olan bir ana hem kendisini hem
evlâdını hem de bütün ehl-i beytini sefâlet ve sefâhetten
ve onların tevlîd edeceği emrâz u eskåmın şerrinden
vikåye ederek süedâ gibi yaşamak, şühedâ gibi ölmek
kåbiliyetinde bulundurur. Mes’ûd ve bahtiyârdır. O ço-
cuklar ki hayatının mehâsininden müsâade-i imkân nis-
betinde istifâde yolunu öğrenmiş ve mesâvîsinden de ne
sûretle çalışarak kurtulmak kåbil olacağını anlamış ve
kendilerini bu tarz-ı ictimâî üzere büyütmüş vâlidelerin
âg†şunda terbiye edilmişlerdir. Bedbahttır o yavrular ki
mezâyâ-yı ictimâiyye ve İslâmiyyeden, fezâil-i rûhiyye
ve ahlâkıyyeden mahrûm, maddî ve ma’nevî ulûm-ı nâ-
fiadan bî-haber vâlidelerin ellerinde kalmışlardır. Barla-
ra gidip erkeklerle dans eden sefîh kadınların terbiye
edecekleri evlâdın hey’et-i ictimâiyyeye muzır unsurlar
olacağına şübhe yoktur.
İslâmiyet'in birinci derecede tavsiye ettiği şey muhâ-
faza-i sıhhat ve iktisâb-ı hüsn-i sîrettir. Hazret-i Peygam-
ber Efendimiz “İlâhî senden sıhhat ve âfiyet ve hüsn-i
huluk dilerim.” buyurmuşlardır. Babalarından kalan
malı idâre edemeyen mirasyedilere acıyan, nazar-ı tees-
süfle bakan insanlar terbiye-i etfâl kavâidinden bî-haber
câhil analara aynı nazar-ı teessüfle, belki ondan büyük
teessürlerle, telehhüflerle bakmakta haklıdırlar. Fahru’l-
enbiyâ Efendimiz'in her biri bir cevher-i hikmet ve
menba’-ı âlî-i ulviyyet olan ehâdîs-i nebeviyyesinden biri
de şu hadîs-i şerîftir: “Cenâb-ı Hak’tan afv ile âfiyet is-
teyiniz. Zîrâ hiçbiriniz îmânda yak¢nden sonra âfiyetten
hayırlı bir ni’mete nâil olmamıştır. – (

ناف هيفاعلاو وفعلا للهاولس

هيفاعلا نم  اريخ نيقيلادعب طعي مل مكدحا
) Dîn-i celîl-i İslâm insa-
nın hayvânât-ı sâire üzerine hakk-ı imtiyâz ve rüchânını
te’mîn eden sıhhat-i akliyyenin sıhhat-i bedeniyye
ile irtibâtını esâs ittihâz ederek hıfzıssıhhanın kavâid-i
îmâniyyeden bir kåide-i müstakille olduğunu; 
Cenâb-ı Hakk’ın ibâdına ihsân buyurduğu ni’metlerin
kelime-i tevhîdden sonra en azîmi bulunduğunu beyân
Ma’lûmdur ki bu âlemde her mevcûdun bir vazîfesi
vardır. Onun şahsına, nev’ine hâs olan kemâli o vazîfeyi
hakkıyla îfâ etmesine mütevakkıftır. Dîn-i celîl-i İslâm'ın
nisvân hakkındaki ahkâmı, ta’lîmâtı o cinsin fıtratına,
bütün hasâisi ve melekâtına tamâmıyla muvâfıktır. Yani
o hasâisi bu ta’lîmât-ı İslâmiyye dâiresinde feyz bulursa o
zaman nisvân-ı müslimîn, hudûd-ı tabîiyyesini aşmamak
şartıyla bu âlemde en büyük bir terakk¢yi ihrâz ederler.
İslâm kadınlarının kemâlât-ı cinsiyyelerinin rüsûh bul-
ması için ilm-i ahlâk, hıfz-ı sıhhat, terbiye-i etfâl, vezâif-i
beytiyye gibi ulûm ve fünûnu tahsîl ve muktezıyâtına
tevfîkan hareket etmeleri lâzımdır. Nisvân-ı müslimîn
maddiyât ve ma’neviyâtı câmi’ bulunan ve üzerine farz
olan ilm-i hâllerini hakkıyla bilip tamâmıyla riâyet ettik-
leri takdîrde gåye-i kemâle vâsıl olurlar. Hadîs-i şerîfte
ta’dâd edilen evsâf vücûda gelmedikçe yani bir kadın
bir erkeğe zevce olmadıkça, zevciyle hüsn-i muâşerette
bulunmadıkça ve ana olup çocuklarını terbiye-i sahîha
ile terbiye ve ma’neviyâtını, rûhiyâtını hüsn-i muhâfaza
etmedikçe cins-i nisvân için vüsûlü mümkün olan gåye-i
kemâle vâsıl olamazlar. Zîrâ melekâtının tekemmülü,
mevâhibinin tehezzübü ancak bunları îfâ etmekle kå-
imdir ve bunun için yaratılmıştır.
Nizâm-ı fıtrat-ı beşeriyyenin, lisân-ı kavânîn-i tabîiyye-
nin tercümânı olan şerîat-ı garrâ-yı Muhammediyyenin
ahkâmına kadınlar hakkıyla vâkıf olsunlar da nasıl ana
olacaklarını öğrensinler. Vâlideliğin vezâifini, kavânînini
tetebbu’ etsinler de terbiye-i evlâd mesâilinin ihtivâ ey-
lediği dakåyık ve gavâmıza vâkıf olsunlar. Evet terbi-
yedeki o dakåyıkı anlasınlar ki cebîni şecî’, bahîli sahî,
mütekebbiri mütevâzı’, kâzibi sâdık eder. Fahr-i kâinât
Efendimiz hazretleri iyilik ve ihsân etmek için nâsın
içinde en elyak olanı kimdir? suâline cevâben “Anan-
dır. Anandan sonra yine anandır, anandan sonra yine
anandır. Ba’dehû babandır.” meâlinde (

كما مث كما مث كما

كابا مث
) hadîs-i nebevîleriyle iyilik ve ihsân edilmek için
vâlidelerin ulüvv-i mertebesini anlatmıştır.
Bir kadın terbiye-i etfâl emr-i ehemmini îfâ edebilmek
için evvelâ ulûm-ı mütenevviayı bilmesi lâzımdır. Çünkü
etfâlin neşv ü nemâ-yı rûhânî ve cismânîsinin tâbi’ oldu-
ğu kavânîni bildiren ilimleri bilmedikçe vazîfesini hak-
kıyla îfâya imkân yoktur. Sâniyen pek çok meşakkatle-
re göğüs germeye mecbûrdur. Çünkü usûl-ı terbiyyeyi
çocuğun vilâdetiyle sinn-i rüşde vüsûlü arasındaki ahvâl
ve etvâr-ı muhtelifeye tatbîk ile ona göre ta’k¢b etmek
lâzımdır. Buna muvaffakıyet ise hak¢k¢ bir kemâle, işte
ciddî bir devâma, çocuğun her tavrını, her hareketini
tedk¢k husûsunda dak¢k bir nazara muhtâcdır. El-hâsıl
kadınlar terbiye-i etfâl vazîfe-i şâkkasıyla mükellef bu-
lunduklarından çocuk büyütmek için nazar-ı im’âna alı-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 617  -  SAYFA  295
































































































































Âilelerin salâhı cem’iyet-i beşeriyyenin salâhını, fe-
sâdı da fesâdını müstelzimdir. Yani efrâd-ı âilenin cem’i-
yet-i beşeriyye üzerine te’sîrleri aldıkları terbiyenin ne-
tîcesidir. Hayır ise hayır, şer ise şerdir. Meselâ bir hay-
ru’l-halef zuhûr eder; âilesinin mecd ü şerefini evc-i
a’lâya îsâl eder. Bir bi’se’l-halef meydâna gelir, hem
kendisini rüsvây eder, hem de âilesini hazîz-ı mezellette
ilkå eder. Bunun sebebi, esâsı terbiyedir. Binâenaleyh
analar babalardan ziyâde çocuklarının sû’-ı terbiyye ve
adem-i tehzîb eseri olarak îkå’ edeceği cerâimden mes-
’ûldürler. Vâlidelerin cehâletinden mütevellid ve sû’-i
terbiyyeleri sebebiyle hıfzıssıhhaya adem-i riâyet, nok-
sanî-i tegaddî gibi maddî… Cebânet, meskenet ve sâir
sû’-i ahlâk gibi ma'nevî ve onun tevlîd edeceği fart-ı
atâlet ve sefâlet gibi esbâbın taht-ı te’sîrinde pek çok
etfâlin daha âlem-i sabâvette iken bu âlem-i şehâdete
vedâ’ edip gittikleri her ân müşâhede edilmektedir.
Mâhiyetlerini, vazîfelerini, mevâhib-i fıtriyyelerini,
cinsiyeti için mukadder olan kemâle vüsûlün tarîkini,
usûlünü bilen ve o sûretle harekette bulunan, âilelerinin
muhâfaza-i hayâtı, zevclerinin bâdî-i mübâhâti olan
müslüman kadınları timsâl-i şefkat, enmûzec-i rıfk u rik-
kat, a’mâl-i hayra müstaid, Allah yolunda fedâ-yı câna
müheyyâ bulunurlar. Hayatlarının kıymetini zamanları-
nın ehemmiyetini ve nakd olduğunu takdîr ederler. Müs-
lümanların parlak bir istikbâle mazhariyeti husûsunda
büyük bir te’sîri hâiz olan nisvân-ı müslimînin akıl ve
terbiyesinde bütün müslümanların çalışmaları lâzımdır.
Bir şart ile ki ahkâm-ı celîle-i İslâmiyye rehber ittihâz
edilsin, kånûn-ı fıtrî olan kånûn-ı İslâmiyyet düstûr ta-
nılsın. O kånûn-ı ilâhî ki hem rûhî, fikrî, ahlâk¢ mehasîn
ve bedâyii, hem de idârî, siyâsî, ictimâî, medenî kavâid-i
külliyyeyi câmi’dir; desâtîr-i sâbite ve nevâmîs-i hak¢kıyye
mecmûasıdır; tâbi’lerini hurâfâttan men’ eder, saâdet-i
hayâtiyyeye mazhar eyler.
İşte kızlarını ta’lîm ve terbiye husûsunda müslüman-
lara teveccüh eden vazîfe-i asliyye budur. Bir taraftan
umûr-ı beytiyyeyi tanzîm ve tedvîr husûsunda zamanın
icâb ettiği ulûm ve fünûn ile techîz etmek, diğer taraftan
da mekârim-i ahlâkıyye ve terbiye-i İslâm ile vicdânlarını
mütehallî kılmak lâzımdır. Biz Anadolu müslümanları
çocuklarımız için işte böyle bir terbiye ve irfân istiyoruz.
Bizim arzûmuz, irâdemiz, umde-i esâsiyyemiz bundan
ibârettir.
ve kâffe-i ahkâmına riâyet etmek müslimînin akdem-i
vezâifi olduğunu i’lân eyler.
Hayat bir meydân-ı ma’rekedir ki şedâid-i hevl-en-
gîzi insanları dehşetlere ilkå eder. Bir nehr-i serîu’l-ce-
reyândır ki ondan bir içim su alabilmek için bin türlü
mihnet ve meşakkate katlanmak iktizâ eder. Hümûm
u ekdârı ise sayılamayacak derecede kesîrdir. Vâlideler
evlâdının vücûdunu ilel ü eskåmdan muhâfaza etmekle
hayatta muvaffakıyetlerini te’mîn için her şeyden evvel
nazar-ı dikkate alacakları cihet sıhhat-i cismâniyyelerinin
muhâfazasıdır. Zîrâ kavâid-i hıfzıssıhhaya ittibâ’ husû-
sunda ihtiyâr-ı tekâsül tehâcüm-i emrâzı, tehâcüm-i
emrâz da za’f-ı kuvâyı ve bilâhare mevt-i hâili intâc ey-
ler. Binâenaleyh etfâlin selâmeti ve husûl-i saâdeti, vâ-
lidelerin hıfzıssıhha kavâidine hakkıyla riâyet ve mukad-
demât-ı hayâtiyyede i’tidâl üzere tasarrufa dikkat gibi iki
şart-ı mühimmin vücûduna vâbestedir.
Muhakkaktır ki emrâz-ı cismâniyye ecsâm üzerinde
ne kadar müessir ise emrâz-ı rûhâniyye de nüfûs üzerin-
de aynı te’sîri hâsıl ederler. Rûh gerek kabûl-i emrâz, ge-
rekse kåbiliyet-i müdâvât husûslarında cisme tamâmıyla
müşâbihtir. Aralarındaki fark ise cins-i marazla nev’-i
devâya münhasırdır. İlâc-ı hak¢k¢lerine tesâdüf ederlerse
musâbı bulundukları ilel ü eskåmdan kâmilen şifâ-yâb
olurlar. Rûh ibtidâ-yı emrde terbiyenin tarafeyni olan
salâh ve fesad cihetlerinin her ikisine de müstaidd-i
intisâbdır. Mebâ[d]î’-i neş’etinde bir sabî mürebbî-i kâmil
bir vâlideye müsâdif olursa âdâb u hikmetle tezeyyün
ederek hem kendini hem de sâir benî nev’ini müstefîd
eyler. İhmâlkâr ve mütekâsil bir mürebbî eline düşer-
se şirret-i sefîlânesiyle bütün hey’et-i ictimâiyyeyi bîzâr
edecek muzır bir mahlûk olur. Bir şahs-ı sefîh hüsn-i ter-
biyye ve tedbîr-i ma’k†l sâyesinde sefâheti terk ederek
doğru yola sülûk eyler. Bir şahs-ı fâsık dahi terhîb yahud
netîce-i mev’iza olarak fısk u fücûrdan tecrîd-i nefs ile
mazhar-ı salâh olur.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 617  -  SAYFA 296-297
mikdar para ile acaba kaç tane İmâm ve Hatib mektebi
açabilecektir? Şübhesiz bulacağı para da az olacaktır,
açacağı İmâm ve Hatib mektepleri de pek az bir mikda-
ra münhasır kalacaktır. Şu hâl karşısında İmâm ve Ha-
tib mektepleri küşâd olunamayan memleketler ahâlisi
kendilerine lâzım olan imâm ve hatîbleri acaba nereden
tedârik edebileceklerdir? Kendi memleketlerinde İmâm
ve Hatib mektepleri bulunmayan ahâli o mekteplerin
bulundukları memleketlere çocuk göndermez. Çünkü
ne imâmlık, ne de hatîblik câzib bir gåye, mühim bir
sâik değildir. İmâm veya hatîb olmak için kendi mem-
leketinden başka yerlere gidecek kimseler bulunacağına
nasıl inanabiliriz? İnanırsak kendimizi aldatmış oluruz.
Şimdiden bu âkıbeti keşfedemeyenleri birkaç senelik
tecrübelerin îkåz edeceğinde şübhe yoktur. Fakat ba’de-
harâbi’l-Basra!..
Tahsîl-i ibtidâî, imâmlık ve hatîblik tahsîlini de mec-
bûriyet-i kånûniyye altına alarak herkesin çocuğunu
İmâm ve Hatib mekteplerine sevk edemeyiz.
Haydi bunların hepsini mümkün ve hattâ fiilen vâki’
farz edelim; yalnız imâmlar, hatîbler ile bu iş dönecek
midir? Diyânet İşleri Riyâseti imâmlar, hatîbler vâsıtala-
rı ile bütün diyânet işlerini tedvîr edebilecek midir?
İmâmların, hatîblerin tahsîlleri bütün ihtiyâcât-ı dîniyyeyi
tatmîne kâfî gelecek midir? Diyânet İşleri Riyâseti acaba
bu suâllere ne yolda cevâb verecektir?. Orası ne yolda
cevab verirse versin, bizim kanâatimize göre İmâm ve
Hatib mektepleri maârif-i dîniyyenin ibtidâî bir derece-
sidir. İbtidâî ulûm-ı dîniyye tahsîli ile umûr-ı mu'zama-i
dîniyye tedvîr olunamaz. Hakåyık-ı âliyye-i dîniyye yük-
sek tahsîl görmüş İslâm ulemâsına arz-ı ihtiyâc eder.
Bâ-husûs maddiyât-perestliğin her şeye hâkim olmak
istediği bu asırlarda mevcûd ulemâmızın bile âciz bir
mevki’de bulundukları görülüp dururken onların rahle-i
tedrîslerinde kåbil-i hitâb birer şâkird bile olamayacak
bir derece-i tahsîlde yetişecek olan imâmlar, hatîbler ile
İslâmiyet'e hizmet edilebileceğini hatıra getirmek kadar
gaflet eseri gösterenlere şaşarız. Yüksek tahsîl-i dînî
erbâbının İlâhiyât Fakültesi’nden yetişeceğini ümîd et-
mek daha büyük bir gaflet eseridir.
Diyânet İşleri Riyâseti eğer ulûm-ı dîniyyenin âtî-
sinden endîş-nâk ise, din ile dünyânın yekdiğerinden
tefrîkı prensibi icâbâtından olmak üzere âhirete
âid ulûm-ı dîniyye müessesâtının tamâmen dünyevî bir
müessese olan Maârif Vekâleti’nden uhrevî bir müesse-
se olan Diyânet İşleri Riyâseti’ne devri lâzım geleceğini
evliyâ-yı umûra ismâ’ ettirmeye çalışmalıdır. Endîşenin
mübeddel-i itmi’nân olmasına başka çâre yoktur. Maârif
Vekâleti eğer tefrîk prensibine sâdık ise idâresi altında
uhrevî müesseseler bulundurmamak mecbûriyetindedir.
Bugünlerde iki haber aldık: Biri mevsûk diğeri mevsûk
değil. Mevsûk haber şudur: Diyânet İşleri Riyâseti İmâm
ve Hatib mekteplerini kendi idâresi altına almak üze-
re istihzârâtta bulunuyormuş, bütçe tanzîm ediyormuş,
bütçenin bir kısmını ihdâs olunacak müfettişliklere ayırı-
yormuş, hâsılı kendi kendine gelin güvey oluyormuş…
Diyânet İşleri Riyâseti’ne muvaffakıyet temennî ede-
riz. Teşebbüsü ma’k†l ve mantık¢dir. İmâm ve Hatib
mektepleri bugün Maârif Vekâleti’ne merbût bulunuyor.
Bu merbûtiyet zâten münâsebetsizdir. Çünkü İmâm ve
Hatib mektepleri tamâmen uhrevî birer müessesedirler.
Maârif Vekâleti ise dünyevî bir müessesedir. Dünyâ ile
âhiret işleri yekdiğerinden ayrıldıktan sonra İmâm ve
Hatib mekteplerinin Maârif Vekâleti idâresinde bulun-
ması gülünç olur. Zâten o mektepler Maârif idâresinde
kaldıkça âhiret işlerinde imâmlık ve hatîblik yapabilecek
kimseler yetişmesi imkânı yoktur. Oralarda yetişenler
maddî ve dünyevî işlerde imâm ve hatîb olabilirler. Eğer
Maârif Vekâleti’nin gåyesi de böyle imâmlar ve böyle
hatîbler yetiştirmek ise diyeceğimiz yoktur. İmâm ve
Hatib mekteplerinin bugünkü ders programlarına, tarz-ı
tedrîsâtına, muallimler kadrosuna bakılınca gåyenin de
bundan başka bir şey olmadığına hükmedilebilir. Gåye
bu olunca âhiret işlerine imâmlık vazîfesini de “Ümmînin
ümmîye imâmlığı câizdir.” fetvâsınca ahâli münâvebeten
îfâ etsin demekten başka ne söylenebilir?
Diyânet İşleri Riyâseti eğer İmâm ve Hatib mek-
teplerinin şimdiki vaz’iyetlerini, gåyelerini, âkıbetlerini
anlayarak öyle teşebbüste bulunmak istiyorsa şâyân-ı
memnûniyyet bir teyakkuz eseri göstermiş oluyor. Fa-
kat şurasını da Diyânet İşleri Riyâseti’ne hatırlatmak
mecbûriyetindeyiz ki İmâm ve Hatib mektepleri ister
şimdiki vaz’iyetleriyle, şimdiki gåyeleriyle Maârif Ve-
kâleti’ne merbût kalsınlar, ister yeni bir programla, uh-
revî bir gåye ile Diyânet İşleri Riyâseti’ne rabtolunsun-
lar, zarûrî bir akåmete, tabîî bir insidâda mahkûmdurlar.
Evvelce îzâh etmiş bulunduğumuz bu mes’eleyi sevk-ı
zarûretle bir daha teşrîh edelim:
Memleketin her tarafında imâmlara, hatîblere ihtiyâc
vardır. Onun için memleketin her tarafında İmâm ve
Hatib mektepleri açmak mecbûriyeti vardır. Bu da
azîm mikdarda paraya mütevakkıftır. Maârif Vekâleti
parasızlık yüzünden, bugün yeniden Maârif mekteple-
ri açamadıktan başka mevcûd mektepleri de tevhîde
çalışıyor, ta’bîr-i dîger ile kapatıyor. Eline para geçse
İmâm ve Hatib mekteplerine değil, maârif-i dünyeviy-
ye mekteplerine sarf edeceğinde şübhe yoktur. Maârif
Vekâleti’nin bulamadığı parayı Diyânet İşleri Riyâseti
acaba nereden bulacaktır? Bi’l-farz koparabileceği bir
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 617  -  SAYFA  298
Mîlâdın on sekizinci asrından i’tibâren zuhûr eden
Vehhâbîliğin teessüsü üzerine Hicâz ve makåmât-ı mü-
bâreke-i İslâmiyye dâimî bir tehlikeye ma’rûz kaldı. Ne-
cid çobanlarından birinin oğlu olan müessis-i mezheb
Muhammed bin Abdilvehhâb Benî Temîm kabîlesine
mensûbdur. Mûmâ-ileyh Basra ve Şâm’da edebiyât-ı
Arabiyye ile fıkh-ı Hanefîyi tahsîl etmiş, babasıyla bir-
likte hacca gittikten sonra Medîne-i Münevvere’de fı-
kıh tahsîlini ilerletmiş, daha sonra Isfahân’a giderek
bir müddet orada ikåmet etmiş ve bir müderris ve mür-
şid sıfatıyla Necid’e avdet eylemiştir. Muhammed bin
Abdilvehhâb bütün seyâhatleri esnâsında birçok isrâf
ve ifrât manâzırını temâşâ ile dilhûn oluyor, halkın
yaşayışında ve giyinişinde sâdelik yerine lüzûmsuz, fa-
kat külfetli âlâyişlere ehemmiyet verdiğini söylüyordu.
Mûmâ-ileyh bilhassa müslümanların tevhîd ak¢desini
rahnedâr eden birtakım hurâfâta taptıklarını, evliyâ ta-
nılan birtakım eşhâsın kabirlerine fevc fevc gittiklerini,
bu evliyânın kabirlerini ziyâret ederek ölülerden himmet
dilendiklerini, hattâ bu evliyâ tanılan eşhâstan sarf-ı
nazar, putperestliği yıkmaya gönderilen Hazret-i Mu-
hammed aleyhi’s-salâtü ve’s-selâm Efendimiz'e perestiş
ettiklerini ve bu sûretle asıl ma’bûd-ı hak¢k¢ olan Zât-ı
ecell ü a’lâya ibâdeti unuttuklarını iddiâ ediyordu. Mu-
hammed bin Abdilvehhâb, dîn-i mübîn-i İslâm'ı safvet-i
asliyyesine ircâ’ etmek, müslümanları ancak Kur’ân-ı
Kerîm’e inkıyâd ve sünnet-i seniyyeye ittibâ’ ettirmek
emeliyle hareket ettiğini söyleyerek tel-k¢nât icrâsına
başladı. Muhammed bin Abdilvehhâb’ın telk¢nâtı bâdî-i
emirde ehemmiyetle telâkk¢ edilmediğinden âilesiyle
birlikte Arabistan’ı dolaşmaya mecbûr olmuş ve nihâyet
Necid’de Der’iye’de ikåmet ederek Der’iye Şeyhi Mu-
hammed bin Suûd’a mezhebini kabûl ettirmeye mu-
vaffak olmuştur. Bu muvaffakıyet revâbıt-ı sıhriyyet ile
te’yîd edildi. İbni Suûd, İbni Abdilvehhâb’ın kerîmesiyle
izdivâc etti ve Vehhâbiye hânedânının müessisi oldu.
Muhammed Abdülvehhâb dâmâdının nüfûz ve kuv-
vetinden istifâde ederek mezhebini neşre başladı.
Muhammed Abdülvehhâb kendi mezhebine sâlik olma-
yan müslim ve gayr-i müslimleri kâfir telâkk¢ ediyor ve
bunların kılıçtan geçirilmesini revâ görüyordu. Bu sûretle
Vehhâbîlik Arabistan’ın birçok yerlerinde intişâr etti. Mu-
hammed bin Suûd’un oğlu Abdülazîz serî’ birtakım mu-
vaffakıyetlerle
Vehhâbîliği
bütün
Necid’e
kabûl
ettirdikten
sonra Necid’in hudûdunu aşmış, Hicâz’a hulûl etmeye
başlamıştı. On dokuzuncu asrın ilk yılları Vehhâbîlerin
hem devr-i ikbâl hem devr-i idbârını teşkîl eder. ’de
Yoksa ne Maârif Vekâleti tekke olmaktan, ne de Maârif
Vekîli tekke şeyhi mevkiine düşmekten kurtulamaz!
Eğer kendi prensibine yine bizzat kendi sadâkat göster-
meyecek ise bu sadâkatsizliğini müessesât-ı dîniyyenin
lehine olarak tefsîr ve telâkk¢ edemeyeceğiz.
Mevsûk olmayan diğer bir habere göre evliyâ-yı
umûrda hem İmâm ve Hatib mekteplerini hem de İlâ-
hiyât Fakültesi’ni tevsî’ ve ıslâh etmek, diğer bir tarz-ı
ifâde ile ulûm-ı dîniyye müessesâtı denebilecek bir hâle
getirmek temâyülü hâsıl olmuş. Öbür haber gibi bu ha-
beri de memnûniyetle telâkk¢ ederiz. Böyle bir temâyül
şübhesiz bir hüsn-i niyyet eseridir. Fakat her hüsn-i niy-
yet hüsn-i netîce vermez. Onun için biz evliyâ-yı umûr
hazerâtına kemâl-i samîmiyyetimizle arz ederiz ki ne
İmâm ve Hatib mektepleri ne de İlâhiyât Fakültesi Maârif
Vekâleti idâresinde kaldıkça hangi şekle ifrâğ olunurlar-
sa olunsunlar oralarda din âlimleri yetişemez. İlâhiyât
Fakültesi müderrislerinden bir zâtın ta’bîri vechile ulûm-ı
dîniyye müessesâtının Maârif idâresindeki vaz’iyeti üvey
peder veya vâlide nezdindeki çocuğun vaz’iyetinden
farklı olamaz. Dînî müessesât kendisine yan gözle ba-
kan dünyevî bir müessese-i idâriyye vesâyetinde barına-
maz. Evliyâ-yı umûr eğer bu hüsn-i niyyetlerini gerek
din ile dünyânın tefrîkı prensipleri nâmına ve gerek
ulûm-ı dîniyyeyi himâye nâmına müessesât-ı dîniyyeyi
Diyânet İşleri Riyâseti’ne devrederlerse o zaman hüsn-i
netîce verebilir. Maârif Vekâleti idâresi altında mutlakå
bir müessese-i dîniyye bulundurmak istenilirse programı
ıslâh edilmek ve en nihâî bir derece-i tahsîl olmak üze-
re İlâhiyât Fakültesi’nin idâre-i hâzırasını idâme etmek
mümkündür. Fakat buna mukåbil ulûm-ı dîniyyenin tâlî
derecelerini tamâmen Diyânet İşleri Riyâseti’ne dev-
retmek zarûreti vardır. Tâlî tahsîlin kaç dereceli olma-
sı lâzım geleceğini Riyâset-i mezkûrenin takdîrine bı-
rakmalıdır. Bu derecelerde yetişecek olan mutavassıt
erbâb-ı tahsîl mutavassıt ihtiyâcât-ı dîniyyeyi tatmîn ede-
bilir. Âlî ihtiyâcât-ı dîniyyenin tatmîni vazîfesi de İlâhiyât
Fakültesi’nden neş’et edecek yüksek erbâb-ı tahsîle ka-
lır. Resmî müessesât-ı dîniyyenin ihtiyâcâta kâfî gele-
meyeceği cihetle ulûm-ı dîniyye tedrîsâtı kemâ-fi’s-sâbık
nâil-i hürriyyet olmalıdır. Bu sâyede birçok imâmlar, ha-
tîbler kendi kendine yetişerek hükûmete bâr olmazlar.
Müs[ta]hberâtımız miyânında İmâm ve Hatib mektep-
lerinin tevsî’ ve ıslâhları hâlinde bile yine o nâmı taşı-
yacakları da bulunuyordu. Dünyevî bir müessese olan
Dâru'l-fünûn’un muhtelif şu’belerine “medrese” nâmı
izâfe edildiği sırada ulûm-ı dîniyye müessesâtından dînî
bir nâm mâhiyeti hâiz “medrese” ta’bîrinin esirgenmesi
ve onlara dünyevî bir nâm olan “mektep” ünvânının ve-
rilmesi de bize pek garîb geliyor!.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 617  -  SAYFA 299
Reisinin oğlu Türkî, Vehhâbîliği tekrâr ihyâya teşeb-
büs etmiş, bunun oğlu Faysal Mısır hükûmetine vergi
te’diyesinden imtinâ’ ettiği için esîr edilerek Kåhire’ye
gönderilmiş, bilâhare Faysal Kåhire’den firâr ederek
tekrâr vatanına avdet etmiş ve o zamandan i’tibâren
Vehhâbîler komşularıyla mütemâdiyen didişmekle berâ-
ber makåmât-ı mübâreke-i İslâmiyyeye tecâvüz edeme-
mişlerdir.
Muhammed Abdülvehhâb’ın telk¢nâtı mezheb-i
Hanbelî’ye mensûb Şeyhülislâm Ahmed bin Teymiye
el-Harrânî’nin teâlîmine mübtenîdir. İbni Teymiye’nin
âsârından Abdülvehhâb’ın istinsâh ettiği nüshalar hâlâ
mevcûddur. İbni Teymiye mezheben Hanbelî olmakla
berâber mezâhib-i erbaadan birine merbût değildi. Ken-
disi müctehiddi. Yani İbni Hazm gibi zâhir-i Kur’ân’a,
sünnet-i seniyyeye, kıyâsa müstenid ahkâm istihrâc
ediyordu. İbni Teymiye kurûn-ı ahîrede zuhûra gelen
bid’atlerle şiddetle mücâdele etmiş, makåbir-i evliyâyı
ziyâreti, onlardan ve hattâ Hazret-i Peygamber’den is-
timdâdı putperestlik addiyle takbîh eylemişti. Bundan
başka İbni Teymiye kendisine muâsır mutasavvıfların en
bî-emân düşmanı idi. Vehhâbîler de İbni Teymiye gibi
zâhir-i Kur’ân’a i’tikåd ederler ve mezâhib-i erbaanın
ahkâmından sarf-ı nazarla her şeyi Kur’ân-ı Kerîm’den
istihrâc etmek isterler. Vehhâbîler asırlarında hâkim
olan dalâlet cereyânlarını nazar-ı dikkate alarak icmâa
müstenid ahkâmı da reddetmişlerdir. Bunlar, makåmâtı
ziyâreti, evliyâdan istimdâdı men’, her türlü isrâf ve deb-
debeyi, tevzî’-i adâlet husûsunda her türlü teseyyübü,
kâfirlere karşı her türlü müsâmahayı takbîh, tütünün
isti’mâlini sûret-i kat’iyyede tahrîm etmişlerdir.
İlâhiyât Fakültesi Müdâvimlerinin İctimâ’ları
İlâhiyât Fakültesi talebesinin son zamanlarda iâşe,
nakil, füyûzât mes’eleleri hakkında muhtelif makåmât
nezdinde vuk†’ bulan müteaddid teşebbüslerinden bir
kısmının reddedilmesi, bir kısmına cevâb bile verilme-
mesi talebe-i ulûmu pek me’yûs ve müteessir etmiş, bu
vaz’iyet-i elîme talebenin hatt-ı hareketlerini tesbît etmek
üzere fevkalâde bir ictimâ’ akdetmelerine sâik olmuştur.
Salı günü Fâtih’te Tâbhâne Medresesi’nde iki yüz ka-
dar talebe-i ulûmun iştirâkiyle akdolunan bu fevkalâde
ictimâ’ pek harâretli ve heyecânlı olmuş, talebe-i ulûmu
alâkadâr eden bütün mes’eleler münâkaşa edilmiş, bil-
hassa iâşe mes’elesinin şimdiye kadar halledilmemiş ol-
Abdülazîz’in oğlu Suûd, Kerbelâ’ya hücûm ederek mü-
dâfi’lerini kılıçtan geçirmiş, Kerbelâ’nın muhtevî olduğu
makåmâtı tahrîb, asırlardan beri Şîî müslümanların bu
makåmât-ı mübârekeyi tezyîn için ihdâ ettikleri kıymet-
li mücevherâtı iğtinâm ederek avdet eylemişti. Suûd
Hicâz’a da girerek Mekke-i Mükerreme’yi zabt etmiş,
belde-i mübârekeyi yağmâdan sıyânet ile berâber bütün
makåbiri tahrîb eylemişti. Şîîler Kerbelâ’ya vuk†’ bu-
lan tecâvüzü afvetmeyerek Der’iye’de namaz kılarken
Emîr Abdülazîz’i katlettiler. Mûmâ-ileyhin yerine oğlu
Suûd geçti. Suûd Medîne-i Münevvere’yi de işgål etti.
Bu sûretle Vehhâbîlik Arabistan’ın en mühim aksâmına
hâkim oldu.
Vehhâbîlerin Ravza-i Peygamberî’yi tahrîb ve mer-
kad-i pâkin bütün muhteviyâtını yağmâ etmeleri bütün
İslâm âleminde bir vâveylâ koparttı. Bütün nazarlar
hâmî-i İslâm olan Devlet-i Osmâniyye’ye dikildi. Devlet-i
Osmâniyye bu tecâvüzler karşısında harekete gelerek
makåmât-ı mübâreke-i İslâmiyyeyi kurtarmak vazîfesini
Mısır Vâlîsi Mehmed Ali Paşa’ya havâle etti. ’de
Mehmed Ali Paşa’nın oğlu Tosun Paşa kumandası al-
tında 10 bin kişiden müteşekkil bir Mısır ordusu Hicâz’a
girdi. O sırada Suûd, Bağdad’ı zabt etmek üzere şimâle
hareket etmiş bulunuyordu. Fakat o zaman yaşında
bir çocuk olan Tosun Paşa’nın Hicâz’a geldiğinden ha-
ber alır almaz derhâl avdet etmiş ve Tosun Paşa’nın or-
dusunu mağlûb ederek azîm zâyiâta giriftâr etmişti. Gerçi
Mısır ordusu Mekke ve Medîne’ye girmişti. Fakat aldı-
ğı kuvâ-yı imdâdiyyeye rağmen Haremeyn-i Şerîfeyn’i
muhâfaza edemiyordu. Bunun üzerine bizzat Mehmed
Ali Paşa bir ordunun başında Hicâz’a hareket ettiyse
de yine kat’î bir muvaffakıyet ihrâz edemedi. ’de
Tosun Paşa’nın ordusu Tâif civârında tekrâr mağlûb
edilmişti. senesinin Mayıs’ında Emîr Suûd irtihâl
etti. Yerine geçen oğlu Abdullâh Mehmed Ali Paşa ile
müzâkerâta girişmek istedi ise de talebi reddedildi. Meh-
med Ali Necid’e doğru ilerledi, Vehhâbîler’i târumâr
etti. Başlıca şehirlerini zabt etti. Nihâyet Vehhâbîlerle
sulh akdederek yağmâ ettikleri bütün mücevherâtı iâde
etmelerini şart koştu. Vehhâbîler bu şartı infâz etmedik-
lerinden muhârebeye devâm etti.
Bu sefer Mısır ordusunun kumandanlığına Tosun
Paşa’nın yerine İbrâhîm Paşa ta’yîn olunmuştu. 
senesinin Eylül’ünde Hicâz’a ayak basan İbrâhîm Paşa
Abdullâh’ın ordularıyla takrîben iki sene mücâdele et-
miş, nihâyet maiyyetinde kalan kişi ile berâber
Abdullâh’ı esîr ederek İstanbul’a göndermiş, bunlar da
arkadaşlarıyla birlikte i’dâm edilmişti.
Bu hâdisât Vehhâbîliği azîm bir tezelzüle uğrattıysa da
onu imhâ edemedi. İstanbul’da i’dâm edilen Vehhâbiye
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 617  -  SAYFA  300
































































































































İlgå-yı medârisin imhâ-yı talebe için olmadığını zan-
nediyoruz. Mukadderâtımıza hâkim olanlar sarîh huk†-
kumuzu teslîm etmezlerse duyacakları azâb yalnız vic-
dânî olmayacak, Fakülte’yi de doğmadan mezâr-ı ade-
me sürükleyeceklerdir.
Hülâsa Eylül târîhli Salı günü ba’de’z-zevâl
sâat ikide vuk†’ bulan fevkalâde ictimâımızda takarrur
eden esâsât şunlardır:
İâşemizin te’mîni Fakültemizle münâsebetdâr di-
ğer fakültelere nakil hakkının verilmesi Müdâvimlerin
âtîsinin te’mîni. Husûsât-ı mezkûrenin kabûl ve halli-
ne kadar Fakültemizin hîn-i küşâdında derslere devâm
edemeyeceğimizi talebe mîsâkında müttefikan tesbît ve
kabûl ettik.
Ma’rûzât-ı vâkıamızın kabûlünü memleketin irfânı
nâmına istid’â ve istirhâm eyleriz efendim.”
Amerika ve Avrupa’nın birçok yerlerinde bizim mem-
leketimize “garîbeler memleketi” nâmı veriliyormuş. Ga-
rîbeler de dînî ak¢delerden ibâretmiş. Bu memleket ha-
k¢kat garîbeler memleketidir. Fakat garîbeleri dînî sâ-
hada değil, ictimâî sâhada aramak hak¢kate daha muvâ-
fıktır. Başka her şeyi anlamak imkânı vardır. Yalnız kim-
senin meslek-i ictimâî ve siyâsîsini anlamak imkânı yok-
tur. Herkes bir zihniyetin esîridir. Fakat o zihniyetin hü-
viyetini ta’yîn etmek kimsenin kudreti dâhilinde değil-
dir. Çünkü hiçbir zihniyette muayyan bir istikåmet gö-
rülemez. Bugün bir şekilde tecellî eden bir zih-
niyeti yarın başka şekilde münkeşif görürsünüz. Bugün
bir şeye kara diyen kimse, yarın ona ak der. Bir za-
manda medhettiği kimseyi diğer zamanda zemmeder.
Gıyâbında dostluk göstermediği bir adama huzûrunda
en sâdık bir dost kesilir. Nazarında bugün hak¢kat olan
bir hâl yarın hurâfe olur. Hurâfe olduğunu bildiği bir
fikre hatır için hak¢kat demekten çekinmez. Bizim na-
zarımızda tebeddül etmeyecek hiçbir hak¢kat yoktur.
Hak¢kat bizim telâkk¢yâtımıza, hissiyâtımıza, zihniyeti-
mize, menfaatimize göre daima değişir. Bir şey bizim
hissiyâtımıza, temâyülâtımıza muvâfık ise hak¢kattir, de-
ğilse bâtıldır. Fikrimize, arzûmuza uygun ise fazîlettir,
değilse rezîlettir. Bizim keyfimize göre söz söylerse ha-
kîm ve âdildir, değilse câhildir. Nefsimizin temâyülâtına
mugåyir hâl ve hareketlerde bulunursa delidir, eski kafa-
lıdır. Bizim çılgınlıklarımızı tahsîn ederse, alkışlarsa mü-
nevverdir, akıllıdır. Hâsılı ictimâî zihniyetlerimizin hüvi-
yeti kat’iyyen ma’lûm ve müteayyin değildir. Bir hâdise,
nazarımızda daima iyiliğini muhâfaza edebilmek için
ması ve bununla berâber menfî veya müsbet bir cevâb
da verilmemesi şiddetli müzâkere ve münâkaşaları
mûcib olmuştur. İctimâ’ netîcesinde talebe ittihâz etmiş
oldukları mukarrerâtı, bir mîsâknâme ile te’yîd ederek
Fakülte Riyâseti’ne ve Dâru'l-fünûn Emâneti’ne arz et-
mişlerdir. Talebe-i ulûmun metâlib-i esâsiyyesi şunlardır:
Millet vekîlleri tarafından Meclis’te kabûl edilen evkåf
bütçesindeki talebe-i ulûmun iâşesine âid tahsîsâtın
i’tâsı, İlâhiyât Fakültesi talebesinin sâir Dâru'l-fünûn
müdâvimleri gibi diğer fakültelere de geçebilmeleri,
İlâhiyât müdâvimlerinin istikbâllerinin te’mîni. Talebe-i
ulûm bu istirhâmları kabûl edilmediği takdîrde Fakülte
derslerine devâm edemeyeceklerini de taht-ı karâra al-
mışlardır.
Talebe-i ulûmun Dâru'l-fünûn Emâneti’ne ve İlâhiyât
Fakültesi Riyâseti’ne takdîm ettikleri istid’ânın elimize
geçen bir sûretini aynen derc ediyoruz:
“Ma’rûzâtımızdır,
Fakültemiz müdâvimlerinin iâşesi hakkında gerek
Fakültemiz Riyâseti’ne ve gerek muhtelif makåmâta
altı defa vuk†’ bulan mürâcaatımıza müsbet veya menfî
hiçbir cevâb verilmedi. Fakültemiz müdâvimlerine diğer
fakültelere nakil hakkının verilmesi hakkında Emânet ve
Riyâset-i celîleye verdiğimiz istid’âlar reddedildi. Diğer
fakülte müdâvimlerinin âtîsi te’mîn edildiği hâlde Fa-
kültemiz me’zûnîni hakkında hiçbir şey düşünülmedi ve
tesbît edilmedi.
Ekserîmiz milletin fak¢r zümresine mensûbuz. Genç ve
kıymetdâr hayatımızın on beş senelik mahsûl-i mesâîsi,
kånûnî bir hakk-ı sarîhimiz olan ve bugün kat’ edilen bir
ekmek kırıntısına fedâ ediliyor. Tahsîlini isti’dâdlarına
muvâfık olarak ikmâl için serbest irfân ocağının diğer
şuabâtına geçmek isteyenlerimiz kuyûdât-ı nâ-lâyıkanın
kurbânı oluyor. Hiçbir genç hayât-ı kıymetdârının uzun
senelerini bir fakültenin devâmı nâmına heder etmemiş
ve bir endîşennin esîri olmak için memleketimizin uzak
yerlerinden buraya kadar koşup gelmemiştir. Millet
vekîllerinin kabûlüne iktirân eden bir bütçede muhassas
iâşemiz verilmiyor. Edebiyât Fakültesi’yle her husûsta
müsâvî olan Fakültemiz müdâvimlerine Dâru'l-fünûn’un
şuabât-ı sâiresi ve Dâru’l-Muallimîn-i Âliyye gibi yüksek
mekteplerin kapıları mesdûd kalıyor; nakil gibi bir hakk-ı
sarîhımız nez’ ediliyor. Binâenaleyh yüzlerce evlâd-ı va-
tanın mukadderât-ı istikbâliyyesi mülâhazât-ı gayr-i vâri-
denin kurbânı olurken bu elîm vaz’iyet karşısında sükût
edemeyeceğiz. İâşemizin te’mînini istiyoruz, cevâb yok.
Diğer fakültelere geçmek isteyenlere hakk-ı nakil yok…
Müdâvimlerin âtîsi hakkında bir ümîd yok.
İşte bu bir sürü yokluk netîcesi bir varlık çıkıyor ki o
da fak¢r ve mağdûr talebeyi terk-i tahsîle da’vettir.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 617  -  SAYFA 301
getirmez idik. Demek ki huzûzât-ı nefsâniyyeden başka
şeye perestiş etmeyen, ihtirâm göstermeyen insaniyyet
ferdleri de varmış!. Biraz hayâ yâhû, biraz hayâ!..
Diyânete karşı tuğyân, insaniyyete karşı isyân eden
ferdlerden hayâ beklememizi sâf-derûnluk telâkk¢ eden-
ler olursa, bu haklarını teslîm etmek mecbûriyetindeyiz.
Diyânete düşman, insaniyyete düşman olan lâ-dînî, lâ-
insanî kimselerin gazete neşretmelerindeki maksad aca-
ba ne olabilir? Şübhesiz para kazanmak ve kazanılan
paralara da mahall-i sarf olacak behîmî bir hürriyet-i
ictimâiyye zemîni hâzırlamak!... Bunların yazılarına,
hatlarına??? dikkat ederseniz kuyûdât-ı ahlâkıyye aley-
hine köpürmelerinin sebebini kolayca anlarsınız. Yan
yana çıplak erkek kadın resimleri neşrederler. Deniz
hammâmlarında yine çırılçıplak olarak kadın ve erkek-
lerin yekdiğerleriyle ne gibi rezâletler yaptıklarını ga-
zete sütûnlarında tasvîr ederek o gibi hâllerden, öyle
âlemlerden haberdâr olmayan genç kız ve erkekleri de
o hayata sevk etmeye çalışırlar. Yine danslardaki, mü-
sâmerelerdeki kadın ve erkek rezâletlerini meydân-ı ale-
niyyete dökerek ahlâk-ı umûmiyyeyi ifsâda uğraşırlar.
Meyhâne sefâhetlerini, fuhuşhâne sefâletlerini temsîl ve
tasvîr etmek sûretiyle gazetelerine kåri’ bulmaya vesîle
yaparlar. Öpüşlerini, bel sıkışlarını sermâye-i makåle
ittihâz ederler. Bunların nazarında hayatta her şey pa-
radan, huzûzât-ı nefsâniyyeden ibârettir. Hayâ, edeb, if-
fet, fazîlet gibi kelimeler ma’nâsız, mühmel lafızlardır!.
Bu kıbtî medeniyetlerine, bu behîmiyet âlemlerine
müdâhale edenler onların en menfûr düşmanlarıdır. On-
lara edebden, hayâdan bahsedenler, ister Amerikalı, is-
ter Avrupalı, ister Asyalı, ister Afrikalı olsun mürteci’dir,
eski kafalıdır, mutaassıbdır, kara kuvvettir, softadır, ku-
rûn-ı vüstâ bekåyâsıdır!. Fakat kendi zihniyetlerinin hü-
viyetlerini kendileri bile ta’yîn edemezler!..
Filibe’den gazetesine çekilen bir telgra-
fa göre, İstanbuliski Kabinesi zamanında takvîmlerden
hazf edilen dînî bayramlar hükûmet-i hâzıra tarafından
ihyâ edildikten mâadâ en küçük bir vesîle ile yapılan
millî bayramlara kilisenin de iştirâki te’mîn olunmakta-
dır. Hükûmet altın kubbeli Aleksandr Nevski Kilisesi’nin
merâsim-i takdîsiyye ve küşâdiyyesi şerefine pek mu-
tantan şenlikler tertîb etmektedir. Üç gün üç geceden
beri Sofya, taşradan gelmiş birçok dindarlar, papaslar
ve cenerallerin iştirâkiyle yapılan ihtifâllerle çalkalan-
maktadır.
daima bizim arzûmuza göre cereyân etmelidir. Bir kim-
se kendisini bize mütefekkir tanıttırabilmek için daima
bizim gibi düşünmelidir. Bizim gibi düşünmezse derhâl
cinnetine hükmederiz.
Kalemimizi bu cerîhamıza temâs ettirmemizin sebe-
bi mugåyir-i ahlâk neşriyâtı men’ etmek üzere Cem’i-
yet-i Akvâm tarafından hükûmetimize vuk†’ bulan mü-
râcaatın bıraktığı ma’kûs te’sîrâttır. Avrupa seyyiât-ı ic-
timâiyyesini çılgıncasına taklîd etmemizden kısmen
memnûn oluyorduk. Memnûniyetimizin sâikı şu tarz-ı
mülâhaza idi: Avrupa bir gün ahlâksızlığın çıkmaz bir
yol olduğunu ve hattâ mühlik bir musîbet bulunduğu-
nu anlayacak ve mutlakå fazîlet-i ahlâkıyye yolunu tut-
mak mecbûriyetinde kalacaktır. Mâdem ki biz Avrupa’yı
taklîd ediyoruz ve bir peyk gibi onun mihver-i harekâtı
etrâfında dolaşıp duruyoruz, onunla berâber biz de fa-
zîlet-i ahlâkıyye yolunu tutmuş oluruz. Heyhât ki çok al-
danmışız. Avrupa’yı taklîd edişimiz rezâil-i ahlâkıyyede,
seyyiât-ı ictimâiyyede ber-devâm olmasıyla mukayyed-
miş! Avrupa fazîlet-i ahlâkıyye yoluna girince derhâl kıy-
metini, ehemmiyetini zâyi’ etti. Bize pîşvâ olmak mevki-
inden düştü. Sütten kesilen behâim yavrularının anaları
arkalarından ayrılmaları gibi biz de seyyiât-ı ahlâkıyye ve
rezâil-i ictimâiyyeden tecerrüd ve tebâüd etmeye çalışan
Avrupalıdan yüzçevirmek yolunu tuttuk.
Bu yolda yürümek işâretini ilk defa bir akşam gazete-
si verdi. Dâru’l-Hikme ile Cem’iyet-i Akvâm’ı yan yana
getiren makåle sâhibi Cem’iyet-i müşârun-ileyhânın mü-
râcaat-ı vâkıasını Dâru’l-Hikme’nin vaktiyle ara sıra neş-
retmiş bulunduğu dînî ve ahlâk¢ beyânnâmelere benzeti-
yordu. Bu teşbîh bit-tabi’ ne Cem’iyet-i Akvâm’ın ne de
Dâru’l-Hikme’nin lehinde değildir. Her ikisini de köhne
bir zihniyet olmak üzere teşbîh ediyor ve her ikisine kar-
şı isyânkâr bir vaz’iyet-i mütehakkimâne almış bulunu-
yordu. Şimdi şu zihniyete bakınız, dün Avrupa’nın bir
ferdine bile perestiş edilirken bugün bütün cihânı temsîl
eden akvâm da Dâru’l-Hikme gibi dûçâr-ı gazab ve ıkåb
oluyor. Dâru’l-hikme’nin lisân-ı dînî ile hitâb etmesinin
laik fikirlerde bir tûfân-ı muâhaze tevlîd eylemesini tabîî
bir hâl telâkk¢ edebiliriz. Fakat Cem’iyet-i Akvâm’ın
insaniyyet nâmına vuk†’ bulan mürâcaatının da aynı
tûfânı koparmış olmasına karşı ne vaz’iyet alacağımızı
ta’yîn edemiyoruz. Laikliğin diyânete dost olmadığını
bilir idik. Lâkin laikler miyânında insaniyyeti de tanı-
mayacaklar bulunacağını bilmiyor idik. Muhterem insa-
niyyet veyahud zavallı insaniyyet; sen böyle ferdleri de
dâire-i ünvânın dâhilinde bulunduruyormuşsun da habe-
rimiz bile yokmuş!. İnsan her şeye düşman olabilir fakat
kendi insaniyyetine de düşman olabileceğini hatırımıza
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 617  -  SAYFA 302
Diyârbekir Meb’ûsu Ziyâ Gökalp Bey ga-
zetesinde yazdığı bir makålede “aldanmışlar gecesi”nden
bahsediyor. Birkaç misâl îrâd ettikten sonra bize nakl-i
kelâm ile diyor ki:
“Aynı tecrübeyi Türkler de yaptılar. Büyük askerî
ve siyâsî zaferleri müteâkıb toplanan bir parlamento,
galeyânlı bir ictimâında, bundan sonra devletin cum-
hûriyet ve laik devlet olduğunu i’lân etti. Bu karâra ule-
mâ ve meşâyihten olan meb’ûslar da iştirâk ettiler.
"Târîh tedk¢k olununca görülüyor ki büyük müced-
didler, halka kabûl ettirdikleri büyük inkılâbları vücûda
getirmek için en buhrânlı dak¢kaları intihâb ederler.
Bunlar sükûn zamanında, aslâ kabûl ettiremeyecekleri
teceddüdleri bu büyük buhrân hengâmelerinde kolayca
kabûl ettirebilirler.”
Diğer husûslara diyecek yok. Fakat devletin laik ol-
duğu hakkındaki i’lândan biz haberdâr değiliz. Teşkîlât-ı
Esâsiyye’nin ilk maddesinde “devletin resmî dîni dîn-i
İslâm olduğu” ve diğer bir maddesinde de “Büyük Millet
Meclisi’nin ahkâm-ı şer’iyyenin tenfîzini deruhde ettiği”
musarrah olduğu hâlde laikliğin i’lânı ne demek oluyor?
Vâkıâ Umûr-ı Şer’iyye ve Evkåf Vekâleti, Müdîriyet-i
Umûmiyye hâline kalb edildi, fakat Şer’iye ve Evkåf
Vekîlinin salâhiyet ve mes’ûliyeti Başvekîle intikål etti,
kuvve-i icrâiyye umûr-ı şer’iyye ve evkåftan dolayı Mec-
lis’e karşı yine mes’ûldür.
Diyânet Reisi cemâat-i İslâmiyye tarafından intihâb
olunsaydı ve müslümanların umûr-ı dîniyyeleri hakkında
hükûmetin hiçbir alâkası olmasaydı o vakit laiklik oldu
denebilirdi. Bugün umûr ve mesâlih-ı dîniyyenin yolun-
da cereyân edip etmediğinden dolayı Meclis’e ve millete
karşı mes’ûl olan hükûmettir. Evet Diyânet Reisi'nin de
mes’ûliyeti var. Fakat o yalnız ma’nevî bir mes’ûliyettir.
Asıl mes’ûliyet-i siyâsiyye ve maddiyye hükûmete âiddir.
O hâlde laiklik hükûmetin neresindedir?
Bazı ricâl-i hükûmetin de ara sıra laiklikten bahsettik-
leri görülüyor. Kim bahsederse etsin, Teşkîlât-ı Esâsiyye
Kånûnu’na göre böyle şey yoktur. Böyle söyleyenler
“Ben demek devlet demektir” demek istiyorlar ise ona
diyecek yok! Meb’ûsların Teşkîlât-ı Esâsiyye Kånûnu’nu
çocuk oyuncağı addetmeleri ne garîbdir !
Geçen hafta Şehremîni “İstanbul’u bir sefâhet şehri
hâline sokacağım.” demişti. Bu hafta da Fâtih-Edirne-
[kapısı] tramvay hattından bahsederken “Bu câddeye te-
Mukaddemâ dîne karşı vuk†’ bulan müfrit hareketler
yüzünden Bulgaristan’da din za’fa uğradı; onun arka-
sından komünizm fikirleri, Bolşevik hareketleri meydân
aldı. Bu her yerde böyledir ve böyle olacaktır. Komüniz-
me karşı ancak din bir sedd-i mukåvemet teşkîl edebilir.
Din hisleri zevâle yüz tuttuktan sonra komünizmi hiçbir
şeyler tevk¢f edemez. Bulgaristan bu tecrübeyi yaptı.
Komünistlerin memleketi alt üst etmek için taraf taraf
teşkîlâtlar, kıtâller tertîb ettiğini ve Bulgaristan’ın büsbü-
tün yağmâ ve anarşiye ma’rûz kalacağını gören hükûmet
şimdi halkın dînî hislerini takviye edecek esbâba tevessül
ediyor. Fakat acaba geç kalmadılar mı?
Bunlar aklı başında milletler için ne ibretli levhalar-
dır!
İzmit’te çıkan gazetesinin dîn-i mübîn-i İs-
lâm'a, bizzat Kur’ân’a ve Peygamber’e karşı tahk¢r ve
tezyîflerini geçen nüshamızda derc etmiştik. Ondan
sonra çıkan nüshasında o hakåret ve tezyîflerde bulu-
nan mütecâviz, Ankara’daki mülâkåtlarını neşrediyor;
“Makåmât-ı âliyyeyi ihrâz etmiş eski dostlarını ziyâret
ve kendilerine arz-ı hürmet etmekle berâber ilhâm al-
mak” maksadıyla Ankara’ya gittiğini söyledikten sonra
Başvekîl İsmet Paşa hazretleriyle mülâkåtını yazıyor.
İsmet Paşa ile “samîmî kucaklaşmış ve öpüşmüş”. Hu-
zûrundan ayrılırken de İsmet Paşa’nın kendisine söyle-
diği sözler şunlarmış:
“ in mücâhedesini takdîr ediyorum. Tuttu-
ğunuz yolda azim ile yürüyünüz.”
İsmet Paşa eğer böyle söylediyse demek in
tuttuğu yol kendisine yanlış anlatılmıştır. Yoksa devle-
tin resmî dîni olan dîn-i mübîn-i İslâm'a bizzat Kur’ân
ve Peygamber’e tahk¢r ve tezyîflerde bulunan bir müte-
câvizin, bir mücrimin tuttuğu dalâlet ve idlâl yolunu İs-
met Paşa elbette tasvîb etmez.
Mukaddesât düşmanı bu mütecâviz, “muhâmîlerin
boynundaki yular”dan bahsettiğini Adliye Vekîli’ne is-
nâd eyledi de Adliye Vekîli şiddetle bunu tekzîb etti.
Ümîd ederiz ki İsmet Paşa hazretleri de kendisine isnâd
olunan “takdîr ve tasvîb”i tekzîb ederler.
Haber aldığımıza göre İzmit Müddeî-i Umûmîliği
dîn-i mübîn-i İslâm'a, bizzat Kur’ân ve Peygamber’e kar-
şı tahk¢r ve tezyîfte bulunan gazetesi sâhib ve
müessisi Kılıç-zâde Hakk¢ Bey hakkında ikåme-i da’vâda
bulunmuştur.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 617  -  SAYFA 302
“Bulgarlık, hemen hemen münevveri bulunmayan
harâb müslüman memleketlerinde istediğini yapıyor.
Burada (Ziştovi’de) iki gün kaldım.. Fakat keşki uğra-
mayaydım. Bu harâbî ve bu sefâletten fazla bir müslü-
man rûhunu inciten ve bütün bu memleket Türklüğünü
kim bilir kaçıncı defa olmak üzere bir kere daha ma’nen
öldüren elîm ve hazîn bir mes’ele daha var: Kasaba-
nın tam ortasında bulunan ‘Sâataltı Câmi’-i Şerîfi’ bu
kere mahalli Askerî Kumandanının emriyle yıkılmaya
başlanmış. müslüman ahâli, her ne kadar evvelce depo
hâline konulan bu müslüman ma’bedini kurtarmak
için makåm-ı âidi nezdinde teşebbüsâtta bulunmuş ve
Nezâret’ten yıkılmaması için emir getirmeye muvaffak
olmuş ise de mezkûr Askerî Kumandanı ‘kışlada yapı-
lacak bir binâya taş iktizâ ettiği için’ sözünde ısrâr et-
miş ve hiç kimseyi dinlemeden bir müfreze-i askeriyye
göndererek bu öksüz ve garîb ellerde, dedelerimizin
yâdigârı olan o bedbaht müslüman ma’bedini yıktırma-
ya başlatmış. ‘Sâataltı’ Câmi’-i Şerîfi’nin karşısındaki bir
bayırda bir salkım ağacı dibinde size şu satırları yazar-
ken bir kere sâhillerinde süvârîlerimizin cirit oynadıkları
ve atlarını suladıkları koca ve târîhî Tuna’ya bir kere
de Bulgar neferinin indirdiği insâfsız kazma darbesinden
acı acı uğultularla yıkılan zavallı müslüman ma’bedinin
manzara-i dilhûnuna baktım.. Şimdi Tuna’nın mechûl
ve uzak ufuklarında güneş kızıl bir dünya içine kavu-
şuyor.. Kanat geren karanlık gece içinde bir zamanlar
minâresinden Ezân-ı Muhammedî sadâları yükselen ök-
süz ma’bede indirilen kazma darbeleri ise kulaklarımı
tırmalıyor.. ”
“Rûhunu ihmâl edip zekâsına güvendiği günden beri
hanım, coşkun bir denizde dümensiz bir tekneye dön-
müştür. Şimdi hanım vâhî, harîs, zevâhire düşkün bir
mahlûktur. Zengin ve kibâr tabakaya mensûb olduğunu
âleme göstermek için ne yapacağını bilmiyor. Bütün
gurûru fak¢re, zaîfe karşıdır. Zenginin ne cinsini, ne va-
tanını, ne servetinin menbaını soruyor. Bazı alafranga
sâdüf eden medreseleri yıktırıyoruz” diyor. Maârif Ve-
kîli medreselerin teşkîlâtlarını, mevcûdiyetlerini ilgå etti;
Şehremîni de i’mâr-ı memleket nâmına binâlarını yıktı-
rıyor. Yıkılan medrese binâları diğer mahallerde inşâ edi-
lecekse o vakit zarûret icâbâtı olarak bu hedmi ma’zûr
görmek lâzım gelir. Nitekim vaktiyle Bursa’da caddeye
tesâdüf eden medrese hakkında böyle yapılmıştı: Bir ta-
raftan medresenin duvarları indikçe diğer taraftan daha
güzel bir mahalde yeni medresenin duvarları yükseliyor-
du. Bunun temelleri sökülürken ötekinin damları kuru-
luyordu. O zaman herkes zarûret icâbâtını takdîr etmiş,
hüsn-i niyyetin pek nâdir olan tecellîsini görmüştü.
Bu halk ne söz anlamayacak, zarûretin icâbâtını tak-
dîr etmeyecek kadar kalın kafalıdır; ne de yapılan işlerin
iç yüzlerinin farkına varmayacak kadar aptaldır. Zarûreti
de anlar, maksad-ı mahsûsu da teferrüs eder. Her yı-
kılan şey yerine daha iyisi konmak üzere yıkılır. Fakat
maatteessüf yıkılanların yerine hiçbir şey konmuyor.
Nice zamanlardan beridir ki bu düstûr-ı tahrîbât hem
maddî, hem ma’nevî sâhada icrâ-yı ahkâm edip duru-
yor. Ne garîbdir ki bütün tahrîbât hep i’mâr ve ıslâh
nâmı altında yapılıyor. Şimdiye kadar yalnız bir zât çık-
tı ki hak¢kati olduğu gibi söylemek merdliğini gösterdi:
Muhterem Şehremînimiz maksad-ı hak¢k¢yi hiç gizleme-
ye lüzûm görmeyerek gåyet samîmî bir lisânla “Ben İs-
tanbul şehrini bir sefâhet şehri hâline sokacağım.” dedi.
Gördünüz mü samîmiyet ve riyâsızlık nasıl olur? Âferîn
Şehremîni’ne! Ekmek Amerika’dan geliyor, melbûsât da
Avrupa’dan. Şu hâlde bize düşen vazîfe de yiyip içerek,
giyinip süslenerek sefâhet etmekten başka ne olur?
Şehremîni Bey hak¢kati olduğu gibi söylediği için
şâyân-ı takdîrdir. Herkes böyle samîmî ve riyâsız olsa
ne kadar iyi olacak! O vakit bütün i’mârât ve ıslâhâtın
sâik-ı aslîsi herkesin nazarında teayyün etmiş olur.
Şehremîni Bey ıslâhâtın umde-i esâsiyyesini şu sû-
retle îzâh ediyor:
“İstanbul mükemmel oteller, gazinolar, oyun ve eğ-
lence mahalleri, hattâ kumarhâneler, zevk ve sefâhet
vâsıtaları te’sîs etmeye mecbûrdur. Öyle ki şehrimize
ayak basacak her ecnebî şehrimizde uzun müddet kal-
mak istemelidir. Şehir bu gibi vesâit ile mücehhez olduğu
takdîrde her sene yüz binlerce erbâb-ı zevk ve sefâhetin
konacağı ve milyonlarca para getireceği şübhesizdir.”
Demek ki işimiz kumarhâneciliğe, zevk ve sefâhet
vâsıtalığına kaldı! Acaba Şehremîni söylediği sözlerin
ma’nâlarını idrâk ediyor mu, yoksa sayıklıyor mu? Vâlîsi
serhoşluk yüzünden az kaldı memleketi kana boyaya-
caktı. Şehremîni de kumarhâneler, eğlence yerleri, zevk
ve sefâhet vâsıtaları te’sîsine kalkışırsa iş tamâmdır! An-
laşılan bunlar da asrîliğin muktezâsıdır!
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 617  -  SAYFA  303































































































































lerine bedel yeni yeni hüsrânlara uğrayarak ric’at ede-
ceklerdir.
Bugün muhakkak olan netîce Rîf kahramanlarının
İspanya gibi kendi mevcûdiyetleriyle gayr-i kåbil-i kıyâs
bir derecede büyük bir mevcûdiyeti sarsmış, onu felâket
ve zillete dûçâr etmiş olmalarıdır. Bu safhayı müteâkıb
İspanya’nın meydân-ı harbi zelîlâne bir sûrette terke
mecbûr kalacağı ihtimâli ise yine Avrupa mehâfilinden
sızmaktadır. İspanya’nın vâsi’ bir mikyâsta yeni hare-
kât-ı taarruzıyyeye teşebbüs etmesine imkân tasavvur
olunmadığı noktasında icmâ’ vardır. Demek ki Rîf kah-
ramanlarının mücâhedesi netîcesinde İspanya’nın hay-
bet ve hüsrâna dûçâr olduğu ve bundan böyle de hiç-
bir muvaffakıyete destres olamayacağı herkesin taht-ı
tasdîkindedir.
Bu netîce karşısında her müslümanın mes’ûd olma-
ması imkânsızdır.
Ümîd ederiz ki Rîf mücâhidleri şimâlî Afrika’nın ha-
lâsı husûsunda en kuvvetli âmil olurlar, Şimâlî Afrika
akvâm-ı İslâmiyyesi Rîfistan’ın gösterdiği misâle ıktidâ
ederek hakk-ı hayâtlarını kazanırlar.
Son günlerde Mısır ve Sûdân mesâili azîm bir ehem-
miyet kesbetti. İngilizler öteden beri Sûdân’ı terk et-
meyeceklerini, çünkü Sûdân halkının kendilerinden ve
idârelerinden ziyâdesiyle memnûn olduğunu söyleyip
duruyorlardı. Sûdân ahâlî-i İslâmiyyesi bütün bu kuru
iddiâları tekzîb etmekte gecikmediler. Son günlerde Sû-
dân’da vuk†’ bulan hâdisât İngilizlerin ileri sürdükleri
iddiâların esâssız olduğunu bütün dünyâya isbât etti.
Sûdânlılar, “Beyaz Bayrak” Cem’iyeti nâmını taşıyan ve
kendilerini temsîl eden bir teşkîlât ile ortaya çıkarak İn-
giliz idâresinin fezâyıhını i’lân ettiler. İngiliz idâresinde
yaşamayı bir zül telâkk¢ ettiklerini beyân eylediler. An-
cak Mısır’la birleşerek idâme-i hayât etmek istediklerini
söylediler. Diğer taraftan Sûdân’ın Mekteb-i Harbiyye
talebesi, Sûdân’da çalışan Mısırlı askerler, Sûdân’ın
muhtelif şehirlerinde yerli ahâli İngiliz hükûmeti aley-
hinde tezâhürâtta bulunarak bu hissiyâtı te’yîd ettiler.
Bu hâdisât Sûdân mes’elesi ile Mısır’ın istiklâline âid
mesâili müzâkere etmek üzere Avrupa’ya giden Mısır
Başvekîli’nin da’vâsını te’yîd ettiği hâlde İngilizler Mısır
Başvekîli’nin bu fırsattan istifâde etmemesini te’mîn için
müzâkerâtı geciktirdikçe geciktirdiler. Bi’n-netîce Mısır
Başvekîli müzâkerâtın icrâsından vazgeçmeye mecbûr
oldu ve bu sûretle Mısır ve Sûdân mesâili tekrâr mual-
lakta kaldı.
İngilizlerin Mısır ve Sûdân mesâilini bu sûretle ta’lîk
etmelerinin netîcesi Mısır işlerinin teşevvüş ve tezebzü-
eğlencelere ibtilâsı terbiyede bir inkılâb eseri değildir.
Zengin, kibâr işidir, diye ata biniyor, raks ediyor, tenis
oynuyor, sinemaya gidiyor, ‘çay’ veriyor. Zekâsının yeni
inkişâfından beri artık ne okumayı, ne yazmayı, ne ko-
nuşmayı, ne oturmayı, ne gülmeyi biliyor. Muâşeretten
bî-haberdir.
Asrî hanımın tekâmülü veya inkılâbı, kadın
zekâsına inanmayanlara hak vermekten başka bir şeye
yaramamıştır.”
Zavallı kadınları bu hâle getirdikten sonra şimdi tezyîf
etmek ne kadar garîbdir! Bu da asrîlik muktezâsı olsa
gerek!...
Yirmi milyonluk koca İspanya ile Rîf kahramanları
arasında vuk†’ bulmakta olan mücâdele nihâyet bütün
mevcûdiyetleri birkaç yüz bin kişiden ibâret olan Rîf
mücâhidlerinin İspanyol şevket ve azametine kahhâr
darbeler indiren muvaffakıyetleriyle kat’î bir safhaya gir-
miştir. İspanyolların bu muazzam muvaffakıyetler karşı-
sında Rîfistan’ı tahliye etmeyi düşünmek mecbûriyetinde
kaldıkları anlaşılmaya başlamış ve binâenaleyh bütün
Avrupa devletleri bu harekâtın netâyiciyle alâkadâr ol-
mak mecbûriyetinde kalmışlardır.
Avrupa devletlerinin en çok düşündükleri nokta Rîf
kahramanlarının ihrâz ettikleri muvaffakıyâtın bütün
Fas’ta umûmî bir kıyâm ihzâr etmesi ve bi’n-netîce bü-
tün Fas ahâlisinin her türlü himâyeden kurtulmak ve
istiklâllerine nâil olmak için cidâl etmeleridir. Böyle bir
hareket Fransa, İngiltere gibi devletleri alâkadâr edece-
ğinden buna karşı birtakım tedâbîr ittihâz etmek icâb
etmekte, hattâ lede’l-îcâb İspanya yerine diğer bir devle-
tin Rîfistan’a musallat edilmesi ihtimâli de düşünülmekte
imiş!
Esâsen birkaç yüz bin kişiden müteşekkil olan Rî-
fistan ahâlisinin kadınlarıyla, çocuklarıyla, gençleriyle
düşmanları def’ ve imhâ için ihtiyâr ettikleri nihâyetsiz
fedâkârlıklardan sonra zafere erişecekleri ve gåsıbları
memleketlerinden def’ edecekleri sırada Avrupa devlet-
lerinin hakk-ı hayâtlarını kanlarıyla müdâfaa ve sıyânet
etmiş olan bu müslümanların istiklâllerini tanıyacakları
yerde bilakis Rîfistan’a diğer gåsıblar taslît etmeyi dü-
şünmeleri garb medeniyetinin insâfsızlığına, garb me-
deniyetinin gasb ve yağmâ esâsına müstenid olduğuna
yeni bir delîldir. Maamâfih biz kåniiz ki garb devletleri
müslümanları daha fazla tazyîke uğraştıkça yeni yeni
muvaffakıyetler ihrâz ederek İslâm âlemini tezlîl edecek-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 617  -  SAYFA 304

۪ۜ

هدابع  قو  ف رها  ق  لا وهو
cek, ( ) olduğunu gösterecektir. Vâkıâ
arada birtakım hâdisât-ı fevkalâde zuhûra geliyor ve
gelecektir. Fakat bunlar hep birer şe’n-i ilâhîdir. Allah
kendisine arka çeviren, nifâk ve riyâ ile ömürlerini geçir-
mek isteyen müslümanları te’dîb ediyor. Müslümanlar
ya akıllarını başlarına toplayarak, nifâk ve riyâyı terk
ederek dînlerine sıdk u hulûs üzere sarılacaklar yahud
başları felâketten felâkete, rûhları ızdırâbdan ızdırâba
çarpıp duracaktır.
Son dak¢kaya kadar alınan ma’lûmâta nazaran Tâ-
if’in Vehhâbîler tarafından işgåli bir emr-i vâki'dir. Mek-
ke’den sızan ma’lûmâta göre Vehhâbîler Tâif’i yalnız
işgål ile kalmamışlar umûm ahâliyi kılıçtan geçirmek is-
temişler, birçok insanların kanını dökmüşlerdir. Ez-cümle
Abdullâh bin Abbâs hazretlerinin merkadini Vehhâbîle-
rin tahrîb ettikleri haber verilmektedir. Vehhâbîlerin
Mekke’ye müteveccihen hareketlerine dâir haberler he-
nüz teeyyüd etmemiştir.
İngiliz gazetelerinin verdiği ma’lûmâta bakılırsa bu
sefer İngilizler Şerîf Hüseyin’i himâye ve müdâfaa etme-
yeceklerdir. Hattâ Şerîf Hüseyin İngilizlere ilticâ edecek
bile olsa kendisine bir iyilikte bulunulmayacağı anlaşılı-
yor. Demek ki İngilizlerle Şerif Hüseyin’in arası çok açıl-
mış bulunuyor. İki İngiliz gazetesinin verdiği ma’lûmâta
göre İngiliz donanması ve bir Fransız kruvazörü Cidde’ye
müteveccihen hareket etmiştir. Bu sefâin-i harbiyyenin
hedefi İngiliz, Fransız menâfiini müdâfaa etmekmiş!
Şimdilik Hicâz ahvâli bu merkezdedir. Şerîf Hüse-
yin’in krallık, sultânlık ve daha birtakım şahsî ihtirâslar
peşinde koşması yüzündendir ki Beytullâh’ı ve Ravza-i
Peygamberî’yi ihtivâ eden arâzî-i mukaddese bugün bü-
tün ehl-i İslâm'ı müteessir edecek, kan ağlatacak felâ-
ketlere dûçâr oluyor. Şerîf Hüseyin ile oğulları ecnebîlere
âlet olmasalar, İngiliz hırsına, İngiliz âmâline para mu-
kåbilinde hizmet etmeseler arâzî-i mukaddesenin masû-
niyeti hiçbir vakit haleldâr olmazdı. Zâlimlerin her hâlde
cezâlarını bulacakları muhakkaktır. Makåmât-ı mübâ-
reke-i İslâmiyyeyi ise Cenâb-ı Hak elbette himâye ede-
cektir.
Simila 11 – Kohat’ta Salı günü müslümanlar ve Hin-
dular arasında dînî bir münâzaa zuhûr etmiştir. Birçok el
silâh atılmış ve bazı yerlere de ateş verilmiştir. Nihâyet
be uğraması, Mısır’da ihtilâl cereyânlarının kesb-i kuvvet
etmesini mûcib olacaktır.

Mekke-i Mükerreme civârında da bütün İslâm âlemini
tehyîc edecek mühim hâdiselerin vuk†a gelmekte oldu-
ğunu telgraflar bildiriyor. Dört bin kişilik bir Vehhâbî
kuvveti Tâif’i işgål ederek Mekke-i Mükerreme üzerine
doğru ilerliyor.
Harb-i umûmînin en mühim devresinde Türklere
hıyânet ederek İngilizlerin tarafına geçen ve bilâhare
İngiliz himâyesinde bir hükûmet kuran ve son zaman-
larda Hilâfet'e tesâhub eden Şerîf Hüseyin bugün cezâ-
yı sezâsını bulmak üzeredir. Fakat onunla berâber ma-
kåmât-ı mübâreke de taht-ı tehdîdde bulunuyor.
Vehhâbîlerin ma’lûm olan ak¢deleri mûcebince vaktiy-
le yaptıkları gibi gerek Hazret-i Peygamber Efendimiz'in
Ravza-i Mutahharalarını ve gerek diğer ashâb-ı kirâmın
makåbirini tahrîb etmeleri tehlikesi vardır. Bu se-
beble bütün âlem-i İslâm bu hâdiseyi pek büyük bir
ehemmiyet ve alâka ile ta’k¢b etmektedir. Türkler Ha-
remeyn-i Şerîfeyn’in hâdimi bulunduğu zamanlar ma-
kåmât-ı mübârekenin müdâfaası için de hayatlarını fedâ
etmekten çekinmezlerdi. Fakat şimdi Müslümanlığın
müdâfii olan Türklere isyân ve hıyânet ederek İngiliz
himâyesine sığınan yalancı hükümdâr ve kukla halîfe
Hüseyin Vehhâbî ordularına karşı ne yapacak? İngiliz
dostu kendisini himâye edecek mi? İbni Suûd’u İngiliz-
lerin tahrîk etmediği ne ma’lûm? Bütün Arabistan’ın İn-
gilizler ile Fransa arasında taksîmini, Filistin’de Yahudi
yurdu te’sîsini, hattâ bizzat Hicâz’ın da zımnen İngiliz
himâyesi altında yaşamasını istihdâf eden muâhedeyi
Hüseyin’in imzâdan istinkâf etmesi üzerine İngilizlerin
Vehhâbîleri Hüseyin’e karşı sevk etmeleri çok muhte-
meldir. İngilizler İslâm'a şurada burada mühim mühim
darbeler indirdikten sonra şimdi de veche-i taarruzla-
rını Ravza-i Mutahhara’ya karşı çevirdiler. Ne garîbdir
ki düşmanlar her yerde İslâmiyet'i yine müslümanların
elleriyle yıktırıyorlar.
Fil-hak¢ka İslâmiyet mühim buhrânlar, mühim tehlike-
ler geçiriyor. İslâm'ın mukadderâtı hakkında bütün İslâm
âleminde büyük bir endîşe ve ızdırâb hissediliyor. Lâkin
her şeyde bir hikmet-i ilâhiyye vardır. Müslüman-
ların hak yolunda cihâdı terk ederek dalâlet yollarına
sapmaları, îmânlarını menfaatleri mukåbilinde satılığa
çıkarmaları, sıdk u hulûs yerine nifâk ve riyâya sarılma-
ları yüzünden başlarına her türlü belâlar, felâketler, mu-
sallat oluyor. Allah dînini tezlîl etmeyecektir. Bütün hu-
samâ-yı dînin gayz ve kînlerine rağmen onu yükselte-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 617  -  SAYFA  304


































































































































dûçâr-ı teşevvüş olmuştur. Telgraf telleri kırılmış, hattâ
Tanca ile Tetuan arasında büyük yol, şimdiye kadar hiç-
bir tecâvüze uğramadığı hâlde kat’ edilmiştir. Bî-taraf
olan Tanca sâhasının ma’rûz-ı tecâvüz olması endîşesi
siyâset âlemini esâsen iz’âca başlamıştır. İspanya’dan
Ceuta tarîkıyle Tetuan’a birçok kuvâ-yı imdâdiyye gön-
derilmiş bulunuyor. Fakat vaz’iyetin müşkilâtı fâikıyet-i
adediyyeyi te’mîn ile hallolunacak bir mâhiyette değildir.
Vaz’iyetin daha berbâd bir hâle girmesi de me’mûldür.
Asrî silâhlarla mücehhez ve ihrâz ettikleri muvaffakı-
yetlerle sermest olan vahşî (!) ve mutaassıb bir ırk, Türki-
ye tarafından kazanılan askerî ve siyâsî zaferlerin İslâm
âleminde tevlîd ettiği emniyet ve i’timâddan mülhem
olarak ilerlemeye azmetmiş ve lâ-ekal bin muhârib ile
Tetuan’a doğru yürümeye başlamıştır. İspanyollar buna
karşı bir muvaffakıyet ihrâz etmeyecek olurlarsa netîce
musîbet-engîz olacaktır. Fakat en şâyân-ı telehhüf olan
bu hezîmetin Şimâlî Afrika’da tevlîd edeceği te’sîrât
bilhassa mütemeddin ve temdînkâr diğer bir Avrupa
devletine celb edeceği musîbettir. Fas’taki Fransız mın-
tıkası hudûdda kabâilin anarşisini hissetmeye başlamış
bulunuyor. Tanca’nın bî-taraflığını ihlâl teşebbüsü, hâl-i
hâzırda ne kadar uzak olursa olsun birçok elîm ihtimâlât
ile meşbû’dur. Avrupa bu yeni ızdırâb sahnesindeki
vakåyii ancak derin bir endîşe ile ta’k¢b edebilecek bir
hâldedir. Rîf muhârebesinin iyi veya kötü bir netîce-i
kat’iyyeyi destres olması uzun bir zamana muhtâc ol-
mayacaktır.”
askerî kuvvetlere mürâcaat olunarak mücâdele bastı-
rılmışsa da ertesi günü yeniden başlamıştır. Kavgaya
Hinduların müslümanları tahk¢r etmek için yazdıkları
risâleler sebebiyet vermiştir.
Kohat Kumandanı müslümanları bir aralık teskîn
edebilmişse de bir Hindu tarafından atılan bir kurşun
münâzaayı tekrâr alevlendirmiştir. İki taraf da silâh
kullanmışlar ve arada birçok polisler yaralanmışlardır.
Telefât on beş kişiye bâliğ oluyor.
Londra, 15 Eylül – Allahâbâd’da müslü-
manlar ile yerli Hindular arasında kanlı müsâdemeler
devâm etmektedir. Mahallî zâbıta bu hâle hâtime ver-
meye muvaffak olamamaktadır. Her iki taraf da maktûl
ve mecrûh olarak birçok zâyiât vermiş olup İngiltere’den
müzâheret taleb etmektedirler. İngilizlerden de üç asker
makt†l ve yirmi asker mecrûh düşmüştür.
İngiltere’nin İslâm düşmanlığıyla ma’rûf olan gaze-
telerinden gazetesi İspanya ve Fas ser-
levhalı bir başmakålesinde şu pek şâyân-ı dikkat sözleri
söylemektedir:
“İki ay mukaddem İspanya idâre-i askeriyyesinin Reisi
General Primo de Rivera, Tetuan şehrine giderek orada
İspanya şerefinin halâskârı sıfatıyla alkışlanmıştır.
"İspanyol idâresinin bütün İspanyol mıntıkasında
kuvvetli bir sûrette teessüs edeceği i’tikådı hâsıl olmuştu.
Halbuki bugün İspanyol askerleri birçok mevzi’leri terk
etmiş, insanca zâyiâta uğradıkları gibi toplarını da zâyi’
etmiş bulunuyorlar. Tetuan’daki kadınlar ve çocuklar
sâhile nakledilmişlerdir. Şehre hücûm eden bazı kabîle
efrâdının attıkları kurşunlar bazı insanları maktûl düşür-
müştür. Birçok muvâsalat yolları ya kapanmış yahud
tından ziyâde Avrupa hayatı hüküm sürüyordu. El-hâsıl
asrîlik ve teceddüd nâmına mühim hatveler atılmış idi.
Devletin asrîleşmesine, tarîk-ı terakk¢ ve temeddünde
serî’ değilse, tedrîcî bir sûrette ilerlemesine hiçbir mâni’
kalmamıştı. Fakat o târîhten beri oldukça uzun bir za-
man geçtiği hâlde asrîleşmek, teceddüd etmek, eser-i
terakk¢ göstermek emelleri bir türlü tahakkuk edemedi.
Geri kalmadıysa, ileri de gidilemedi. Bütün hareketler
yerinde saymaktan ibâret kaldı. Hattâ yerinde sayma-
mız asgarî bir zararımızdır. O zamandan beri uğradığı-
mız maddî ve ma’nevî zararların hadd ü hesâbı yoktur.
Acaba bu inhitât ve tedennînin âmilleri neden ibârettir?
Ve bu zâyiâtın mes’ûliyeti kime âiddir? Daha o târîhte
tekåüd ve istirâhate sevk edilen İslâmiyet'i mes’ûl tut-
mak insâfsızlık olur. Uzun müddetten beri meydânı boş
bulan asrîleşmek, garblılaşmak, teceddüd ve temeddün
etmek, eser-i terakk¢ göstermek emellerinin ve o emel-
lere vüsûl uğrunda mütemâdî faâliyet ve hareketlerin,
şimdiye kadar bizi bulunduğumuz noktadan ileri götüre-
medikten başka geri gitmekten bile alıkoyamamasından
istidlâlen anlıyoruz ki asrîleşmek, garblılaşmak, teceddüd
ve temeddün etmek, âsâr-ı terakk¢ ve teâlî göstermek
yollarında İslâmiyet'in asrîliğinden istimdâd etmedikçe
ve onun gösterdiği terakk¢ ve teceddüd yollarında yürü-
medikçe asrîleşmek emellerimiz tahakkuk edemeyecek;
ve, o, elimizden tutmadıkça yakamızı tevakkuf ve hattâ
tedennî kuvve-i kåhirelerinin ellerinden kurtararak bir
hatve ileri gitmeye muvaffak olamayacağız.
Vaz’iyetimiz yeniden yeniye tecrübe devreleri
geçirmeye müsâid olsaydı ve bu tecrübelerin netîcelerini
görecek kadar yaşayacağıma ilmim lâhık bulunsaydı
İslâmiyet'in esâsât-ı asriyyesinden beş, on sene hiç is-
tifâde ve istifâza edilmemesini tavsiye etmekte tereddüd
İşlerimizi asra uydurmak fikri bizde oldukça kadîm
bir târîh-i tevellüde mâliktir. İslâmiyet bize daima asrîlik
fikrini ilhâm eden bir menba’-ı feyyâz, bize daima te-
ceddüd yollarını gösteren bir mürşid-i kâmil iken, biz
ona karşı çoktan beri gözlerimizi kapamış, kulaklarımızı
tıkamış bulunuyor idik. “Mum kendi dibine ışık vermez.”
ve “O mâhîler ki deryâ içredir, deryâyı bilmezler.” dar-
bımeselleri icâbınca daima gözümüzün önünde müncelî
bulunan İslâmiyet bizi tenvîr edemiyordu. İçinde bulun-
duğumuz o deryâ-yı hikmetin ne olduğunu anlayamıyor
idik. Avrupa ile temâsımız bize bir yenilik ve asrîlik rûhu
nefh etti.
Fakat bu rûh bize mâhiyet-i İslâmiyyet ile ma’kûsen
mütenâsib bir fikir telk¢n etti: Ahkâm-ı İslâmiyye ile as-
rîliğin, teceddüdün bir arada kafa barıştıramayacakları
fikri… İşte bu fikir Türk devleti târîhinde Tanzîmât Devri
nâmıyla bir fasl-ı mahsûs vücûda getirdi. Tanzîmât ricâli
devlet işlerini asra, garba uydurmak için resmen değil-
se de fiilen din ile devleti yekdiğerinden ayırdı, ahkâm-ı
fıkhiyye yerine Avrupa kånûnlarını ikåme etti. Ahkâm-ı
İslâmiyye nâmına yalnız Mecelle-i Ahkâm-ı Adliyye ile
talâk, nikâh ve sâir âilevî mes’eleler bırakıldı. Riyâset-i
devlette halîfe, hey’et-i vükelâ miyânında şeyhülislâm
bulunmasına rağmen devletin muâmelât-ı umûmiyyesi
ahkâm-ı İslâmiyyeden uzaklaşmış idi. Siyâset-i devlette
ahkâm-ı İslâmiyyenin hiçbir mevkii yoktu. Yalnız icâ-
bında ahâliyi teskîn veyahud tahrîk edebilmek için fetvâ
ısdârına teşebbüs ediliyordu. Ta’bîr-i dîgerle diyânet
siyâsete âlet ittihâz olunuyordu. Ricâl-i devlette terbiye-i
İslâmiyyeden ziyâde garb terbiyesi hâkim idi. İslâm haya-

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Başmuharrir
Sâhib ve Müdîr
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 618  -  SAYFA  307
































































































































âmelâtta istikåmetten ayrılmamak ise İslâmiyet’in muk-
tezâsı da budur.
Asrîlik milleti, devleti zenginleştirmek demek ise
İslâmiyet buna mümânaat etmez. Asrîlik bizi sâir mil-
letlerin iktisâdî ve siyâsî esâretlerinden kurtaracak ise
İslâmiyet müslümanların hiçbir millete hiçbir vechile esîr
olmasını istemez. Asrîlik cehâlet düşmanlığı ve ilim ve
fen hâmîliği demek ise İslâmiyet cehâletin en büyük düş-
manı ve ilim ve fennin en kuvvetli bir hâmîsidir. Asrîlik
mektepsiz kasaba ve karyelerimizde mektep açmak de-
mek ise İslâmiyet bunu alkışlar. Asrîlik fukarâ ve zuafâyı
himâye edecek ise İslâmiyet fukarâ ve zuafânın en müş-
fik bir hâmîsidir. Asrîlik bize küçüklere merhamet, bü-
yüklere hürmet fikrini telk¢n edecek ise İslâmiyet de bize
aynı dersi vermektedir.
Asrîlik bizi huk†k-ı âhara tecâvüzden men’ edecek
ise İslâmiyet bunu şiddetle men’ etmektedir. Asrîlik bi-
ze tehzîb-i ahlâk ettirecek ise İslâmiyet en ahlâk¢ bir
dindir. Asrîlik bizde vatan-perverlik hislerini, milliyet
merbûtıyetini tenmiye edecek ise İslâmiyet de aynı vazî-
feyi îfâ etmektedir. Asrîlik bizde âile râbıtalarını takviye
edecek ise İslâmiyet de aynı gåyeyi ta’k¢b etmektedir.
Asrîlik bizi fazîlet-perver ve rezîlet-girîz yapacak ise
İslâmiyet bütün dostluğunu fazîlete, bütün adâvetini de
rezîlete tevcîh etmektedir. Asrîlik aramızda uhuvvet te’-
sîs edecek ise İslâmiyet bidâyet-i zuhûrundan beri bize
bunu tavsiye etmektedir. Asrîlik bizi isrâftan, sefâhetten,
serhoşluktan, kumarbâzlıktan, dolandırıcılıktan, hîlekâr-
lıktan, sirkatten, mudârebeden, mukåteleden, müşâte-
meden, mücâreheden, intihârdan alıkoyacak ise İslâ-
miyet bunları şiddetle nehiy buyurmuştur. Asrîlik bize
can, mâl, ırz, nâmûs emniyeti bahşedecek ise İslâmiyet
bunlara karşı en hassâs bir emniyet noktasıdır. Asrîlik
bize insâniyetin neden ibâret bulunduğunu ve insâniyet
vazîfelerinin nelerden ibâret bulunduğunu bildirecek ise
öyle asrîlik İslâmiyet'ten ibârettir.
Asrîlikten maksad zamanların, senelerin, asırların
tahavvülât-ı mütemâdiyyesine karşı yeni, yeni vaz’iyetler
almak ise İslâmiyet örf ve âdetlere bir mevki’-i hâkimiyyet
vermek, ezmânın tebeddülüyle ahkâmın tebeddül ede-
ceği düstûrunu vaz’ etmek, ulemâya esâsât-ı umû-
miyyeden yeni, yeni ahkâm-ı cüz’iyye istinbât eyle-
mek salâhiyetini vermek sûretleriyle ne kadar asrî bir
din olduğunu göstermiştir. İslâmiyet bu sâhalarda asrî-
leşmemize, teceddüd göstermemize mâni’ olmadıktan
başka bizi daima asrîleşmeye teşvîk ve hattâ icbâr et-
mekte ber-devâm bulunuyor.
Asrîlikten maksad eğer bunlar değil de ahlâkımızı, bize
her gün ayrı bir çehre-i müstekreh arz eden asr-ı hâzırın
ahlâkına uydurmak ise, İslâmiyet bu nevi’ asrîlik ile şüb-
göstermezdim. Tâ ki kanâatlerimin herkes tarafından
tasvîb olunduğunu görerek kalben münşerih olayım ve
şimdi bu sözlerime karşı gülecek olanlara, o zaman ben
de hafîf bir tebessüm ile mukåbele edeyim.
Fazla söze ne hâcet? Eğer maksadımız hak¢katen ve
cidden asrîleşmek ise İslâmiyet asrîleşmek, teceddüd
etmek emellerinin rak¢bsiz bir kuvve-i müeyyidesidir.
İslâmiyet'le asrîliğin bir arada kafa barıştıramayacakla-
rı zannında bulunanlar ahkâm-ı İslâmiyyeden tamâmen
bî-haber olanlardır. Asrîliği hak¢k¢ ma’nâsında isti’mâl
edenler İslâmiyet'in en asrî esâsâtı ihtivâ eylemekte ol-
duğunu anlarlarsa, onun ahkâmına dört el ile sarılırlar.
İslâmiyet'le kafa barıştıramayacak olan asrîlik, fazîletle
tev’em bulunan asrîlik değil huzûzât ve hevesât-ı nef-
sâniyyeyi tatmîn eden asrîliktir. Eğer asrîleşmek ile mak-
sadımız bu nevi’ asrîleşmek ise bu; terakk¢ ve teceddüd
âmili değil inhitât, tedennî ve tefessüh âmilidir.
Keyfiyeti daha açık olarak îzâh edelim: Asrîlikle is-
tihdâf edilen gåye husûsî ve umûmî hayatımızı asırdan
asra, hattâ seneden seneye değişen şerâit-ı hayâtiyyeye
tevfîk etmek ise İslâmiyet'in insâniyete gösterdiği yol
da bu yoldur. Asrîlik nâmına harâb beldelerimizi i’mâr
etmek istiyor isek İslâmiyet bize memleketimizi i’mâr
etmeyiniz demez. Asrîlik bizden beldelerimizi şose yol-
larıyla, şimendüfer ile, otomobiller ile yekdiğerine rabt
etmemizi istiyorsa İslâmiyet bize manda veya beygir
arabalarıyla, yolsuz dağlardan, bataklı, kumlu çöller-
den aşarak bir beldeden diğer beldeye gitmemizi tavsi-
ye etmez. Asrîlik bizden kağnı arabaları yerine en serî’
vesâit-ı nakliyyeyi ikåme etmemizi istiyorsa İslâmiyet
bize eşyânızı mutlakå kağnı arabalarıyla nakledeceksiniz
emrini vermez. Asrîlik bizden eski usûl sapan ile zirâat
âdetini terk etmemizi ve yerine yeni usûl zirâat maki-
neleri ikåme etmemizi istiyorsa İslâmiyet bize mâni’ ol-
maz. Asrîlik bize orakla ekin biçmek ve çatal kürekler-
le harman savurmamızı bırakarak bu işleri makinelere
gördürmemizi tavsiye ediyorsa İslâmiyet de bu asrîliği
te’yîd eder.
Asrîlik bizden fabrikalar inşâsını, dâru’s-sınâalar te’-
sîsini istiyorsa İslâmiyet bu asrîliğe dest-i meveddet uza-
tır. Asrîlik bize daima kuvvetli donanma bulundurunuz
emrini veriyorsa İslâmiyet de bize aynı emri verir. Asrî-
lik bize tayyâreler, tahte’l-bahrler i’mâl ediniz diyorsa
İslâmiyet de aynı hitâbda bulunur. Asrîlik mahkemele-
rimizin birer menba’-ı adâlet hâline getirilmesini teklîf
ediyorsa İslâmiyet'in teklîfi de başka bir şey değildir.
Asrîlik bize vezâif ve emânâtı ehil ve erbâbına tevdî’ et-
memizi emrediyorsa bu emir İslâmiyet'in ahkâm-ı esâ-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 618  -  SAYFA 308
Hey’et-i ictimâiyyemizin devr-i kemâlinde a’zamî
kuvvetini ihrâz eden bu teşkîlât kåbiliyeti hars-i millîmizi
Avrupa-yı Vüstâ’dan Asya-yı Vüstâ’ya, Afrika’nın mer-
kezine kadar asırlarca idâme ettirmiştir. Milletimiz sat-
vetini sâde kuvvetiyle değil, hüneriyle de i’lân etmiştir.
Bundan anlaşılıyor ki milletlerde pek kuvvetli
bir temsîl ve teşkîlât kåbiliyeti mevcûddu. Münevverle-
rimiz her nereye giderse gitsin derhâl orada millî bir
muhît hâzırlamasını ve az zamanda harsini tamâmıyla
kabûl ettirmesini biliyordu. Avrupa sâhillerinden Hindis-
tan mersâlarına kadar olan harb ve ticâret sefînelerimiz
muttasıl mahrecler arardı. İnkişâfâtımız zaman geçtikçe
tekâmül eden kånûnlarımızla esâsen mevcûd ve dîn-i
mübînimizden kuvvet alan bir cemâat teşkîlâtına istinâd
ediyordu.
hesiz kafa barıştıramaz. Asrîlikten maksad eğer ahlâka,
fazîlete, iffete, istikåmete ehemmiyet ve kıymet verme-
mek ise İslâmiyet böyle asrîlik ile dost olamaz. Asrîlik
icâbâtı meyhâneler, umûmhâneler, kumarhâneler, dans
mahalleri açmak ise İslâmiyet bunlara cevâz veremez.
Asrîlikten maksad husûsî âile râbıtaları yerlerine umûmî
ve gayr-i müstekar, zevk¢, keyfî, geçici râbıtalar ikåme
etmek ise İslâmiyet böyle asrîliğe ne selâm verir, ne
merhabâ der. Asrîliğin umdeleri hak ve bâtılı, helâl ve
harâmı, sevâb ve günâhı yekdiğerinden tefrîk etmeye-
rek, hayatta her şeyi mübâh ve hayatı menfaatten ibâ-
ret telâkk¢ etmek ise İslâmiyet böyle asrîlik ile te’sîs-i
münâsebet arzûsunu beslemez. Asrîlikten edeceğimiz
istifâde kadınlıkla erkeğin fark-ı fıtrîsini aradan kaldırmak
ise İslâmiyet bu asrîliğe karşı müstehzî bir vaz’iyet alır.
Asrîliğin vasf-ı mümeyyizi hürriyet nâmına evlâdı ebevey-
ne, zevceyi zevce itâat ettirmemek ise İslâmiyet bu asrî
tarz-ı terbiyyeyi ayn-ı terbiyesizlik telâkk¢ eder. Asrîliğin
muktezâsı kadınların serhoş olarak sokaklarda na’ra
atmaları ise İslâmiyet böyle müstekreh sadâları işitme-
mek için kulaklarını tıkar. Asrîlik her husûsta hâkimiyeti
kuvvete vermek ise zaîfin idâme-i hayâtını kavînin mer-
hametine bırakmak ise İslâmiyet öyle asrîliğe nazar-ı
istikrâhla bakar. Asrîliğin şiârı yalnız maddî olmaktan
ibâret ise, ma’neviyâta kıymet ve ehemmiyet vermemek
ise İslâmiyet insaniyyetin bu yolda asrîleşmesini musîbet
telâkk¢ eder. Asrîliğin insâniyetle behîmiyet hakkında-
ki telâkk¢yâtı yekdiğerinden farklı değilse öyle asrîliğe
İslâmiyet de muârızdır, insâniyet de!.
İctimâiyât:
Bazı kendini beğenmiş mütereddîler milletimizin yük-
sek temeddün ve terakk¢ kåbiliyetini münkirdirler. Esâslı
bir düşünceye değil câhilâne ve indî fikirlere istinâd eden
bu zihniyetin ne kadar yanlış olduğunun en belîğ şâhidi
târîhtir.
İslâm medeniyetinin rûhunu imtisâs eden hey’et-i
ictimâiyyemiz Selçûk¢leri istihlâfı esnâsında bir avuç fe-
dâkâr ve seciyeli halktan ibâret olduğu hâlde az zaman-
da adl ü in-tizâmını te’sîs etmişti. Kurûn-ı vüstâ zihniye-
tine muhâlif olarak ihtiyâc-ı zamâneye göre en mükem-
mel askerî, ictimâî ve iktisâdî mühim esâslar vaz’ olun-
muştu. Bugün için gayr-i kâfî olan bu esâslar hey’et-i
ictimâiyyemiz için hîn-i tatbîkinde pek mühim netâyic
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 618  -  SAYFA  308
































































































































– “Men’-i Müskirât Kånûnu altı sene evvel Amerika’da
kabûl ve tatbîk edilmiştir. Faydası şimdiden görülmeye
başlandı. Biz Amerikalılar bu Kånûnu cebrî tutmuyoruz.
Herkes istediği zaman içki lehinde bulunabilir. Fakat
ahâli Kånûnun faydasını görüyor ve o sebeble muhâfaza
ediyorlar.
Benim gibi öteden beri müskirât isti’mâli aleyhinde
bulunanlar hayli zamandan beri çalışıyorlardı. Bunların
sa’y ü gayretlerinin te’sîriyle içki kullananların mikda-
rı azalıyordu. Fil-hak¢ka kånûn olmadan biz tamâmıyla
muvaffak olmuyorduk. Fakat ahâli içkinin dehşetli ma-
zarratını anlamaya başladı. İçki satanlar, içenlerin za-
rarına zenginleşiyordu. Bu zenginler Men’-i Müskirât
Kånûnu’nun tatbîkinde müşkilât çıkacağını söylüyorlar
ve tatbîkını istemiyorlardı. Fakat onların arzûsuna rağ-
men hükûmet ve millet metânetle Kånûnu tatbîk etti.
Fil-hak¢ka bazı müşkilât hâsıl oldu, bazı sû’-i isti’mâlât
vuk†’ buldu. Lâkin bu mütâlea, bu mahzûr az çok her
kånûn hakkında vardır, öyle değil mi? Meselâ memleke-
timiz istiklâlini i’lân edeliden beri hırsızlık aleyhinde bir
kånûn vardır. Böyle olmakla berâber yine kapılarımızı
kaparız. Bu kånûnlara rağmen biliyoruz ki memlekette
yine hırsızlık oluyor. Fakat ara sıra kånûnlar hilâfında
ef’âl ve harekât vuk†’ buluyor diye o kånûnları kaldır-
mak bit-tabi’ ma’k†l ve muvâfık bir hareket değildir.
Men’-i Müskirât Kånûnu da böyledir. Hattâ diğerlerin-
den daha az sû’-i isti’mâle ma’rûzdur.
Men’-i Müskirât Kånûnu’nun te’sîriyle şimdi âilele-
rimiz daha mes’ûd, çocuklarımız daha sıhhatli ve şendir.
memleketimizde târîhin görmediği bir derecede servet
husûle gelmiştir.
Evvelce içkiye sarf edilen para şimdi müfîd, sıhhî şey-
lere hayatın hak¢k¢ lezzetini vücûda getiren ihtiyâcâtın
tatmînine sarf edilmektedir. Meselâ bizde çalışanlardan
her birinin husûsî otomobili, motoru vardır. Akşam üze-
ri çalışmaktan yorulanlar bir meyhânenin mahsûr havası
içinde vücûdunu tesmîm edecek yerde şimdi otomobiline
binerek kırlarda, hava ve ziyâdan müstefîd olmaya gidi-
yorlar. Husûsî otomobiller o kadar çoğalmıştır ki fabri-
kalar, amelelerinin otomobillerini muhâfaza için fabrika
civârında ayrı mahaller te’sîsine mecbûr olmuşlardır.
Alamaya şehrinde bir hapishâne var. Bu hapishâne
eskiden mahbûsları istîâba kâfî gelmediği için yanında
yeni bir binâ inşâsına karâr verildi ve inşâ olundu. Fakat
Men’-i Müskirât Kånûnu’nun neşrinden sonra bu kıs-
mın isti’mâline aslâ ihtiyâc kalmadı. Eskiden hapishâne
inşâsına tahsîs edilen paralar bugün mektepler te’sîsine
Amerika’da barlar açık olduğu zaman ’den fazla
husûsî alkolik hastahânesi vardı. Bunlar sâhiblerine çok
Hâl-i işbâa gelen servet, ihtişâm netîcesi olarak baş-
layan sefâhet ve bi’n-netîce tereddiyât-ı ahlâkıyyenin
tebellüre başlaması bu güzel kåbiliyetimizi yavaş yavaş
atâlete mahkûm bıraktı. Kuvvetimize olan i’timâdımız
ise mesâî derecesini tedrîcen tenâkusa uğrattı. Son asır-
ların sademâtı bizi büsbütün uyuşturdu. Umûmî, husûsî
bütün safahât-ı hayâtiyye ve ictimâiyyemize hulûlüne
fırsat-yâb olan taklîd seyyiesi kåbiliyetimizi sarstı.
Bugün her şeyimizde olduğu gibi teşkîlât-ı ictimâiyye-
mizde de garbı taklîd ediyoruz. Halbuki Avrupa’nın rûh-ı
millîye muhâlif müessesât-ı sefâhet-perverânesi yerine
ihtiyâcât-ı rûhiyyemize muvâfık ictimâî müesseselerden
ahz ü kabz etmekle, uyuşan kåbiliyetlerimizi yeniden
canlandırmak gåyet sehîldir. Bir zamanlar ticâret ve
san’atla iktisâb edilen servet-i milliyyenin yine aynı his-
lerin inkişâfı sâyesinde yükseleceğine kat’iyyen şübhe
câiz değildir.
Vaktiyle sınıfları iki yüz elliye bâliğ olan ve sâde İs-
tanbul’da bulunanların –bazı eyyâm-ı mahsûsada– resm-i
geçitleri bir ordu manzarası veren esnâfımızı, ma’mû-
lât-ı dâhiliyyenin terakk¢sini te’mîn için teşkîlât-ı icti-
mâiyyemizi taklîdden kurtararak mefkûre-i aslîsine ircâ’
etmek zarûrîdir. Garb harsinin gåyesi; istihdâf ettiği yer-
lerde bir iz bırakmak bir muhît uyandırmaktır. İctimâiyât
sârî olduğundan zaîf bünyeleri imtisâsa kåbiliyetlidir.
Şarkta her milletin misyoner teşkîlâtı, mektepleri, ban-
kaları, şirketleri mevcûddur ve bu vesâit bütün kuvvetiy-
le hars-i millîlerini neşr u ta’mîme sâîdir.
Bunlara karşı mümeyyizât-ı milliyyenin muhâfazası
sûretiyle ictimâiyât ve iktisâdiyât-ı milliyyenin yeniden
inkişâfı yolunda sarf olunacak mesâî ilme, azm ü sebâta
mukårin olarak devâm ettikçe elbet semeredâr olur. Şu
şartla ki vech-i millîmizden inhirâf edilerek taklîd ihyâ
edilmesin.
Hey’et-i ictimâiyyemizi saran derdleri: Suk†t-ı ahlâ-
k¢yi, seyyie-i taklîdi, lâkaydîyi ıslâh ederek tâze bir azm
ü gayretle kendimizi, ilmen, harsen, iktisâden müdâfaa
edebilecek bir hâl ve mevkie is’âda bilâ-tereddüd çalış-
malıyız. Emîn olalım ki bu milletin istikbâli güneş kadar
parlaktır.
Amerikalı Conson’un Îrâd Ettiği Konferans
İçki düşmanlığının en ma’rûf bayraktarlarından Mis-
ter Conson’un İstanbul’a geldiğini geçen haftaki nüs-
hamızda yazmıştık. Bu hafta zarfında mûmâ-ileyh Türk
Ocağı’nda konferans vermiş ve müteâkıben İstanbul’dan
mufârakat etmiştir. Mûmâ-ileyh ez-cümle demiştir ki:
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 618  -  SAYFA 309
birâder ve hemşîre gibi muâmele etmekle mi mükelle-
fiz?. Biz kendimiz dünyâya bir şey getirmediğimiz için
bir şey götürmüyoruz. Her şeyi burada bırakıyoruz. Biz
dünyâda iyilik etmeye çalışmalıyız. İçki yerleri açarak in-
sanlara muzır olacağımıza onlara müfîd olacak işlerde
bulunmalıyız.
Bu mühim hatâlardan bütün dünyâ yakın zamanda
kurtulacak. Allah’ın bir kuvveti vardır ki fenâ şeylere kar-
şı hareket eder. Diğer birçok memleketlerde iyilik için
yapılan cehd ü gayret netîcesiz kalmayacaktır. Emînim
ki hak bâtıla galebe edecektir. Bütün dünyâ pek yakın
bir zamanda Müslümanlığın kåidelerini tatbîk edecek.
Bu mukaddes işte Hazret-i Muhammed insâniyetin
başında pek büyük vazîfeler yapmıştır.”
Mister Conson tarafından îrâd olunan nutuk bu
meâlde idi. Bir Amerikalı tarafından müslüman sâmi’lere
îrâd olunan bu hitâbenin asrîlerimiz üzerinde hüsn-i te’sîr
icrâ etmesini çok temennî ederiz. Fakat Amerikalı Mis-
ter Conson’un bize maâlî ve fezâil-i İslâmiyyeden bah-
setmesi; garb âleminin, dînimizin neşrettiği fezâili kabûl
etmekte olduğunu ve bazı memleketlerin de fiilen kabûl
ettiğini, bu husûsta bütün âleme rehber olması lâzım
gelen biz müslümanlara bildirmesi bizi hem memnûn
hem müteessir etmektedir. Bizi memnûn ediyor; çün-
kü esâsât-ı dîniyyemizin yirminci asırda ihrâz ettiği
fütûhât-ı muazzama elbette müslümanları dilşâd eder,
garb âleminin mesâib ve rezâil bataklığından meâlî-i
İslâmiyye sâyesinde kurtulması, esâsât-ı İslâmiyyenin ne
kadar rehâkâr olduğunu isbât ettiğinden elbette müslü-
manların bu esâsâta irtibâtı daha ziyâde kesb-i kuvvet
eder. Bizi memnûn eden bu cihetlere mukåbil Ameri-
kalı Mister Conson’un bize hitâben îrâd ettiği nutkun
bizi müteessir edecek tarafı da vardır. Hiç şübhe yok
ki biz meâlî-i İslâmiyyeye bir Amerikalı tarafından irşâd
edilecek bir seviyede bulunmamalıydık. Amerikalı Mis-
ter Conson bizi kendi dînimizin fezâiline irşâd olunacak
bir hâlde değil bilakis bizim hayatımızda bütün vakår
ve ulviyetiyle tecellî eden fezâil-i İslâmiyyeden istifâza
edecek bir hâlde görmeli ve gördüklerini gidip kendi
memleketine anlatmalıydı. Amerikalı Mister Conson
memleketimizi içki ibtilâsından muzdarib görerek bize
esâsât-ı İslâmiyyeye avdet ve hayatımızı bu sâyede elîm
ızdırâbdan kurtarmayı ihtâr etmeyecek, bizim münevver
ulemâmız Amerika’ya gidip Amerikalıları hak ve hak¢kat
dînine, Müslümanlığın maâlî ve fezâiline da’vet edecek,
halâs ve felâhın ancak bu meâlî ve fezâile sarılmakta
olduğunu îzâh edecek ve bu sûretle bütün âlemlere rah-
met olan Müslümanlığın füyûzâtını neşr ile âlemin in-
tibâh ve salâhına hâdim olacaktık. Böyle olacağı yerde
kâr te’mîn ediyordu. Men’-i Müskirât Kånûnu’un neşrin-
den sonra bu hastahânelerin adedi on altıya inmiştir.
Kapananlar niçin kapandı? Şübhesiz Amerikalılar
çalışmayı severler. Fakat bir kâr te’mîn etmediğini gö-
rünce işlerini değiştirirler. Bu hastahâneler de böyle ol-
du. Müşterî bulamayınca kapandı ve sâhibleri başka iş-
lere sarıldılar.
İşte bizdeki Men’-i Müskirât Kånûnu’nun ne-
tâyic-i müfîdesi. Vâkıâ bu Kånûn içkiyi büsbütün kaldır-
mıştır, denilemez. Fakat her hâlde çok tahfîf etmiştir.
Amerika’da men’-i müskirât aleyhinde bulunanlar
tabîî birçok şeyler söylüyorlar. Hattâ Amerikalıların
aleyhinde propaganda yapıyorlar. Fakat halk hak¢kati
anlamıştır. Bunların sözleri te’sîrsiz kalmaktadır.
Birçok Amerikalılar Amerika’da tatbîk edilip faydası
görülen bu Kånûnun hâsıl ettiği tecrübeyi bütün âleme
bildirmek isterler. Ben ve birçok arkadaşlarım seyâhatler
yaparak konferanslarla müskirâtın tahdîd-i mazarrâtına
çalışıyoruz. Diğer milletlerin buna nasıl muvaffak olacak-
ları noktası bizi doğrudan doğruya alâkadâr etmez. Lâkin
bu memleketler bit-tabi’ doğruyu bilmek isterler. İşte biz
onlara hak¢kati söylüyoruz. Bizim gibi Türkiye’de ve
daha diğer memleketlerde Men’-i Müskirât Cem’iyetleri
teşekkül etmiştir. Bunlar insanları içkiden kurtarmaya
çalışıyorlar. Biz bir kazanç için çalışmıyoruz. Müskirâtın
lehinde bulunanlar gibi para kazanmak düşüncesi bizde
yoktur.
Biz bütün dünyâdaki insanların mes’ûd olmasını iste-
riz. bu hareket o kadar insanî ve cevvâldir ki içki aley-
hinde bulunanlar her memlekette çoğalıyorlar. İçki aley-
hinde bulunanların fikirleri bir gün gelecek her tarafta
galebe çalacak, hak bâtıla karşı muzaffer olacaktır. Bâtıl
ve yanlış fikirler bir müddet yaşar fakat nihâyet ölüme
mahkûmdur.
Bugün bütün milletler hürriyet için çalışıyorlar. Fakat
onlar hürriyetlerini yalnız zâlim hükûmetlerden, zâlim
idârelerden kurtarmıyorlar. İçki esâretinden de kurtul-
maya çalışıyorlar. Müskirât satanların zengin olması
için bütün dünyânın ızdırâb çekmesine lüzûm yok. Eğer
müskirât satanlar zengin olmak istiyorlarsa başka sûretle
gåyelerine vâsıl olsunlar. Dünyâda iyi adamlar gittikçe
muâvenet ve tesânüd prensibi etrâfında toplanıyorlar;
muâvenet nokta-i nazarı, milletleri ve hükûmetleri na-
zar-ı i’tibâra almayarak münteşir oluyor.
Men’-i müskirâttan diğer maksad da çocukları ve ka-
dınları kurtarmaktır. Zaîfları himâye etmeyen bir hürri-
yet tam değildir. Men’-i müskirâtın felsefesi zaîfi himâ-
yedir.
Dünyâda niçin yaşıyoruz? Buraya bir kurt hayatı ge-
çirmek için mi geldik? Yoksa yekdiğerimize iyi muâmele,
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 618  -  SAYFA 310
velde görülen birkaç dersin de çocuklara göre oyundan
başka bir şey olamayacağına nazaran ibtidâî mekteplerin
tedrîsât programlarına “oyun programları”, mekteple-
rin kendilerine de “oyun mektepleri” nâmlarını vermek
ıztırârında kalıyoruz. Hepsi “terbiye-i bedeniyye” ünvânı
altında toplanan bu oyunların bir kısmı “hareket-i tenef-
füsiyye” nâmıyla ta’dâd ve ta’rîf ediliyor ki mikdarı altıya
bâliğ oluyor. 'ın bütün sahîfelerini işgål et-
meyecek olsaydı, onları ta’rîfleriyle berâber derc-i sütûn
etmek isterdik. Harekât-ı teneffüsiyyeden mâadâ bir de
“mektep oyunları” vardır ki bunların adedleri yirmi beşe
çıkıyor. Ta’rîflerine tahsîs olunan sahîfelerin mütâleası
uykusuz bir insana birkaç gecelik eğlence sermâyesi
teşkîl eder. Bunlar cem’ edilince yalnız oyun ünvânını
taşıyan eğlencelerin mikdarı otuz bire varıyor. Oyun
mâhiyetini hâiz birtakım derslerin bunlara inzimâmı
eğlencelerin yekûnunu şişirdikçe şişiriyor. Çocukların
oyunlar ile iştigålleri şübhesiz bu resmî oyunlara mün-
hasır kalmayacaktır. Çocuğun hayatı serâpâ oyundan
ibârettir. O her şeyi kendisine oyun ittihâz eder. Gece,
uykuları bile oyunlu rü’yâlar ile geçer. Aç bırakmak, da-
yak atmak bile onları oyundan vazgeçiremez. Mektep
sıralarında dahi onların yalnız gözleri muallimlere bakar.
Fikirleri, zihinleri, elleri, ayakları, bütün uzuvları oyunlar
ile meşg†ldür. Bu hâlde, bu fıtratta bulunan çocukların
tedrîsât programlarını serâpâ oyunlar ile doldurmak ve
o oyunları icrâ ile mükellef tutmak şübhesiz çocukların
mûcib-i memnûniyyeti olur. Salıncaklı bayram günlerini
onlara hiç arattırmaz, hatırlatmaz. Fakat evliyâ-yı etfâlin
gåyesi bu değildir. Memleketin, vatanın mekteplerden
beklediği semere de bu değildir. Mekâtib-i ibtidâiyye
tahsîlleri tâlî ve âlî tahsîllerinin temel taşlarıdır. Oyunla-
rın tahsîl ile, ilim ile, irfân ile alâkası yoktur.
Hareket-i bedeniyyenin lüzûmu gayr-i kåbil-i inkârdır.
Fakat hareket hayâtla tev’emdir. Zî-hayâtlar daima mü-
teharriktirler. Çocuklar evden mektebe, mektepten eve
gelip giderken kim bilir kaç türlü hareket-i bedeniyyede
bulunurlar. Eve gittikten sonra kezâ… Yalnız teneffüs
zamanlarında onları harekât-ı bedeniyyede bulundurmak
kâfî gelir. Çocukları hareket-i fikriyye sermâyesinden
mahrûm bırakacak derecede oyunlar ile meşg†l etmek
hayât-ı fikriyyeye en büyük bir darbe teşkîl eder. Oyunlara
inhimâk ve mütemâdiyen oyunlar ile iştigål onları ders-
lerden uzaklaştırır. Yalnız resim, mûsik¢, el işleri dersleri
çocuklara en vâsi’ oyuncak ve eğlence sermâyesi teşkîl
eder. Diğer derslerin vakitlerini onlara sarf eder. Çünkü
onlara rûhî bir incizâb gösterirler. Bu dersler ile iştigål
sâir derslere çalışmaktan çocukları kat’iyyen alıkor. Ço-
cuklara ders programı tanzîm ederken meyl-i tabîîlerine
mülâyim gelen derslere az sâat-i tedrîsiyye vermek icâb
bilakis Amerika’dan gelen ve ömrünü Müslümanlığın
bir esâs-ı kavîmi olan men’-i müskirâtı te’mîne vakfeden
bir zâtın hayatımızı kurtarmak, cem’iyetimizin ızdırâbını
tahfîf etmek, refâhımızı te’mîn eylemek için bu esâs-ı
İslâmîyi tanımaya bizi da’vet etmesi, bize ne kadar düş-
kün bir seviyede olduğumuzu ihsâs etmesi i’tibâriyle çok
şâyân-ı dikkat ve çok şâyân-ı-ı teessürdür.
Fil-hak¢ka Mister Conson bu sözleriyle bize kendi öz
fezâilimizden tecerrüd etmekte olduğumuzu ihtâr ediyor.
Biz bu pek kıymetli fezâilimizden tecerrüd ediyorken
hattâ birtakım asrîlerimiz bu fezâili pek kıymetsiz bir şey
telâkk¢ ediyorken dünyânın en müterakk¢, en sâhib-kırân
milletleri bu fezâile dört el ile sarılıyor, bu fezâili kendi
milletlerine mâl etmek için hiçbir fedâkârlıktan geri kal-
mıyor, milyonlarca liralar, milyonlarca emekler tahsîs
ederek bu fazîletlere hizmet ediyorlar. Buna mukåbil biz
kendi fezâilimize kıymet vermeye başlamış ve bu sûretle
hak¢k¢ hayat ve hak¢k¢ halâsımızı te’mîne doğru birkaç
adım atacağımızı göstermiş iken sanki bir hatâ işlemiş,
sanki yanlış bir adım atmış gibi derhâl ric’at ediverdik.
Fakat çok geçmeden bu ric’atin ne kadar elîm ve
vahîm netîceler tevlîd edeceği görülmeye başladı.
Men’-i Müskirât Kånûnu’nun ilgåsıyla bütçenin ka-
panması, bâğların düzelmesi, müskirâtın ihrâcıyla halkın
kesb-i refâh etmesi gibi hayâlâtın hiçbiri tahakkuk etme-
dikten başka sefâlet-i iktisâdiyye günden güne artmış,
gazete sütûnları serhoşluk cerâimiyle dolup taşmaya
başlamıştır. Bu elîm vaz’iyet karşısında Men’-i Müskirât
Kånûnu’nun ihyâsı için dâüssıla duyulmaya başladı. Çok
ümîd ve temennî ederiz ki halkın bu umûmî arzûsu pek
yakında Men’-i Müskirât Kånûn-ı mübeccelini ihyâ eder
ve bu sûretle memleketimiz müskirât âfetini tamâmıyla
kal’ ve istîsâl eder.
Men’-i
müskirât
mücâdelesini
yeniden
harâretlendiren
ve bütün matbûâtımızı mücâdeleye iştirâk ettiren Mister
Conson’a teşekkür etmeden sözlerimizi bitirmek iste-
meyiz.
Teceddüd nâmına “ilk mektepler” ünvânı verilen
“mekâtib-i ibtidâiyye”nin yeni tanzîm olunan tedrîsât
programında ulûm-ı dîniyyenin ne derece ihmâl edilmiş
olduğunu evvelce anlatmış idik. Bu defa bütün dikkat ve
i’tinâların hangi noktada teksîf edilmiş olduğunu veleh
ve hayretle enzâr-ı ibrete arz edelim:
Altı formalık “İlk Mekteplerin Müfredât Programı”nın
bir formalık sahîfelerinden mütebâk¢ kısımları oyunların
mikdarlarını ta’dâd ve nevi’lerini ta’rîf ile doludur. Ced-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 618  -  SAYFA 311
azlığı, diğer taraftan çocukların meyilsizliği yüzünden
Kur’ân-ı Kerîm, musâhebât-ı ahlâkıyye ve ma’lûmât-ı va-
taniyye derslerinin mukadderâtını pek muzlim bir hâlde
bırakıyor. Yeni programın noksanları yalnız bunlardan
da ibâret değildir. Program havâî dersler ile lebâleb do-
ludur. Fakat tâlî ve âlî tahsîllere temel taşı olabilecek
dersleri pek az ihtivâ etmektedir. İbtidâî tahsîllerini bu
derece zaîf ve çürük bir hâlde ikmâl eden çocuklara
âtiyen sağlam bir tâlî ve âlî tahsîli ettirmeye imkân göre-
miyoruz. Dimâğlarının besâtatı derslerinin azlığını zarûrî
kılmakta iken programa bir sürü dersler konmuş ve ma-
alesef o dersler de hep havâî derslerden ibâret kalmıştır.
Uzun ve müselsel ders cedvelinde iki üç tane ciddî derse
tesâdüf ediliyorsa da havâî derslerin ve bilhassa hadsiz,
hesâbsız oyunların arasında onların mevcûdiyetleri muz-
mahil ve mensî olacaktır!. Ciddiyetsizlik, gelişigüzel ha-
reket maârif gåyesiyle, o gåyeye zıd yollardan yürümek
yalnız ibtidâî mekteplere münhasır kalmıyor, maârif
müessesâtının hangisini nazar-ı müşâhededen geçirir-
sek aynı tezebzüb ve aynı teşevvüşü görürüz. Bütün
mekâtib programları gåye ile âhenkdâr olmayan dersler
ile imlâ edilmiştir. Dersler ile sâât-i tedrîsiyye arasında
bir nisbet-i âdile bulmak imkânı yoktur. Ehemmiyetsiz
derslere fazla sâatler veriliyor ve ehemmiyetli derslere
bilakis az müddet tefrîk ediliyor. Lüzûmlu dersler prog-
rama giremiyor, lüzûmsuz derslere daha çok tesâdüf
olunuyor. Dersler ile müderrisler aralarında da sıkı bir
münâsebet görülmüyor. Dersler müderrislere âdetâ râst
gelesiye tevzî’ ediliyor. Sene-i tedrîsiyye bidâyeti gelip
geçmekte bulunduğu hâlde henüz bazı mektepler ders-
lere başlayamıyor, bazı mektep idâreleri kendilerine
binâ bulamıyor. Hiçbir mektepte istikrâr yoktur. Bugün
bir binâya, yarın diğer bir binâya naklatmekle iştigål
ediliyor. Hâl-i hâzır ihtiyâcından daha vâsi’ olan binâlar
bırakılarak ordular istîâb edecek binâlara göç ediliyor ve
her binânın teşkîlât-ı dâhiliyyesini değiştirmek için azîm
paralar sarf ve istihlâk olunuyor. Mektep açmak için
para bulunamazken beyhûde yere isrâf olunan paralara
acınmıyor. İnsan bu hâllere bakınca bizim maârif işleri-
nin serâpâ oyuncak olduğuna hüküm vererek müteessir
oluyor. Dâru'l-fünûn bilâ-lüzûm, bulunduğu yerden eski
Harbiye Nezâreti binâsına naklediliyor. Bir kere bugün
Dâru'l-fünûn şuabâtında evvelki binâyı dolduracak dere-
cede talebe yoktur ve o binâ bizim Dâru'l-fünûnumuza
daima kâfî gelecek derecede vüs’atli teşkîlâtı hâvîdir. Eski
Harbiye Dâiresi gibi cesîm bir binâyı dolduracak dere-
ce dâru’l-fünûn talebesi yalnız bugün değil hiçbir zaman
bulunmayacaktır. Bizim Dâru’l-fünûnumuz, ünvânının
ihtişâm ve azametine mağrûr olarak âdetâ dünyâlara
sığmayacak kadar taşkınlık gösteriyor. Tedrîsâtının cid-
eder. Hangi derslere tab’an meyilleri yok ise, en çok
sâat-i tedrîsiyyeyi o derslere tahsîs etmek muvâfık-ı mas-
lahattır. Bu cihet anlaşılmaz demek doğru bir ma’zeret
değildir. Çünkü çocukların hâlet-i rûhiyyeleri bilinmez
bir muammâ mâhiyetinde değildir. Çocukluk icâbâtını
bilmeyenler onlara ders programı tanzîm etmemelidir.
Bu, erbâb-ı ihtisâsın yapabileceği bir iştir. Ehil olmayan-
ların yapacağı programlar işte böyle gülünç olur.
Yeni programda vakitlerin en çokları resmî oyunla-
ra tahsîs edilmiş bulunduğu gibi çocukların kendilerine
oyuncak yapacakları resim, mûsik¢, el işleri derslerine
de vâsi’ sâatler verilmiştir. Bunlara mukåbil çocuklara
en ziyâde lâzım olan Kur’ân-ı Kerîm ve din derslerine,
musâhebât-ı ahlâkıyye ve ma’lûmât-ı vataniyye
derslerine pek az sâat-i tedrîsiyye bırakılmıştır. Birin-ci
sınıf talebesi Kur’ân-ı Kerîm ve din derslerinden kat’-
iyyen mahrûmdur. Bu sınıf talebesine ulûhiyet ve din
fikri telk¢n edilmemesi ayrıca mektep idârelerine teblîğ
edilmiştir. Diğer sınıflarda her iki derse haftada iki ders
sâati verilmiştir. Musâhebât-ı ahlâkıyye ve ma’lûmât-ı
vataniyye derslerine haftada bir sâat tahsîs olunmuştur.
Resim, mûsik¢, el işleri derslerine her sınıfta ekseriyetle
haftada ikişer sâat verilmiştir.
Görülüyor ki yeni program îcâb-ı hâlin tamâmen ak-
sine ve zıddınadır. Kur’ân-ı Kerîm ve din derslerinin,
musâhebât-ı ahlâkıyye ve ma’lûmât-ı vataniyye dersle-
rinin resim, mûsik¢, el işleri derecesinde ehemmiyet ve
lüzûmu yok mu ki onlar o derece ihmâl ediliyor? Bunla-
ra da o derece ihtimâm gösteriliyor. Bu nasıl düşünüş,
bu nasıl gidiş?! Bir çocuk ibtidâî mekteplerde sağlam bir
terbiye-i dîniyye, metîn bir tasfiye-i ahlâkıyye görmez-
se o çocuğun hâli, hayatı nasıl olur, nasıl bir mecrâya
girer ?! İbtidâî mekteplerinde din derslerini bu derece
ihmâl eden milletler belki vardır; fakat ahlâk derslerini,
resim dersleri, mûsik¢ dersleri, el işleri dersleri kadar ol-
sun ehemmiyetli telâkk¢ etmeyen hiçbir millete tesâdüf
edilemez kanâatindeyiz. Bi’l-farz Kur’ân-ı Kerîm ve din
derslerinin, musahâbât-ı ahlâkıyye ve ma’lûmât-ı va-
taniyye derslerinin sâatleri çok, buna mukåbil resim,
mûsik¢, el işleri derslerinin de sâatler bilakis az olsa ço-
cuklar, meyl-i tabîîlerinin sevkıyle din ve ahlâk dersleri-
nin sâatlerinden mutlakå çalarak resim, mûsik¢, el işleri
derslerine sarf ederler. Çünkü onlar birer nevi’ oyun-
dan ibârettir. Onlar ile iştigåli çok severler. Vaz’iyet ve
hak¢kat-i hâl böyle iken yeni program çocukların me-
yillerini kendilerine celb edemeyecek olan din ve ahlâk
derslerine, âdetâ hiç derecesinde bir müddet-i tedrîsiyye
vererek en çok sâatleri çocukların tab’an meclûb bulun-
dukları resim, mûsik¢, el işleri derslerine tahsîs ediyor.
Bir taraftan müddet-i tedrîsiyyenin sıfır derecesindeki
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 618  -  SAYFA  312


































































































































günkü ve bugünkü kabâhatleri gibi yarınki ve öbür gün-
kü kabâhatlerini de –afvettirecek derecede değilse de–
tahfîf ettirecek esbâb-ı muhaffifeyi hâvîdir. Onun için
o müdâfaanâmenin hülâsa-i meâlini buraya derc etmek
istiyoruz.. Tâ ki gerek âlem-i İslâm ve gerek Hıristiyanlık
âlemi bu kıymetli edîbimizin bu gibi kusûrlarına karşı afv
u safh ile mukåbelede bulunsunlar. Cenâb Şehâbeddîn
Bey diyordu ki: “Nazîf bir şâirdir. Hissiyât-ı şâirânesi
pek tuğyân eder, galeyâna gelir; o dak¢kada Nazîf Bey
coşkun ve pek taşkındır. Hayâl-i şâirâne ona kemâl-i
hakîmâneyi gåib ettirir. Heyecânlı demlerinde o ken-
dine mâlik değildir. Nazîf’in bu hâlini bilenler sözlerine
şâir sözü nazarıyla bakarlar, cümlelerinden bir hak¢kat
çıkarmaya, fıkralarında maksad aramaya çalışmazlar.”
Süleymân Nazîf Bey’in böyle fevkalâdeliklerini bilme-
diğimiz için onu herkese böyle tanıtmak bizim elimizden
gelmez idi. Bilsek de mümtâz edîbimizi gücendirmek
korkusuyla bildiğimizi söylemez idik. Söylesek de kim-
seyi inandıramaz idik. Fakat onu bize bu yolda tanıtan
bizzat kendisinin, kadîm âşinâsı, mahrem-i esrârı, yâr-ı
gårı, edebiyâtta hem-nâmı, bezm-i şâirânede karîni,
ahvâl-i rûhiyyesinin aynası olan Cenâb Şehâbeddîn
Bey’dir. Bu derece salâhiyetdâr bir zâtın şehâdetine
bizzat Süleymân Nazîf Bey bile i’timâdsızlık göstermez.
Kendisinin i’timâd ettiği bir zâtın şehâdetine biz niçin
i’timâd etmeyelim?! Bu ma’zeret meşrû’ bir ma’zerettir.

لوبقم سانلا ماركدنعرذعلا
Bir şâir de (  ) diyor. Müslümanların
da, hıristiyanların da edîbimizin bu ma’zeretini nazar-ı
i’tibâra alarak kusûruna bakmayacaklarını kaviyyen
ümîd ediyoruz. Eğer fevkalâdeliği zamanına müsâdif
olmasaydı akåid-i İslâmiyye ile mu’tekıd bulunan ve
akåid-i İslâmiyye icâbınca her peygambere îmân edil-
mesi, ihtirâm gösterilmesi lâzım geldiğini pek a’lâ bilen
Edîb-i yektâmız Hazret-i Îsâ’ya öyle bir mektup yazar
mı idi? O bilir ki hitâbeleri serâpâ hakårettir; bir nebîye
hakåret nübüvvet ak¢desiyle kåbil-i te’lîf değildir. O bi-
lir ki Hazret-i Îsâ’ya savrulan küfürlerden evvelâ kendi
Peygamberi olan Hazret-i Muhammed gücenecektir
ve Allah dahi gazab edecektir. O bilir ki Hıristiyanlık
âleminin seyyiâtından Hazret-i Îsâ mes’ûl değildir ve
Hazret-i Îsâ hıristiyan nâmıyla bir kavim ve ümmet tanı-
maz. Nasrâniyet dîni Hazret-i Îsâ’nın dîni değildir. Onun
dîni de Hazret-i Muhammed’in dîni gibi dîn-i tevhîddir
ve onun ta’lîm ettiği esâsât-ı i’tikådiyye de İslâmiyet'in
ta’lîm ettiği esâsât-ı i’tikådiyyedir. İncîl-i semâvî de
Kur’ân gibi bir kitâb-ı hidâyettir. Hıristiyanların İncîl-i
semâvî ile alâkaları yoktur. Hazret-i Îsâ dîn-i teslîsin de-
ğil dîn-i tevhîdin peygamberidir. Hazret-i Îsâ’nın hıristi-
diyetsizliğine, mütehassıs erbâb-ı ilim ve fen yetiştir-
mek husûsundaki kalenderliğine, akåmetine bakarak
mütevâzı’ bulunmayı hiç hatıra getirmiyor. Birçok ka-
sabalarımızda bir mekteb-i ibtidâî küşâdına para bula-
madığımız şu zamanda Maârif Vekâleti azîm mikdarda
paralar sarf ederek askerî bir dâireyi dâru'l-fünûn hâline
ifrâğa âdetâ icbâr ediyor.
Câzib, sıhhî bir dâire olmayan ve müftîlik teşkîlâtına
ancak kâfî gelebilecek bir vüs’atteki eski Dâire-i Meşîhat’ı
mektep hâline getirmek için yine azîm mikdarda paralar
sarf edildi. Ondan başka koskoca İstanbul Müftü-
lüğü bugün başını sokacak bir binâ bulamıyor, ileride
bulunursa o da kim bilir ne kadar paraya mâl olacaktır?
Bugün de Mekteb-i Tıbbiyye’yi nâ-müsâid Mâliye
binâsına nakletmek için yine kim bilir ne kadar para sarf
edilecektir? Bu paralar derecesinde mahallinin gayrisine
sarf olunan paralar hatırlayamıyoruz, yazık bu paralara,
yazık mektepsiz kalan şehirlere, köylere!..
Edîb-i şöhret-şiâr Süleymân Nazîf Beyefendi’nin ge-
çen Perşembe günü gazetesinde bu sernâme ile
münteşir bir makålesini okuduk. “Yâ Nebiyya’llâh!...”
matlaıyla başlayan bu şi’r-i mensûrun maktaını şu fıkra
teşkîl ediyor: “Bu dünyâya yâ hemen gel veya iki elini âr
ve hicâb ile iki yüzüne tutarak, “Hangi katında bulundu-
ğunu bilmediğim göklerden kendini esfel-i sâfilîne at!...”
şâh beyitlerini, beytü’l-kasîdlerini de şu sözler vücûda
getiriyor: “Sana Allah’ın oğlu dediler; sıkılmadın. Hatı-
rın için Allah’ı üç parça ettiler; titremedin. Adına “İncîl”
nâmıyla biribirini nâkız kitaplar yazdılar; utanmadın.
Ma’bedden ihtikârı tard etmek isterken dünyâda belâya
girmiştin; kiliselerin minber ve mihrâbına kadar, Hıris-
tiyanlık âleminin her tarafı kumarhânelerden şenî’ bir
dâr-ı ihtikâra döndü, sen hissedârlar gibi sükût ediyor-
sun. Roma’daki vekîlin âhirette cennetler ve cennetler-
de yer satıyor; sen bir tapu me’mûru tevâzuuyla bu bey’
u şirâyı sükût-i hilmine tescîl ettirmektesin; ayıp değil
mi?... Ve sen Peygamber değil misin?... Ey Meryem’in
oğlu!”
Yerden semâya tevcîh edilen bu şâirâne hitâbları
görünce Edîb-i lebîbin bir konferansındaki sözlerini ha-
tırladık ve o hitâbelerinin sû’-i te’sîrlerini izâle veya-
hud tahfîf etmek için kendisini bizden çok iyi bilen ve
kendisi gibi mümtâz bir edîbimiz olan Doktor Cenâb
Şehâbeddîn Bey’in o vakit neşretmiş bulunduğu bir mü-
dâfaanâme hâfızamızdan gözümüzün önüne intikål etti.
O müdâfaanâme Süleymân Nazîf Bey’in hak¢katen o
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 618  -  SAYFA 313
dar ulvî, kuvvetli, salâbetli bir da’vâ olduğunu bilen ve
o da’vâyı gåib ettirmek imkânı bulunmadığını anlayan
cı, hükûmeti 'ın aleyhine tahrîk et-
mek ve bu sûretle rezîleti, sefâheti müdâfaa ve tervîc
sâhasında rak¢bsiz kalmak fikr-i süflîsiyle şenî’ bir hîleye,
iftirâya, isnâda başvuruyor: Jurnalcilik!...
Zavallı cı, hükûmeti 'ın neşriyât-ı
hayr-hâhânesinden gåfil ve onu da kendisi gibi fazîlet
düşmanı mı zannediyor?! Rezîleti müdâfaa ve himâye
uğrunda 'cının nâil bulunduğu hürriyeti hükûmet;
fazîleti müdâfaa ve himâye eden 'dan esir-
geyecek mi sanıyor?! Biz kat’iyyen o kanâatteyiz ki
hükûmet 'cının aleyhindeki jurnalci-
liğini devr-i Hamîdî’de kitaplar aleyhine vuk†’ bulan jur-
naller mâhiyetinde görerek istikrâh edecek ve kendisini
Abdülhamîd mevkiine düşürmek isteyen 'cıya o
devrin bekåyâsından bir jurnalci nazarıyla bakacaktır.
'ın mücâhedesi, fazîlete dost ve rezîlete
düşman olduğunda şübhe etmediğimiz hükûmete kar-
şı değil, fazîlete düşman ve rezîlete dost olduğu bütün
neşriyâtıyla anlaşılan cıya ve onun gibi gümrâhla-
ra
karşıdır.
Fazîleti
himâye
ve
müdâfaa
eden
eğer mürtecî' ise rezîleti himâye ve müdâfaa eden
cıya ne nâm ve ne ünvân vermelidir? Hilkat-i beşerden
beri metbû’ ve muhterem olan, insâniyet nâmına şeref
ve ulviyet kaydedilen fazîleti terk ederek rezîleti metbû’
ve muhterem tutmasına nazaran, ona verilecek yegâne
nâm ve ünvân “mürted”dir. Evet, rezîletten fazîlete rücû’
irticâ’ ise, fazîletten rezîlete rücû’ da irtidâddır. Beşeri-
yetin ekseriyet-i kåhiresi bugün rezîletten mürteci’dir.
Fakat fazîletten irtidâd husûsunda 'cı kendisine
pek az hemhâl bulabilir.
Akşamcının rezîlet hâmîsi, sefâhet müdâfii, fazîlet
mürteddi olduğuna bütün neşriyâtı, şâhiddir. Meşhûr-ı
cihân olan ma’hûd İctihâdcı bile 'cıya nisbetle
daha az fazîlet düşmanı, daha az rezîlet dostudur. Ah-
lâksızlığın istîlâkâr bir vüs’at peydâ etmesinde, fuhşun bu
kadar umûmîleşmesinde 'cının neşriyâtı derece-
sinde meş’ûm te’sîrler bırakan, onun kadar âmil-i mües-
sir olan başka bir 'cı, diğer bir sabâhçı yoktur. Üç
yüz milyonu mütecâviz bir cihân-ı İslâmiyyetin ve ekser-i
cihân-ı Nasrâniyyetin tebcîl etmekte bulunduğu Hazret-i
Muhammed aleyhisselâmı alenen tahk¢r ve tezyîf ettiğin-
den dolayı mahkûm olan İctihâdcı’yı sıkılmadan müdâfaa
yan âleminin mezâlimine karşı hiddeti, gazabı, nefreti
kendisinin hiddetinden, gazabından, nefretinden pek
fazladır.
O bilir ki hiçbir peygamber bir kavmi kendi kendine
mahvetmek, batırmak, çıkarmak salâhiyetini hâiz de-
ğildir. Onu yaptıracak Allah’tır. Mektup yazmak doğ-
ru ise Allah’a yazmak icâb eder. O bilir ki Hıristiyanlık
âleminin seyyiâtından Hazret-i Îsâ mes’ûl ise müslüman-
ların seyyiâtından da Hazret-i Muhammed’in mes’ûl
olması lâzım gelir. O bilir ki o mektubu Hıristiyanlık'la
alâkası olmayan Hazret-i Îsâ’ya değil, bizzat Hıris-
tiyanlık âlemine yazmak muvâfıktır. Tahk¢r etmek lâzım
ise yine o âlemi tahk¢r etmek ma’k†ldür. Mezâlim ve
mesâvîden mes’ûl tutmak lâzım ise yine o âlemi mes’ûl
tutmak vâkıa mutâbıktır.
Süleymân Nazîf Bey bunların hepsini bilir, bilir ama,
hâl-i tabîîde iken bilir; fevkalâdelik zamanında böyle
şeyleri düşünmeye vakit bulamaz. Kızmayacak, hid-
det etmeyecek hiçbir hâlleri bulunmayan Hıristiyanlık
âleminin kim bilir hangi hâllerine kızarak kalemi eline
almış ve o dak¢kada hissiyât-ı şâirânesi galeyâna gelerek
fevkalâdelik nevbetine tutulmuş; artık bu zamanlar dü-
şünmek zamanı değildir, demiş, meydânı hayâle bırak-
mış; hayâl insana çok şeyler yaptırır, yerden göğe çıka-
rır, Hazret-i Îsâ’ya mektup yazdırır, Hıristiyanlık âlemini
tahk¢r ettireyim derken Peygamberi tahk¢r ettirir, şeytân
gibi, insanı idlâl eder. Bu da şâirliğin bir âfeti!...
Akşamcının ile çok zoru var. Ona hücûm
etmek için bahâne arar, hâzır bir bahâne yoksa, yeniden
ihzâr eder. Hücûmları ilim sâhasında, edeb ve nezâket
dâiresinde olsaydı, kendisiyle ciddî bir münâkaşaya giri-
şir ve bu sûretle hak¢katin tecellîsine çalışır idik. Fakat o,
bize hücûm etmek için en âdî vâsıtalara mürâcaat edi-
yor, en süflî hücûm silâhlarını kullanıyor, en müstekreh
tezvîrât yolunu tutuyor, merd, âlîcenâb insanların insâ-
niyetle kåbil-i te’lîf görmediği jurnalcilik harekâtı içinde
yüzüp duruyor. İnsâniyetle az çok alâkadâr olan kimse-
leri dilhûn eden, fazîlete dost, rezîlete düşman bulunan
ebnâ-yı Âdem'i âr ve hicâb hisleriyle mütehassis bulun-
duran ictimâî rezîletlerimizi, ahlâk¢ redâetlerimizi, hiç
olmazsa bulunduğu noktada tevk¢fe çalışan, daha ziyâde
teammüm etmemesi için neşriyât-ı hayr-hâhânede bulu-
nan 'ın bu dînî, insanî, millî vazîfesini îfâda
ikdâm ve sebât göstermesi 'cıyı son derece sinir-
lendiriyor, asabîleştiriyor, ara sıra ona na’ra attırıyor.
ın müdâfaa ettiği fazîlet da’vâsının ne ka-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 618  -  SAYFA  314


































































































































Akşamcı bilmiyor ki medeniyet-i İslâmiyye cihân-ı in-
saniyyet medeniyetidir. Insaniyyet o medeniyetten hiç-
bir zaman ve hiçbir sûretle tecerrüd edemez. cı
daha milyonlarca şebpereler toprağa karışır da me-
deniyet-i İslâmiyye târîhe karışmaz. cı toprağa
karışıncaya kadar çalışsa ve medeniyet-i İslâmiyyeyi
târîhe karıştırmak kendi elinde olsa ancak kendi şahsına
âid medeniyet-i İslâmiyyeyi târîhe karıştırabilir. Şarkta,
garbda, Avrupa’da, Amerika’da, Afrika’da, Asya’da yer-
leşmiş, kökleşmiş bulunan ve günden güne âfâk-ı cihânı
nûrlara gark etmek isti’dâdını gösteren medeniyet-i
İslâmiyye nûrunu cının dimâğına, kalbine ifâza
edemediyse vücûd-ı mürdesini dâire-i istîlâsı dâhilinde
bulundurmaktan ziyâsıyla dîdesini daima rencîde etmek
ıztırârında kalacaktır.
'ın muhâlefet ettiği asrîlik, muârız bu-
lunduğu teceddüd, cının jurnalciliği gibi, rezî-
let-i ahlâkıyye tarafdarlığı gibi, behîmî bir hürriyet-i
ictimâiyye müdâfaakârlığı gibi garbın fazîletine düşman-
lığı, rezîletine dostluğu gibi asrîlikler, teceddüdlerdir.
Fazîlet sâhasında asrîleşmeyi, teceddüdden teceddüde
koşmayı dînî, millî, vatanî, insanî, hayâtî
bir vazîfe telâkk¢ eder. fazîlete mürteci’dir,
cı fazîletten mürteddir! Herkesin ma’lûmu ve tâ-
rîhen sâbittir ki İslâmiyet teessüs etmezden mukaddem,
ahlâk¢ ve ictimâî bir hürriyet-i behîmiyye hüküm-fermâ
idi. Hayâ, edeb, fazîlet, rezîlet mevzû’-ı bahs değildi.
Herkes istediği gibi hareket etmek hürriyetine mâlik idi.
Fuhuş mübâh, serhoşluk mübâh, her şey mübâh idi. Ka-
dınlarda iffet, ismet aranmıyordu. Erkeklerde nâmûs ve
haysiyet hâiz-i kıymet değildi. Harâm ve helâl i’tikådı
yoktu. Günâh ve sevâb hisleri kimsenin dimâğında
yer tutmuş değildi. Kadın ve erkek münâsebetleri hiç-
bir kayd ile mukayyad değildi. Her kadın her erkeğin
vâsıta-i zevk u safâsı idi. Ayıp nedir? bilinmiyordu. Ha-
yatın umdeleri; bulduğunu yemekten, istediği ile istediği
gibi münâsebette bulunmaktan ibâret idi. Hâsılı şimdiki
çingenelerin hürriyet-i ictimâiyyelerinden daha vâsi’ bir
hürriyet-i ictimâiyye, bir redâet-i ahlâkıyye hükümrân
idi. İslâmiyet bunları birer, birer kaldırarak yerlerine
edeb, hayâ, iffet, ismet, nâmûs, haysiyet, harâm, helâl,
sevâb, günâh ak¢delerini ikåme etti. Câhil kavimleri ve
hattâ kabîleleri behîmiyetten çıkararak insaniyyet mer-
tebesine yükseltti. Fazîleti ta’lîm ve rezîletten tahzîr etti.
Ayıbın ne olduğunu onlara öğretti. işte bu
esâsâtı müdâfaa ve muhâfazaya çalışıyor. cı ise
bizi, Türk milletini, müslüman hey’et-i ictimâiyyesini sü-
rükleye sürükleye İslâmiyet'ten evvelki vahşet, cehâlet,
behîmiyet devrine ircâ’ etmek istiyor. Acaba o mu mür-
teci’ yoksa mı?
eden, Cumhûriyet devrinde böyle şey olmaz diyerek, o
devri de ma’hûd İctihâdcı gibi kimselerin tabîî bir hâmîsi
olarak tanıtmaya çalışan 'cı beyimizdir. Bir sıra
beyliğini hanımlığa tahvîl ederek, kadın sıfatıyla Kadın-
lar Encümeni vücûda getirerek kadınlık nâmına
lâyiha tanzîm eden 'cıdır. Yekdiğerlerine yalvarır
bir vaz’iyette yan yana erkek ve kadın resimleri neşreden
'cıdır. Kadıköy deniz hamâmlarında vuk†a gelen
kadın ve erkek rezâletlerini gazete sütûnlarında tasvîr
ve teşhîr eden cıdır. Danslara, müsâmerelere
ve o mahallerdeki ahlâksızlıklara iştirâk ettikten sonra
alel-âde bir seyirci vaz’iyeti alarak ve ca’lî bir aleyhdârlık
süsü takınarak gördüklerini, duyduklarını enzâr-ı rağbet
ve iştihâya vaz’ eden cıdır. Serhoşluğu, fuhşu
îcâbât-ı medeniyyeden addeden cıdır. müslüman
kadınların gayrimüslimler ile izdivâclarını te’mîn için
nikâhların kâtib-i adilliklerde kıyılmasını isteyen
cıdır ve bu sûretle İstanbul’un medenî bir şehir hâline
geleceğini söyleyen cıdır. Diyânet'e karakuvvet
ünvânını veren cıdır. Münâsebetli, münâsebetsiz
her mes’eleye sarık, cübbe, softa kelimelerini karıştı-
ran ve bu kelimeler ile temsîl ettirmek istediği erkân-ı
ilmiyye aleyhindeki kin ateşini bir türlü teskin edemeyen
cıdır. Şerîat mefhûmunu istihzâ ve istihfâfa vesîle
ittihâz eden cıdır. Medeniyet-i İslâmiyyenin târîhe
karıştığını, ahkâm-ı İslâmiyyeyi kurûn-ı vüstâî esâslardan
ibâret telâkk¢ eden cıdır.
cının bu vâdîlerdeki târîhçe-i neşriyyâtı her-
kesin hâfızasında mahfûz, herkesin gözü önünde her
gün temâdî edip durmakta iken utanmadan, sıkılmadan
kendisinin de fazîlet tarafdarı olduğunu, diyânetin beşe-
riyete büyük bir kuvvet bulunduğunu söyleyerek setr-i
seyyiâta çalışıyor. cı mâdem ki fazîlet ve diyânet
tarfadârıdır; onları müdâfaadan başka kabâhati olmayan
a niçin hücûm ediyor? O müdâfaaları niçin
irticâ’ telâkk¢ ediyor? Niçin jurnal ederek kapattırmaya
çalışıyor? Niçin daima rezîleti, sefâheti müdâfaa ediyor?
Niçin fazîlet lehinde, diyânet lehinde yazılarına tesâdüf
edilmiyor? Niçin onların lehinde yazı yazanlar aleyhle-
rine ateş püskürüyor?! Medeniyet-i İslâmiyyenin târîhe
karıştığını, ahkâm-ı İslâmiyyenin kurûn-ı vüstâî esâsât
olduğunu, onlar ile bu asırda idâme-i hayât edilemeye-
ceğini söyleyen cının fazîlet ve diyânet tarafdarı
olduğuna kim inanabilir? Ahkâm-ı İslâmiyye'nin yegâne
gåyesi fazîleti himâyedir ve rezîleti imhâdır. Binâena-
leyh ahkâm-ı İslâmiyyenin kurûn-ı vüstâya âid olduğunu
dermeyân eden cı fazîletin de kurûn-ı vüstâya
âid olduğunu söylemiş oluyor!. Netîce i’tibâriyle bu asır,
fazîlet asrı değil, rezîlet asrıdır demiş oluyor! Bu iddiâda
bulunan bir kimsenin fazîlet tarafdarlığından bahsetmesi
kadar gülünç ne bulunabilir?
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 618  -  SAYFA 315-316
Hüseyin Câhid Bey’in habbeyi kubbe yapmak istediğine
sarîh bir karînemiz var: Telgrafta bir “miting” kelimesi
görülüyor. Bu kelimenin alt ve üst tarafındaki sözlerden
kelime-i mezkûrenin yanlış olduğu sarâhaten anlaşılıyor.
Biz hiç şübhe etmiyoruz ki o kelime “miting” değildir,
“müftü”dür. Ya muhâbir yanlış zabt etmiş veyahud telg-
raf me’mûru kelimeyi yanlış olarak almıştır. Keyfiyetin
böyle olduğunu te’yîd eden noktaları da arz edelim:
Öyle bir miting yapmak lâzım gelse bunu ahâli yapa-
caktır. Halbuki telgraf, Paşa hazretlerin ahâli tarafından
şiddetle ve mükerreren alkışlandığını haber veriyor. Son-
ra ahâli tarafından mitingin tahtie edildiği yazılıyor. Eğer
ortada bir miting mes’elesi varsa kim kimi tahtie ediyor?
Hüseyin Câhid Bey’in zekâsı bu ciheti anlamaya kâfî
iken niçin anlamazlıktan geliyor? Kendilerini ziyârete
gelen azîz ve büyük misâfirlerine, miting yapmak sû-
retiyle ihtirâmsızlık göstereceklerine ihtimâl vermek Ri-
ze ahâlisini rencîde edecek bir bühtândır. Mes’elenin
bütün rûhu gazetesinin muhâbiriyle Hüse-
yin Câhid Bey’in mes’eleyi besâtetten çıkarmış olmala-
rındadır ve yanlış ma’lûmât ve mesmûât üzerine binâ-
yı mütâlea etmelerindedir. Biz, o kanâatteyiz ki i’zâm
edildiği şekilde bir mes’ele yoktur. Mes’ele alel-âde bir
istid’â takdîm edilmesinden ibârettir. Başka türlüsüne
ihtimâl veremiyoruz. Çünkü ne Rize ahâlisi Paşa haz-
retlerine karşı miting yapmak küstâhlığını gösterir ne
de Paşa hazretleri usûlü dâiresinde ve kemâl-i ihtirâmla
kendisine takdîm edilen bir istid’âdan asabîleşir. Medre-
seler ilim ocaklarıdır. Bu ilim ve fen asrında ilim ocakları
aleyhinde bulunacak kimse tasavvur edemeyiz.
Şuûn-ı Dâhiliyye:
Musul’un Türkiye’ye âid olduğunu müdâfaa etmek
üzere Büyük Millet Meclisi Reisi Fethi Bey’in taht-ı ri-
yâsetinde Cem’iyet-i Akvâm nezdine giden hey’et-i
murahhasamız uzun ve müdellel bir muhtıra kaleme
alarak mezkûr Cem’iyet’in Kâtib-i Umûmîliğine tevdî’
eylemiştir. Musul üzerinde huk†k-ı sarîhamızı pek açık
bir sûrette isbât eden siyâsî, târîhî coğrafî, iktisâdî,
sevku’l-ceyşî esbâba istinâd eden nikåt-ı esâsiyye ber-
vech-i âtîdir:
Tarafeyn hükûmetleri arasında münâzaun-fîh olan
husûs, Musul vilâyetinin Irâk hükûmetine ilhâk edilip
edilmeyeceği mes’elesidir.
Bilumum ırk¢, siyâsî, târîhî, coğrafî, iktisâdî, sevku’l-
ceyşî mütâlaât-ı mezkûre vilâyette Türk hâkimiyetinin
ibkåsını müstelzimdir.
Eylül târîhli gazetesinde Rize’den
keşîde edilmiş şöyle bir telgraf var idi:
“Rize
İki Müftünün Garîb Bir İstid’âsı
Paşa hazretlerinin hükûmet dâiresinden avdetleri es-
nâsında Rize ve Atina müftüleri tarafından kendilerine
bir istid’â verilmiştir. İstid’âda medreselerin tekrâr kü-
şâdı taleb ediliyordu.
Reîs-i Cumhûr hazretleri istid’â muhteviyâtına mutta-
li’ olunca asabîleşmişler ve müftülere hitâben:
– Tevhîd-i tedrîsât mı istiyorsunuz? Bu millet mek-
tep yapmayacak mı? Şimdiye kadar geri kalmamızda
en büyük âmilin ne olduğunu bilmiyor musunuz? Hayır,
medreseler açılmayacak!”
buyurmuşlar ve halk tarafından şiddetle alkışlanmışlar-
dır. Paşa hazretleri hitâbelerine devâm buyurarak:
– İâşenizi mi düşünüyorsunuz? Müsterîh olun, ibâ-
detinizle uğraşın. Bırakın bu milleti. Yoksa bu karârı ve-
ren Meclis’te sizden büyük âlimler mi yok? Millet bildiği
gibi yapacak.”
Paşa hazretleri tekrâr şiddetle alkışlanmışlardır ve
müteâkıben Vâlî Bey’le bir müddet konuşmuşlar ve ez-
cümle:
– Bu adamlar burasını İran gibi mi yapmak istiyorlar?
demişlerdir. Ahâli mitingleri [müftüleri] tahtie etmiş ve
Gåzî’nin hitâbesinden çok memnûn olmuştur.”
gazetesinin telgrafı burada bitiyor.
gazetesi Sermuharriri Hüseyin Câhid Bey de
22 Eylül târîhli nüshaya müsâdif başmakålesinde "Rize
Hâdisesi" sernâmesi altında bu hâdiseyi uzun uzadıya
tahlîle çalışıyor; kendi kendine birtakım ma’nâlar, mak-
sadlar çıkarıyor. Çıkardığı ma’nâ ve maksadları ken-
di arzûsuna, efkâr-ı zâtiyyesine uygun bularak izhâr-ı
şâdmânî ediyor. Biz, Hüseyin Câhid Bey’in sâir efkâr ve
mütâlaâtıyla alâkadâr değiliz. Yalnız alel-âde bir istid’â
mes’elesini büyülterek, ta’bîr-i dîgerle habbeyi kubbe
yaparak ortaya büyük bir mes’ele atmak istemesini
tenk¢d edeceğiz. Biz bu tarz-ı hareketten şunu anlıyo-
ruz. Hüseyin Câhid Bey istid’â mes’elesini vesîle ittihâz
ederek medreseleri açmamak fikrini telk¢n etmeye ça-
lışıyor. İstid’â mes’elesi eğer hak¢katen vâki’ ise alel-
âde ve basît bir mes’eledir. Gåzî Paşa bugün millet ve
devletin riyâset-i umûmiyyesinde bulunuyor. Rehberlik
ettiği milletin derdlerini, ihtiyâclarını anlayıp dinlemesi
pek tabîîdir. Milletin ona derdini söylemesi, ihtiyâcını
bildirmesi de aynı derecede tabîî ve zarûrîdir. İki Müftü
efendinin usûl dâiresinde ve kemâl-i hürmetle ona bir
istid’â takdîm etmesi neden bu derece i’zâm ediliyor?
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 618  -  SAYFA  316
































































































































şekilde yeni ilim ve irfân müesseseleri de ikåme ettim;
diyebilsin! Halbuki bizde daima vâki’ olduğu üzere bu
defa da yalnız ve evvelâ yıkıldı. Yıkılanların yerine hiçbir
şey konulmadı.
İşte İstanbul’da binlerce çocuk sokaklarda mektep
aramakla meşg†ldür. Evlâd-ı vatan ilim ve irfâna teş-
ne, halk çocuklarını okutmak istiyor. Parlak nutuklar,
câzib vaadlerle memleketin ilim ve irfân seviyesini yük-
selteceklerini, cehle karşı i’lân-ı harb ettiklerini, şöyle
yapacaklarını, böyle edeceklerini söyleyen ve memleke-
tin umûr-ı maârifini tedvîr mes’ûliyetini deruhde etmiş
olanlar ise şimdi, binâ yok, muallim yok diye izhâr-ı acz
ve şikâyet ediyorlar. “Mektep yok, muallim yok” şikâye-
ti halkın ağzına yaraşır, memleketi cehlden kurtarmak
vazîfesini deruhde edenlere değil. Onlar bilakis mektep,
muallim, kitap her şeyi ne yapıp yapıp bulmaya mec-
bûrdurlar.
İstanbul’da ve bütün memlekette büyük bir mek-
tepsizlik buhrânı olduğunu yalnız biz iddiâ etmiyoruz.
Maksad-ı teessüsü, hikmet-i vücûdu, hükûmetin icrââtını
müdâfaa olan gazeteler bile aynı feryâd-ı şikâyeti yüksel-
tiyorlar. Çünkü ortada gözle görülen ve el ile tutulan bir
hak¢kat vardır: Okumak isteyen evlâd-ı vatan var, fakat
mektep yok. Mektep açmayı, yani yıkmayı bildiği kadar
yapmayı da bilen bir Maârif Vekâleti yok…
Hükûmet gazeteleri yalnız İstanbul’da dört bin kadar
çocuğun okumak için mekteplere mürâcaat ettiklerini
ve yer olmadığı için bir kısmının kabûl edilmediğini ya-
zıyorlar. İstanbul’da mektep olmadığı gibi taşralarda da
yok. Eğer olsaydı taşradan yüzlerce çocuk memleketleri-
ni bırakıp İstanbul’a gelmezler ve üç yüz tanesi de açıkta
kalmazdı. Demek ki Maârif Vekâletimizde yıkmak kuv-
veti var fakat yapmak kåbiliyeti yoktur ve fil-hak¢ka biri
çok kolaydır. Bir tek emirle kapılar kapanır ve herhangi
bir müessese ortadan kalkar. Fakat yapmak öyle midir?
İlim, tecrübe, ihtisâs ister. Bunlar ise meb’ûs veya vekîl
olmakla hemen kazanılmaz.
Memleketin mektep derdiyle kıvrandığını görüp de
binâları ve muallimleri, diğer vilâyetlerden daha sür’at ve
sühûletle kåbil-i tedârik olan İstanbul’da bile yeni mek-
tepler açamayan, halkın okumak ihtiyâcını tatmîn ede-
meyen, çocukları sokakta bırakan Maârif Vekâleti’ne,
asıl ma’rifet yıkmakta değil yapmaktadır, demeye hak-
kımız yok mu?
( )
Adana’da intişâr eden gazetesi yazıyor:
“ gazetesinin Eylül târîhli nüshasında
"Kızlar, Hayat, Sıhhat ve Neş’e Veren bir Müessese"
İngiltere hükûmeti Türk [?] tahmînât ve takdîrâtına
nazaran ahâlinin cüz’î bir ekalliyeti teşkîl eden Araplara
karşı Türk ve Kürdlerin hâiz-i ekseriyyet olduğunu kabûl
etmektedir.
İngiltere hükûmetinin ânifü’z-zikr vilâyetin Irâk
hükûmetine ilhâkını taleb emrinde îrâd u ityân ettiği
başlıca delîl ahâliye Türkiye’den ayrılmak husûsunda
atfettiği emel ve arzûdur. Halbuki işbu muhtırada zik-
redilen İngiliz menâbiine âid vesâik ahâlinin azîm bir
kısmının memleketlerinin esâsen münâzaun-fîh arâzîye
dâir bir hak iddiâsına hakkı olmayan Irâk ile ittihâdını
arzû etmediğini te’yîd etmektedir.
Ahvâl-i mesrûdenin bedâheti hilâfına olarak İngilte-
re hükûmeti ahâlinin Türkiye’den ayrılmak husûsundaki
temâyülâtında ısrâr etmektedir. Türkiye hükûmeti de
muâkis müddeâsında musır bulunmaktadır.
Bir aynı mes’ele-i fiiliyye hakkında tahaddüs edip
ihtilâfın hall ü tesviyesine vâbeste bulunan bu ihtilâf-ı fikir
ve nazar bu husûsta ârâ-yı umûmiyyeye mürâcaat ame-
liyesinden ibâret olması lâzım gelen muhik ve âdilâne
bir vâsıta-i tahk¢ka mürâcaatı istilzâm etmektedir.
Binâenaleyh Türkiye ile Irâk arasındaki hudûd,
Musul vilâyetinin mukadderâtı serbestî-i ârâyı kâfil asga-
rî te’mînât altında icrâ edilecek ârâ-yı umûmiyyeye mü-
râcaat ameliyesi tarîkıyle tesbît edildikten sonra ta’yîn
edilebilir.
Türkiye Cumhûriyeti hükûmeti yüksek adâlet his-
siyâtıyla mütehassis olan Cem’iyet-i Akvâm Meclisi’nin
tâleâtı nazar-ı i’tibâra alacağı kanâatinde sâbit-kadem-
dir.”
Şimdiye kadar Cem’iyet-i Akvâm Meclisi’nin vuk†’
bulan mesâîsi Türk nokta-i nazarıyla İngiliz nokta-i na-
zarını anlamaktan ibâret olmuştur. İngilizler re’y-i âmma
mürâcaat esâsını kabûl etmemişler ve bi’l-mukåbele
hey’et-i murahhasamız re’y-i âmma mürâcaat üzerinde
ısrâr etmişlerdir.
Medreseler kapatıldı ve kapatılırken de ta’k¢b edilen
gåyenin tevhîd-i tedrîsât olduğu söylenildi. Yani med-
reselerde okuyan gençler, diğer maârif mekteplerinde
okuyacaklardı. Şu hâlde ilgå edilen medreselerin yerine
yeni ilim ve irfân müesseseleri konulması, yeni mektep-
ler açılması lâzım geliyordu. Tâ ki medreseler ortadan
kalkınca meydânda kalan birkaç bin tâlib-i ilim okuya-
cak mektep bulsunlar. Binâenaleyh icâb ederdi ki Maârif
Vekâleti kapadığı medrese kadar da mektep açsın ve
göğsünü gere gere, beğenmediklerimi yıktım fakat yal-
nız yıkmakla kalmadım; yerine beğendiğim ve istediğim
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 618  -  SAYFA 317
3- Mektebe elverişli olmayan medrese binâları satıla-
rak Vilâyetçe mektep yapılacaktır.
Maârif Vekâleti’nin bu emri alâkadâr devâire teblîğ
edilmiştir. Evkåfa âid bu kabîl arsa ve mekteplerin satı-
larak mektep inşâsı için bir komisyon teşkîli muhtemel-
dir.
Şehremîni Bey’in gazetecilere verdiği ziyâfet esnâ-
sında ortaya çıkardığı, İstanbul’un bir zevk ve sefâhet
şehri hâline ifrâğı esâsını istihdâf eden fikir etrâfında ol-
dukça harâretli mübâhaseler başladı. Başta Celâl Es’ad
Bey olmak üzere mütefekkirlerimizin hemen kâffesi bin
türlü ihtiyâcât-ı ma’neviyye ve zarûriyye içinde esâsen
harâb olan zavallı şehrimizin garbın fezâyıh ve levsiyâtını
temsîl eden müesseselerle (sefâhetle yıpranmış tebâh ol-
muş bir hayat gibi) büsbütün yıkılmasından endîşenâk
bulunuyorlar.
Ma’nevî ve rûhî tereddiyât vâsıtalarıyla zehirlenme-
ye değil bilakis ictimâî ve ahlâk¢ yüksek bir tasfiyeye
muhtâc olan müslüman ve Türk İstanbul’un barlardan
evvel muhtâc olduğu fikir ve ilim müesseseleriyle tez-
yîni, ihtiyâcât-ı meşrûa-i zamâna göre oturulabilecek
bir hâle ifrâğı lâzımdır. Bu münâsebetle
refikimizin Sermuharriri Velîd Bey mütâlaât-ı âtiyyeyi
dermeyân ediyor:
“Şehremîni Bey’in umrân mes’elesinde en hatâlı dü-
şüncelerinden biri de şehrimize ecnebî celb etmek için
meselâ kumarhâneler vücûda getirmenin lüzûmuna kåil
olmasıdır.
Paris bugün dünyânın en ziyâde ecnebî züvvâr celb
eden bir şehridir. Halbuki orada bir tek kumarhâne yok-
tur. Bazı husûsî mahfillerde ve kulüplerde sırf mukayyed
a’zâ arasında oyuna müsâade edilse bile bu da gåyet
mahdûd dâirede kalmaktadır. Bu mahdûdiyet ise bilhas-
sa o mahfiller ve kulüplere önüne gelenin ve ecânibin
girememesiyle te’mîn ediliyor.
Kezâ memleket olarak da dünyânın en ziyâde ziyâret
edilen ülkesi İsviçre’dir. Halbuki bütün İsviçre’de ne
husûsî ne umûmî bir tek kumarhâne yoktur. Hattâ bu
memlekette umûmhâne küşâdı da memnû’dur. Halbu-
ki İsviçre’yi her sene yüz binlerce seyyâh ziyâret eder.
Hattâ denizi, mahreci, büyük mikyâsta sanâyii olmayan
bu küçük memleketin bugünkü umrân-ı fevkalâdesi, hal-
kın refâhı hemen tamâmıyla ecnebîlerin bıraktığı para-
lar sâyesinde te’mîn edilmektedir.
Napolyon tarafından ‘Dünyâ bir imparatorluk ol-
saydı, merkezî İstanbul olurdu.’ kavl-i meşhûruyla
ehemmiyet ve kıymeti ta’rîf edilmek istenilen şehrimiz-
serlevhalı bir bend okuduk. ‘Hükûmetin küçük dili’ de-
diğimiz bir gazete yazılarıyla İstanbul’daki Genç Kadın
Hıristiyanlar Cem’iyeti’nin Çiftehavuzlar’daki yazlık
kamplarında muhtelif milletlere mensûb kızlara nasıl
yüzmek öğretildiğini anlatarak bu müesseseyi genç ha-
nımlarımıza harâretle tavsiye ediyor ve ‘Bu güzel mü-
essesede Türk kızlarının azlığı şâyân-ı teessüf olmaktan
hâlî değildi.’ diyor, … Merkezi Amerika’da ve şu’beleri
dünyânın her tarafında ve bu meyânda Anadolu’nun
birkaç yerinde ve İstanbul’da şu’beleri mevcûd olan bir
‘Genç Hıristiyanlar Cem’iyeti’ vardır. Bu cem’iyet müs-
lümanları tanassur ettirmek için her fedâkârlığı yapan
ve bundan başka Yunanlılara, Ermenilere para topla-
yan, dünyâda yalnız Türke ve Türk vatanına düşman bir
teşkîlâttır. Daha beş, on gün evvel İstanbul gazeteleri
bunların Amerika’da Türkler aleyhindeki propagandala-
rından la’netle bahsediyordu. İsminden de anlaşıldığı gibi
Genç Kadın Hıristiyanlar Cem’iyeti, yani 
gazetesi teveccühünü kazanmak için hanımlarımıza tav-
siye ettiği cem’iyet, işte merkezi Amerika’da olan
bu düşman teşkîlâtının kadınlar kısmıdır.
Şu kadar ki bu kısım diğer kısımdan yani erkekler
kısmından daha ziyâde muvaffakıyet ümîdiyle çalışıyor
ve muvaffak da oluyor.
Nitekim gözlerimizin önüne yarı çıplak birkaç güzel
matmazel çıkarıp yüzdürerek büyük bir temâyül elde
etmiş ve hattâ bu şuh manzaralar muhar-
rirlerini de gaşy etmiş, lehlerine kocaman bir bend yazı
yazmaya mecbûr eylemiştir.
Hayır efendiler, hayır hanımlar!... ‘Genç Hıristiyan-
lar’ cem’iyetleri ne kadar neş’eli ne kadar şuh vesîleler
hâzırlasa bizi kandıramamalı ve koynumuzda artık bu
yılanlar yuva yapamamalıdır.”
Yevmî gazeteler tarafından verilen ma’lûmâta göre
Maârif Vekâleti ahîren İstanbul Vilâyeti’ne medreseler
hakkında bir teblîğ göndermiştir. Bu teblîğe evvelce
kabûl edilen lâyiha ilâve olunmuştur.
Bu lâyihaya nazaran cevâmi’ ve mesâcid-i şerîfeden
mâadâ evkåfa âid diğer arsa ve mektep binâları satılarak
bedeli ile ihtiyâc nisbetinde evvelâ câmi, sâniyen mektep,
sâlisen de hastahâne gibi müessesât-ı hayriyye vücûda
getirilecektir. Maârif Vekâleti bu lâyihayı ta’mîme rabt
ettikten sonra altına da şunu ilâve etmiştir:
1- Medreseler Maârif’e devrolunmuştur.
2- Bunlardan mektebe elverişli olanlar derhâl mek-
tep hâline ifrâğ olunacaktır.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 618  -  SAYFA 318
harîm-i ismetini de barlar ve kumarhâneler ile telvîs et-
meyelim. İstanbul’un en büyük şerefi, en büyük güzel-
liği, câmileri, medreseleri, çeşmeleri gibi dînî, târîhî ve
millî âbideleridir. Bu âbidelerin muhît-i nûrânûru arası-
na Beyoğlu’ndan gelecek yüzü boyalı sekiz, on Rum ve
frenk kadınını idhâl ederek halkımızın ahlâkına, genç
yavrularımızın safvetine, pâkîze kızlarımızın nezâhetine
kasdetmeyelim.
Şehremîni Bey’e bütün hulûsumuzla, bütün samîm-i
kalbimizle te’mîn ederiz ki, bu bid’atleri vücûda getir-
mekle şehir ne terakk¢ eder, ne umrân kesb eder, ne
medenî olur, ne zenginleşir. Yalnız çirkinleşir, lekelenir
ve beşeriyetin en tehlikeli hastalıkları ve kirleri ile ma’lûl
ve âlûde olur.”
Vehhâbîlerin Hareketi. – Tâif’i işgål ettikleri tahak-
kuk eden Vehhâbîlerin oradan Mekke-i Mükerreme’ye
müteveccihen hareket ettiklerine dâir son dak¢kaya ka-
dar hiçbir haber vürûd etmemiştir. Bilakis vürûd eden
haberler Vehhâbîlerin Tâif’i işgål ettikten sonra orada
tahşîdât icrâ etmek ve muvâsalâtı te’mîn eylemek için
orada tevakkuf ettiklerini îzâh ediyor. Diğer taraftan Şerîf
Hüseyin’in mukåbil taarruz icrâsı ve Taîf’in istirdâdı için
harâretli faâliyetlerde bulunduğu haber verilmektedir. Bu
hâdisenin İslâm âleminde icrâ ettiği te’sîrât şâyân-ı dik-
kattir. Şerîf Hüseyin hükûmetinin Türkiye’de, Mısır’da,
Hindistan’da ve sâir aktâr-ı İslâmiyyede; zerre kadar
makbûl ve merg†b olmadığı bu hâdise dolayısıyla tezâhür
etmiştir. Mısırlılar Şerîf Hüseyin’e bir gûnâ muzâherette
bulunmayacaklarını ifâde eden neşriyâtta bulundular.
Hindliler ise bundan bir müddet mukaddem Necid Emîri
İbnüssuûd’a bir beyânnâme göndererek Şerîf Hüseyin’i
vahdet ve ittifâka da’vet etmesini, bu da’vete icâbet et-
mediği takdîrde isterse kendisiyle harb edebileceğini ve
bu harbden dolayı Hind müslümanlarının müteessir ol-
mayacaklarını bildirmişlerdir. Binâenaleyh Vehhâbî ha-
reketinin Hindistan’da Şerîf Hüseyin lehine zerre kadar
bir tehassüs, zerre kadar heyecân uyandırmış olmasına
ihtimâl yoktur.
Türkiye’de ise Şerîf Hüseyin ile oğullarına karşı te-
veccüh gösterecek bir kimse bulunmadığı ma’lûmdur.
İslâm âleminde böyle bir vaz’iyet ile karşılanan Şerîf
Hüseyin öteden beri kendisini himâye ile ma’rûf olan
İngiltere’den de bu defa hiç yüz görmedi. Bütün İngiliz
gazeteleri Necid – Hicâz mücâdelesine karşı İngiltere’nin
bî-taraflığını muhâfaza edeceğini beyân etmiş ve bir
gûnâ müdâhalede bulunmayacağını söylemiştir. O hâl-
de, aynıyla İsviçre gibi sırf mevkiinin letâfeti, tabîatın
kendisine bahşettiği fevkalâde güzelliklerle mümtâz bir
beldedir. Binâenaleyh şehrimizi ziyâretgâh-ı ecânib
yapmak için tevessül edeceğimiz vesâil, kumarhâne ve
sefâhethâneler açmak değil, ancak şehrin güzelliklerin-
den istifâde edilebilecek vesâiti ihzârdan ibârettir. Bu da
iki büyük imparatorluğa asırlarca pâyitahtlık etmiş olan
bu belde-i dilârâyı şimdilik Celâl Es’ad Bey’in dediği gibi
‘cefâ şehri’ olmaktan kurtarmakla mümkündür.
Şehrin sokaklarını, ihzâr edilmiş umûmî bir plan mû-
cebince ehemmi mühimme takdîm ederek tanzîm ede-
lim. Vesâit-i nakliyyeyi günden güne düzeltelim ve ço-
ğaltalım, su mes’ele-i hayâtiyyesini halledelim, tenvîrât,
tanzîfât işlerini yoluna koyalım, husûsen ve husûsen
Avrupa belediyelerinde fevkalâde ehemmiyet verilen
şehrin ağaçla tezyîni mes’elesini de ihmâl etmeyelim,
bu sûretle İstanbul dört beş sene sonra ecnebîlerin seve
seve ziyâret edecekleri bir şehir olur.
Emîn Bey’in, şehrin i’mârı nâmına çok yanlış düşün-
celeri cümlesinden olmak üzere Topkapı Parkı’ndaki
gazinoda bir bar te’sîsine teşebbüs etmesi de büyük bir
hatâdır. Bu hatâlar hep görmemek, bilmemek yüzünden
yapılıyor. Avrupa pâyitahtlarının hiçbirinde belediyeye
âid büyük bahçelerde bar değil hattâ gazino bile yoktur.
Paris’in meşhûr Lüksemburg Bahçesi’nde, Londra’nın
Hyde Park’ında, Berlin’in Tiergarten’inde ne gazino ne
bar vardır. Yalnız belediyeye âid kanapeler hâricinde
para ile oturulur, birkaç iskemle bulunur.
Londra, Paris, Berlin umûmî bahçelerinde gazino
bile yokken, İstanbul’un biricik Topkapı Parkı’nda
gazinodan başka bir de sefâhet-hânelerin en çirkini olan
bar te’sîsine kalkışmak terakk¢yi, umrânı ne kadar yanlış
anlamaktır.
Sonra dün de sütûn-ı mahsûsumuzda yazdığımız vec-
hile şehrimizin, İstanbul ciheti kendine göre bir husû-
siyeti, nezâheti hâizdir. Asırlardan beri muhâfaza ettiği-
miz bu nezâheti bugün, garbın kötü bid’atleriyle bozacak
olursak, halkımıza en büyük fenâlığı yapmış oluruz. Şeh-
ri i’mâr nâmına istersek bar da, kumarhâne de açalım.
Zâten açmaya hâcet de yok, memnûiyet-i kånûniyyeye
rağmen Beyoğlu’nda kumarhâneler yine işliyor.
Umrân nâmına yeniden böyle sefâhethâneler te’sî-
sine lüzûm varsa hiç olmazsa bunu Beyoğlu’na hasr
edelim. Esâsen Beyoğlu, asırlarca ihmâlimiz yüzünden
Türklükten, Müslümanlık'tan büsbütün ayrı, beynelmilel,
mütelevvin, mülevves bir muhît olmuştur. Yavaş yavaş
istirdâd edeceğimiz hâkimiyet-i iktisâdiyyemiz sâyesinde
şehrin bu yabancı kısmını da Türkleştirdiğimiz zaman
garbın bu fezâhat-hânelerinden oraları da tathîr ederiz.
O mes’ûd ânlara intizâren bugün olsun İstanbulumuzun
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 618  -  SAYFA 319
mecbûriyetinde kalan İtalyanlar; Kolonel Berti ile Kolo-
nel Marşello’yu mücâhidîn ile müzâkerât-ı ibtidâiyyeye
me’mûr eylemişlerdir.
Mütemmim ma’lûmâta göre mensûb oldukları hü-
kûmetin ordularından suver-i muhtelife ile alâka-i aske-
riyyeleri kat’ edilmiş olan bazı İslâm zâbitânının kendi
arzûlarıyla iltihâk eyledikleri mücâhidîne pek ziyâde
muâvenetleri sebk eylemekte ve mücâhidîn kıtaâtı bun-
lar tarafından sevk ve idâre edilmektedir.
Son zamanlarda Hindistan’ın muhtelif şehirlerinde
müslümanlarla mecûsîler arasında husûle gelen gergin-
liğin nihâyet kıtâle müncer olduğunu telgraflar haber
veriyor.
Harb-i umûmîyi ta’k¢b eden senelerde Hindistan’ı ve
bilhassa Türkiye’yi istihdâf eden İngiliz mezâlimine karşı
mecûs ve İslâm rüesâsı tevhîd-i harekât etmişler ve pek
güzel geçinmeye başlamışlardı.
Müslümanlar medenî isyân karârına iştirâk etmek
sûretiyle Hind’in istiklâl da’vâsına müzâheret ettikleri gibi
Anadolu harbi esnâsında Gandi müslüman da’vâsının
zaferine çalışmıştı.
Bu i’tilâf ve hüsn-âmîzişin son zamanlarda haleldâr
olması câlib-i dikkat bir hâdisedir.
İngilizlerin Hindistan’daki mevki’lerini tahkîm eden
avâmil miyânında din münâzaaları büyük bir mevki’
işgål eder.
Hindlilerin esâretini idâme ettiren âmil müslümanlar-
la mecûsîlerin dâimî mukåtelâtı idi. Vaktâ ki müşterek
düşman, müşterek gåye etrâfında her iki millet ittihâd
ettikten sonra İngilizlerin mevkii sarsıldı ve hattâ tehli-
keye düştü. Siyâsî hâdisâtın ictimâî esbâbını tahmînde
tecrübe-kâr olan İngilizler son hâdisâttan anlaşılacağı
vechile ara yerdeki meveddeti münâferete tahvîl etmek
için din da’vâlarını mâhirâne bir sûrette alevlendirerek
bir müddet daha tahkîme yol bulmuşlardır.
Ecnebîlerin müstemlekelerde umûmiyetle tatbîk et-
tikleri bu tarz-ı siyâset bizim için büyük bir ibret teşkîl
eder. Çarlık Rusyası’nın vilâyât-ı şarkıyyemize müdâhale
için Ermeniler aleyhine Kürdleri tahrîke çalıştıkları, Ma-
kedonya’da, Bulgar, Rum, Sırp münâferetinden memle-
ketimizin taksîmi nâmına nasıl istifâde etmek istedikleri
henüz unutulmamıştır. Bugün de ufak bir fırsat bulsalar
aynı vesâita mürâcaat edeceklerine aslâ şübhe câiz de-
ğildir.
Mescid-i Aksâ’nın ta’mîri için toplanılan iâneler mü-
him bir yekûn teşkîl ediyor. İâne toplamak için Filistin’-
de Hicâz’ı ve emâkin-i mukaddese-i İslâmiyyenin müdâ-
faasında Şerîf Hüseyin’in yalnız başına kalacağı ve an-
cak Hicâz ahâli ve kabâilinden müteşekkil bir kuvvet ile
icrâ-yı müdâfaa edeceği anlaşılıyor.
Vehhâbî hareketi bir istîlâ mâhiyetinde ise Şerîf Hü-
seyin’in azîm müşkilâta uğrayacağı muhakkaktır. Maa-
mâfih bu hareketin bu mâhiyette olduğunu isbât ede-
cek delâil henüz mefk†ddur. Bu hareketin bir baskından
ibâret olması da çok muhtemeldir. Vehhâbîlerin Tâif’te
bir müddet oturduktan sonra gitmeleri ve bu sûretle
mes’elenin hallolunması ihtimâli baîd değildir. İngiliz ga-
zetelerinin verdiği ma’lûmâta göre İbni Suûd’un Hicâz’ı
istîlâya muvaffak olması için Hicâz’da birçok kabâili elde
etmesi icâb ediyor ki bunları henüz elde etmediği beyân
olunuyor. Hüseyin’in bunlarla bi’l-i’tilâf vaz’iyetini ıslâh
etmesi çok muhtemeldir. Şimdilik vaz’iyete vahâmetini
oldukça zâyi’ etmiş nazarıyla bakılmadadır.
Trablusgarb’da İtalyanlarla mücâhidîn arasında de-
vâm eden harb hakkında yeni haberler vârid olmakta-
dır. En son alınan ma’lûmâta göre mücâhidîn İtalyan-
ların üç koldan icrâ eyledikleri umûmî taarruzu tevk¢f
eyledikten mâadâ düşmanı sâhile doğru sürmüşlerdir.
Mücâhedeyi idâre eden “Hükûmet-i Vataniyye” “Tu-
nus” tarîkıyle esliha ve mühimmât tedârik eylemiş olduk-
larından mücâhede muvaffakıyetle devâm eylemektedir.
Tunus dâhilinde te’sîs edilmiş olan vesâit-i mürâsele ile
mücâhidîne ahîren üç tayyâre ve dokuz tayyâre zâbiti ve
bir de hey’et-i sıhhıyye gönderilmiştir.
Hums cebhesini idâre eden Ahmed Bey el-Murtazâ
ve Ahmed Bey es-Sûhalî’nin kumandası altında İtalyan-
lara karşı icrâ eyledikleri şiddetli bir taarruz netîcesinde
düşmanı sâhile bir buçuk sâat kadar mesâfede bulunan
Hums kasabasına kadar sürmüşlerdir.
İtalyanların Mısır hudûduna sevkıyât-ı askeriyye ic-
râsına mecbûr kalmaları ve mücâhidînin de vesâit-i mü-
dâfaalarını oldukça tekmîl eylemiş olmaları İtalyanları
Trablusgarb’da mu’tedilâne bir siyâset ta’k¢bine mecbûr
eylediği alınan mütemmim ma’lûmât cümlesindendir.
Bir, bir buçuk sene mukaddem dahi mücâhidînin
ihrâz-ı muvaffakıyyet eylemeleri üzerine Trablusgarb’a
vâsi’ bir muhtâriyet-i idâre i’tâsı için İtalyanlar Roma’ya
Trablus murahhaslarını da’vet eylemiş idi. Fakat İtalyan-
ların iğfâlâtı ve entrikaları üzerine hey’et-i murahhasa
a’zâsı arasında ihtilâf zuhûr etmiş ve bu teşebbüs de bu
sûretle muvaffakıyetsizlikle netîcelenmiş idi.
Trablusgarb mücâhedesinin Sûdân kıyâmı ve Mı-
sır ile de irtibât peydâ etmesinden endîşe-nâk olan
alâkadâr devletlerin ihtârı üzerine mu’tedilâne hareket
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 618  -  SAYFA  320
































































































































gibi işe cesâret, vuk†f ve fedâkârî ile başlandığı zaman
muvaffakıyetin muhakkak olduğunu da isbât eylemek-
tedir.
Biz Abdülkerîm hazretlerinin muzafferiyâtını, âdetâ
mücâhede-i milliyyemizin zaferleri kadar bile temâyül
gösteriyoruz. Biz mücâhedelerimizle garbın şarka doğru
olan istîlâ-yı zulm ü i’tisâfını memleketimizin kapıların-
da durdurarak Salîb'i Anadolu topraklarında ser-nigûn
ettik. Garb medeniyet-i zâlimânesinin vahşet pîşdârı
olan Yunan ordusunu evvelâ İnönü sırtlarında tevk¢f;
sonra da Dumlupınar’da boğmakla nasıl şark âlemi gar-
bın istîlâ ve nüfûzundan ebediyen kurtulmuş ve Asya
âfâkında nasıl bir şems-i nevîn-i halâs u selâmet doğ-
muşsa, Abdülkerîm hazretlerinin Fas’taki mücâhedât ve
muzafferiyâtı da, Afrika İslâm âleminin istihlâsına doğru
o sûretle bir mukaddime-i mübeccele ve müteyemmine
teşkîl eylemektedir.
Bu i’tibâr ile biz Rîfli mücâhidlerin harekâtını, bütün
âlem-i İslâmla müşterek olan mukadderâtımız nokta-i
nazarından da pek büyük bir ehemmiyet, azîm bir in-
şirâh ve ümîdle ta’k¢b ediyoruz.
Abdülkerîm hazretleri kaç gündür rivâyet olundu-
ğu vechile nihâyet silâh-ı satveti sâyesinde İspanya’yı
musâlaha akdine mecbûr eder de istiklâlini tasdîk et-
tirebilirse Asya kapılarındaki bizim ba’sü ba’de’l-mevt
hârikasına müşâbih olarak Afrika’nın aksâ-yı garbında
da yeni bir ba’sü ba’de’l-mevt hârikası daha zuhûr etmiş
olacaktır.
Şurasını da büyük bir iftihâr ve tesellî ile ilâve edebi-
liriz ki Rîfli mücâhidin muzafferiyâtıyla tahakkuk eden
İslâm intibâhında asıl rehberlik ve pîşdârlık vazîfesini biz
Türkler mücâhede-i milliyyemizle yapmış bulunuyoruz.
Bu i’tibârla bizim mücâhede-i pesendânemiz, her
vakit söylediğimiz gibi, Türkiye’yi yeniden canlandırdığı
kadar İslâm'ın umûmî istihlâs-ı istiklâline de bi-hakkın
mebde’ teşkîl eyleyecektir. Yavaş yavaş netâic ve fe-
vâid-i uk†l-fersâ ve ümîd-bahşâsı görülmekte olan bu
vakåyi’-ı muazzama, İslâm ittihâd ve kuvvetini içimizde
inkâr edenler için şuûn-ı mukadderenin verdiği ne kat’î
ve kåtı’ bir ders-i ibrettir…
Kåhire 15 – Aden’den alınan mektup meâline naza-
ran Hemdân kabîlesinden bazı kesân tarafından İmâm
Yahyâ’ya sarâyında oturmakta iken atılan kurşunun
mûmâ-ileyhe isâbet etmeyerek kadınlarından birine
isâbetle mûmâ-ileyhâyı katl ve bu sû’-i kasdı icrâ eden-
ler bi’l-firâr İmâm Yahyâ’nın düşmanı olmakla ma’rûf
Hâşid kabîlesine ilticâ ve dehâlet etmişlerdir.
den Hindistan’a gönderilen hey’et Hindistan ümerâ-
sından mühim bir meblağ toplamış ve iânelerin irsâline
devâm edileceği vaadini almıştır. Ahîren alınan haberle-
re nazaran Mescid-i Aksâ’nın ta’mîri için Irâk’tan on iki
bin, Hindistan’dan on üç bin, Sûriye ve Filistin’den üç
bin, Hicâz’dan yirmi beş bin lira gönderilmiştir. O hâlde
Mescid-i Aksâ’yı tehdîd eden tehlikenin önü alınacak
demektir.
Rîfistan Cihâdı: – Rîf kahramanlarının seneler-
den beri muvaffakıyetle tetevvüc eden mücâhedeleri
nihâyet İspanyolları sulh talebine sevk etmeye başladı.
Rîf mücâhidlerinin şehâmet ve gayreti karşısında ancak
acz ve zillet uçurumlarında yuvarlanacağını gören İspan-
yol idâre-i askeriyyesi şimdiye kadar göstermekte oldu-
ğu inâddan ferâgat etmek mecbûriyetinde kalmış ve bir
anlaşma zemîni bulmak üzere teşebbüsâta girişmiştir.
gazetesi İspanyolların ne düşündüklerini ve buna
mukåbil Rîf mücâhidlerinin hangi hedefleri tahakkuk et-
tirmek istediklerini îzâh eden fıkrasında diyor ki:
İspanya, Abdülkerîm’in vâsi’ bir mikyâsta iktisâdî ve
siyâsî istiklâlini tanımaya âmâdedir. Yalnız bu müstak-
bel mıntıka, İspanya’nın sâha-i işgåli hâricindeki mın-
tıkaya münhasır kalacaktır. Buna mukåbil İspanyollar
velev lafzan İspanyol mıntıkasının tanınmasını taleb
edecekler ve işgål mıntıkasının hâricinde hiçbir idârî
müdâhalede bulunma[ma]yı taahhüd edeceklerdir. Ab-
dülkerîm metâlibi ’de akdolunan İspanyol – Fransız
muâhedesinin akdinden mukaddem İspanya tarafından
işgål olunamayan bütün arâzînin tahliyesidir. Bu sûretle
İspanya’ya ancak Ceuta ile Melilla ve Alhucemas Ada-
sı kalacaktır ki bunlar asırlardan beri İspanya’nın taht-ı
işgålindedir. Rîflilerin ikinci şartı tam bir istiklâle nâil
olmak ve bu istiklâli İspanya’ya ve devletlere tanıtmak-
tır. Sâlisen Rîfliler seneden beri devâm ettirilen har-
be mukåbil tazmînât taleb etmektedir. Râbian Rîfliler
İspanya’ya iltihâk eden Resûlî ile sâir kabâil rüesâsının
hapis veya nefy edilmek üzere teslîmini taleb etmekte-
dir.
Bu vaz’iyet Rîf kahramanlarının zafer-i kat’îye yak-
laştıklarını göstermektedir. Bizim evvel ve âhir temen-
nîmiz Rîf mücâhedesinin Şimâlî Afrika’nın da-
lâletten [halâsına] kat’î bir âmil olmasıdır. Esâsen Rîf
Emîr-i muzafferi Muhammed Abdülkerîm hazretlerinin
mücâhedesi ister istemez bu hedefe doğru teveccüh
edecek ve hemen Afrika’yı baştan başa uyandıracak,
hepsinin urûk-ı hamiyyetini tahrîk edecektir.
Çünkü bu hareket İslâm akvâmının, medeniyet mas-
kesi altında senelerden beri kendilerini en zâlimâne bir
esârete mahkûm etmiş bulunan garb milletlerinin artık
idâresinden kurtulmaya azmetmiş olduklarını gösterdiği
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 618  -  SAYFA 320
’üncü sahîfedeki hadîs-i şerîflerin de
)

نهتايلصم هنجلا لخد  نهجاوزلا  نيتايامول  نهدلاواب  تاميحر  تاعضرم  تادلاو  تلاماح

نيقيلادعب طعي مل مكدحا ناف هيفاعلاو وفعلا للهاولس
) , ( 

هيفاعلا نم  اريخ
) sûretlerinde tashîhi ricâ olunur.
maâşını hareket-i arzdan müteessir olan müslümanlara
terk etmiş ve me’mûrlarının dahi yardımları husûsunu
Şehremâneti me’mûrlarına tavsiye etmiştir.
Tashîh – Geçen nüshamızda İslâmiyet'te Kadınla-

رشلاديس
rın Mevkii ünvânlı makålenin ilk satırında “ ” in
“ ”

رشبلاديس
Cebel-i Lübnân’da Kumarın Men’i
Cebel-i Lübnân Vâlî-i Umûmîsi tarafından
sâdır olan emir mûcebince Cebel-i Lübnân arâzîsinde
kumar oyunu ilgå ve men’ edilmiştir.
Memnû’ olan oyunların başlıcaları şudur: Bakara,
döper, poker, firavun, pul/pol, rulet, poti şovu? ve sâ-
iredir.
Erzurum’da geçenlerde müdhiş bir zelzele vuk†a gel-
miş ve birçok dindaşlarımız yersiz yurtsuz kalmıştır. Zel-
zele Kars, Ardahan, Sarıkamış’a kadar te’sîrâtını gös-
termiş ve telefâtı mûcib olmuştur. Bu felâket karşısında
hükûmetçe müsta’celen bazı tedâbîr ittihâz edilmiş ve
bu husûsta yüz beş bin lira tahsîs edilmiştir. Her taraftan
felâket-zede kardeşlerimize iâneler dercine başlanmış
ve Hilâl-i Ahmer tarafından muâvenet hey’eti gönde-
rilmiştir. Şehremîni Bey üç yüz liradan ibâret olan Eylül
yazılmış eserler de vardır, fakat onları okumamışlar-
dır. Kendisinin değilse bile mensûb bulunduğu hey’et-i
ictimâiyyenin ahkâm-ı dîniyyesi nâmına hiçbir şey bil-
memek ve bildiğini de o hey’et-i ictimâiyyeden hâric ve
onun milliyeti, mevcûdiyeti gibi diyânetine de düşman
kimselerin eserlerinden öğrenmek, sonra o yabancı
menba’lardan edindiği yalan, yanlış ma’lûmâtı ahkâm-ı
İslâmiyyenin kıymet-i ameliyyesi kalmadığı da’vâsına
delîl olarak kullanmak bizim asrîlerimize mahsûs bir hâl
ve keyfiyettir. Sâir milletlerde böyle da’vâcılara, böyle
asrîlere ya pek az tesâdüf edilebilir veyahud hiç tesâdüf
edilemez.
Ahkâm-ı İslâmiyyeye işte bu vuk†fsuzluklarıdır ki ku-
rûn-ı vüstâîlîği onlara pek keskin bir silâh veyahud pek
kuvvetli bir delîl telâkk¢ ettiriyor!.
Muhterem da’vâcılar, azîz asrîler acaba düşünmüyor-
lar mı ki, kurûn-ı vüstâîlik yalnız kurûn-ı vüstâîlik değil
kurûn-ı ûlâîlik, hattâ edvâr-ı mâ-kable’t-târîhîlik bile her
şeyi kıymetten düşürmekte âmil-i müessir olamaz. Ne
kadar nûrlar, ziyâlar var ki târîh-i hilkatten beri beşeriye-
ti tenvîr ediyor, ne kadar altın gümüş ma’denleri, cevher
ve inci menba’ları var ki kâinâtın mebde’-i tekvîninden
beri kıymetini zâyi’ etmiyor, rağbeti, fiyâtı, asırdan asra
yükseliyor, artıyor. Hilkat-i beşerle tev’em ne kadar fa-
zîletler vardır ki nihâyet-i dünyâya kadar kıymetten
düşmeleri ihtimâli yoktur. Belki onların da kıymetleri
kalmadığını iddiâ edenler bulunur, fakat da’vâ başka,
da’vâyı kazanmak başkadır.
Ahkâm-ı İslâmiyye de hiçbir vakit hiçbir asırda kıy-
metten düşmeyecek bir nûr-ı semâvî, bir ziyâ-yı
ilâhî, bir ummân-ı hikmet, bir menba’-ı dürr ü güherdir.
Kurûn-ı vüstâîliği onu hiçbir asırda kıymet-i ameliyye-
sinden düşüremez. Onu kıymet-i ameliyyesinden düşü-
Asrîlerimizde âmiyâne bir tarz-ı istidlâl görüyoruz: İs-
lâmiyet'in kurûn-ı vüstâîliğini ahkâmının, bu asırda kıy-
met-i ameliyyesi kalmadığına delîl olarak ileri sürüyorlar.
Bu tarz-ı istidlâl ilmî bir tarîk-ı istidlâl değildir. Herhangi
bir kånûnun asrîliği kåbiliyet-i tatbîkıyyeyi hâiz olduğu-
na delîl ittihâz edilemeyeceği gibi kurûn-ı vüstâîliği de
kıymet-i ameliyyesi kalmadığına ilmî bir bürhân ola-
maz. Bugün vaz’ olunan kånûnlar miyânında, bugünün
ihtiyâcâtına kâfî gelmeyecek birçok kånûnlara tesâdüf
edilebileceği gibi, bugünkü kånûnlardan daha ziyâde
kåbiliyet-i tatbîkıyyeyi hâiz dünkü kånûnlara tesâdüf edi-
lebileceği de şübhesizdir.
Herhangi bir kånûnun kıymet-i ameliyyesi kalmadı-
ğını, kåbiliyet-i tatbîkıyyeyi hâiz bulunmadığını anlaya-
bilmek için o kånûnun ahkâmıyla, alâkadâr bulunduğu
hâdisâtı karşılaştırmak, aralarında ilmî, tecrübî derin
mukåyeseler icrâ etmek zarûreti vardır. Bunu yapabil-
mek için de nüfûz-ı nazara, vuk†fa ve bunlara ilâveten
insâfa ihtiyâc vardır. Ahkâm-ı İslâmiyyenin bu asırda
kıymet-i ameliyyesi kalmadığını ortaya atanlarda esâsât-ı
İslâmiyyenin nelerden ibâret bulunduğunu bilenlere râst
gelemiyoruz. Onun için, bir kısmının da’vâları da, delîlleri
de sırf hissîdir. Diğer bir kısmının da’vâ ve delîlleri de
mesmûâta müsteniddir. Üçüncü bir kısım daha vardır ki
bunlar garbda İslâmiyet aleyhine olarak yazılmış bulunan
garazkârâne eserleri okumuş olanlardır. Bunlar ahkâm-ı
İslâmiyyenin kıymet-i ameliyyesi kalmadığını ileri süren-
lerin en âlimleridir. Garbda, İslâmiyet'in lehinde olarak

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Başmuharrir
Sâhib ve Müdîr-i Mes’ûl
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 619  -  SAYFA 323
recek, esâsâtının hâdisâta tevâfuk etmemesi, ihtiyâcâta
kâfî gelmemesidir. Böyle bir nak¢sa ise beşerî kånûnlar
hakkında kåbil-i tasavvurdur, bir kånûn-ı semâvî olan
esâsât-ı İslâmiyyede hâdisâta tevâfuk etmemek, ihtiyâ-
câta kâfî gelmemek nak¢sası kåbil-i mülâhaza değildir.
Beşer, hâli bilemez, istikbâli göremez, hâdisâtı ihâta
edemez, hâdisât ile ahkâm-ı kånûniyye arasındaki
âhenk ve münâsebetleri anlayamaz, onun için de vaz’
ettiği kånûnlar hâdisâta tetâbuk, ihtiyâcâta tevâfuk ede-
mez, Kånûn-ı İslâm hakkında bu mülâhaza vârid değil-
dir; çünkü ne fikr-i ulûhiyyetle ne de fikr-i nübüvvetle
kåbil-i te’lîf olamaz. İslâmiyet'in semâvî bir kånûn oldu-
ğunu kabûl etmek o kånûnda hâdisâta tetâbuk etme-
mek, ihtiyâcâta kafî gelmemek nak¢sası bulunacağını
hatıra getirmeye münâfîdir. Bizim göreceğimiz nak¢salar
nüfûz-ı nazarımızın kısalığından, işin zevâhirine bakarak
hüküm verişimizden, mes’ele ledünniyâtına vuk†f peydâ
edemememizden, menfaati mazarrat ve mazarratı men-
faat şeklinde görmemizden mütevelliddir. Ulûm ve
fünûn inkişâf etmezden evvel, hikmetsiz, nef’-i beşere
mugåyir zannedilen birçok ahkâm-ı İslâmiyyenin ulûm
ve fünûnun irşâdâtı ile mahz-ı hikmet ve nef’-i beşere
pek muvâfık olduğu anlaşılmıştır. Hiç şübhe etmiyoruz
ki ulûm ve fünûn daha ziyâde inkişâf ettikçe erbâb-ı
fennin taharrî-i hak¢kat uğrundaki mesâîsi daha ziyâde
ilerledikçe her hükm-i İslâmînin mahz-ı hikmet, mahz-ı
ni’met olduğu daha ziyâde anlaşılacaktır. Eğer ahkâm-ı
İslâmiyyede anlaşılmayacak bir hikmet kalacak ise buna
ulûm ve fünûnun lüzûmu derecede inkişâf etmemesi se-
beb olacaktır.
Kånûn-ı İslâm'ın esâsât-ı semâviyyesinde değil de o
esâslardan istinbât edilen ahkâm-ı fıkhiyyede hâdisâta
tevâfuk etmemek, ihtiyâcâta uygun gelmemek nak¢sası
bulunabilir. Fakat aynı esâsât-ı semâviyyeden yeni hü-
kümler çıkarmak, tâze düstûrlar istinbât etmek kapıları
daima açıktır. Maahâzâ biz; İslâmiyet'in semâvîliğini si-
per ittihâz ederek ne esâsât-ı semâviyyenin ne de fürûât-ı
ictihâdiyyesinin münâkaşa edilmemesini istemiyoruz.
Biz istiyoruz ki asrîlerimiz ahkâm-ı İslâmiyyeye yalnız
“kurûn-ı vüstâî esâslar” deyip geçmesinler; kurûn-ı vüstâî
esâslar dedikleri ahkâm-ı İslâmiyyeyi hâdisât ile karşı-
laştırsınlar, ilmî delîller ile hâdisâta tevâfuk etmediğini,
ihtiyâca kâfî gelmediğini herkesin gözü önünde îzâh ve
isbât etsinler. Da’vâyı kazanabilirlerse mağlûbiyet mah-
cûbiyetini üzerimize almak bize düşer. Böyle yapılma-
dıkça kurûn-ı vüstâîliğin ahkâm-ı İslâmiyyeyi kıymet-i
ameliyyeden düşürdüğüne inanamayacağız.
Pösteki saymakla meşg†l olacak zamanımız yoktur,
denebilir. Fakat Avrupa ve Amerika pöstekilerini say-
mak kendi tekkemizin pöstekilerini saymaktan daha
külfetli olur ve daha uzun sürer. Biz ne dersek diyelim,
asrîlerimizin böyle ilmî bir tarz-ı istidlâl tarîkı tutamaya-
caklarını, taharrî-i hak¢kat külfetini üzerlerine alamacak-
larını bildiğimiz için “kurûn-ı vüstâî esâslar” gibi gayr-i
ilmî ve belki de hissî bir cevâb ile mukåbele edeceklerine
kåni’ bulunduğumuz için “kurûn-ı vüstâî esâslar” dedikle-
ri ve ihtiyâcât-ı asriyyeye muvâfık görmedikleri ahkâm-ı
İslâmiyyenin hutût-ı umûmiyyesini burada tersîm etmek
istiyoruz. İdârî sâhada İslâmiyet'in ta’k¢b ettiği hatt-ı ha-
reket hükûmetçiliktir. Hükûmetsizliği, kånûnsuzluğu,
fevzaviyeti, göçebelik ve aşîret hayatını İslâmiyet hâric
ez-medeniyet telâkk¢ eder. Hükûmetçilikte istibdâdı,
hod be-hod idâre-i umûr etmeyi meşrû’ tanımaz. Onun
beğendiği şekl-i idâre ârâ-yı umûmiyyeye istinâd eden
bir şekl-i idâredir. İslâmiyet hükûmetçilikte gayr-i mes’ûl
kimse kabûl etmez. Cemâatin sû’-i idâre edilmesinden
reîs-i cemâati mes’ûl tutar. İslâmiyet'in bu nokta-i na-
zarı asr-ı hâzırın gayr-i mes’ûl reîs-i hükûmetler kabûl
etmesinden daha ziyâde şâyân-ı ittibâ’dır. Asrî milletler
de günden güne İslâmiyet'in bu nokta-i nazarını kabûle
doğru yürümektedir. İslâmiyet siyâset-i hâriciyyede
düşman milletlere karşı daima müteyakkız bulunmayı,
ihtiyâtkâr davranmayı, hîlelerine, hud’alarına aldanma-
mayı onların kuvve-i askeriyyelerine fâik kuvve-i aske-
riyye bulundurmayı emreder. Asr-ı hâzır diplomasisi de
bu şekilde tecellî etmekte değil midir? İslâmiyet rüesâ-yı
hükûmeti ahâliye adl ü re’fetle muâmele etmeye mecbûr
tutar. Buna mukåbil ahâliye de hükûmetin âdilâne emir-
lerine, nehiylerine, kånûnlarına, nizâmlarına itâat et-
mek mecbûriyetini tahmîl eder. Âdil bir hükûmetin kå-
nûnlarına muhâlefeti şakåvet mâhiyetinde görür. Asr-ı
hâzırın mütemeddin milletleri, devletleri de münâsebât-ı
mütekåbilelerini bu yolda tanzîm etmekte değil midir?
İslâmiyet hükûmet-i İslâmiyyenin istiklâlden mahrûm
kalmasını, başka devletlerin taht-ı esâretine girmesini
kendisi için en büyük bir tehlike telâkk¢ eder. Onun için
hükûmet-i İslâmiyyeyi daima hâkim ve gålib bir mevki’de
görmek ister. Asrîlik nâmına bizim istediğimiz de bu de-
ğil midir? İslâmiyet insâniyet ile hürriyeti tev’em tutar.
Nâil-i hürriyyet olmayan kimseleri bey’ u şirâya tâbi’
emtia ve eşyâ derekesine tenzîl eder, tasarrufât-ı kav-
liyye ve fiiliyyelerini nazar-ı i’tibâra almaz, bendeliği,
köleliği ancak cezâ olarak, onlara lâyık görür. Ta’bîr-i
dîgerle esâreti bir cürme mukåbil verilecek cezâ mâhi-
yetinde telâkk¢ eder. Asr-ı hâzırın en râic umdelerin-
den biri de işte bu hürriyet değil midir? Tevzî’-i huk†k
sâhasında İslâmiyet'in üss-i mîzânı adâlet-i mutla-
kadır. Bir sâatlik adâleti uzun senelerin ibâdetlerinden
daha makbûl bir ibâdet, daha hayırlı bir teabbüd adde-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 619  -  SAYFA 324
ki başka türlü tarz-ı tatbîkler hak¢katten udûl ve inhirâf
olur. Bu kanâatimizin yanlış olduğu ilmî tarîkler ile îzâh
ve isbât edilirse hak¢kati kabûl etmeyi kanâatimize sâdık
kalmaya tercîh ederiz.
İslâmiyet'in kurûn-ı vüstâîliğini kıymet-i ameliyyesi
kalmadığına delîl göstermek doğru olmadığı gibi son
asırlarda akvâm-ı İslâmiyyede görülmeye başlanılan
uyuşukluğu, donukluğu İslâmiyet'in te’sîrâtına atfetmek
de doğru değildir. Bunun doğru olmadığı İslâmiyet'in
o beğenilmeyen kurûn-ı vüstâda beşeriyete nefh etmiş
bulunduğu ihyâkâr rûh-ı umûmî ile sâbittir. Bütün şark
ve garb müverrihlerinin şehâdetleriyle isbât edilebilir ki
kurûn-ı vüstâda İslâmiyet imdâda yetişmezden mukad-
dem Avrupa, Afrika, Asya akvâmı cehl ve vahşetin kåhir
darbeleri altında eziliyordu. Bilhassa Araplarda medenî
bir hayat eseri görülmüyordu. Şems-i İslâmiyyet'in tulûu
evvelâ Arapları nûrlara gark etti, onları medenî bir ha-
yata soktu. Kable’l-İslâm en câhil ve en vahşî bir kavim
olan Araplar ba’de’l-İslâm beşeriyete ilim ve medeniyet
üstâzı oldular. Onlar feyz-ı İslâm ile müterakk¢ bulun-
dukları zaman Avrupa’da derebeylik idâresi vardı. Bu
idâre-i vahşiyâne sırf harb üzerine idi. Hıristiyanların
en büyük adamları câhil birtakım râhiblerdi. Araplarda
ise ilim ve fen ilerlemişti. Şam, Bağdad ve İskenderiye
Arap ulûmunun merkezleri idi. Bilhassa Bağdad’daki
İslâm dâru'l-fünûnu hıristiyan talebe ile dolardı. İlim ve
fen tahsîli için Avrupa Arap dâru'l-fünûnlarına fevc fevc
talebe gönderiyordu. müslüman Araplar hiçbir eser-i
taassub göstermeksizin Yunan-ı Kadîm eserlerini tercü-
me etti. Hıristiyanlar bu eserleri okudular, Arapçayı öğ-
rendiler. Ezmine-i kadîme edebiyâtına, felsefesine vâkıf
oldular. Mösyö Libery diyor ki: “Arapları târîhten çıka-
rınız; devr-i intibâhın Avrupa’da birkaç asır gerilediğini
görürsünüz.”
Hülâsa İslâm medeniyetinin Avrupa medeniyetine
çok te’sîri oldu. İslâm medeniyeti Avrupa medeniyetine
ilmî ve ahlâk¢ te’sîrler yaptı. İlim ve fen Avrupa’ya müs-
lümanlar vâsıtasıyla yayıldı. İspanya’da Endülüs Emeviye
Devleti’nin teessüsü Avrupa’yı ihyâ etti. Müslümanların
bütün ulûmu Avrupa’ya bu tarîk ile dağıldı. Müslüman-
lar bütün hıristiyanları ilim ve fen hâkimiyeti altında ya-
şattılar. Bu hâkimiyet Avrupa’da altı asır sürdü.
Beğenmediğimiz işte o kurûn-ı vüstâ, işte o İslâmiyet
terbiyesi Avrupa’yı müslüman hâkimiyeti altında bu-
lundurdu. Beğendiğimiz yirminci asır, millî terbiye ise
müslümanları Avrupa hâkimiyeti altında bulunduru-
yor. Müslümanlık Türkleri de ihyâ etti. Onları da
medenî bir hayata soktu. Onları en şevketli bir devlete
nâil etti, o sâyede Avrupa’da, Afrika’da, Asya’da hâkim
der. Milletlerin ancak adâletle pâyidâr olabileceklerini
söyler; birçok milletlerin zulüm yüzünden munkarız ol-
duklarını haber verir. Asr-ı hâzırın meftûniyet gösterdiği
fakat bir türlü te’mînine muvaffak olamadığı umdelerden
diğer biri de işte bu adâlet değil midir? İslâmiyet huk†k
sâhasında hiçbir kimseye hâiz-i rüchân bir mevki’ ver-
mez. Onun nazarında bir çoban ile bir âlimin, bir zengi-
nin, bir sâhib-i câh u mevkiin hiç farkı yoktur. Rüchân
yalnız ilim ve kemâl ile, zühd ü ittikå ile, meziyet ve fa-
zîlet-i zâtiyye iledir. Asr-ı hâzırın daima ileri sürdüğü fa-
kat bir türlü te’sîs edemediği umdelerden üçüncüsü de
işte bu müsâvât umdesi değil midir? İslâmiyet herkese
muâmelâtında müstak¢m olması emrini veriyor ve bizzat
Hazret-i Muhammed “Bu istikåmet emri beni kocattı.”
buyuruyor. Yani istikåmete bu derece kıymet ve ehem-
miyet bahşediyor. Asr-ı hâzırın pek ziyâde muhtâc bu-
lunduğu fakat bir türlü gösteremediği bir fazîlet de işte
bu istikåmet keyfiyeti değil midir? İslâmiyet hey’et-i ic-
timâiyye hesâbına deruhde edilen vazîfeleri “emâne-
tullâh” telâkk¢ ettirir ve onların hüsn-i sûretle îfâlarını
dağların çekemeyeceği derecede nâzik ve ağır bir yük
mâhiyetinde gösterir; ta’bîr-i dîgerle ve-zâif-i umûmiy-
yenin kemâl-i ciddiyyet ve istikåmetle îfâ olunmasına
a’zamî bir ehemmiyet verir. İslâmiyet mesâî sâhasında
taksîm-i a’mâl mesleğini ta’k¢b eder. Herkese isti’dâd
ve ihtisâsına göre vazîfe verir ve herkesi vazîfesine göre
tecziye veyahud taltîfe müstehak görür. Nazar-ı İslâm'da
vazîfe ile mes’ûliyet tev’emdir. İslâmiyet kazâ va-zîfesine
o derece i’tinâ gösterir ki o vazîfeyi deruhde etmek için
vuk†’ bulan taleb ve mürâcaatları ihtirâsla şâibedâr ad-
dederek kazâ ve hâkimiyet sandalyesini öyle kimseler-
den esirger. O vazîfeyi ancak kendisinin arayıp bulacağı
ehil, emîn, müstağnî kimselere verir. İslâmiyet izhâr-ı
hak için bi’l-ihtiyâr gidip edâ-yı şehâdette bulunma-
yı ibâdet ve o vazîfeyi îfâdan imtinâı ma’sıyet telâkk¢
eder.
Kurûn-ı vüstâî addolunan işte bu gibi umûmî ve me-
denî esâsların hiçbir asırda kıymet-i ameliyyeleri zâyi’
olmayacağı kanâatindeyiz. Asrîlerin bütün kabâhatleri
İslâmiyet'in bu gibi esâslarından gåfil bulunmalarıdır.
Yoksa bunların yalnız kurûn-ı vüstânın değil yirminci as-
rın, yirminci asrı ta’k¢b edecek olan asırların da esâsât-ı
medeniyyesinden bulunduklarını i’tirâf etmek insâfını
göstereceklerinde mütereddid değiliz. Esâsât-ı umûmiyye
hakkında bu sûretle ittifâk hâsıl olduktan sonra ihtilâf-ı
nazar yalnız o esâsların ve o esâslardan müstenbat ka-
vâid-i fer’iyyenin hâdisât-ı umûmiyye ve husûsiyyeye
tarz-ı tatbîklerinde isâbet bulunup bulunmadığı noktası-
na münhasır kalır. Biz o kanâatteyiz ki İslâmiyet'in gös-
terdiği tarz-ı tatbîkler kat’î bir isâbeti hâizdir; o derecede
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 619  -  SAYFA 325
dâimî bir faâliyet dâimî bir istihâle, dâimî bir kevn, dâimî
bir fesad! Eğer hiçbir yerden bir ses gelmese idi ve bu
azamet ve ihtişâmın sâhibi bizim tabîatımıza, idrâkimize
mülâyim bir vâsıta ile bizi kendi varlığından haberdâr
etmemiş, kendi varlığına karşı mükellef olduğumuz ve-
zâifi bildirmemiş olsa idi, acaba tabîatın her dak¢ka
nazar-ı hayretimiz önünde tecellî ve teceddüd eden aza-
meti, dârât ve ihtişâmı “insaniyyet” denilen mefhûm-ı
âlî nokta-i nazarından akıl için bir ma’nâ-yı sahîh ifâde
eder mi idi?
Eğer ta’lîm-i ilâhî olmamış yani Cenâb-ı Hak kendi
varlığını enbiyâ-yı zî-şânıyla bize bildirmemiş olsa idi,
acaba beşeriyet kendi ta’lîl ve istikrâsıyla Allah’ın varlı-
ğından haberdâr olabilir mi idi, daha doğrusu Allah fik-
rini zihninde bulabilir mi idi?!
Fil-hak¢ka asırlardan beri milyonlarca kafalar tefek-
kür ve teemmül vâdîsinde beyinlerini hırpalayıp vücûd-ı
Bârî hakkında doğru ve yanlış bir fikir hâsıl ediyorlar.
Âlem için bir yahud müteaddid hâlık ve sâni’ olduğunu
tasdîk ve bu tasdîklerinin menşei olan edille-i akliyyeyi
tasnîf eyliyorlar. İmkân, illet-i gåiyye, hudûs-i âlem filân
gibi delîller hep bu tasdîkın menşeini te’yîd için vaz’ edil-
miştir.
Meselâ on altıncı asırda Avrupa’da zuhûr eden büyük
bir kafa, Descartes, Cenâb-ı Hakk’ın varlığını vücûd-ı
ekmel nazariyesiyle isbât maksadıyla diyor ki: “Ben va-
rım, çünkü düşünüyorum. Fakat düşündüğüm esnâda
kendimi şübheden, hatâdan kurtaramıyorum. Şu hâlde
gayr-i mükemmel bir mevcûdum. Gayr-i mükemmel ol-
duğum cihetle kendi vücûdumun illeti olacak kadar müs-
takil değilim. Zîrâ ben kendi vücûdumun illeti olaydım,
kendi kemâlimin de illeti olur idim. Doğrudan doğruya
mevcûd olmaklığıma bir mâni’ olmadığı gibi doğrudan
doğruya mükemmel olmaklığıma da hiçbir mâni’ olmaz-
dı, tasavvur eylemekte olduğum kemâllerin kâffesini
kendimde vücûda getirir idim. Halbuki emir ber-akistir.
Binâ-berîn benim vücûdum benden başka bir müessirin
vücûdunu istilzâm eden bir eserdir. Bu müessire gelince
o da gerek kendisi, gerek mevcûdât-ı sâire için kâfî ve
başka bir illetin te’sîrinden müstağnî olan vücûd-ı ek-
mel yani Cenâb-ı Hak’tır, Cenâb-ı Hak bir vücûd-ı ek-
meldir. Ben de mevcûdum öyle ise o vücûd-ı ekmel de
mevcûddur.”
İşte Descartes’ın bulduğu vücûd-ı ekmel delîlinin hü-
lâsası şudur.
Fakat emîn olmalı ki gerek Descartes’ın gerek başka
âlim ve feylesofların isbât-ı vâcib maksadıyla ortaya koy-
muş oldukları delîllerin kâffesinde dikkat edilecek
bir nokta vardır ve bu nokta çok dikkate şâyândır. Gö-
rülüyor ki bütün feylesoflar Cenâb-ı Hakk’ın vücûdunu
bir mevki’de bulundurdu. Beşeriyeti mevti ihyâ ederce-
sine canlandıran İslâmiyet, rûhî uyuşukluk, donukluk,
inhitât ve tedennî âmili olamaz. Uyşukluk, donukluk,
inhitât ve tedennî âmillerini o rûhtan uzaklaşmamızda
aramak hem târîhe hem de insâfa muvafık olur zannın-
dayız.
İnsanın mâ-bihi’t-temâyüzü olan akıl kånûn-ı ilâhî yani
din ile mukayyed ve müeyyed olmadıkça kalb akçe gibi-
dir.. Hiçbir şeye yaramaz. İnsanları bir râbıta ve zâbıta
altına alan bu kuvvet behemehâl esâslarını semâvî bir
menba’dan almaya, bu esâsları rehber-i harekât ittihâz
etmeye mecbûrdur.
Fil-hak¢ka maddiyât sâhasında dolaşanlar, ömürle-
rini o sâhadaki faâliyetlere hasr edenler bu söze karşı
hande-i istihfâf ve istihzâ ile mukåbele ederler, bu mu-
kåbelelerinde bir dereceye kadar ma’zûr da olurlar. Zîrâ
fünûn-ı müsbete ile uğraşmak ve onların delâletiyle her
şu’bede her gün türlü türlü muvaffakıyâta nâil olmak
hiç şübhe yok ki ne Tevrât’ın ne İncîl’in hattâ ne de
Kur’ân-ı Azîmü’ş-şân’ın muâvenetine vâbeste değildir.
Bedîhiyât-ı evveliyyeden olan bu mes’ele için münâkaşa
kapısı mesdûddur. Fakat acaba insaniyyet bununla biter
mi, insanlar yalnız bu muvaffakıyât ile insan olur mu?
Daima münâkaşa ve bütün milletlerin eclâfı değil eâzımı
tarafından halline vakf-ı hayât edilen ve edilmekte olan
mes’ele budur.
Dridnolar yapılır, şimendüferler, tayyâreler icâd edi-
lir, tahte’l-bahrler vücûda getirilir. Bir orduyu bir da-
k¢kada adem-âbâda gönderecek vâsıtalar, silâhlar mey-
dâna gelir. Fakat hak¢k¢ insaniyyet bu mudur? İnsan-
lar bunları yapmakla hak¢katen insan olmuş olurlar mı!
Bunların kâffesi beşer için âlem-i maddiyyâtta makdûr
olan tasarrufâtın netâyic-i fiiliyyesidir. Maddeyi, madde-
nin tâbi’ olduğu kavânîni usûl-ı mahsûsası mûcebince
ta’mîk ve tedk¢k ile bu gåyelere vüsûl her zaman için
mümkündür. Nitekim mümkün olduğu da görülüyor.
Fakat beşerin tasarrufât-ı akliyyesiyle vücûda gelen
yukarıki şeylerle onların emsâli insaniyyet-i hak¢kıyyede
mündemic ve onunla kåim olan ma’nâlardan hiçbirini
ifâde etmez ve edemez. Değil muhayyirü’l-uk†l olan bu
ihtirâât, hattâ bu ihtirâât kendisine nisbetle lâ-şey gibi
kalan âlem-i tabîat bile fezâsıyla, yıldızlarıyla, güneşiy-
le, ayıyla, arzı, arzdaki mevâlîdi, hülâsa bütün azamet
ve ihtişâmıyla bize hiçbir şey öğretmez! Nâmütenâhî
bir fezâ, lâ-yuad ve lâ-yuhsâ ecrâm, dâimî bir hareket,
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 619  -  SAYFA 325
sın görülsün, bunun rûh-ı mes’eleye temâs eden ciheti
yoktur. Zîrâ bahis mâ-vaka’da değil mâ-vaka’dan evvel
vuk†u mücâz, hattâ mübâh olan fiildedir. Mâdem ki o
cihet mümkündür, bu imkânın vücûdu ahlâkın her türlü
te’yîdâtını imhâ için kâfîdir. Bundan çıkan netîce: Aklın
bir kuvve-i mânia ve kâfiyye olmadığıdır. Akıl istinkâh-ı
benât ve ümmehâtta bir mahzûr-ı kat’î görmez. Görme-
diği bugün bazı akvâm arasında bu gibi ef’âl-i şenîanın
vuk†uyla sâbittir.
Mütedeyyin bir adam için bu şenâyiin değil vuk†u,
imkân-ı vuk†u bile havsala-sûz, dil-hırâş bir fâciadır.
Her şeyde aklı rehber ittihâz edenlerin acaba bu hu-
sûstaki mülâhazaları nedir? Eğer onlar bu fiilde bir şe-
nâat görüyorlarsa bu görme sûret-i kat’iyyede kendi
mahsûl-i ictihâdları değildir. Beğenmedikleri edyân-ı se-
mâviyyenin feyz-ı te’sîriyle vicdânda husûle gelmiş olan
bir duygudur. Eğer bu fiillerde bir şenâat görmüyorlarsa
eldeki mikyâs-ı insaniyyete göre onlara insan ıtlâkına
cevâz var mıdır? Onların behâyimden farkı nedir? Insa-
niyyet behîmiyet derekesine indikten sonra ne kıymeti
kalır? Bu sûretle muhâkemede devâm edilecek olursa
âlemde mevcûd olan rezâilin kâffesi tebdîl-i mâhiyyet et-
miyor mu? Şu hâlde beşeriyet kendisine âid olan kâffe-i
mesâilin yalnız muktezâ-yı akla tevfîkan halline kıyâm
edecek olursa hiç şübhe yok ki kıyâmet kopmuş, her
şey bitmiş demektir.
Fil-hak¢ka bu tahavvülât ve tebeddülâtın yine akıl ve
mantık kavâidine tevfîkan ve akıl ve mantık dâiresinde
vuk†a gelmekte olduğunu iddiâ edenler de yok değildir;
yok demek şöyle dursun onlar pek çoktur.
Fakat mes’ele müzevver bir mantıkla te’yîd edilen
hâdisât-ı câriyyede değil bu hâdisâtın mebniyyün-aleyhi
olan umdelerde, esâslardadır. Umdelerin, esâsların bir
mahzûru tazammun ve kimseye bir zarar îrâs etmeksizin
cereyânı ilim sâhasından tekme ile çıkarılacak, koğula-
cak bir iddiâ-yı bâtıldır. Bu hâdisâtın şu butlâna rağmen
vuk†u, cereyânı bâtılın istîlâ-yı satvetinden başka bir şeye
haml olunamaz. Âkıller bu hâlâta karşı ağlarlar, gåfiller
ise şehevât-ı nefsâniyye vâdîsinde bir dak¢ka bile tevak-
kuf etmezler. Galile’nin her zaman tekrâr eylemekte ol-
duğumuz misâli burada yine tekrâr edilir. Hareket eden
arzdır; güneş değil. Fakat milyonlarla halk şunun aksini
iddiâ ediyor. İddiâlarının kuvveti, revâcı vardır lâkin aslâ
kıymet-i ilmiyyesi yoktur.
Pek haksız olarak akıl nâmı verilen fakat bu ma’nâdan
çok uzak, daha doğrusu iblîsin bir temessül-i fâsidi olan
kuvvet, nûrunu menba’-ı ilhâm-ı Rabbânî olan enbiyâ-yı
zî-şândan almadıkça, kånûn-ı ilâhîyi rehber-i harekât et-
medikçe insaniyyetin vâsıl olacağı son merhale gayyâ-yı
hüsrân ve hızlândır vesselâm.
hissediyorlar, Cenâb-ı Hakk’ı arıyorlar. Varlığını muh-
telif delîllerle isbâta kıyâm ediyorlar. Delîlleri kuvvet-
li, makbûl oluyor. Yahud olmuyor. Bu ikinci mes’ele.
Asıl mes’ele Cenâb-ı Hak mefhûmunun zihinde husûlü,
vücûdudur. Bu mefhûm ise zihn-i beşerde ancak ve an-
cak vahy-i liâhîden sonra hâsıl olmuştur.
Eğer vahy-i ilâhî olmamış olsa idi emîn olmalı ki
beşeriyet fikr-i ulûhiyyeti zihninden geçirmez, ma’lûm
olan isbât-ı vâcib delîllerini ortaya koyamaz, ulûhiyet
mefhûmunun vücûdundan bile haberdâr olamaz idi.
Tabîatın dârât ve ihtişâm-ı hârikulâdesi onu mebhût
etmekle berâber beşer kendisini azîm, nâmütenâhî fa-
kat daima asamm u ebkem bir mihanikiyet karşısında
bulmaktan başka bir mertebeye vâsıl olamaz idi.
İşte bütün harekât ve tasavvurât-ı zihniyyemizin men-
şei olan fikr-i ulûhiyyet enbiyâ-yı zî-şânın bi’setlerinden
kat’-ı nazar edildiği takdîrde bizim için bir ma’nâ-yı
mübhem sûretinde kalmak zarûrî olduğu ve şuûn-ı hil-
kat ve tabîâtın hiçbiri şu ma’nânın sübûtu emrinde bize
bi-hakkın yardım eylemediği gibi acaba bize daha yakın
olan ma’nâ-yı insaniyyet yalnız bu yakınlıktan dolayı bi-
zim için daha vâzıh, daha kat’î bir sûrette teayyün ve
tahakkuk edebilir mi idi? Ve bu ma’nânın muktezıyâtı
yalnız aklımızın irşâdıyla, delâletiyle vücûda gelebilir
mi idi? Hayır gelmez ve gelemez idi. Gelelim insaniy-
yet mefhûmuna. İngiliz feylesoflarından Hobbes “İn-
san insanın kurdudur” diyor. Ne doğru bir söz! Kurdun
tabîatı tesâdüf ettiği her şeyi iştihâsına kurbân etmektir.
Şu hâlde bir insan da kendi menfaati, iştihâsı uğrun-
da her şeyi fedâ edebilir hattâ etmelidir de! Etmemek
yine kendi menfaati iktizâsından imiş. Fakat menfaat
mülâhazasıyla ahlâk mefhûmu kåbil-i te’lîf midir? Aslâ!
Böyle olduğu takdîrde bir insan kånûnun pençesinden
yakasını kurtarabileceğine cezm hâsıl ettikten sonra
kendisi gibi diğer bir insanı menfaati, iştihâsı uğrunda
fedâ etmekte hiçbir mahzûr görmeyebilir. Ama bun-
dan insâniyet ve onun mâ-yuhtâcü ileyhi olan cem’iyet
müteessir olurmuş. Bu mes’ele de bir dereceye kadar
tâlî mesâildendir. Zîrâ asıl bahis mes’elenin sûret-i zâ-
hiresinde değil rûhundadır. Rûh-ı mes’eleye gelince o
sırf nizâm-ı cem’iyyet mülâhazasına müstenid olduğu
için ahlâk nokta-i nazarından yok demektir.
Mes’ele bu şekle iktirân ettikten sonra akıl, hattâ
beşerin şu üç günlük hayatı için bile bir kuvve-i mânia
olamaz.
Katl-i nüfûs esâsen (fakat esâsen) bu kadar mübâh
iken gazabın, sirkatin memnûiyeti nerede kalır? O da
mübâh hem de pek mübâh fiiller sırasına geçemez mi?
Ama fiiliyât bunu men’ etmekte, cem’iyet-i beşeriyyede
daima bu hâlin aksi görülmekte imiş varsın etsin, var-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 619  -  SAYFA 326
bazen de mutlak bir zarar husûle gelir. İşte bu üç ihtimâl
ef’âl-i maddiyyenin istinâd ettiği ma’nevî esâslara göre
tecellî eder. Şahsî ve umûmî bir faydaya âid his ve hayâl
ve irâdenin mahsûlü müsbet zuhûr ettiği kadar nefsânî,
indifâî, behîmî gåyelere müntehî hareketlerin muhassa-
lası da mutlakå menfî ve zararlı bir şekilde tecellî eder.
İrâdeleri müsbet ve feyizli sâhalarda faâliyete sevk
edecek kuvvet ma’neviyâttan başka bir şey değilidir.
Ma’neviyâtın kemâli maddiyâtın da kemâlini mûcib
olur.
Hayât-ı ferdiyyede îzâhı sadedinde bulunduğumuz
eşkâlde tebârüz eden ma’neviyât hayât-ı ictimâiyyede
daha umûmî ve şâmil te’sîrâtı hâizdir.
Bir insan ma’neviyât ihtiyâcından vâreste kalamadı-
ğı hâlde, müteaddid insanların kitleler hâlinde teşkîl ve
te’sîs ettikleri hey’et-i ictimâiyyenin bu rûhtan uzaklaş-
mayacağı tabîîdir. Ma’şerî hayatın râbıtaları, nikåt-ı câ-
miası ma’neviyâttan ibârettir. Kuvvet, servet gibi alâka-
lar cem’iyetlerin bekåsını kâfil kuvve-i te’yîdiyye addo-
lunamazlar. Çünkü târîh nice müstebid hükûmetlerin,
nice zengin memleketlerin mahv u inkırâza uğradığını
kaydetmiştir.
Hey’et-i ictimâiyyelerin yaşayabilmesi için ictimâî ve
ma’nevî inzibâtın tekemmülü lâzımdır. İ’tikåd, ahlâk,
fezâil-i vicdâniyye, tesânüd-i ictimâî mebde’lerine isti-
nâd eden hayât-ı cem’iyyetin bu esâsât hâricindeki te-
celliyâtı mutlakå tereddî ve infisâh ile netîce-pezîr olur.
Bu noktadan bahsederken Gustave Le Bon “İnzibâtın
ehemmiyet-i esâsiyyesi, akvâmın ancak inzibâtı te’mîn
ettikten sonra medeniyetine vâsıl oldukları ve inzibâtı
gåib edince hâl-i vahşete avdet ettikleri görüldüğü vakit
meydâna çıkar.” diyor. Camille Jullian
serlevhalı eserinde müstakil Galya hükûmetinin
ictimâî inzibâtsızlık yüzünden mahvolduğunu kaydettik-
ten sonra hiç kimsenin adlî, mâlî, ictimâî revâbıta ittibâ’
etmek istememesi ve bu mebde’lerin mütemâdiyen kesr
olunması netîcesinde Sezar’ın Gol kıt’asını kolayca fet-
heylediğini ilâve ediyor. Revâbıt-ı ictimâiyyenin haleldâr
olmasıyla berâber tedennîye başlayan Kadîm Yunan
ile Roma’yı da da’vâmızın bürhânları miyânında ta’dâd
edebiliriz. Âile teşkîlâtının temel taşı olan kadınlığın is-
met ve sadâkati umdesini unutarak ahlâk esâslarından
uzaklaştığı ve bu sûretle Romalı vatandaşların terbiye-i
ibtidâiyyeleri tereddîye uğradığı zaman Roma cihân-
şümûl şöhret ve hâkimiyetini gåib eylemiş ve suk†t-ı
ahlâk¢ barbar istîlâsı altında parçalanmasına en müsâid
şerâiti ihzâr eylemiştir.
Bu târîhî misâller kâfî bir vuzûh ile isbât ediyor ki,
temeddün ve terakk¢nin yegâne mi’yârı ma’neviyât, ah-
lâk ve ictimâiyâttan ibârettir. Fil-hak¢ka hayât-ı ferdiy-
yede olduğu gibi hayât-ı ictimâiyyede de her zaman

Cem’iyet-i beşeriyyeyi idâre eden kuvvetlerin en
mühimmini, beşeriyet için yegâne cihet-i câmia olan
ma’neviyât teşkîl eder. Ma’neviyât hayat için büyük bir
ihtiyâcdır. Bu ihtiyâc insanla berâber doğmuş ve muhte-
lif tekâmüllere tâbi’ olarak inkişâf etmekte bulunmuştur.
Mevzû’ hakkında Gustave Le Bon diyor ki: “İnsanı idâre
eden yalnız ihtiyâcâtı, hissiyât ve ihtirâsâtı değildir. İn-
sanların ümîdlerini ve tahayyülâtını idâre için bir i’tikåd
lâzımdır. İnsan i’tikåd lüzûmundan aslâ vâreste kalama-
mıştır.”
İnsan hakåyık-ı eşyâyı tefrîk ve temyîze kâfî akıl ve
zekâ ile muttasıf olarak halk buyurulmuş olduğundan
muvâzene-i akliyye netîcesinde maddiyât sâhası üzerin-
de müessir olan kuvâ-yı ma’neviyyeyi de keşif ve istidlâle
muktedirdir.
Kâinâtı teşkîl eden mevcûdâtı ulûm-ı tabîiyye mad-
de ve kuvvet nâmıyla ikiye ayırıyor. Ta’rîfe nazaran
mükevvenâtın bir cüz’-i ferdi olan insan da birtakım
mihanikî ve maddî hareketlerle o hareketleri vücûda
getiren kuvvetlerden hâli olamayacaktır. Beşeriyetin
kuvveti, kuvve-i ma’neviyyesi; tecelliyât ve tezâhürât-ı
mihânikiyyesi de maddiyâtıdır.
Mevzûu tenvîr için herhangi basît bir fi’l-i maddî ta-
savvur edelim. Farz edelim ki bir insan eliyle yerde bu-
lunan bir şeyi alıyor. Bu bir harekettir. Fakat muhtelif
safahâttan geçmek sûretiyle tezâhür etmiştir. Zihinde
hâsıl olan bir intıbâ’ yahud tabîî bir sevk-ı ihtiyâc müfek-
kireyi mütehassis bırakıyor. Hissiyât zekânın yardımıyla
hayâl şekline giriyor. Bu sûretle fikirde canlanan hisler
muvâzene ve muhâkeme netîcesinde karâra, karâr da
irâde safhasına intikål ediyor ve insan elini kaldırarak
meselâ yere düşen parasını alıyor. Vâkıâ hareketleri-
mizde bu safahâtın muhtelif edvârını hissedemiyorsak
da hiçbir hareket-i şuûriyye bu safhaları geçirmedik-
çe tezâhür edemez. Hattâ eli yanan bir adamın gayr-i
ihtiyârî bir sûrette cism-i müessirden elini çekmesi bile
ateşin verdiği ezânın te’sîriyle fevkalâde serî’ bir hâlde
tahassül eden edvârın muhassalasından ibârettir.
Demek ki en maddî zannolunan hareketlerimiz
üzerinde bile müessir bir kuvvet mevcûddur. İşte bu
kuvvet-i hayâtiyye ve rûhiyyedir ki ma’neviyâtı hisseder
ve maddiyâtın ma’neviyâta merbût olduğunu istidlâlde
gecikmez…
Ahvâl-i maddiyye-i insaniyyenin netîcesi olarak ya bir
fayda zuhûra gelir yahud hiç menfaat istihsâl edilemez,
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 619  -  SAYFA  327


































































































































bu ictimâî fevzâlar revâc bulurken daha bâriz bir sûrette
tecellî eden tereddiyât-ı ictimâiyyenin önüne geçilmek,
terakk¢yât-ı asriyyeyi iktitâf edebilmek ümîdine düş-
mek bir hatâdır. Medeniyet-i asriyyenin iktizâ ettirdiği
devâmlı ve medîd mesâîye barlarda, danslarda devâma
imkân var mıdır? Zevk u nûş ile a’sâbı gevşemiş bir kim-
se arzû etse de cevvâliyet-i fikriyyeyi hâiz olamaz. Bil-
hassa her türlü levâzımât-ı sefâhetten çok evvel muhtâc
olduğumuz ilmî, sınâî faâliyetlerin nokta-i istinâdı daha
doğrusu yegâne kuvve-i muharrikesi makåmında bulu-
nan azm ü metânet ancak îmân ile meşbû’ bir muhîtte
tekâsüf edebilir. Hey’et-i ictimâiyyemizin teşne bulun-
duğu terakk¢yât-ı asriyyeye a’zamî sür’atle vüsûl imkânı
maddiyâtın üssü’l-esâsı olan azim ve îmânı takviye et-
mekle mümkündür.
Mümeyyizât-ı milliyyenin, ahlâkın, dînimizin muhâfa-
zası ictimâî tehlikelere karşı en muvâfık müdâfaa vâ-
sıtası olduğu kadar terakk¢ ve kemâlâtın da en kuvvetli
timsâlidir. El-hâsıl harbde müdâfaa-i vatan için sulhta
terakk¢yi iktitâf için yegâne çâre, yegâne düstûr şu iki
kelimedir …. Yüksek îmân, yüksek ma’neviyât!
Medrese-nişînlerin felsefe-i fikriyyeleri “Âlem hâ-
distir” diye bir da’vâ açmaktan ve bu da’vâyı “Çünkü
mütegayyirdir” diye ta’lîl etmekten ibâretti. Medresele-
rin ilm-i kelâm kitapları hep bu da’vâ ile bu delîlin cerh
ve ta’dîlleriyle dolu idi. Bu mes’ele senelerce kendisiyle
iştigål olunan bir mevzû’ idi. Medreseler kâinâtta her şe-
ye hâdis, mütegayyir, inkılâba mahkûm nazarıyla bakı-
yordu. Fakat kendisinin de kâinâttan bir cüz’ olduğunu,
bu felsefe mûcebince kendisinin de hudûse, tegayyüre,
inkılâba mahkûm bulunduğunu hatırına getirmiyordu.
Bu sûretle kendi felsefesinin doğruluğuna bizzat kendisi
inanmıyor gibi gözüküyordu. Harbler ona sâir her şey
gibi kendisinin de hâdis, mütegayyir, inkılâba mahkûm
olduğunu anlattı. Birkaç bin talebesi vardı. Kendisinin
yalnız İstanbul’daki mikdarı birkaç yüzü mütecâviz idi.
Her birinin asgarî olarak on, on beş kadar hücresi bu-
lunuyordu. Talebe, kim bilir ne kadar bir yekûn teşkîl
eden bu hücrelere sığmıyordu. Seneden seneye gelen
talebenin başını sokacak bir yer bulması en müşkil bir
mes’ele idi. Bir hücrede asgarî üç, dört talebe ikåmet
ediyordu. Talebenin izdihâmı hânları bile bir medre-
se hâline getirmişti. Ders Vekâleti’nde hücre da’vâları
mehâkimdeki huk†k ve cezâ da’vâlarından çok fazla
vuk†u muhtemel olan buhrânlar esnâsında millet-
leri kurtaran ancak seciyeleri ve kuvve-i ma’neviyyeleri
olmuştur. İş müdâfaa-i memlekete tealluk ettiği zaman
velev ki dünyânın hazînelerine, cihânın vesâit-i mad-
diyyesine istinâd etsin hiçbir milletin, seciye ve ahlâkın
iktizâ ettirdiği kuvâ-yı ahlâkıyye ile meşbû’ olmadıkça
yaşamalarına imkân yoktur.
Kurûn-ı ûlâ ve vüstâ târîhlerinden sarf-ı nazar yalnız
mücâhede-i milliyye târîhi bu müteârifenin yeni ve en
canlı bir misâlidir. Cihânın muzâheret-i maddiyyesine
istinâd eden Yunan, mâlik olduğu mebzûl vesâit-ı harbiy-
ye ve tahrîbiyyeye, bütün Avrupa sarrâflarının gişelerine
kadar dayanan mâlî menâbiine rağmen topsuz, tüfeksiz,
parasız fakat îmânı kuvvetli, seciyesi tâm, ahlâkı yüksek
ve kemâlât-ı insaniyyeye mâlik olan muhterem mille-
timiz karşısında ser-nigûn oldu. Vesâit-i maddiyyedeki
nâ-kåbil-i kıyâs noksaniyete rağmen hak ve hak¢katin
zaferi ancak ma’neviyâtın ve îmânın kuvvetiyle müm-
kün olabildiği inkâr kabûl etmez hak¢katlerdendir.
Gustave Le Bon zaferimizden bahsederken aynen
diyor ki: “Bir feylesof için müslümanların bu yeni tarz-ı
hareketleri büyük bir ders-i ibrettir. Çünkü dünyâyı idâre
etmiş olan kuvâ-yı dîniyyenin el-ân dahi nasıl idâre et-
mekte olduğunu gösteriyor.”*
Bir garb âlimini i’tirâf-ı hak¢kate sevk eden âtîdeki
sözlerde de intâk-ı hak mevcûddur. “Dînî faraziyeler, ilmî
faraziyelere kıyâs edilebilir. İkincilerinden vazgeçmek ne
kadar müşkil ise birincilerinden vazgeçmek de o derece
güçtür. Bütün ma’lûmâtlarımızın esâsı, ilmî faraziyeler
üzerine kurulmuştur. Bütün medeniyetler de dînî fara-
ziyeler üzerine binâ edilmişlerdir.” Mâdem ki kemâlât-ı
maddiyyenin mütevakkıfun-aleyhi kemâl-i îmândır; şu
hâlde medeniyet-i hâzıranın ulûm ve fünûna, sanâyi’-i
müsbetesinden istifâde ederek nâil-i refâh ve servet ve
esbâb-ı müdâfaa i’tibâriyle kaviyyü’ş-şekîme bir mev-
cûdiyete mâlik olmak için yegâne çâre olarak dindar,
seciyeli, halûk, mütesânid bulunmak mecbûriyetindeyiz.
Bu mefhûmların vech-i muhâlifi olan müsâmahakârlık,
mütereddîlik, lâübâlîlik, hod-bînlik hedef-i aslîyi teşkîl
eden terakk¢ ve teceddüd, umrân ve refâh için tam bir
engeldir.
Buna rağmen garbın fezâili yerine hey’et-i ictimâiy-
yemize fürceyâb-ı duhûl olan fezâyıh ve rezâili, terbiye-i
milliyye dâhilinde hiçbir mâniaya uğramaksızın icrâ-yı
tahrîbâta fırsat bulmaktadır.
Dansı, kumarı, kadını levâzımât-ı medeniyye miyânın-
da addeden zihniyet-i ictimâiyye mevcûd kaldıkça her
gün matbûât sütûnlarında bin türlü eşkâl altında yine
1 48
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 619  -  SAYFA 328-329
gâh-ı hâcâta çevirenler, visâl-i maksûd için türlü türlü
iltimâs vâsıtalarına başvuranlar, o tekke dervîşlerini kibir
ve gurûr ile çileden çıkaranlar, vaktiyle medreseleri bil-
mem ne yatağı, ne ocağı, ne ahırı addedenler idi; ora-
larda yerleşerek bir türlü çıkmak istemeyenler yine onlar
idi. Bilmiyoruz medreselerin o ünvânları mı değişmişti;
yoksa onlar oralarda oturacak bir mâhiyete mi girmiş-
lerdi? Hâlâ çıkmıyorlar ve çıkmak dahi istemiyorlar!.
Ne kadar serî’ bir inkılâb ne derece kåhir bir tahav-
vüldür ki Türk devletinin altı asırlık ilim ve fen ocakla-
rı olan, ona temeddün, tefeyyüz, teâlî, terakk¢, kuvvet,
kudret, şevket rûhlarını nefh eden ve nefh ettiği bu rûhlar
ile onu nısf-ı cihâna hâkim bir mevkie yükselten, onun
bayrağını Avrupa’da, Afrika’da, Asya’da azamet ve ih-
tişâm ile temevvüc ettiren, Viyana sûrlarına kadar onu
ilerleten, Irâk’ı, Sûriye’yi, Hicâz’ı, Mısır’ı, Kafkasya’yı,
Makedonya’yı, Trakya’yı, Arnavutluğu, Garbî ve Şark¢
Rumeli’yi, Tuna’yı, Cezâir’i, Yemen’i, bilmem daha ne-
releri onun zıll-i livâsı altına ilticâya mecbûr kılan, bugün-
kü varlığımızı son bir yâdigâr-ı bergüzâr olarak bırakan,
kütüphânelerimizi âsâr-ı ilmiyye ve fenniyyesiyle lebâleb
dolduran, bizi Avrupa’ya muhtâc etmeyen, Avrupa’ya
ilim ve fen üstâdlığı yapan, âsâr-ı mi’mârîsiyle şehirle-
rimizi medeniyet dünyâsı hâline getiren o müessesât-ı
târîhiyyeyi, o hayat menba’larını, o irfân ve ziyâ ocak-
larını az vakitte bâlâda ta’dâd ve ta’rîf olunan gûnâgûn
kimselerin sefâhethâneleri, ticâretgâhları, mâlikâneleri,
ikåmetgâhları, mâl-i mevrûsleri gibi bir şekle soktu. Ora-
larda bilâ-ücret, bilâ-hürmet oturanlar, bâri ihânet etme-
seler, yıkmasalar, yakmasalar, oraları baykuş yuvalarına
döndürmeseler, bânîlerinin rûhlarına Fâtiha okumala-
rından vazgeçtik; icrâ-yı âhenk ederek, îş ü nûş meclis-
leri kurarak, fuhuşhâne hâline koyarak rûhlarını rencîde
etmeseler, kabirlerini kasvetgâha çevirmeseler yine bir
ni’met-şinâslık eseri göstermiş olurlar.
Bunların içlerinde şübhesiz iffetli, istikåmetli kimse-
ler, âileler de vardır ve çoktur. Fakat bunlar iffetsizle-
rin, ahlâksızların arasında muzdarib ve müteellim bulu-
nuyor. Ne çâre ki hayat bahâlılığı, fak¢rlik, kimsesizlik,
ev kirâlarının çokluğu, hâne sâhiblerinin insâfsızlığı yü-
zünden çıkmaya muvaffak olamıyorlar, hâh, nâ-hâh, o
ızdırâblara, o elemlere tahammül etmek mecbûriyetinde
kalıyorlar. Bu gibilerini çıkarmak bit-tabi’ doğru değildir.
Fakat medreselerde ikåmetleri ne zamana kadar devâm
edecektir, eğer böyle devâm edip gidecek ise birkaç
sene sonra yıkmak yakmak yüzünden, medrese
binâlarının enkåzı bile kalmayacaktır. Ve ihtimâldir ki
yıkılan binâların enkåzı altında kalanlar dahi olacaktır.
Evkåf idâresi medreselerin kendi himâyesine mevdû’
emânetullâh olduklarını hatıra bile getirmek istemiyor.
idi. Seneden seneye icrâ edilen hücre tevzîâtı istînâf ve
temyîze tâbi’ da’vâlar gibi uzayıp gidiyordu.
Bu küşâyiş âleminde ilk inkılâbı Harb-i Umûmî
vücûda getirdi. Eli silâh tutan talebeyi yakalayarak cihâd
ve gazâ meydânlarına götürdü. Medreseler yalnız onla-
rın arkalarından ağlıyor gibi ötüşen güvercinleriyle kal-
dı. Talebesinin avdetine intizâren, müşfik vâlideler gibi,
uzun müddet gözyaşları döktü. Fakat bütün intizârları
boşa çıktı. Çünkü talebesi ya şehîd olarak cebhelerde
veyahud ma’lûl düşerek memleketinde kalmıştı. Sâlim
ve sağ kalanlar da Anadolu’nun istihlâs ve istiklâl har-
bine iştirâk etmişti. Onun için o sıralarda medreselere
yol uğratanlar onları amîk bir sükût, hazîn bir tehassür
içinde görüyorlardı.
O hâl de devâm edemedi. Fâtih harîkı ve sâir ha-
rîkler, muhâceretler yeni bir inkılâb tevlîd eyledi. Me-
dâris hücreleri kadîm sekenesi olan talebe-i ulûma be-
del harîk-zede ve hicret-zedeler ile doldu. Onlar ile de
kalmadı, her nevi’ insanlara, çeşit çeşit kimselere mel-
ce’ ve me’vâ oldu. İşrethâne oldu, tarabhâne oldu,
fuhuşhâne oldu, depo oldu, sütçü dükkânı oldu, Kadın-
ları Çalıştırma Cem’iyeti Merkezi oldu, dikiş yurdu oldu,
Mütekåidîn-i Askeriyye Cem’iyeti Yurdu oldu, polis ka-
rakolu oldu; hâsılı o derece doldu ki eski sekenesinden
daha çok sekeneye ikåmetgâh olmak mazhariyetine
erdi. Evvelce hânlar medreseye dönmüş iken bu defa,
medreseler hâna, apartmana, otele, pavyona döndü.
Ders Vekâleti’nin eski meşgalesi yine avdet etti. Hüc-
re tevzîi mes’elesi onu yine hem kuvve-i kazâiyye, hem
kuvve-i icrâiyye hâline getirdi. Dâire-i Meşîhat salonları
hücre talebi için gelen erbâb-ı istid’â ile her gün dolup
boşanıyordu.
Ders Vekâleti’nin vazîfesi tebdîl-i mâhiyyet ve kıyâfet
etmişti. Tedrîsât umûruyla iştigål, orası için fer’î bir
vazîfe hükmüne girmişti. Vazîfe-i evveliyye ve asliyyesi
erbâb-ı mürâcaata hücre tevzî’ etmek, bitmek tükenmek
bilmeyen hücre nizâ’larını hall ü fasla çalışmak idi. Ki-
mini çıkarır, kimini iskân eder, bazen çıkarmaktan âciz
kalır, bazen iskâna muvaffak olamaz, dâmen-bûs-ı niyâz
olanlara karşı mahcûbiyet duyar, hüküm verir, fakat
hükmünü icrâ edemez, bazen hükmü de, icrâsı da gayr-i
âdilâne olur. Fak¢ri çıkarır, zengini yerleştirir, serhoşu
bırakır; ser-nâ-hoşu çıkarır, erbâb-ı iffeti dışarı atar, bî-
iffetleri içeri alır, her tarafından edilen iltimâsları is’âf
için ne yapmak lâzım geleceğini şaşırır, bazen bu gibi
iltimâslardan sermest-i gurûr olur!.
Ne şâyân-ı dikkat bir inkılâb ve ne erzân-ı ibret bir
tahavvüldür ki medreselerde bir hücreye nâil olabilmek
için Ders Vekâleti’ne istid’âlar, istirhâm-nâmeler takdîm
edenler, dest-i tekâpû uzatanlar, o kalender-hâneyi der-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 619  -  SAYFA  330
































































































































hâlinde tutulmazsa, mevcûdiyeti taht-ı tehlikeye girer,
idâmesi müşkil olur.
Zarûret-i kat’iyye hâlinde satılan âsâr-ı vakfiyyenin
bedelleri de râst gelesiye sarf olunamaz: Bu cihet de
kuyûd ve şurûta tâbi’dir. Birinci kayd ü şart o para ile
munkarız vakfı aynen, mümkün değilse nev’an ve cinsen
yeniden ihyâ etmektir. Ta’bîr-i dîgerle vâkıfın gåye-i as-
liyyesini değiştirmeyecek sûrette başka bir vakıf vücûda
getirmektir. Şer’-i İslâm'ın bu kayd ü şartı da pek ma’k†l
ve pek hakîmânedir. Mâdem ki vâkıf muayyen ve mü-
şahhas bir gåye uğrunda mâlını uhdesinden çıkarıyor; o
gåyeye riâyetkâr bulunmak medenî ve insanî bir vazîfe
hükmüne girer. Nasıl ki erbâb-ı vasiyyetin vasiyetleri
vechile hareket etmek, arzûlarını aynen yerine getirmek
de aynı derecede medenî ve insanî bir vazîfe telâkk¢ olu-
nuyor ve her millet bu vazîfeyi hüsn-i sûretle îfâ ediyor;
vakıf da vasiyetin bir nev’-i dîgeridir.
Medreselerin satılmaları mes’elesi insanı diğer cihet-
ten daha müteessir ediyor. Onların gerek binâlarını ve
gerek arsalarını satın alacak kimseler bit-tabi’ medre-
se hâlinde veyahud arsa olarak muhâfaza edecek de-
ğildir. Şübhesiz yerlerine başka binâlar yaptıracaktır.
İstanbul’un her semtinde medreseler var. Bu medre-
seleri satın alanlar miyânında semtine göre, arsalarına
meyhâne, fuhuşhâne, tiyatro ve sinema binâları, gazino,
bar ve dans mahalleri, hayvân ahırları, kim bilir daha ne-
ler yaptıranlar da bulunacaktır. Mâdem ki meyhânecilik,
umûmhânecilik müslümanlara da sirâyet etti, mâdem
ki mahalleler arasında müslüman meyhâneciler türedi,
müslüman mahalle bakkålları her nevi’ müskirât satma-
ya başladı, mahalleler arasında umûmhâneler açılıyor,
yarın herhangi bir medresenin arsasında bu gibi binâlar,
hâneler inşâ edilmesine hiçbir mâni’ yok demektir. Asır-
larca ilm-i dîn tahsîline mahal olmuş, ilm-i dîn ulemâsı
yetiştirmiş, “evliyâ yatağı” nâmını almış, devlete, millete,
insaniyyete, dînî, dünyevî, ilmî, fennî bu kadar hizmet-
ler etmiş bulunan medreselerin öyle bir hâle gelmesine
her müslümanın kalbi sızlar, ciğeri yanar, hele bânîlerin,
müessislerinin rûhları mutlakå kan ağlar, haşre kadar
nâle ve figån eyler, nânkör mirasyedilere bedduâlar yağ-
dırır. Medreselerin hâlleri, istikbâlleri, mâzîleri şâyân-ı
hürmet değilse, hayırhâh bânîleri hürmete müstehaktır.
Onlara en büyük hürmet rûhlarını ta’zîb edecek hâlâta
meydân vermemektir. Mektep ittihâz edilmesine
gelince buna karşı denecek bir söz yoktur. Çünkü ortada
değişecek olan yalnız isimle talebenin ünvânıdır. Ulûm-ı
dîniyye mahallerinde ulûm-ı dünyeviyye okunacak imiş,
varsın okunsun, o da bir ilimdir, vatana, millete, devle-
te o da lâzımdır. Mâdem ki bugün gåye-i asliyyesi gåib
olmuştur, gåyeyi ta’k¢b eden talebe-i ulûma mesken
Ne arıyor, ne soruyor, ne yıkıldığından haberi var, ne
yakıldığından ma’lûmâtı var. Gûyâ; müfettişleri var, bun-
lara maâş veriyor. Acaba bunların vazîfesi nedir? Ara
sıra gitseler, medreseleri teftîş etseler, yıkılana, yakılana
baksalar, yıkanlara, yakanlara tenbîhât ve ihtârâtta bu-
lunsalar, günâh mı olur? İstirâhatlerine halel mi gelir;
kendi müessesâtına bakmayan, harâb ve türâb olmala-
rına karşı seyirci ve lâkayd kalan bir idârenin hikmet-i
idâmesi ne olabilir? Hiç değilse, kendi bindikleri dalı
kendi elleriyle kesmek gafletini göstermeseler; bâri kendi
menfaat-i şahsiyyelerini himâye nâmına velîni’metlerini
himâye yolunu tutsalar yine bir iş görmüş olurlar. Fa-
kat “vurdumduymaz” darbımeselinin tam bir mâ-sadakı
olan Evkåf idâresini kendi menfaatini bile idrâkten âciz
görüyoruz!.
Yevmî gazetelerin verdikleri haberlere nazaran med-
reseler yeni bir inkılâb, yeni bir tahavvül karşısında
kalmak üzere bulunuyor. Maârif Vekâleti medreselerin
kendi idâresine devrolunduğundan, bunların bazılarını
mektep ittihâz etmek, diğer bazılarını da satmak ve bu
paralar ile yine mektep yaptırmak lüzûmundan bahs
ile makåm-ı Vilâyet’e resmen teblîgåtta bulunmuş, bu
teblîgåt dâiresinde hareket etmek için bir komisyon teşkîl
olunmak üzere imiş. Eğer bu haber doğru ise medrese en
mühim inkılâbı bu defa ve bu sûretle geçirecek demek-
tir. Biz, medrese binâ ve arsalarının Maârif Vekâleti’ne
devrolunduğuna dâir bir karâr ve kånûn bulunduğundan
haberdâr değiliz. Hattâ kaviyyen zannediyoruz ki Büyük
Millet Meclisi böyle bir karâr vermemiştir ve böyle bir
kånûn tanzîm etmemiştir ve yine kat’iyyen kåniiz ki böy-
le bir karâr veya kånûn bulunmadıkça, Maârif Vekâleti
medreseleri hod be-hod satmak salâhiyetini hâiz değil-
dir. Çünkü evkåf müessesâtı beynelmilel şehirler gibi ve-
yahud askerlikten tecrîd edilmiş bî-taraf mıntıkalar gibi
taarruzdan masûndur. Maârif Vekâleti değil, hattâ biz-
zat Evkåf idâresi bile medreseleri satamaz. Evkåf hem
hakk-ı abddir, hem de hakku’llâhtır. Ne hakk-ı abde
ne de hakku’llâha kimse tecâvüz edemez. Bilâ-ruhsat-ı
şer’iyye herhangi bir mâl-ı mevk†fa vaz‘-ı yed etmek
gasbdır, ibtâl-i haktır. Binâenaleyh meşrû’, mu’teber
ve kånûnî değildir. Bu sûretle icrâ olunan bey’ u şirâ
akidleri de sahîh değildir. Böyle akidler esbâb-ı temel-
lükten değildir. Ne bâyi’ bedel-i mebîe, ne de müşterî
zât-ı mebîe mâlik olabilir. Bedel-i mebî’ bâyie helâl
olmadığı gibi, zât-ı mebî’ de müşterîye helâl değildir.
Mâl-ı mevk†fun bey’ u şirâsına cevâz varsa da bu cevâz
zarûret-i kat’iy-ye hâlindedir. Bu zarûreti takdîr ve ta’yîn
edecek de hâkimü’ş-şer’dir. Başka bir kimsenin ve hiç-
bir makåmın salâhiyeti dâhilinde değildir. Şer’-i İslâm'ın
bu nokta-i nazarı pek doğru ve pek hakîmânedir. Çün-
kü evkåf, böyle taarruzdan masûn, müstahkem bir kal’a
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 619  -  SAYFA 330
terbiye-i dîniyye ve milliyye mes’elesidir. Terbiye-i dî-
niyye ile terbiye-i milliyyeyi bir arada sevk ve idâre et-
mek mümkün müdür, değil midir?
Benim müşâhedâta mebnî olan i’tikådıma göre
terbiye-i milliyye ile dîniyyeyi birbirinden ayırmak lâzım
gelmez. Bunların ikisi bir yerde pek a’lâ gider. Bunlar
birbirine zıd şeyler değildir.
Birtakım akvâm-ı İslâmiyyenin esâret altında kalma-
larına sebeb, hak¢k¢ bir terbiye-i dîniyye almış olmaları
değildir. Eğer bunlar, İslâmiyet'in rûhuna temessük et-
selerdi, karşılarındaki Avrupalıların yaptıklarını onlar
da yaparlardı. Bu husûsta Kur’ân-ı Kerîm’de sarâhat-i
kat’iyye vardır. Avrupa’yı i’lâ ettiren ulûm ve maârif ve
sanâyii dîn-i İslâm reddetmez. O esîr kavimlerde hak¢k¢
terbiye-i dîn eksiktir. Bundan dolayı ulemâ-yı İslâmiyye
ünvânını alan zevât kâmilen mes’ûldürler. O ulemâ, ehl-i
İslâmı ta’lîmde büyük prensipleri kâmilen ihmâl etmiş-
lerdir. Yoksa o medreselerde vaktiyle ulûm ve fünûn-ı
müdevvene nasıl tedrîs edilmiş ise ilim garba geçtikten
sonra aldığı cevelân ve faâliyeti ulemâ gözleri önüne ge-
tirerek terbiye-i dîniyye ile birlikte ulûm-ı müdevveneyi
de tedrîs etselerdi o medreseler bugün birer dâru’l-irfân
olurlardı.
Ben memâlik-i ecnebiyyeyi biraz bilenlerdenim. Ora-
larda müderris-i dîni olabilmek için tedrîsât-ı mutavassı-
ta ile tedrîsât-ı âliyyeden me’zûn olmak iktizâ eder, işte
bizimkiler de bu yolu tutmak lâzım gelir iken sarf ve
nahiv ve beyân ve biraz fıkıh ile meşg†l olmaktan başka
bir şey yapmadılar. Hattâ bir vakit Türk ulemâsı Türkçe
yazmayı bile bilmezlerdi.
Bu bâbda biraz daha îzâhât vereyim. Almanya’yı misâl
olarak göstereceğim; o Almanya ki maârif-i asriyyenin
önüne düşen büyük milletlerdendir. Biz Almanya’ya
benzeyebilsek kendimizi bahtiyârların bahtiyârı addede-
riz değil mi?
Alman mekteplerinde bakaloryaya kadar tedrîsât-i
dîniyye mecbûrîdir. Bu, tedrîsât-ı ibtidâiyyeden başlar,
tâ yüksek derecedeki sınıflara kadar gider. Son sene-
lerin dînî tedrîsâtı pek mühimdir. Yalnız ilm-i hâlden
ibâret değildir. Felsefe-i dîniyye i’tinâ ile okutulur ve
muhtelif dinlerin ahkâmı, hikmetleri tenk¢dden geçirilir.
Dînî derslerden alınan numaraların tam olmaları lâzım
gelir. Bazı dersler vardır ki onlarda tam numara alın-
mazsa da olur. Fakat din için kånûnen iktizâ eden nu-
mara behemehâl alınmalıdır.
Dâru’l-fünûndaki talebe kulüpleri de şâyân-ı dikkat-
tir. Bu kulüpler içinde dîne temessük eden kulüpler var-
dır. Şöyle ki oraya dâhil olan talebe birtakım vezâif-i
ahlâkıyye ile mütehallık olacaklarına yemîn ederler.
Ez-cümle müskirât kullanmazlar, düello etmezler, teeh-
olmaktan çıkmıştır, boş duracağına yahud bânîlerinin
rûhlarını ta’zîb eden kimselere yataklık edeceğine va-
tanın erbâb-ı tahsîli bulunan evlâdına menba’-ı tefeyyüz
olmaları elbette hayırlıdır.
Ancak şimdiye kadar medreselerin vuk†’ bulan taar-
ruzlarda, mütearrızlar, medreselerin gayr-i sıhhî, basık,
rutûbetli, hayât-ı fikriyye kabristânı, gayr-i asrî olduk-
larını, asrî binâlar yapılarak talebe-i ulûmun oralarda
müctemian ikåmet etmelerini ileri sürüyorlardı. Maârif
Vekâleti şimdi oraların mektep ittihâz edilmelerini sıh-
hate muzır, asrîliğe münâfî görmüyor. Bu da medresele-
rin lehinde husûle gelmiş bir inkılâb-ı fikrî, bir teceddüd-i
zihnî telâkk¢ edilse acaba doğru olmaz mı? Medreselerin
mektep hâline ifrâğ edilmeleri de bir inkılâb, bir tahav-
vül ise de, medreselerin târîhçe-i inkılâbâtında ayrıca bir
devre sayılırsa da lehlerindeki o fikrî inkılâb, o zihnî ta-
havvül derecesinde câlib-i dikkat değildir!
Maârif Vekâleti bu husûsta –doğrusu– büyük bir te-
vâzu’ gösteriyor. Maârif Vekâleti’nin medreselere böy-
le iltifât tevâzuunda, böyle hüsn-i nazar tenezzülünde
bulunacağını kimse hatırından geçirmezdi. Anlaşıldı ki
Maârif Vekâleti medreselere vâris olmak istiyor. Acaba
kånûn bu tevârüse müsâid midir? Ma’lûmdur ki bir ân
evvel mâlına vâris olmak için mûrisinin hayatına hâtime
çekenleri kånûn, hakk-ı verâsetten mahrûm bırakır.
Acaba bu kånûnun ahkâmı Maârif Vekâleti hakkında
cârî değil mi?
Satılacak medreselerin paralarıyla mektep yaptır-
mak istenilmesi de câ-yı nazardır. Câ-yı nazar olması-
nın sebebi de bâlâdaki tevâzu’, tenezzül, tevârüs mes-
’eleleridir. Onlara ilâve edilecek bir sebeb daha vardır.
Medreselerin paraları câmilere sarf edilmek istenilse
bile buna cevâz-ı şer’î olup olmadığı muhtâc-ı tedk¢k bir
mes’eledir. Cevâz-ı şer’î bulunduğu kabûl edilse dahi,
Evkåf idâresinin, ta’mîr ve termîmiyle mükellef bulun-
duğu o kadar câmiler vardır ki medrese paraları bile
kâfî gelmez; o paralara mühim mikdarda zam ve ilâve
etmek zarûreti vardır. Evkåf idâresi para bulup da onla-
rı bir türlü ta’mîr ve termîm ettiremiyor. İbâdetgâhlara
bile sarf edilebileceğinde şübhe bulunan, sarf edilse
dahi ihtiyâca kâfî gelmeyeceği muhakkak olan bu pa-
raları mektep inşâsına nasıl sarf edebiliriz? Evkåf idâresi
Maârif Vekâleti’nin bu fuzûlî, bu gayr-i kånûnî, gayr-i
şer’î müdâhalesine karşı acaba ne yapacak?
Zihinleri işgål eden mühim bir mes’eleden bugün bah-
setmek istiyoruz. Tenvîr ve îzâhı lâzım olan bu mes’ele
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 619  -  SAYFA  331


































































































































din ile birlikte vezâif-i milliyyeyi bir arada ta’k¢b ettikleri
bildiriliyordu.
Ahîren buraya gelen Lehli bir gazeteci ile görüştü-
ğümde Lehistan’daki köy papaslarının, köy gençliği
için îfâ ettikleri millî vezâifi bana teşrîh etti ve neden
Türkiye’nin bu vech ile hareket etmediğini sordu. Ne-
den olacak? Bizde nerede öyle köy imâmları?
Devletin öteden beri kabâhati, bizde me’mûrîn-i dî-
niyye yetiştirmeyi bilmemektedir. Nice seneler erbâb-ı
Meşîhat bir heyûlâ gibi oturdu. Âlemde vücûda gelen
tahavvülâttan hiçbir hisse alamadı. Memleketin şimdi-
ki asırda bekåsı neye muhtâc olduğunu düşünmedi. Bir
kere Freyburg Dâru'l-fünûnu’na bakalım. Ulûm-ı gayr-i
dîniyyenin muallimleri içinde bile ne kadar rûhâniyyûn
vardır. Cizvitlerin te’lîf ettikleri âsâr meydânda. Bize
vaktiyle onların kitaplarından cebir tedrîs ettiler. Müel-
lifleri hep papas idiler. Eski ulemâ-yı İslâmiyye de böyle
değiller mi idi? Eserlerini bugün görmüyor muyuz? Bu
hak¢kat inkâr olunabilir mi?
Maatteessüf Maârif Nezâretlerimiz fikren ve müşâ-
hedeten pek geridirler. Vâkıâ çalışmak istiyorlar. Bu in-
kâr olunamaz. Fakat ne yolda çalışmak lâzım geleceğini
bilmiyorlar.
Müderrislik bile bizde ne kadar hafîf bir yetişme ile elde
edilebiliyor. Almanya’ya gitmeli de bir kere müderrisîn
sınıfını görmelidir. Bunlar sanki bir kast (caste)tırlar. İç-
lerine dâhil olabilmek için onlar gibi mesâî sarf etmek
ve onlar gibi tâ muîdlikten müderrisliğe kadar nice
mezâhim ve müşkilât içinde derece derece yükselmek
lâzım gelir. Her yükselişin ilmî bir şartı vardır! Bizde ise
rütbesi mâdûn olan mekteplerin me’zûnlarından müder-
risler vardır! Böyle bir dâru'l-fünûn bu memlekette ne iş
görebilir ki? Yalnız milletin mâmelekini yer, o kadar.
Bizim bilhassa Maârif Nezâretimizin, bir zannı var-
dır. Sâir memleketlerde asırların mesâîsiyle peydâ olan
şeyleri az bir zaman zarfında ihdâs etmek imkânı. Bu
imkânın olup olamayacağını bile düşünmüyor. Onun bu
gayreti yetiştirse yetiştirse sathî insanlar yetiştirir!
Dün bana liselerimizin birinde okuyan bir şâkird
mürâcaat etti. Gözleri yaşla dolu idi. Mektepte kendisi-
ne yatak verilmeyeceği tam geceleyin muâvin mi, mu-
allim mi tarafından ihtâr olunarak kapı dışarı edilmiştir!
Halbuki yatak yok değil imiş. Fakat muallim efendi her
nasılsa hiddet buyurmuş. Ona bu cezâyı tertîb etmiş!
Ben böyle bir mektep rüknüne vatan evlâdını değil, ke-
dileri bile teslîm etmem! Terbiyeden bu derece mahrûm
olan bir şahıs, bir lisede vazîfe sâhibi olabilir mi? Bu
gibi muallimler mi hissiyât-ı milliyyeyi telk¢n edecekler,
bu gibi muallimler mi şâkirdâna terbiye kavâidini öğ-
hül edinceye kadar gayr-i meşrû’ münâsebetlerde bu-
lunmazlar. Zinâdan ictinâb ederler. Yirmi iki, yirmi üç
yaşlarında gençler vardır ki hep bâkirdirler!
Oralarda din dersiyle hissiyât-ı milliyyeye âid olan
duygularla dahi gençlik terbiye edilir. Dîne temessük,
bu adamları ulûm ve fünûn-ı sâireden geri bırakmadığını
re’ye’l-ayn görmekteyiz.
Mes’ele tedrîsâttadır. İşin rûhu budur. Nefs-i dînde
değildir. Müderrisler hep dâru'l-fünûndan me’zûn ule-
mâdandırlar. Binâenaleyh tedrîsin nasıl olması lâzım
geleceğini bilirler. Bir taraftan dînî ders alan genç (haf-
tada iki sâat), öbür taraftan hendese, târîh-i tabîî,
hey’et, riyâziyât, fizik, kimya gibi ulûm ve fünûnu da
mükemmelen tahsîl eder. Muallim ve mektep böyle teş-
kîl edilirse artık din mâni’-i terakk¢ olur demeye hâcet
kalmaz. Nasıl ki onlarda olmuyor.
Almanların mülâhazasına göre her genç yirmi, yir-
mi iki yaşına varıncaya kadar dînî tedrîsâtı görmelidir.
Ondan sonra serbesttir. İsterse mütedeyyin olur, ister-
se olmaz. Onlar diyorlar ki bir millet terbiye-i dîniyye
almadıkça sağlam bir millet olamaz. Dînin prensipleri
ma’lûm ya ahlâk¢dir. Hırsızlık etme, adam öldürme, ya-
lan söyleme, gayrin hakkını yeme gibi prensipler.
Yine Almanya’da tedrîsât-ı dîniyye yanında bir de
ilm-i ahlâk tedrîs olunur. Bu ilim o mekteplerin en güç
derslerinden biridir. Zîrâ işin içine felsefe girer ve en bü-
yük felsefî meslekler nazar-ı tenk¢dden geçirilir. Ahlâkın
tedrîsâtı da pek etrâflıdır. Zîrâ iyiliğe, vazîfeye mukåbil
bir mükâfât beklememek o ilmin kåide-i esâsiyyesidir.
Bu bizde bilinmeyen ama hiç bilinmeyen şeylerdendir.
Çünkü bizde her kimi işitseniz şöyle böyle hareket ettiği
şunu bunu yaptığını ve nihâyet bunun hiçbirinin takdîr
edilmediğini söyler durur yani daima mükâfât bekler. Bu
ise ahlâka mugåyir zemîmedir.
Almanya’da mekteplerden dînî tedrîsi kaldırmak
mümkün olamaz. Çünkü çocukların babaları evlâdın
ahkâm-ı dîniyyeyi öğrenmelerini taleb ederler. Bu da
oldu. Alman kånûnu mûcebince çocuğun velîsi baba-
sıdır. Baba velâyeti hasebiyle evlâdına ders verilmesini
isterse ona kimse mâni’ olamaz.
Din husûsunda Türkler, bâ-husûs Türk gençleri kadar
ma’lûmâtı noksan hiçbir millet, hiçbir gençlik yoktur.
Bizim gençlerin bu bâbdaki cehâletleri bir u’cûbedir. En
sâde şeyler hakkında bile vuk†fları, ma’lûmâtları mef-
k†d. Böyle gençlik aslâ ve kat’â bir millet binâsını ku-
ramaz.
Alsas-Loren belediyeleri tarafından Fransız Maârif
idâresine yazılmış olan bir tahrîrât vardır ki vesâik-ı mü-
himmedendir. Bunlar o tahrîrâtta Alsas-Loren halkının
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 619  -  SAYFA 332
vediyor. Meşrûtiyet denir, cumhûriyet denir, demokra-
si denilir, fakat hükûmetin halka karşı vazîfesi bir türlü
ma’lûm olamıyor. İstibdâd zihniyetinden bu memleket
bir türlü kurtulamıyor.
Binâenaleyh bana sorarsanız Türkiye hiçbir zaman
hak¢k¢ terbiye-i dîniyye almış değildir. Ef’âl, dînî ef’âl
değildi. Binâenaleyh Türkiye’nin din yüzünden geri kal-
dığını kabûl edemiyorum. Riyâ ve kizb yüzünden geri
kaldık denirse hak¢kate muvâfık bir iddiâ dermiyân edil-
miş olur.
Mekteplerde ilk verilecek terbiye akvâl ve ef’âlde
yalandan kaçınmaktır. Bunu öğrettikten sonra haklıyı
haksızı anlatmak lâzım gelir. Üçüncü, milliyet hissiyâtı
tenmiye edilir. Fakat kizb, riyâdan terbiye kurtulmadık-
ça milliyet için söylenen sözlerin hiç mi hiç faydası ola-
maz.
İngiltere’de mühim harekât-ı dîniyye yekdiğerini
ta’k¢b ediyor. Daha birkaç ay mukaddem İngiltere İm-
paratorluğunun dâhilindeki bütün hıristiyan kiliselerinin
akåidini te’lîf ve faâliyetlerini tevhîd maksadıyla akdolu-
nan bir kongre İngiltere’nin her sınıfına mensûb halkı,
muhtelif fırkaları ve bugün re’s-i kârda bulunan sosya-
listleri tarafından çok heyecânlı tezâhürât içinde açılmış,
günlerce matbûâtın en mühim sermâye-i makåli olduk-
tan ve hedefine doğru terakk¢ adımları attıktan sonra
yine heyecânlı tezâhürât içinde hitâm bulmuştu.
Hıristiyanlığın akåid ve teşkîlâtını tevhîd için in’ikåd
eden bu kongreyi müteâkıb birkaç hafta mukaddem
Oxford’da bir dînî kongre daha açıldı. Bu kongre, “Asrî
Kilise Ricâli” Kongresi’dir. Bunların maksadı ilim ile dîni
te’lîftir. İngiltere’nin her ilimde mütehassıs ve mütebah-
hir ricâli bu kongreye iştirâk ettiler. Her gün salâhiyet-i
irfânı bütün cihân-ı medeniyyetçe müsellem olan bir
İngiliz âlimi, mensûb olduğu ilmin, din ve bilhassa Hı-
ristiyanlık hakkındaki telâkk¢yâtını îzâh etti. Matbûât
sütûnları bu îzâhatın hülâsalarıyla doldu. Hayâtiyât,
garîziyât, rûhiyât, ictimâiyât, ilm-i hey’et .. ve sâir ilim-
ler akåid-i Hıristiyaniyye hakkında bugün ne söylemeye
salâhiyetdâr ise hepsi söylendi, hepsi kemâl-i sükûnet ve
kemâl-i vakår ile dinlendi. İngiliz ulemâsı Hıristiyanlığın
nice nice hurâfâtıyla mücâdele ettiler. Bütün akåidini
ele aldılar. Fakat nihâyet kongrenin nutk-ı ihtitâmîsinde
“ilmin dîne takarrub ettiği” i’lân edildi, bu kongre azîm
retecekler? Zavallının kendisinde o lüzûmun bir zerresi
peydâ olamamış.
Yine söylüyorum; tedrîsât-ı dîniyye, tedrîsât-ı milliy-
ye ile birlikte sevk olunabilir. Yalnız müderrisleri bulmalı
ve dînin ne vech ile tedrîs edileceğini bir hey’et-i ilmiyye
ta’yîn etmelidir.
Almanca bilenler Almanya’dan kitapları getirtsinler.
Bu sâyede onlar da milletlerin nasıl terbiye edildiğine
ve ne gibi şeyler tedrîs edilerek zihinleri açıldığına vâkıf
olurlar.
Geçenlerde Haydarpaşa’da Mekteb-i Tıbbiyye’de bir
genç kırk bu kadar derece-i harâretle yatağından kalktı.
Kendisini pencereden attı. Bu nasıl mektep, bu nasıl
hasta odası? O derece-i harâretteki bir hasta, odasın-
da yalnız bırakılır mı? Bir hastabakıcı da yok mu imiş?
Siz bu mektebi isterseniz İstanbul’a getiriniz, isterseniz
Paris’e gönderiniz. Zihniyet, orada bir salâh göremedik-
ten sonra ne yapsanız boştur. İşte tabîiyât ile meşg†l bir
mektep.
Ahâlinin bir kısmı vardır ki onu ahlâk dersinden baş-
ka salâha doğru götürecek bir müessir bulunamaz. Her
memlekette böyledir. Bunun aksi sâbit olamamıştır. Al-
lah korkusu o kısım halkın kalbinden çıktı mı, artık on-
ları tutacak başka bir kuvvet yoktur. Yalnız nazariyât-ı
ahlâkıyye ile o kısım idâre edilemiyor. Lusern şehri bü-
tün âlemin görmeye can attığı bir seyyâh şehridir. Ben
orada oturdum. Gidip de orada Katoliklik kudretini gör-
meli. Halk gåyet koyu Katoliktir. Bir de bu şehrin köy-
lerini görseniz o nizâma, o temizliğe, o mesâîye hayrân
olursunuz. Sanki bir bahçedir. Ben kendime soruyorum:
Neden bu sıkı terbiye-i dîniyye, dünyevî terakk¢ye hâil ol-
muyor? Mes’ele terbiyeyi sevk ve idârededir. Hükûmet
san’atını iyi bilmeli. Ahâliyi refâha nâil etmeli, halkı
vergi ile harâb etmemeli. Bizim memleketin harâbîsine
sebeb halka ârız olan bıkkınlıktır. Hayatın lezzetini kim-
se tadamıyor. Köylünün kesesinde beş, on para toplan-
mıyor. Ne iktisâdın kåideleri, ne hayatın kånûnları aslâ
nazar-ı dikkate alınmıyor. Milletin fedâ ettiği maâşlar
nisbetinde iş görülmüyor. Ehliyetsizler her asırda bü-
yük mevki’lere geçebiliyorlar. Daha sert söyleyeyim
ki asîl vatan hisleri kimsenin kalbine hak¢k¢ bir sûrette
nüfûz etmiyor. Vatan-perverliğin mâhiyeti mechûl, kâ-
milen mechûl bulunuyor. Hak nedir bir türlü bilinmi-
yor ve halkın emn ü i’timâdı selb olunuyor. Düşünmeli
ki İslâmiyet'in evâilinde, yerine bir câmi inşâ edilmek
üzere bir Mûsevînin mülkü değerinden fazlasıyla
bile elinden alınamadı. Hazret-i Ömer’in bu adâleti, bu
hak-şinâslığıyla İslâm ülkesi sekiz, on senede İran ve
Turan’a, Afrika’ya yayıldı. Söyledim, maatteessüf hak
mes’elesi ma’lûm olamıyor ve bu idrâksizlik bizi mah-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 619  -  SAYFA 333



































































































































Brüksel, Leiden, Paris ve Oxford’da akdolunan “Târîh-i
Edyân” kongrelerinde münâkaşât icrâsına müsâade edil-
mesi yüzünden tehaddüs eden şedîd ve husûmetkârâne
tenk¢dât vuk†’ bulmayacaktır.
Bu kongreyi tertîb edenler İngilizlerin bilhassa tanı-
madıkları edyânı tanımak istediklerinden Hıristiyanlığı
ve Mûsevîliği kongreye idhâl etmediklerini; bilhassa
Hıristiyanlığı tamâmen temsîl etmek için her mezhebi
temsîl ettirmek iktizâ ettiğinden bundan ferâgat olundu-
ğunu beyân ediyorlar.
Kongrede Müslümanlık nâmına îrâd olunacak beyâ-
nâtın bizi en çok alâkadâr edecek mes’ele olduğu şüb-
hesizdir. Hindistan müslümanları arasında dîn-i mübîn-i
İslâmı bi-hakkın îzâh edecek ricâl çoktur. Şimdiye kadar
İngiliz matbûâtında İslâm'ı kimlerin temsîl ettiğini anla-
mak istedikse de muvaffak olamadık. İngiliz gazeteleri
“Müslümanlık” hakkında îrâd-ı makål edecek olanlar-
dan yalnız birini kemâl-i ehemmiyyetle yâd ediyorlar.
Bu zât "Ahmediye" hareketinin reisi olup Hindistan’ın
Kådıyân şehrinden hareketle bu kongrede isbât-ı vücûd
eden Mirza Beşîrüddîn Ahmed’dir. Bu zâtın lakabı
“Halîfetü’l-Mesîh!”tir. Kendisi te Ahmediye hare-
ketini te’sîs eden “Mesîh-i mev’ûd ve Mehdî-i muntazar”
olduğunu iddiâ eden Mirza Gulâm Ahmed’in oğludur.
Ahmediye hareketinin en canlı eseri, sâliklerinin neşr-i
İslâm için fedâkârâne çalışmaları, bu maksad için İngil-
tere, Amerika, Afrika, Avustralya kıt’alarına dağılmala-
rıdır. Bu hareketin Hindistan gibi telâtumgâh-ı edyân
olan bir kıt’ada zuhûru, leh ve aleyhinde içinden çıkıl-
maz bir sürü k¢l ü kålin intişârına sebebiyet verdiğinden
mâhiyet-i hak¢kıyyesini anlamak kolay değildir. Bilhassa
biz Mirzâ Gulâm Ahmed’in " nâmında
yalnız bir eserinin İngilizce tercümesini görmüş oldu-
ğumuzdan müşârun-ileyh hakkında bir şey demeye
salâhiyetimiz yoktur. Maamâfih Ahmediye hareketi hak-
kında yukarıda ismi geçen Edyân Kongresinin mürettibi
Sir Denison Ross bir söz söylüyor ki bu söz onun siyâsî
prensibini îzâh ediyor. Mûmâ-ileyh diyor ki: “Ahmediye
hareketi, kendisini hürriyet-i dîniyyeden müstefîd eden
her hükûmete ibrâz-ı sadâkat eder.” Bunun ma’nâsı
Ahmediye hareketinin İngiltere’ye sâdık bir hareket ol-
duğudur. Demek ki Müslümanlık hakkında îrâd-ı makål
edecek zevâtın intihâbında birtakım makåsıd-ı siyâsiyye
de ihmâl edilmemiştir. Bize kalırsa Ahmediye hareke-
tinin Reisi bu defa Müslümanlık hakkında îrâd edeceği
makål ile riyâset ettiği hareketin hak¢k¢ mâhiyetini bütün
âlem-i İslâm ve âlem-i medeniyyete bildirecektir. Bunla-
rın Müslümanlığı tarz-ı telâkk¢leri tamâmıyla anlaşılaca-
ğından leh ve aleyhlerinde bir kanâat edinmek mümkün
olacaktır. Onun için bu vâdîde itâle-i makålden ictinâb
bir şevk içinde dağıldı. Biz bu kongrede cereyân eden
mübâhesât-ı mühimme hakkında kåri’lerimize ma’lûmât
vermek istediğimizden İngiliz matbûât-ı yevmiyyesinde
münteşir hülâsalarla iktifâ etmeyerek kongrede cereyân
eden bütün münâkaşât ve müzâkerâtın metnini ihtivâ
eden mecmûayı ısmarladık. Bunu elimize geçirdikten
sonra bu kongre hakkında kåri’lerimize daha ziyâde
ma’lûmât vermeyi ümîd ediyoruz. Bu hasbihâlimizde
mevzû’-ı bahs edeceğimiz kongre bu değildir. Geçen
hafta İngiltere’nin makarr-ı idâresinde açılan diğer bir
kongreden bahsedeceğiz. Çünkü İngilizler evvelâ Hıris-
tiyan kiliselerinin akåidini te’lîf ve Hıristiyan teşkîlâtının
faâliyetini tevhîd, sâniyen Hıristiyanlık'la ilim arasında
akd-i musâlahayı istihdâf eden kongrelerini akdettikten
sonra yeryüzündeki mühim edyânın kâffesini temsîl
eden bir kongre daha akdettiler. Bu kongreye İngiliz
İmparatorluğu dâhilindeki birtakım edyâna mensûb mü-
messiller iştirâk ederek her dînin akåidini, insanlığa îfâ
ettiği hidemâtı ve istihdâf ettiği makåsıdı teşrîh edecek-
lerdir. Bu kongrenin mürettibi olan Sir Denison Ross
maksadını îzâh için yazdığı bir makålede diyor ki: “Her-
hangi dînin bi-hakkın takdîri ona îmân edenlerin bizzat
onu îzâh etmelerine mütevakkıftır. Şimdiye kadar böyle
bir fırsatın ele geçirilememesi, seyâhatle iştigål etmeyen
insanların birçok edyânın ancak iskeletlerini görmeleri-
ne sâik olmuştur. Vâkıâ şimdiye kadar İngiltere İmpara-
torluğunun dâhilindeki edyâna dâir sayısız kitaplar yazıl-
dı. Fakat bu eserlerin muharrirleri ekseriyetle hıristiyan
olduklarından eserlerini kendi nokta-i nazarlarından
yazmışlardır. Halbuki bu nokta-i nazar maksadı te’mîne
kâfî değildi. Her dînin onunla mütedeyyin olanların biz-
zat kendi ağızlarından dinlenmesi, büyük bir kıymeti
hâizdir. İngiliz İmparatorluğu dâhilinde yaşayan edyânın
ilk kongresi bunu te’mîn edecektir.”
Edyân kongresi İngiliz İmparatorluğunun dâhilinde
yaşayan edyânın mümessillerini ihtivâ etmekle yeryü-
zündeki en mühim edyânı bir araya getirmiştir. Bugün
İngiltere İmparatorluğu milyon insandan müteşek-
kildir. Bunun altıda biri hıristiyandır. Müslümanlar hı-
ristiyanların iki mislidir. Hindular da müslümanların iki
mislini teşkîl etmekte ve takrîben milyona bâliğ ol-
maktadırlar.
Kongrede edyân-ı muhtelife arasında mübâhesât veya
münâkaşât vuk†’ bulmayacaktır. Edyân mümessillerinin
sâir edyâna karşı husûmet-kârâne ta’bîrât kullanmama-
ları te’mîn olunmuştur. Her din mümessili tarafından
9.000 kelimeyi tecâvüz etmemek üzere ihzâr olunan
beyânât, vahdeti te’mîn için mütehassıs bir hey’et tara-
fından tedk¢k edilmiştir. Bu sûretle ’da Şikago’da
akdolunan “Beynelmilel Edyân Parlamento”sunda
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 619  -  SAYFA 334
İngiliz İmparatorluğu dâhilinde yaşayan milletler ta-
rafından akdedilen edyân kongresi Londra’da küşâd
olunmuştur. Kongre Tedk¢kåt-ı Şarkıyye ve İctimâiyât
Cem’iyeti’nin himâyesi altındadır. Kongre Reisi tara-
fından okunan nutukta İmparatorluk dâhilindeki millet-
lerin dinlerine dâir o edyân mümessilleri tarafından
ma’lûmât verildiğini ancak Konfüçyüslüğe dâir bu şe-
kilde ma’lûmât alamadıklarını, çünkü bunun bir dinden
ziyâde bir kånûn-ı ahlâk¢ olduğunu beyân etmiştir.
Sir Denison Ross tarafından îrâd olunan nutukta
kongreye gönderilen evrâkın iki cildlik bir eser teşkîl et-
tiğini ve bunların tab’ olunacağını söylemiştir.
Miralay Sir Francis Younghusband îrâd ettiği nutk-ı
iftitâhîde İngiliz İmparatorluğunda müslümanların hıris-
tiyanlardan daha çok olduğunu söylemiştir. Mûmâ-ileyh
İngiliz İmparatorluğunun siyâsî teşkîlât veya iktisâdî
i’tilâfnâmelere istinâden değil esâsât-ı dîniyye üzerin-
de kåim olması lüzûmunu dermiyân ederek vatan-per-
verliğin kâfî olmadığını, vatan-perverliğin fevkinde ve
esâsında dindarlığın yaşaması lâzım geldiğini ilâve et-
miştir.
Kongre bir hafta devâm edecektir.
Kongrenin ikinci celsesinde dîn-i İslâm tedk¢k olun-
muştur. Kongreye Profesör Margoliouth riyâset etmiş
ve ictimâa Woking Câmi’-i Şerîfi İmâmı tarafından
bir aşr-ı şerîf kırâatıyla başlanılmıştır. İslâmın Kavâid-i
Esâsiyyesine dâir Hoca Kemâleddîn Efendi tarafından
ihzâr olunan ma’lûmâtı Yûsuf Ali Efendi kırâat etmiş-
tir. Bunu müteâkıb Bağdad ulemâsından Şeyh Hâdim-i
Dûceylî tarafından mezheb-i Şîîye dâir yazılan eser, Sir
Thomas Arnold tarafından okunmuştur. Kongre 
milyona bâliğ olan Şîîlerin Avrupalılarca Ehl-i Sünnet
kadar tanınmadığını ve bu i’tibârla Şeyh Hâdim tara-
fından Şîîliğe dâir gönderilen eserin hâiz-i ehemmiyyet
olduğunu söylemiştir. Şîîler başlıca İran, Irâk, Bahreyn
Adasında ve Hindistan’da sâkindirler.
Şîîliği îzâh eden eserin kırâatını müteâkıb celse ta’tîl
olunmuştur.
İkinci ictimâ’da Durham Dâru'l-fünûn Emîn Vekîli
Sir Theodore Morison kürsî-i riyâseti işgål etmiştir.
Mûmâ-ileyh hâzırûna Ahmediye hareketinin Reisi Mîrzâ
Mahmûd Ahmed’i “Mesîh-i mev’ûdun İkinci Halîfesi” sı-
fatıyla takdîm etmiştir. Mîrzâ Mahmûd bazen sâatlerce
on, on iki bin kişilik cemâatlere hitâben îrâd-ı kelâm
etmekle berâber yazılmış nutuklar okumak i’tiyâdında
bulunmadığını, binâenaleyh kâtiblerinden birinin ihzâr
olunan nutku kırâat etmesini ricâ etmiştir. Bu nutuk yüz
sahîfelik bir risâlenin hülâsasıdır.
ediyoruz. Çok ümîd ederiz ki “Halîfetü’l-Mesîh!”ten baş-
ka efâzıl-ı ulemâ-yı İslâmiyye de Müslümanlık hakkında
cihân medeniyetini tenvîr ederler.
Müslümanlık'tan başka kongrede Buda dîni, Zer-
düşt dîni, Sih mezhebi, tasavvuf mevzû’-ı bahs olacak.
Haftanın nihâyetinde Brahmo Somaj, Arya Somaj ve
Bahâîlik gibi mezâhib-i cedîde tedk¢k edilecektir. Hâl-i
hâzırda yalnız Amerika’da iki milyon sâliki olduğu söy-
lenilen Bahâîlik'i bu hareketin Reisi "Şevg¢" Efendi ve
Abdülbahâ’nın torunu "Rûh-ı Efnân" temsîl etmektedir.
Konfüçyüs dîninin, Tao dîninin Burma, Hong Kong ve
Malay şibh-i cezîresinde münteşir olduğu nazar-ı dikkate
alındığından bu iki Çin dîni de temsîl olunmuştur.
Bunlardan başka Şark¢ ve Garbî Afrika kabâilinin
edyân-ı ibtidâiyyesi de ihmâl edilmeyerek kongrede
mevzû’-ı bahs edilecektir. Bütün tedk¢kåtın hitâmını mü-
teâkıb kongre diğer bir safhaya geçecek, dînin rûhiyât
ve ictimâiyâtı tedk¢k olunacak, dînin menşei mes’ele-i
mühimmesi ortaya atılacaktır. Bu vâdîde tedk¢kåt, sey-
yâhların müşâhedâtı, Biyoloji (ilm-i hayât) Antropoloji
(tabâyi’-ı beşer), iktisâd, coğrafya, rûhiyât, târîh, felsefe
nikåt-ı nazarından icrâ edilecektir. Bu sûretle kongrenin
beyne’l-beşer münteşir olan birçok akåid ve fikirlerin,
insanlığın mâl-i müştereki olduğu anlaşılması te’mîn olu-
nacaktır.
İşte Londra’da hâl-i in’ikådda bulunan ve henüz ilk
celseleri hakkında ma’lûmâtdâr olduğumuz son Edyân
Kongresinin bu sâiklerle akd-i ictimâ’ ettiği beyân olun-
maktadır. İctimâı Tedk¢kåt-ı Şarkıyye Medresesi ile İc-
timâiyât Cem’iyeti tertîb etmiş ve yüzlerce zevâtı top-
lamıştır. Kongrenin ilk ictimâında Sir Francis Young-
husband tarafından îrâd olunan nutuk min-külli’l-vücûh
hâiz-i ehemmiyyettir.
Bizim bu hâdisât ve harekâttan istihrâc ettiğimiz
netîce ilmin müterakk¢ olduğu mes’ûd memleketlerde
din hayatının canlı olduğudur. Halbuki bizim gibi se-
viye-i ilmiyyesi düşkün olan memleketlerde ilim haya-
tı gibi, din hayatı da sönüktür. Bizim memleketimizde
ilim adamı diye geçinenlerin böyle cem’iyetler, yalnız
bir milletin değil, bütün cihânın, bütün cihân-ı mede-
niyyetin fikrini tenvîr, rûhunu tehyîc eden cem’iyetler
toplamalarına imkân ve ihtimâl mi vardır?...
Bizim bu seviyeye yükselmemiz medîd mesâîye
vâbestedir. Garbın fezâyıh ve mesâvî istîlâsına dûçâr
olan muhîtimiz, bu tahrîbkâr âfâttan sıyânet-i nefs ede-
mezse, bu âfetlerin, hak¢k¢ medeniyet yolunda, hak¢k¢
terakk¢ yolunda atılacak her adımı, bezl edilecek her
sa’yi akåmete dûçâr etmesi muhakkaktır. Biz akıl ve
basîretin galebesinden kat’-ı ümîd etmiyoruz.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 619  -  SAYFA  335


































































































































“Mesîh-i Mev’ûdun İkinci Halîfesi !” mesâil-i siyâsiyye
ve ictimâiyyenin din ile hallini tavsiye ederek hatm-i
kelâm etmiştir.
gazetesinin bu husûsta verdiği ma’lûmât
bundan ibârettir. İngiltere Edyân Kongresinin Mesîh-i
Mev’ûdun torunu tarafından verilen bu ma’lûmâtı nasıl
dinlediğini bilmiyoruz. Yalnız şunu ilâve edelim ki Ah-
medîler iki kısımdan müteşekkildirler. Bir kısmı bu “Ha-
lîfetü’l-Mesîh !”in başında toplanan cemâattir ki merke-
zi Kådıyân şehridir. Fakat diğer münevver müslüman-
lardan müteşekkil Ahmedîler vardır ki merkezi Lahor
şehridir. Bunlar “Mîrzâ Gulâm Ahmed”i ancak bir mü-
ceddid olarak tanırlar ve kendisinin neşr-i İslâm hare-
ketini canlandırmak için vuk†’ bulan mesâîsini tervîc ile
iştigål ederler. İşâatü’l-İslâm yani Neşr-i İslâm Encümeni
bunlardan, bu münevver ulemâ-yı İslâmiyyeden müte-
şekkildir. Bunların “Halîfetü’l-Mesîh!”i tanımadıkları be-
yân olunmaktadır. Maamâfih “Halîfetü’l-Mesîh” kendi-
sine ve babasına atfettiği kerâmât ve sâireden sarf-ı
nazar edildiği takdîrde Mîrzâ Gulâm Ahmed’in esâsât-ı
İslâmiyyeyi ihyâ ve müslümanları bu esâsâta irşâda sâî
bulunduğu anlaşılır.
Mîrzâ Gulâm Ahmed mehdîlik, mesîhlik ve onların
halîfeliği gibi iddiâlardan ferâgat etse de doğrudan doğ-
ruya neşr-i İslâm ile uğraşsa elbette daha iyi ederdi.
İlâhiyât Fakültesi müdâvimleri Pazartesi günü Fâtih’te
Tâbhâne Medresesi’nde ikinci ictimâ’larını akdettiler.
İctimâ’ gåyet heyecânlı olmuş ve talebenin vaz’iyeti
uzun boylu münâkaşa edilmiştir. Fakülte müdâvimleri
nakil, iâşe husûsâtı hakkında vuk†’ bulan teşebbüsle-
rine verilen cevâbın red mâhiyetinde olduğu kanâatini
izhâr etmişlerdir. Talebenin kanâatine göre Fakülte’nin
mevki’-i ilmîsinin tanınması ve bunun için Fakülte’ye
ale’l-ıtlâk münâsebetdâr fakültelere nakil hakkının veril-
mesi, Fakülte’nin idâme-i hayât edebilmesi için de birkaç
efendinin değil, bilumum talebenin iâşe ve iskân edilme-
si lâzımdır. Talebenin ekserîsi fak¢r olduğundan galâ-yı
es’ârın pek fazla ve şerâit-ı hayâtiyyenin pek güç olduğu
bir zamanda ihtiyâcdan vâreste bir efendi tasavvur et-
mek imkân hâricindedir. Talebe bu kanâat ve fikirleri-
ni pek sarîh bir hak olarak telâkk¢ ettiklerinden birinci
ictimâ’da tesbît ettikleri esâsı yeniden te’yîd etmişler ve
Bundan anlaşılıyor ki; Ahmediye hareketi se-
nesinde “emr-i ilâhî” ile “Hazret-i Mîrzâ Gulâm Ahmed”
tarafından te’sîs olunmuştur. Mîrzâ Gulâm Ahmed
“Mehdî-i Muntazar!” olduğunu iddiâ etmiştir. Hazret-i
Muhammed tarafından zuhûru tebşîr edilen Mehdî bu
zât olduğu gibi Tevrât’ta ve bazı kütüb-i İslâmiyyede yâd
olunan Mesîh de ve son asırda her peygamber tarafın-
dan zuhûr edeceği tebşîr olunan mürşid de bu imiş! Mîrzâ
Gulâm Ahmed dûçâr olduğu tazyîkåta ve muhâlefetlere
rağmen fikrinde sebât etmiş ve 18 senelik mesâîsinden
sonra irtihâl ettiği zaman yüz binlerce tâbi’ bulmuştu!
Mîrzâ Gulâm Ahmed’in irtihâlinden sonra yekdiğerini
müteâkıb makåmını işgål eden iki halîfesinin gayretiyle
“Ahmedî”lerin adedi tezâyüd etmiş, İngiltere, Almanya,
Amerika, Mısır, Garbî Afrika ve birçok Asya memleket-
lerine Ahmedî misyonerler i’zâm edilmiştir. Hareketin
karârgâhı olan şehirlerde biri İngilizce olmak üzere altı
gazete intişâr etmekte ve hâl-i hâzırda “Ahmedî”lerin
adedi takrîben bir milyona bâliğ olmuş bulunmaktadır.
Mesîh-i mev’ûdun İkinci Halîfesi tarafından verilen
ma’lûmâta göre bugün Ahmedîliğin İslâm'a karşı vaz’iyeti
ilk zuhûru esnâsında Hıristiyanlığın Mûsevîliğe karşı al-
dığı vaz’iyete müşâbihtir. Ahmedîliğin müessisi yeni
bir şerîat getirmemiş, esâsât-ı hak¢kıyye-i İslâmiyyeyi
müdâfaa etmiştir. “Mesîh-i Mev’ûd !” kendi ifâdesine
nazaran müslümanlar tarafından ta’lîm olunan esâsâtın
aslıyla bir müşâbeheti kalmadığı zaman zuhûr ederek
müslümanları hak¢k¢ Müslümanlığa irşâd etmek istemiş-
tir. Hıristiyanlığa gelince, Mîrzâ, rûh-ı Mesîh’in kendi-
sine hulûl ettiğini iddiâ etmemiş, bilakis Mesîh’in kud-
retiyle ve rûhuyla zuhûr ettiğini söylemiştir. Mîrzâ’nın
zuhûru Tevrât’ta ihbâr olunan ikinci zuhûrdur.
Kütüb-i İslâmiyye “Mesîh-i Mev’ûd”un zamân-ı zuhû-
runda fâizin şâyi’ olacağını, içkinin kesretle isti’mâl edi-
leceğini, kadınların aded i’tibâriyle çok olacağını, kadın-
ların bedenlerini gösterecek derecede şeffâf elbiseler
iktisâ edeceğini, kapanması âdet olan bazı a’zâlarını
açacaklarını, İslâm hükûmetlerinin yıkılmış olacağını, üç
devlet-i muazzamanın, üç devlet-i muazzama ile harb
edeceğini ve İstanbul hükûmetinin iltihâk ettiği tarafın
mağlûbiyetine dûçâr olacağını beyân etmiştir. “Mesîh-i
Mev’ûd”un bir Cuma günü, ikiz evlâd doğacağı, dilinin
biraz peltek, buğday renkli, düz saçlı olacağı gibi ihbârât
da vardır. Ahmediye hareketinin karârgâhı Kådıyân
şehridir. “Mesîh-i Mev’ûd !” âyât ve mu’cizât ile her
sıfat-ı ilâhiyyeyi tezâhür ettirmiş; şimdiki halîfe “gåyet-i

ilâhiyye ile müteaddid defalar kelimât-ı ilâhiyyeyi din-
lemiş ve kendi şahsında sıfât-ı ilâhiyyenin tecellîsini
müşâhede etmiştir.”
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 619  -  SAYFA 335
mesâvî ve fezâyıhı revâc buluyor, diğer taraftan içki
âfeti tahrîbât sâhasını tevsî’ ediyor. Daha birkaç sene
evvel âdetâ tamâmıyla mechûl olan dans cinneti, balo
rezâleti, açık yazı, açık resim fezâhati bir meydân-ı
intişâr buluyor. Bu gibi âfetlerin medeniyet âleminden
sirâyeti garblılaşmanın bir lâzımesi telâkk¢ olunuyor fa-
kat garbın bu mesâvî ile mücâdelesi, bu fezâyıhı kökün-
den istîsâl için vuk†’ bulan mesâîsi ihmâl olunuyordu.
Biz bu sahîfelerde ale’d-devâm bu âfetlerle mücâdele
ediyor ve bu rezâil ve mesâvînin ahlâkımızı ifsâd, hayât-ı
ictimâiyyemizi berbâd ettiğini en yüksek sesimizle i’lân
ediyorduk. Nihâyet bu hak¢katin anlaşılmaya başladığını
görüyoruz. Fakat pek elîm tahrîbâtına, dûçâr olduktan
sonra !..
Vehhâbîlerin harekâtı hakkında bu hafta alınan
ma’lûmât çok mühimdir. Şerîf Hüseyin tarafı mukåbil
taarruz icrâsı için istihzârât-ı askeriyyede bulunduğunu
beyân ettiği hâlde Vehhâbîler tarafı da tahşîdât-ı aske-
riyye icrâsıyla meşg†l olduklarını i’lân ediyorlardı. Yal-
nız Vehhâbîler Emîri İbni Suûd bir aralık âlem-i İslâm
nâmına Hicâz’ı Hüseyin ile oğullarının şerr u bağyinden
kurtarmak için hareket ettiğini ifâde eden beyânâtta
bulundu. Fil-hak¢ka geçen hafta Mısır’dan gelen gaze-
teler Hindistan Hilâfet Cem’iyeti’nin Vehhâbîler Emîri
İbni Suûd’a gönderdiği bir beyânnâmeyi ihtivâ edi-
yordu. Bu beyânnâmede Şerîf Hüseyin’in hıyânetleri,
fezâhatleri ta’dâd olunduktan sonra mûmâ-ileyhin câ-
mia-i İslâmiyyeye îrâs ettiği zararlar beyân olunuyor
bilhassa Hüseyin’in hiçbir kimsenin rızâ ve muvâfakati
olmaksızın Hilâfet i’lânına kıyâm etmesini şedîd bir sû-
rette tenk¢d ve nihâyetü’n-nihâye İbni Suûd’un Şerîf
Hüseyin’i ittihâd ve ittifâka da’vet etmesi, bu da’vete
icâbet etmediği takdîrde kendisini te’dîbe kıyâm ederse
i’tirâz etmeyecekleri dermeyân olunuyordu.
Daha sonra Hindistan’dan alınan haberler Hindli
müslümanların İbni Suûd tarafından vuk†’ bulan hare-
keti hüsn-i telâkk¢ ettiklerini ifâde ediyordu. Bilhassa bu
hafta Mısır’dan gelen son gazeteler Vehhâbîler lehin-
de tezâhürât ile mâlî olduğu gibi Vehhâbîlik hakkında
da birçok tafsîlâtı muhtevîdir. Mısır ulemâsı bu mes’ele
ile meşg†l olarak Vehhâbîlik hakkında oldukça mühim
ma’lûmât vermişlerdir. Bu cümleden olarak meşhûr
ulemâ-yı İslâmiyyeden birinin imzâsıyla ga-
zetesinin Eylül târîhli nüshasında intişâr eden bir
makålede Vehhâbî ulemâsının eserlerinden birçok
haklarının müdâfaa ve muhâfazası için “Talebe-i Ulûm
Cem’iyeti” ünvânını “Dâru’l-fünûn İlâhiyât Fakültesi Ta-
lebesi Cem’iyeti”ne tahvîl, hey’et-i idârelerini intihâb,
nizâmnâmelerini tertîb ederek evvelki gün Vilâyet’e
mürâcaat etmişlerdir. Hey’et-i İdâre âtîdeki efendiler-
den müteşekkildir: Reis: Cemâleddîn, Reîs-i Sânî: Sabîh
Mâlik, Kâtib-i Umûmî: Ömer Lûtfî, İdâre Me’mûru:
Hasan Hâlid, Muhâsib: Nûh Necâtî, Veznedâr: Ni’met
efendiler.
Yeni Hey’et-i İdârenin pek sarîh telâkk¢ ettiğimiz te-
şebbüslerinde muvaffakıyetlerini temennî ederiz.
Balo vermek bid’at-i seyyiesinin neşir ve tervîci
yolunda atılan adımlar tevâlî ediyor. Geçen hafta da
Şehremâneti Lehli misâfirler şerefine bir balo verdi ve
bu baloya da muhadderât-ı İslâmiyye iştirâk etti. Şeh-
remâneti Lehli misâfirleri i’zâz etmek istiyorsa i’zâz ve
ikrâmın envâ’-ı mütenevviası vardır. Şehremâneti bun-
ların birine mürâcaat etmeyerek balo vermeyi ihtiyâr
ve bu bedbaht seyyieyi tervîc etmesi her hâlde nâmına
hareket ettiği İstanbul şehrini ığzâb edecek bir hare-
kettir. Şehremâneti balo denilen bedbaht seyyienin
bizim hayât-ı ictimâiyyemize cebren idhâli istenilen bir
ma’sıyet-ı ahlâkıyye ve bir rezîlet-i ictimâiyye olduğu-
nu bilmesi ve balo vermekten tehâşî etmesi icâb etmez
miydi? Şehremâneti’nin bu gibi hatâlara düşmesi cidden
şâyân-ı teessürdür.
“Açık resim ve açık yazı”nın fuhşu, fesâd-ı ahlâkı,
neşr u ta’mîm eden âfetlerden olduğu, nihâyet asrîler ta-
rafından da takdîr olunmaya başladığından beri bununla
mücâdele ve bunun men’ine tevessül edilmektedir. Açık
saçık yazı ve resimler neşredenleri cezâya çarptırmak
için Ankara’da müteşekkil Cezâ Kånûnu Komisyonu,
Kånûn’a şiddetli maddeler vaz’ etmiştir. Bundan başka
Cem’iyet-i Akvâm Meclisi bu nevi’ ahlâksızlık neşriyâtına
karşı beynelmilel ahkâm vaz’ını bütün devletlere teklîf
etmiş ve hükûmetimiz de bu teklîfi kabûl eylemiştir.
Demek ki bütün cihân-ı medeniyyet açık yazı ve açık
resim ile mücâdelede bulunmakta, ahlâkı, nâmûsu, if-
feti, şerefi istihdâf eden bu âfetleri kaldırmak için ibzâl-i
mesâî etmektedir. Garb âlemi bugün nasıl içki belâsıyla
mücâdele ediyorsa, “açık yazı ve açık resim” âfetiyle
uğraşıyorsa, “dans” cinnetiyle muhârebe ediyorsa yarın
daha birçok mesâvî-i medeniyye ile mücâdele edecek,
beşeriyetin bunlardan halâsı için çalışacak ve muvaffak
olacaktır. Bizim memleketimizde ise maalesef garbın
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 619  -  SAYFA  336
































































































































mûcib-i saâdet olduğunu, Peygambere salât ü selâmın
gumûm ve ekdârı izâle edeceğini söylüyoruz. Kerâmât-ı
evliyâyı inkâr etmedikten başka bunların tarîkat-ı şer-
’iyye üzere yürüyünce mazhar-ı hidâyeti olacaklarına
inanıyoruz. Ancak evliyânın ne hâl-i hayâtlarında ne de
memâtlarından sonra hiçbir nevi’ ibâdete müstehak ol-
mayacaklarına kåni’ bulunuyoruz.”
Bu sûretle şimdiye kadar Vehhâbîlerin aleyhinde
şâyi’ olan birçok şeyler reddedildiği gibi Emîr İbni Su-
ûd’un Hicâz’ı Hüseyin ile a’vânının elinden kurtarması
harâretle temennî olunmaktadır.
Bundan başka Vehhâbîlerin Tâif’te müslümanlar
hakkında mezâlim icrâ ettikleri sâbit olmamıştır. Birta-
kım mesmûâta binâen Hüseyin tarafından neşrolunan
havâdisi İbni Suûd’un ricâli sûret-i kat’iyyede tekzîb et-
mişlerdir.
Geçen hafta esnâsında Tâif’in istirdâd olunduğuna
dâir birtakım haberler intişâr ettiyse de bunlar teeyyüd
etmedikten başka Vehhâbîlerin Mekke-i Mükerreme’ye
girdiklerine dâir haberler de vürûd etmiştir. Yalnız şim-
diye kadar tafsîlât alınamamıştır. Umûmî telgraflar
yalnız Vehhâbîlerin Mekke-i Mükerreme’ye girdikle-
rini haber vermekle iktifâ ediyor. İbni Suûd hak¢katen
Hüseyin’i arâzî-i mukaddeseden tard ile iktifâ edecek
ve ehl-i İslâmın arzûsu vechile Hicâz’da bir hükûmet-i
İslâmiyyenin teessüsüne hizmet edecek ise bu muvaffa-
kıyetten memnûn olmamak kåbil değildir. Bu hak¢katin
anlaşılması tafsîlât alınmasına vâbeste olduğundan mü-
tâlaalarımızı te’hîr ediyoruz.
Mısır ve Sûdân’ın istiklâl-i tâmmı esâsı üzere İngiliz-
lerle icrâ olunacak müzâkerâta yol açmak için Avrupa’ya
giden Mısır Reîs-i Millîsi Sa’d zağlûl Paşa bir müddet
tedâvî ve istirâhatten sonra Londra’ya muvâsalet etti ve
İngiltere Başvekîli ile görüştü. Sa’d Zağlûl Paşa henüz
vazîfesinin îfâsına başladığı için netîcenin ne olacağını
kestirmek mümkün değildir. Fakat bu münâsebetle İngi-
liz matbûâtı birçok makåleler neşretmiş ve İngiliz nokta-i
nazarının tebeddül etmediğini göstermiştir. İngiliz gaze-
telerinin yazdığı makålelere göre İngilizler Mısır istiklâlini
istiklâl kelimesiyle gayr-i kåbil-i te’lîf birtakım kuyûd ve
şurûta tâbi’ bir sûrette tanıyacaklar ve Sûdân’ı Mısır’dan
ayıracaklardır. Tabîî İngiliz gazetelerinin maksadı pro-
pagandalar icrâsıyla Mısır hey’eti üzerinde icrâ-yı te’sîr
etmek ve Mısırlıların azmini kırmaktır. Zağlûl Paşa’nın
böyle birtakım propagandalardan müteessir olmaya-
cağı, şimdiye kadar istiklâl-i tâm da’vâsını fedâkârâne
bir sûrette müdâfaa etmesiyle sâbittir. Zağlûl Paşa yal-
nız Mısır’ın istiklâl-i tâmmını değil, Mısır ve Sûdân’ın
vesâik iktitâf edilmektedir. Meselâ Vehhâbîlik müessi-
sinin oğlu Abdullâh bin Muhammed Abdilvehhâb bir
risâlesinde senesinde Emîr Suûd ile berâber Mek-
ke-i Mükerreme’ye duhûlünü tasvîr etmekte ve Mekke
ulemâsıyla vuk†’ bulan münâkaşâttan bahsetmektedir.
Şeyh Abdullâh bin Muhammed Abdilvehhâb demiştir
ki:
“Usûlde mezhebimiz Ehl-i Sünnet ve Cemâat
mezhebidir. Tarîkımız selef tarîkıdır. Bu tarîk eslem-i tu-
ruk, ve ahkem-i turuktur. Biz sıfât âyâtını ve ehâdîsini
zâhiri üzere kabûl ediyoruz. Bunların hakåikına i’tikåd
ile berâber ilmini Cenâb-ı Hakk’a terk ediyoruz. Ecille-i
ulemâ-yı seleften İmâm Mâlik hazretlerine (

سا  يٰوت  حرل  ا م  ن ٰ ي  لع 

شرع  لا
) âyet-i kerîmesindeki ‘istivâ’nın ma’nâsı so-
rulunca: ‘İstivâ ma’lûmdur. Keyfiyeti mechûldür. Ona
îmân vâcibdir, onu suâl bid’attir.’ demişti.” Şeyh Ab-
dullâh müteâkıben diyor ki: “Fürû’da Ahmed bin Han-
bel’in mezhebi üzereyiz.”
El-Hediyyetü’s-Seniyye ve’t-Tuhfetü’n-Necdiyye
nâm eserden bu beyânâtın iktitâfından sonra bu sözler
de iktitâf olunuyor: “Hakkı ihfâ ve halkı idlâl için gûyâ
Kur’ân-ı Kerîm’i kendi re’yimizle tefsîr, işimize gelen
ehâdîsi hiçbir şerhe mürâcaat veya bir şeyhe i’timâd
etmeden ahz, aleyhi’s-salâtü ve’s-selâm Efendimiz'in
kadr-i âlîsine hürmette kusûr ettiğimize, şefâat-i nebe-
viyyenin gayr-i mevcûd, ziyâretinin gayr-i mendûb ol-
duğuna; ulemâya i’timâd etmediğimize, herkesi ale’l-
ıtlâk tekfîr ancak bize iltihâk edenleri mü’min telâkk¢
ettiğimize, Peygamberimize salât ü selâm getirilmesi
meşrû’ olan ziyâret-i kabûlleri sûret-i kat’iyyede men’
ettiğimizi, mezhebimize kabûl edenleri her mükellefiyet-
ten âzâd eylediğimize dâir dermeyân olunan türrehât
serâpâ bühtândır, serâpâ hurâfâttır. Bizim hakkımızda
böyle şeyler söyleyenler bize iftirâ ediyorlar. Bizi gören-
ler, bizimle görüşenler, meclisimizde hâzır bulunanlar,
ahvâlimizi tahk¢k ve tedk¢k edenler bütün bu isnâdâtı din
düşmanlarının uydurduğuna emîn olurlar.”
Bunu müteâkıb el-Hediyyetü’s-Seniyye’ de denili-
yor ki:
“Biz Peygamberimizin, ale’l-ıtlâk bütün mahlûkåtın
en yüksek makåmını hâiz olduğunu, Ravza-i mutah-
herelerinde Kur’ân-ı Kerîm’de beyân olunan hayât-ı
şühedâdan daha yüksek bir hayât-ı berzahıyye imrâr et-
tiklerini, kendisine selâm veren müslümanların selâmını
duyduklarını Ravza-i Nebeviyye ziyâretinin sünnet ol-
duğunu, ancak mescidde edâ-yı salât için şedd-i rihâl
edileceğini bununla berâber ziyârette bir beis olmadığı-
nı, Peygamberimize salât ü selâmın dünyâ ve âhirette
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 619  -  SAYFA 336
si için sağlam bir esâs ihzârına ve Mısırlı dindaşlarımızın
istiklâl-i hak¢k¢yi hâiz bir İslâm devleti te’sîsine muvaffak
olmalarını temennî ederiz.
istiklâl-i tâmmını müdâfaa etmekte ve Nîl vâdîsinin
tamâmıyla hür ve müstakil yaşamasını taleb eylemekte-
dir. Binâenaleyh Zağlûl Paşa’nın bu da’vâdan ferâgat ve
İngiliz hâkimiyetinin Mısır ve Sûdân’da kat’î bir sûrette
yerleşmesini kabûl etmesi muhtemel değildir. Her hâlde
müşârun-ileyhin İngiltere Mısır müzâkerât-i müstakbele-
Müslümanlık ise edyân-ı sâireden havârık-ı âdât ve
aklın idrâk etmeyeceği âyât dîni olmamakla, dîn-i
yak¢n, dîn-i nazar olmakla temâyüz etmiştir. Âyât-ı Kur-
’âniyye vehimlerine münkåd olarak faâliyet-i akliyyeleri-
ni ta’tîl edenlere, inâdları yüzünden hak ve hak¢kati gö-
remeyenlere değil, Cenâb-ı Hakk’ın peygamberleri teb-
şîr ve inzâr için gönderdiğini anlayanlara, risâletin mi’-
yâr-ı sıhhati getirilen teblîgåt-ı semâviyyenin sıhhati, me-
sâlih-ı âmmeye mutâbakatı, onu kabûl edenleri dünyâ
ve âhirette saâdete îsâl etmesi olduğunu idrâk edenlere
gönderilmiştir.
Kavminin mazhar-ı hidâyet olmasını Peygamberimiz
o kadar arzû ediyordu ki onların da’vet-i nebeviyyeye
yüz çevirmeleri, ona muhâlefette ısrâr etmeleri, ken-
disine gönderilen âyâta küfür etmeleri kendisini âdetâ
onların bu ahvâlinden mes’ûl imiş gibi rencîde ediyordu.
Onun için Cenâb-ı Hak Peygamberimize tesellî vermek,
onun hüznünü, onların hâline fart-ı terahhumdan ta-
hassül eden ekdârını izâle etmek için (

لو ليست ا نع  ص  ا  ح  با 

Bismillâhirrahmânirrahîm

لو صنلا ا ح يٰرا  ل  ق ۜمهت  لم عبت  ت يٰت  للا يده نا  ده  لا وه  ٰه ي ٰ تعبتا  نيلو ۜ مهآوه  ا  شب ذنو اري ۪ اري ۪ لو ۙ ليست ا نع  ص  ا  ح  با  جلا  ح  ن  لو . مي ۪ ضر  ت  كنع ي ٰ دوهيلا  لثم شت ۜمهلوق  تهبا  د  ق ۜمهبو  ل  ق  لا انيب  تايٰ ا سر  ا ا ٓ نا .  نونقوي مو  قل  ح  لاب  كان  ل  ق   ذ  لا  لا  قو ل ني ۪ لول نوملعي ا للا انملكي ا ذ  ك ۜ  هي ٰ ا آني۪ت  ات و  ا  ٰه كل ٰ ذلا لاق  نم ني ۪ مهلب  ق 
1 )

ذ  لا دعب ج ي ۪ ك  ل ام ۙم  لع  لا نم  كآ للا نم  نم  ٰه يلو  ل  و  صن ا ري ۪
Meâl-i Celîli
Müşriklerin mu’cize talebi husûsunda vuk†’ bulan
ısrârlarının reddi, kudreti müteâlî olan Cenâb-ı Hakk’ın
kavânîn-i âdiyye-i kevniyyeyi, hâşâ, tebdîlden âciz olma-
sı değil, eskiden mu’cize taleb edenlerin her türlü ısrâra
rağmen vuk†’ bulan mu’cizâta inanmamaları, dîn-i fıt-
ratı tanımamaları, dînin, akl-ı selîm icâbâtına tamâmıyla
mutâbakatını idrâk etmemeleridir. Daha evvel, mu’ci-
zâtın risâlet veyahud nübüvvete delâleti kat’î olsa, mu-

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Başmuharrir
Sâhib ve Müdîr-i Mes’ûl
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 620  -  SAYFA 339
selâm Efendimiz Müslümanlığı kabûl etmedikleri takdîr-
de cizye mukåbilinde canlarını muhâfaza ve haklarını
sıyânet etmiştir. Bunlar cizyeyi te’diye edince müslü-
manların müstefîd oldukları huk†ktan müstefîd oluyor,
müslümanların îfâ ettikleri vezâifi îfâ ediyorlardı.
Tefsîri sadedinde bulunduğumuz (

صنلا ا يٰرا  ن  لو ضر  ت  كنع ي ٰ دوهي  لا  

لو
) âyet-i kerîmesine gelince; bu âyet-i kerîme
Yahud ve Nasârânın Peygamberimizle müslümanların
Müslümanlık'ta sâbit-kadem oldukça onlardan râzı ol-
mayacaklarını ifâde etmektedir. Fil-hak¢ka her gün bu
hak¢kat bir kere daha sâbit oluyor. Gün geçmiyor ki
müslümanların müslüman kaldıkça Yahud ve Nasârânın
kendilerinden hoşnûd olmayacaklarına dâir Cenâb-ı
Hakk’ın gönderdiği âyât-ı kerîmeyi te’yîd etmeyen bir
hâdise vuk†’ bulmasın.
Müslümanlar Kitâb-ı İlâhî'den gaflet yüzünden, Ki-
tâb-ı Mübîn’in âyât-ı kerîmesini anlamadıklarından, ah-
kâm-ı celîlesini idrâk etmediklerinden Ehl-i Kitâb'dan dost
ittihâzına başladılar. Nice nice müslümanlar Ehl-i Kitâb
denilen Yahud ve Nasârâdan gûyâ ahibbâ, eviddâ bul-
dular. Bunlara me’mûriyetler verdiler. Bunlardan müste-
şârlar, muhâsibler, müdîrler hattâ vâlîler, vezîrler ta’yîn
ettiler. Hattâ bundan fazla bunları kendi öz dindaşlarına
tercîhan onlarla alışverişe, husûsî işlerini onlara gördür-
düler. Aşçıları, hizmetkârlarını bunlardan seçtiler. Dok-
torlarını, avukatlarını bunlardan aldılar. Zavallılar bilmi-
yorlar ki yüzlerine gülen bu adamların kalbleri kendilerine
karşı en müdhiş kîn ü gayzla kaynıyor. Anlamıyorlar ki
bunların dostluğu, bunların samîmiyeti riyâ ve hud’âdır.
Kitâb-ı ilâhî bu hak¢katin ne muazzam bir şâhidi, her
günkü hâdisât bu hak¢katin ne belîğ bir müeyyidesidir.
Zavallı müslümanlar şarkta garbda her yerde her tür-
lü nekbete dûçâr oldular. Rumeli’de, Fas’ta istîlâya uğ-
radılar. bu istîlâlara uğradıkları gün gördüler ki daha dün
muhibb-i hâssu’l-hâsları ve en samîmî dostları olan
Ehl-i Kitâb, derhâl müstevlîlerin rehberi kesildi. Müslü-
manların nerede gasbolunacak bir malı, hetk edilecek
bir ırzı, dökülecek ma’sûm kanı varsa onu gösterdiler ve
her türlü fezâhat ve fecâati irtikâb ettirdiler.
Bu fecîaların vuk†unu gören birtakım idrâksiz müs-
lümanlar bu menâzır karşısında izhâr-ı hayret ediyor-
lardı. Bunlar hâdisât-ı vâkıadan değil, asıl kendi gaflet-
lerine hayret etmelidirler. Çünkü gece gündüz okunan
Kur’ân-ı Kerîm’in âyâtından gaflet etmişler, onun ifâde
ettiği hakåik-ı ezeliyyeyi dinlememişlerdi. Acaba bu
bîçâreler âyât-ı ilâhiyyeye îmân etmiyorlar da neye îmân
ediyorlardı?..
(

ذن  ري ۪ۜ

تن  ا آمنا
, ( 4 )

مي ۪ لا  البلا ا غ  ۜ
), (

ج  لا ح  كي  لع  نا
âyât-ı kerîmesini
göndermişti.
Resûl-i Ekrem, risâlet-i ilâhiyyeyi teblîğ ettikten son-
ra kâfirlerin inâdına, ta’rîzâtına ehemmiyet vermemesi
gerekti. Çünkü bu zâlimler âyât-ı ilâhiyyeyi inkâr ediyor-
lardı. Artık onların hesâbı Peygamber’e âid değildi.
Bu münâsebetle mevzû’-ı bahs edilmesi icâb eden bir
mes’ele bütün âyât-ı Kur’âniyyenin dinde ikrâh olma-
dığını nâtık olması ve Peygamber’in teblîğ ve tezkîrden
başka bir şeyle mükellef olmamasıdır. Kur’ân-ı Kerîm
(

س  ل . ۜر  ك  ذم  ت  صمب مهي  لع  رطي   ۙ

تن  ا آمنا ر  ك  ذ  ف
) buyuruyor. Peygam-
ber, kavminin içinde bir cebbâr gibi kıyâm etseydi, dîni
kabûlden istinkâf edince onları katleder veya târumâr
ederdi. Fakat Kur’ân-ı Kerîm (

خي  فا  عو  دي ۪ تن  ا آمو جب مهي  لع  ن ٰ ار  ق  لاب ر  ك  ذ  ف راب 

نم
) buyuruyor.
Müslümanlık birtakım dâll ve mudıllerin iddiâ ettiği
gibi kılıçla kåim olmamıştır, (

لل  ۜ ٰه  ح مهو  لتا  قو ل يٰت  كت ا كيو هنتف نو  نو 

ني ۪دلا
) kavl-i kerîmi Arabistan şibh-i cezîresinin gayr-i
mü’min ahâlisine hâstır. Dîn-i fıtrat olan Müslümanlık
kudsî kemâlâtın âdâb-ı ilâhiyyenin mecmaı olan Müslü-
manlık zulüm ve şiddete tevessül edecek; kılıçla, ateşle
da’vetini tervîc edecek din değildir.
Akåidin kuvvet ve kahırla değil daha başka vesâil-i
mahsûsa ile intişâr edeceği ve revâc bulacağı müsellem
bedîhiyâttandır. Bu vesâilden bir kısmı bürhân-ı aklî,
şiir ve taklîddir. İnsanların aklına, zekâsına, tecrübe ve
tahsîline göre bu vesâilden her birinin bir te’sîri vardır.
Taklîdi vesâil-i yak¢ndan addetmemiz avâmmın sırf eser-i
taklîd olarak kendilerine intikål eden akåidi, fâsid, akl-ı
selîme mugåyir olmasına rağmen muhâfaza etmeleridir.
Bunun en yakın delîli Nasârânın teslîs ak¢desi, Hazret-i
Îsâ’nın hıristiyanları kurtarmak için kanını fedâ etmesi
ak¢desi ve buna mümâsil akåid-i bâtıladır.
Avâmm-ı müslimîn içinde de cehâletine, tahsîlsiz ol-
masına, aklının idrâk etmemesine rağmen ak¢desi her
türlü şek ve şübheden âzâde kalan pek çoktur. Tabîî
bunların ak¢deleri kendilerine intikål eden akvâle istinâd
eder.
El-hâsıl akåid cebir ve ikrâh ile teşekkül etmez. Bahis
ve nazar dîni olan Müslümanlık, onu kabûl etmeyenle-
rin, onu idrâk etmeyenlerin katlini emredecek bir din
değildir.
Müşriklere ve Ehl-i Kitâb'a gelince: Kur’ân-ı Kerîm
ile sünnet-i mutahhere gösteriyor ki aleyhi’s-salâtü ve’s-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 620  -  SAYFA  340
































































































































taş için bir vücûd-ı müstakil isbât ederek o taş üzerinde
istediğimiz gibi icrâ-yı tasarruf edebiliriz. Fakat o taşa
akıl ve ilim gözüyle bakacak ve onun şu dak¢kada mâlik
olduğu vücûd-ı müstakillin âbâ ve ümmehât-ı sâlifesini
düşünecek olursak o küçücük taşın her zerresinde mil-
yarca asrın faâliyet-i mütevâliyye ve müstemirresinin
âsârını görür, akıllara hayret, fikirlere dehşet veren bu
hamûle-i a’sârın kesret ve azameti önünde ummân-ı
hayrete müstağrak olup gideriz.
Şu küçük taş bize lisân-ı hâl ile kendi mevcûdiyetini,
kendisinden evvel tahakkuk eylemiş olan nice nice vü-
cûdlara medyûn olduğunu söyleyeceği gibi hâlâ kendisi
için isbât edilmekte olan vücûdun, teayyünün de, istik-
lâl-i sûrî ve zâhirîsine rağmen, kendisinden evvel geç-
miş, ma’dûm-ı mutlak hâline gelmiş gibi görünen âbâ ve
ecdâdıyla el-ân râbıtasını muhâfaza eylemekte olduğunu
ve bu râbıtanın fekkine imkân mutasavver olmadığını
söyler. Zîrâ taşın mevcûdiyet-i hâzırası o râbıtaların ve
vücûdât-ı mütekaddimenin şu hâle gelen, şu sûrete ik-
tirân etmiş olan bir timsâl-i müşahhasından başka bir şey
değildir. Bunun aksi düşünülemez. Çünkü taşın mevcû-
diyet-i hâzırası buna mâni’ ve bizden aks-i hâlin tasavvu-
ru kudretini sâlibdir.
Biz kendi tasarrufât-ı şahsiyye ve zevkıyyemizle bu
taşa istenen şekil ve sûreti verebiliriz. Ondan zarîf bir
şey yaparız. Yahud parça parça edip yere atarız. Fa-
kat ne yapmış olsak bu taşı onun mukavvim-i vücûdu
olan ve bidâyet-i hilkatten beri hükmünü icrâ eden küllî,
umûmî kånûnların eser-i sun’u olmaktan çıkaramaz.
Böyle bir şeye teşebbüs edecek bile olursak nazar-ı akıl
ve insâf önünde pek gülünç, pek maskara bir vaz’iyet
ihdâs etmiş oluruz.
Şu mukaddimeden anlaşılıyor ki bizim maddiyât üze-
rindeki tasarrufâtımız mutlak değil, mukayyeddir. Bu ta-
sarrufâtın bir hadd-i ma’k†l ve tabîîsi vardır. Tasarrufâ-
tımızın bir tarafı imkâna, diğer ciheti imtinâa nâzırdır.
İmkâna nâzır olan cihetinde hükmümüzü cârî kıla-
biliriz; imtinâa nâzır olan cihetinde tasarrufâta kıyâmımız
temennî-i muhâl denilen mertebeden bir hatve değil, bir
zerre kadar bile ileriye gidemez. Ne zaman böyle bir
şeye teşebbüs edecek olur isek ric’at-i kahkariyyeye ile
rücû’ muhakkaktır.
Beşeriyet maddiyâta âid olan tasarrufât-ı müstakille-
sinde şu kayda tâbi’ olmak zarûretinde bulunduğu gibi
ahlâkıyâta, ma’neviyâta müteallik tasarrufâtında da aynı
kayda tâbi’ olmaya mecbûrdur. Bazı kimseler kendileri-
ni bu tasarrufâtta müstakil ve her türlü kuyûddan âzâde
gibi görebilirler. Hattâ bu sâhadaki tasarruf ve tasavvur-
larına vücûd vermeye kalkıştıkları esnâda kendilerini o
İnsanların vücûde getirmiş oldukları âsâr-ı mede-
niyyenin kâffesi mevcûdiyetlerini bir şeye yani dîne
medyûndur. Beşerin maddî, ma’nevî ne kadar âsârı
varsa hepsinin menşei dinden muktebes ve dinden
müstefâddır. Edyâna mahsûs birtakım mebde’ler, asıl-
lar vardır ki bu asıllardan maddî, ma’nevî nice şeyler
doğmuş, doğan bu şeyler de kendilerinden zuhûr eden
diğer birçok şuûn ve hâdisâta menşe’ olmuş ve âlemde
vücûdu meşhûd olan her şey kendi mevcûdiyetini şu
sûretle daima mâ-kabline medyûn olagelmiştir. Yekdi-
ğerine nazaran ilel ve ma’lûlât-ı müteselsile sûretinde te-
ayyün ve tahakkuk eden şuûn-ı maddiyye ve ma’neviyye
göz ile görünmeyip yalnız akıl ile idrâk edilmekte olan
râbıtalarla yekdiğerine merbût ve yekdiğerinden mukte-
bes olduğundan bu silsileyi teşkîl eden halkalardan han-
gisi mâye-i mevcûdiyyetini almış olduğu şey’-i dîgerden
ayrılacak olursa o halka ağacından kopmuş yahud ko-
parılmış bir çiçek yahud bir yaprak gibi muvakkat bir
zaman için hayatını, tarâvetini muhâfaza etmiş olsa
bile bir zaman gelir ki o yaprakta hayattan, tarâvetten
eser kalmaz. Şu hâlde beşerin gerek hayât-ı maddiyye-
sine gerek hayât-ı ma’neviyyesine tealluk eden şuûn,
silsile-i teâkublarıyla mebde’lerine müntehî ve onlara
râci’ olan tahavvülâtın birer eseri yahud safhası demek
olur. İrâde-i beşerin teallukundan âzâde olan hâdisât-ı
maddiyye ve tabîiyyenin kâffesi de bu kånûn mûcebince
vuk†a gelir. Şu hâle nazaran âlem-i tabîatta vuk†a ge-
len dâimî tekallübât da, eczâ-yı kâinâttan hiçbirinin ara-
sına adem yahud halâ ta’bîrleriyle bir dereceye kadar
ifâde edilebilen maddî bir fetret hulûl etmeksizin hep
mâ-kabline istinâd mâ-ba’dini icâd sûretiyle vuk†a gel-
miştir. Bunun aksini tasavvura imkân yoktur. Herhangi
bir aklî semâhatle bu hâlin aksi tasavvur edilecek olursa
bu tasavvurla berâber içinde bulunduğumuz şu kâinâtın
mahvolmasını yahud bizim bilemeyeceğimiz bir şekil
ve sûrete gelmesini tasavvur da zarûrîdir. Mevcûdât
miyânında velev bir cüz’-i ferdden ziyâde tasavvurdan
uzak bir mevcûd bile tasavvur etmiş olsak o mevcûd da
behemehâl bu kånûna tâbi’dir. Tabîatın hiçbir cüz’ü piç
yani babasız değildir. Bizim tevâlüd ve tenâsül nâmını
verdiğimiz şey’ tabîatın her cüz’ünde vâki’, her cüz’ünde
cârîdir.
Bütün eşyâ bu kånûn-ı küllînin muktezâsına –fakat
kendi tabîatına muvâfık bir sûrette– tâbi’dir. Herhangi
bir mevcûdu meselâ ayağımıza ilişen âdî bir taş parça-
sını elimize aldığımız zaman nazar-ı âdî ve hissî ile o
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 620  -  SAYFA 341
ledir. Bunlar ancak mebde’leriyle râbıtalarını muhâfaza
ettikçe bir şeydir. Bu râbıtanın inkıtâ’-ı mefrûzuyla bu ke-
limeler üçer dörder harften müteşekkil suver-i hutûttan,
rûhu olmayan bir bedenden, mazrûfu olmayan bir zarf-
tan ibâret kalır.
Beşeriyet bunları hangi kuvvetle efrâda kabûl ettir-
mek istese, bu şeyler efrâdın rûhuna nüfûz etmez, rû-
hundan, vücûdundan bir hayır olmaz. Bu teşebbüs kı-
rılan bir şeyin eczâsını tükürükle yapıştırmaya benzer.
Hattâ bu ta’mîr bile o cebirden daha kavî, daha metîn
olur. En ufak bir sadme o eczâyı nasıl perîşân ederse
beşeriyetin efrâda zorla kabûl ettirdiği müessesât da o
sûretle mahall-i mukavviminden ayrılıp eczâ-yı perâ-
kende gibi dağılır, güm-nâm olur. Olması da lâzım ge-
lir, çünkü kim olsa böyle bir hakka, bir vazîfeye ve
bunların muktezıyâtına gülmek hakkını hâizdir. Ama
herkes bunları kabûle, bunlara ittibâa mecbûr tutulur-
muş! Bununla iş bitmez. Hikmet-i sahîha, muhâkemât-ı
selîme hiçbir şeyde zevâhirle iktifâ etmez; her şeyin
gavrine, esâsına nüfûz etmek, sıhhat ve fesâdını tesbît
eylemek ister. Zevâhire maksûr olan şeyler, sevk-ı tabîî
mahsûlü olmak, cehele-i nâsın ictihâdıyla vücûd bulmak
dâiresinden ileriye geçemez. Ceheleyi aldatmak, onlara
bâtılı hak sûretinde göstermek, kabûl ettirmek hem ko-
laydır, hem de güçtür. Kolaydır, çünkü câhiller bu gibi
mesâilden ancak kendi menfaatlerine, hûy u heveslerine
muvâfık olanlara meylederler. Bu mes’eleleri ta’mîka,
tedk¢ke lüzûm görmezler, ihtiyâc hissetmezler. Lüzûm
görseler, ihtiyâc hissetseler bile kendilerinde bu lüzûmu
ta’yîn, ihtiyâcı tatmîn edecek kudreti bulamazlar.
Güçtür. Çünkü câhillerin mu’tekadâtı cüz’-i rûh hük-
münde olan telk¢nât-ı dîniyye mahsûlü ise onları bu i’ti-
kådlarından ferâgat ettirmek her zaman için kolay kolay
mümkün olamaz.
Halbuki edyân böyle değildir. Bu müessesâtın men-
şe’leriyle alâkasını kesmek edyân için vâki’ ve vârid ola-
maz. Onlar bu müessesâtı ta’dîl ve takvîm ve muktezâ-yı
zaman ve mekâna göre ıslâh ve tanzîm ederler. Onlar
için madde müstekar, yalnız sûret mütebeddildir.
Edyân aradan çıkarılınca sûretten eser kalmadığı gibi
maddeden de eser kalmaz. Aks-i kazıyyeyi iddiâ eden-
lerin iddiâları pek vâhîdir. Sözlerinin aslâ kıymet-i hak¢-
kıyyesi yoktur.
Şurası pek muhik olarak iddiâ ve bu iddiâ pek kavî
edille ile isbât edilebilir ki bugün insâniyet denilen şey
ki, kâffe-i müstetbiâtıyla tahakkuk etmiş bir ma’nâdır;
aksini iddiâ edenlere rağmen din ile kåimdir. Din orta-
dan kalktıktan sonra dünyâ yüzünde insâniyetin elifi bile
kalmaz. Menbaı kurur. O menba’dan nebeân eden su
kadar hür, o kadar müstakil görürler ki eğer doğru dü-
şünen bir adam çıkıp da onlara mülâhazalarının yan-
lış, gayr-i kåbil-i icrâ olduğunu söyleyecek olsa onlar
muârızlarının sözünü istihzâ ile karşılarlar. Kendilerinin
bu vâdîde her türlü mevâni’den, mezâhimden âzâde
olduklarını kat’î bir kanâatle ileri sürerler. Nitekim bi-
zim üzerimize hevâ-yı nesîmînin, balıkların üzerinde de
denizin sikleti icrâ-yı te’sîr eylemekte olduğu hâlde bu
sikletin te’sîrini ne insanlar hissedebilirler ne de balıklar.
Onlar kendilerinde inkârına mecâl olmayan bir hiffet,
bir âzâdelik hüküm-fermâ olduğunu söylerler. Bununla
berâber hiçbir dak¢ka bu sikleti sırtlarında taşımaktan,
bu sikletin altında zebûn olmaktan hâlî kalmazlar.
Beşerin bütün müessesâtı zâde-i edyân demiş idik.
Edyân yekdiğerini takvîm ve ta’dîl ile bu müessesâtın
asıllarının idâme fakat iktizâ-yı zamân ve mekâna göre
şekillerini tebdîl eylemiştir. Bu müesseselerden hiçbiri
menşe’-i müşterekleri olan mebde’-i semâvîden alâka-
sını, münâsebetini kat’a kıyâm etmemiştir. Din nokta-i
nazarından bakıldığı takdîrde her müessesenin maddesi
müstekar, yalnız sûreti mütebeddildir.
İnsanların bir kısmı zaman zaman bu müessesâtın
menşe’-i aslîleriyle külliyen alâkalarını kesmek ve onlara
kendi ictihâd-ı aklîleriyle yeni bir şekil ve sûret vermek
isterler. Şu fıkranın birinci şıkkını ele alalım. Bir kere
ahlâk¢, ictimâî, ma’nevî müessesâttan hiçbirinin men-
şe’-i aslîleri olan mebde’-i ulûhiyyetle râbıtalarını kat’ et-
mek, bu râbıtalar kat’ edildikten sonra onları her türlü
kuyûd ve alâikten mücerred olarak beşeriyete mâl ey-
lemek mümkün değildir. Beşeriyetin bu da’vâsı butlânı
beyyin ve gåyet müzevver bir da’vâdır.
Çünkü bu müessesâtın mebde’-i zuhûrlarıyla alâkasını
kesmeye kalkışınca onlardan eser kalmaz ki hattâ onlara
bir şekl-i dîger vermek imkânı teslîm edilebilsin!!! Hak,
vazîfe, cem’iyet, âile, baba, ana, evlâd, ahfâd ve bunların
icâbât ve muktezıyâtı bu teşebbüsün vuk†unu müteâkıb
teker meker adem-âbâda yuvarlanır. Yukarıki kelime-
ler, ancak bir şart ile yani menşe’lerine, mebde’lerine
nisbetleri bâk¢ kalmak şartıyla hâiz-i ma’nâdır. Bu nisbet
ortadan kalkınca onların vücûdundan da eser kalmaz.
Eğer beşeriyet bunu teslîm etmez ve bu dalları ağa-
cından koparmak sûretiyle ilelebed muhâfaza edebile-
ceği i’tikådına zâhib olursa pek elîm bir girîve-i dalâle
sapmış ve pek yanlış bir tasavvura vücûd vermek istemiş
olur.
Zîrâ “hak” denince onun bir mebde’-i semâvîden
mülhem ve mülakkan olması lâzım geleceğini tasavvur
da zarûrî olur. Vazîfe de böyledir, ahlâk da böyledir,
ahlâkı teşkîl eden zevâbıt ve revâbıtın kâffesi de böy-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 620  -  SAYFA 342
muhabbeti fıtrî midir, kesbî midir? Vatan muhabbetinin
din nazarındaki ehemmiyet-i mevkiiyyesi, vatan muhab-
betinin insana tahmîl edeceği vazîfeler. Hayvânâtta bile
vatan hissi, vatan muhabbeti bulunduğu … Çocukların
yalnız sâmialarında kalmayarak dimâğlarına nüfûz ede-
cek selîs, sâde, canlı ifâdeler ile bu derslerin tedrîslerine
–maa’l-kerâhe– cevâz verilebilir. “Maa’l-kerâhe” diyo-
ruz, çünkü bu mevzû’lar en yüksek mevzû’lardır. Yük-
sek mevzû’lara âid fikirler ancak neşv ü nemâ bulmuş,
oldukça inkişâf etmiş dimâğlara telk¢n edilebilir. Ma’-
lûmât-ı vataniyye dersleri, çocuk dersleri değil, rüşd-i
ilmî ve fikrîye vâsıl olmuş erbâb-ı temyîze verilecek ders-
lerdir. Fakat biz hâlis vatan muhabbetinin neden ibâret
olduğunu bilmiyoruz. Bizdeki vatan muhabbetleri, va-
tan hisleri –maalesef– mağşûştur; başka muhabbetler,
başka hisler ile memzûc ve mahlûttur. Daha doğrusu
biz vatan hislerini başka muhabbetlerimizi, başka his-
lerimizi tatmîne ittihâz ederiz, başka muhabbetlerimizi,
başka hislerimizi setr için, vatan muhabbetlerini, vatan
hislerini perde olarak kullanırız. Onun için ma’lûmât-ı
vataniyye mevzûu nazarımızda âdî ve basît bir mevzû’
kıymetini hâizdir.
Hak¢katte insanı, kâmil bir insan yapmak ne derece
müşkil ise hâlis bir vatan muhibbi yapmak da aynı dere-
cede müşkildir. Derslerin zihinlerde temerküz etmesinde
misâllerin pek kuvvetli te’sîrleri vardır. Ma’lûmât-ı vata-
niyye derslerinin canlı misâlleri şahıslar ve o şahısların
vatanın lehine veyahud aleyhine olarak ihdâs etmiş bu-
lundukları vakåyi’dir. Bu gibi vakåyii ve eşhâs-ı vakåyii zi-
hinlerde, nazarlarda canlandırabilmek için muallim ken-
di milletinin târîhinden başka diğer milletlerin târîhlerini
de bilmelidir. Eşhâs ile vakåyi’ arasında münâsebetlerin
derecelerini ta’yîn etmek ister. “Kıssadan hisse” darbı-
meseli mûcebince o vakåyi’ ve eşhâstan alınacak ibretle-
ri, hisseleri tecellî ettirmek lâzım gelir. Onu yapabilmek
için, fikr-i muhâkeme, fikr-i istidlâl sâhibi olmak
icâb eder. Eşhâsa isnâd olunan vatan-perverâne veya-
hud ihânet-kârâne vakåyiin derece-i isâbetlerini temyîz
edebilmek için fikr-i intikåda mâlik bulunmak zarûreti
vardır. Ma’lûmât-ı vataniyye mebhasinde vazîfe ve
mes’ûliyet mes’eleleri pek mühim bir mevki’ işgål eder.
Burada ahlâka ve felsefe-i ahlâkıyyeye geçmek lüzûmu
hissedilir. Her biri diğeri derecesinde yüksek ve mühim
olan bu mevzû’lar hakkında verilecek îzâhâtı mekâtib-i
ibtidâiyye çocukları değil, o mekteplerin muallimleri bile
güç ihâta edebilir, pek az kåbiliyet-i hazmiyye göstere-
bilir. İşte maa’l-kerâhe” cevâz verilebilir dememizin se-
bebleri … Aleyhinde bulunmak istediğim “ma’lûmât-ı
vataniyye” derslerinin nelerden ibâret olduklarını prog-
ramda olduğu vechile enzâr-ı ibrete vaz’ ediyorum:
bir müddet cereyân ederse de cereyânını yine menbaın
feyzine medyûndur. Pek muvakkat, pek mahdûd olan
bu cereyân, pek az bir zaman zarfında tükenir. Asırlar-
dan beri isâle-i feyz eden bu insâniyet menbaının yalnız
künkleri kalır; fakat az bir zamanda bu künklerin içi de
toprakla dolar.
Emîn olmalı ki ukalâ-yı ümem bu hâle meydân ver-
meyecekler, daha doğrusu veremeyecekler. Avrupalılar
hâdisâtın azgınlığını bizden çok evvel gördüler ve bu
beliyyenin menşei dinsizlik olduğunu anladılar. Tebâud
etmiş oldukları bu noktaya ric’î hatvelerle takarrub
çârelerine tevessül etmeye başladılar. Edyân kongre-
leri filân gibi şeyler beşeriyeti tehdîd eden bu dâhiye-i
uzmânın istîlâ-yı kåhirine mümkün mertebe mâni’ ol-
mak fikrinden başka bir maksada ma’tûf değildir. Uzak
değil pek yakın bir zamanda bütün Avrupa’nın selâmete
vâsıl olmak ümîdiyle Salîb'in sâye-i sahâbetine ilticâ et-
tiğini, nâk†sun sesini bütün seslerin fefkıne çıkardığını
göreceğiz. Acaba o zaman biz ne yapacağız? Kimin
sâye-i sahâbetine ilticâ ve kimden istimdâd edeceğiz?
İlk mektepler programında “Ma’lûmât-ı Vataniyye”
ünvânı altında dördüncü sınıf talebesine tedrîs edilecek
birtakım dersler vardır. Bu derslerin o ünvân ile en az
bir derecede münâsebetleri bulunsaydı doğrudan doğru-
ya Ma’lûmât-ı Vataniyye Dersleri sernâmesiyle mevzû’-ı
bahs edecek idik. Fakat Ma’lûmât-ı Vataniyye nâmına
tedrîs edilecek olan derslere göz gezdirince o sernâme
ile aralarında bir münâsebet göremedik, muayyen baş-
ka bir sernâme ile de alâkaları bulunmadığını anladık.
Onun için "Mekteplerde Her Şey" sernâmesini intihâb
etmek mecbûriyetinde kaldık. Kåri’lerimiz ihtimâldir
ki geçen hafta ma’lûmât-ı vataniyye derslerine pek az
sâat-i tedrîsiyye verilmiş olmasından şikâyet edişimizle
bu hafta o dersleri tenk¢d edişimiz arasında bir garâbet
görürler. Bu ihtimâle karşı derhâl cevâb verelim ki sa-
atlerinin azlığından şikâyet ettiğim dersler ile tenk¢d et-
tiğim dersler arasında pek mühim farklar vardır. Bu
farkları îzâh edelim:
Mini mini çocuklara eğer ma’lûmât-ı vataniyye ders-
leri vermek lâzımsa doğru ise yeni teşekkül etmiş kör-
pe dimâğlar, yüksek mevzû’lar hakkında verilecek ma’-
lûmâtı hazm ve ihâta edebilecek ise onlara verilecek
ma’lûmât-ı vataniyye dersleri şu kadar ve şunlar olabilir:
Vatan nedir? İnsanın vatanı neresidir? Vatanı insana
sevdirecek olan şeyler nelerdir? İnsan niçin vatanın se-
ver? Vatan insana ne gibi faydalar te’mîn eder? Vatan
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 620  -  SAYFA 343
çocuklara terettüb eden vazîfeler: Ağaçlara, çiçeklere,
çimenlere dokunmamak. Gezerken terbiye ve muâşeret
usûllerine riâyet etmek.
Fukarâya ve muhtâclara muâvenet: Fukarâya ve
muhtâclara muâvenet için mevcûd ictimâî teşkîlât. Bu
teşkîlâta karşı vatandaşların vazîfeleri.
Umûmun menfaatine hâdim teşkîlât: – Şehir suları,
şehir tenvîrâtı, vesâit-ı nakliyye, telgraf ve telefon, pazar-
lar, mezbahalar, haller. Bu gibi müessesâta ve umûmun
menfaatine âid işlere karşı vatandaşların alâkadâr olma-
sı.
Vatandaşların hayatını ve mâllarının himâye ve mu-
hâfaza teşkîlâtı: Polisler, polislerin vazîfeleri, polislerin
vazîfelerini teshîl için çocuklara teveccüh eden vazîfeler:
Kavga etmemek, başkalarının mâlını tahrîb etmemek,
serseriyâne gezmemek, lüzûmlu, lüzûmsuz gürültü et-
memek, duvarlara yazı yazmamak, başkalarının mâlına
dokunmamak, hayvânlara eziyet etmemek, fenâ çocuk-
lara uymamak, tramvay, vapur gibi vesâit-ı nakliyyede
yer kapmak için başkasına eziyet etmemek, bilet mahal-
lerinde sıra ve nöbete riâyet etmek.”
“Ma’lûmât-ı vataniyye” nâmına ibtidâî mektepleri
çocuklarına verilmesi mecbûriyet tahtına alınmış bulu-
nan bu derslerin bir kısımlarını diğer kısımlarından tefrîk
etmek mümkün olmadığı ve ne ma’lûmât-ı vataniyye ile
ne de mini mini çocukların teşkîlât-ı dimâğıyyeleriyle
mütenâsib bulunmayan bu dersleri herkesin gözden ge-
çirmesi lâzım geleceği cihetle aynen nakil ve hikâye ede-
rek ın birçok satırlarını onlarla doldurmak
zarûretinde kaldık. Bu dersler miyânında bulunan
–ahlâka, terbiyeye, temizliğe– müteallik birkaç mevzû’
istisnâ edildikten sonra mütebâk¢ kısımları herkesin
nazar-ı hayretini celb eder, zannındayız. Bu derslerin
pek mütenevvi’ ve pek çok olmalarına nazaran, “ilk
mektepler”in hüviyet-i ilmiyyelerini ta’yîn etmek kåbil
olamıyor. Kâh dâru'l-fünûnun fen ve felsefe şu’besini
hatıra getiriyor, kâh lise mektepleri şeklinde gözüküyor,
kâh Şehremâneti bir Me’mûrîn-i Sıhhiyye Mektebi aç-
mış zannını veriyor, kâh tanzîfât me’mûrları yetiştirmek
için küşâd edilmiş yeni Belediye mektepleri gibi bir fikir
husûle getiriyor, kâh insan bir polis mektebinde bulun-
duğunu zannediyor, kâh bahçıvân yetiştirmek için mek-
tepler açılmış hayâline kapılıyor, kâh hânelerde, konak-
larda hizmetçilik usûlünü, vezâifini öğretmek için te’sîs
edilmiş mektepler hissini uyandırıyor, kâh sivrisinekler-
le, tahtakurularıyla mücâdele ve muhârebede bulunmak
üzere cebheye sevkleri lâzım gelen efrâda mahsûs bir
“Ferd ve cem’iyet. Ferdin cem’iyete medyûn olduğu
ni’metler. İbtidâî insanlar ile bugünkü insanlar arasında-
ki farklar.
Sa’y, ehemmiyeti. İctimâî ve terbiyevî kıymeti. Teşâ-
rük ve tesânüd … Hak ve vazîfe, mes’ûliyet. Hayır ve
şer. Fazîlet ve rezîlet … Hak ve vazîfelerimiz (Nefsimize,
âilemize, milletimize, beşeriyete karşı) hemşehrîlik va-
zîfeleri. Belediyeler.
Belediyelerin vazîfeleri. Belediyelerin şehir halkının
sıhhatini te’mîn için ittihâz edecekleri tedbîrler. Süprün-
tülerin toplanması ve imhâsı, lağımlar, sokakların temiz-
lenmesi, şehirde su tertîbâtı, çarşı ve pazarlarda sıhhate
muzır şeylerin men’i. Muhtelif dükkân ve mağazalarla
lokantalarda, hanlarda ve otellerde sıhhî tedbîrler.
Belediyelerin şehrin sıhhatine müteallik vazîfelerine
mukåbil vatandaşlara teveccüh eden vazîfeler:
Evlerde sıhhate riâyet; beden hıfzıssıhhası. Evin içeri-
sinde temiz su ve hava, bedenî terbiyeye i’tinâ, mugaddî
sıhhî yemek, iyi su, mu’tedil cehd ü sa’y, vücûdun te-
mizliği. Ev dâhilinde sıhhî temizlik. Muzâdd-ı teaffün
mevâddan istifâde. Süprüntülerin sıhhî bir sûrette mu-
hâfazası ve def’i, mikroplara karşı her husûsta mücâdele,
pire, bit, tahtakurusu ve sivrisineğe karşı mücâdele.
Belediyelerle teşrîk-i mesâî: Belediyelerin hıfzıssıh-
haya âid tenbîhlerine harfiyyen riâyet. Yollarda ve ara-
ba, şimendüfer, tramvay, tünel, vapur gibi yerlerde tü-
kürmemek, sârî hastalık zuhûrunda hemen âid olduğu
me’mûrlara haber vermek.
İtfâiye teşkîlâtının ehemmiyeti – Yangınlara karşı ev-
lerde ve hâricte tedbîrler. Kibrit ve lamba ile oynama-
mak. Ocakları sık sık temizlemek. Ağaçlık yerlerde ateş
yakıp bırakmamak. Mangal ve sobalara dikkat etmek.
Sokaklar ve umûmî câddeler: Sokak ve umûmî cad-
delerin inşâsı. Tâ’mir ve muhâfazası.
Yaya kaldırımlarının faydası. Sokak ve câddelerin
tenvîri, temizliği, sulanması, kışın kar ve çamurların te-
mizlenmesi, sokak ve câdde kenârlarında ağaç dikilme-
si, sokaklara isim, evlere numara konulması.
Sokak ve câddelerin iyi bir hâlde muhâfazası için ço-
cuklara teveccüh eden vazîfeler: Sokağa meyve kabuğu,
kâğıt ve süprüntü atmamak. Sokak ve câddeleri bozacak
şeyler yapmamak, duvarları tahrîb etmemek, sokak ve
câddelerde ağaçlara dokunmamak, evlerin önünü temiz
tutmak, sokak ve câddelerde oyun oynamamak.
Halkın tenezzühüne hizmet – Halkın tenezzühü ve
nezîh bir sûrette eğlenmesi için belediyelere teveccüh
eden vazîfe: Belediye bahçelerinin, umûmî bahçe, park
ve tenezzüh mahallerinin fayda ve ehemmiyeti. Spor
ve oyun meydânları. Umûmî bahçelerde ve parklarda
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 620  -  SAYFA  344
































































































































Muhterem kåri’ler; görüyorsunuz ki ilk mekteplerin
ders programları her şeye benziyor. Onun için “Mek-
teplerde Her Şey” ta’bîrini kullandım. Yalnız ve yalnız
bir şeye benzemekten son derece müctenib bulunuyor,
hattâ itfâiye karakolu mâhiyetine giriyor da öbür şeye
hiç benzemek istemiyor: Medreseye !.. Fil-hak¢ka her-
kesin her ilmi ve dersi okuması çok arzû edilir, bunu
arzû etmeyecek kimse tasavvur olunamaz. Fakat her
ilmi, her dersi okumaya imkân bulacak kimseye de
tesâdüf edilemez. Çünkü ne hayât-ı umûmiyye-i beşe-
riyye, ne hayât-ı husûsiyye-i ferdiyye buna müsâid değil-
dir. Onun için dünyânın her tarafında İslâmiyet'in vaz’
etmiş bulunduğu ve “Herkese kåbiliyet ve isti’dâdına
göre söz söyleyiniz.” meâlindeki (  )

مهلوقعردق يلع سانلاوملك
düstûr-ı hakîmânesine tevfîk-ı hareket ediliyor. İlimlerle
berâber insanlar da sınıflara ayrılıyor, her sınıfa ayrı ayrı
vazîfeler tefrîk olunuyor, her sınıfta vazîfesinin istilzâm
ettiği ilimler tedrîs olunuyor, ilimler gibi, mektepler de
derecelere inkısâm ediyor, her mektebin programı ken-
di derecesine göre tanzîm ediliyor, mekteplerin derece-
leri yükseldikçe ilimlerin, derslerin dereceleri de yükse-
liyor, sınıflar terakk¢ ettikçe ilimler ve dersler de terakk¢
ediyor. Bu düstûrlara riâyet etmeyenler, herkese her
ilme, her dersi okutalım derken, hiçbir ilmi, hiçbir dersi
okutmamış oluyorlar.
Bizim ilk mekteplerin körpe çocuklarına her ilmi, her
dersi okutmak hevesi ta’k¢b edilmiş bulunduğu için hiçbir
ilmi, hiçbir dersi öğretemeyeceklerinden korkuyoruz. O
kadar çok, o derece mütenevvi’ dersleri, o rütbe yük-
sek mevzû’ları bizim dâru'l-fünûn talebesi hazmetmek-
ten âciz iken ibtidâî mekteplerin nev-resîde şâkirdleri o
derslerin altından nasıl kalkabilir? buna imkân ve
ihtimâl verilebilir mi? Çocuklara tedrîsi münâsib olan
dersler, hayatta daima kendilerine yarayacak derslerin
en ibtidâî, en basît kısımlarını teşkîl eden derslerdir ve
onlar da mahdûd mikdardaki derslerden ibârettir. Bah-
simiz çok olmasaydı rızâen lillâhi teâlâ o dersleri hâvî
bir program tanzîm ederdik. Fakat varak-ı mihr u vefâyı
kim okur? Kim dinler?!.
ta’lîmgâh manzarası arz ediyor, daha nelere benzemi-
yor, neleri hatırlatmıyor?!
Çünkü programda ve bilhassa ma’lûmât-ı vataniyye
nâmı verilen bu dersler miyânında ilm-i ictimâa, târîh-i
beşere, târîh-i tabîîye, felsefe-i ahlâkıyyeye, ilm-i terbiy-
yeye, ilm-i iktisâda, ilm-i tıbba, ilm-i miyâha, ilm-i sa-
nâyie, ilm-i hikmete âid mevzû’lar bulunduğu gibi bele-
diye nizâmnâmelerine, belediye sıhhıye ve fenniye şu’-
belerine, sıhhıye me’mûrlarının vazîfelerine, tanzîfât
me’mûrlarının vazîfelerine, Polis Müdüriyeti ta’lîmâtına,
polislerin vazîfelerine, itfâiye teşkîlâtına, itfâiye efrâdının
vazîfelerine, bahçıvânlık san’atına, hizmetçilere mahsûs
tabâhat ve tahâret vazîfelerine, sivrisinek ve tahtakurusu
gibi düşmanlarla muhârebede lâzım olan ta’biye, sevkul-
ceyş, hücûm düstûr-ı harbîlerine, daha nelere, daha ne
gibi mevzû'lara müteallik dersler de vardır.
Bir kere bu derslerin ma’lûmât-ı vataniyye ünvânıyla
münâsebetleri yoktur. Sonra bu derslerin ilk mektep-
ler şâkirdlerine ne lüzûmu vardır? Lüzûmunu kabûl ve
teslîm etsek, mini mini çocukların körpe dimâğları bu
kadar yüksek mevzû’lara, bu derece mütenevvi’ mes’e-
lelere âid ma’lûmâtı nasıl hazmedebilir? Huceyre-i di-
mâğıyyesine ne sûretle sığdırabilir? Bu bir sürü derslere
geçen haftaya ta’dâd ve ta’rîf olunan otuzu mütecâviz
oyunları da ilâve edince neye acıyacağımızı bilmiyoruz:
Bî-lüzûm dersler ile ezilen çocukların dimâğlarına mı?
Memleketin maârifine mi? Sarf ve istihlâk olunan pa-
ralara mı? Vatanın ümîd-i istikbâllerine mi? Evliyâ-yı
etfâle mi? Nevzâdların feyz-ı fikrî ve sermâye-i irfândan
mahrûm kalmalarına mı? Kimlere güleceğimizi kesti-
remiyoruz: Programı tanzîm edenlere mi? O dersleri
tedrîs ile mükellef tutulan muallimlere mi? Ma’lûmât-ı
vataniyyenin nelerden ibâret olduğunu bilmeyenlere mi?
İbtidâî çocuklarına ne gibi derslerin okutulması lâzım ge-
leceğini idrâk edemeyenlere mi? Hangi derslerin hangi
mekteplerde tedrîsi münâsib olacağını anlayamayanlara
mı? Tefrîk-ı vezâif ve taksîm-i a’mâl düstûrlarından gåfil
bulunanlara mı? Hangi vazîfelerin hangi sınıf erbâbına
âid olduğunu tefrîkten acz gösterenlere mi? Menfaat-i
vataniyye nâmına her vazîfeyi ehil ve erbâbına gördür-
meyi hatırlarına getirmeyenlere mi? Ne diyerek ağlaya-
cağımızı anlayamıyoruz: İlâhî bize akıl ve fikir ihsân et
diyerek mi? Bize maârifin ne olduğunu buldur duâsını
ederek mi? Çocuklardan evvel, okumayı bize nasîb et
niyâzında bulunarak mı? Bizde i’tirâf-ı acz ü kusûr hisle-
rini uyandır münâcâtını okuyarak mı? Millet ve memle-
ket menâfiini kendi menfaat-i zâtiyyemize takdîm ettir,
tazarruunu ref’-i bârgâh eyleyerek mi?.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 620  -  SAYFA 345
yı tasalluta çalışmaları, diğer taraftan müstebid kral ve
imparatorların, derebeylerinin gayr-i meşrû’ âmâl-i hod-
pesendânelerine fuzûlî bir mâhiyet-i dîniyye vermeleri,
dinden saâdet, refâh, sükûn ve huzûr bekleyen halkı te-
reddüde sevk etti. Ahlâk¢ fezâil yerine, zulüm ve adâvetin
din perdesine bürünerek huk†k-ı ibâdı çiğnemesi ahâliyi
yavaş yavaş ruhbândan ve müstebid hükümdârlardan
soğuttu. Düşünmeden, muhâkeme etmeden inanmaya
mecbûr olduğu akåid-i teslîsiyyenin mübhemâtı içinde
bunalan fikirlere Hıristiyanlık hakkında bazı şübheler
gelmesi pek tabîî idi…
Bu da gecikmedi. Hıristiyanlık nâmına engizisyon
zulmünü gören, vicdânı ta’k¢b olunan, her türlü huk†ku
pâymâl edilen, serbestî-i kanâate, serbestî-i amele mâlik
olmayan sunûf-ı avâmın gevşeyen, kuvvetini zâyi’ eden
hissiyât-ı dîniyyesi yerine zulüm, istibdâda karşı mücâ-
dele etmek arzûları kåim oldu. Muharref ahkâm-ı teslî-
siyyeden vicdânî ihtiyâcâtını tatmîn edemeyen halk ya-
şamak hakkını kazanmak için inkılâb mefkûrelerini daha
câzib gördü…
Bu arada birçok muharrirler insanların mâlik oldukları
huk†k-ı tabîiyyeyi, hürriyet, müsâvât, adâlet gibi esâsen
menşei diyânetten sudûr eden desâtîri beşeri bir şekilde
göstererek telk¢nâta başladılar. Efkâr-ı umûmiyye, müs-
tebidler ve ruhbân tarafından ketm olunan hakåyık-ı
dîniyye yerine, zulüm, adâletsizliğe karşı hakk-ı hayât
vaad eden desâtîr kåim oldu…
İşte Hıristiyanlığın tahrîfi, ruhbânın, hüküm-
dârların idâre-i müstebiddeleri, zulümleri netîcesinde
Hıristiyanlık akåidi sarsıldı. İnkılâb-ı Kebîr bu cereyâna
daha ziyâde vüs’at verdi… Hürriyet, adâlet, müsâvât
düstûrlarına istinâd eden Huk†k-ı Beşer Beyânnâmesi’ni
ihzâr edenler bu esâsların dîn-i kemâl olan İslâmiyet'te
en yüksek bir şümûl ve vüs’atle asırlarca evvel i’lân ve
tatbîk edilmiş bulunduğunu inkılâbın husûle getirdiği
gayr-i tabîîlik içinde düşünemediler, heyecân ile istib-
dâdın, zulmün imhâsına çalışanlar hak¢katin menbaını
keşifte aynı heyecânı gösteremediler…
Bu esâsları sırf beşerî, evvelce gayr-i mevcûd, beşeri-
yetçe gayr-i ma’lûm desâtîr imiş gibi i’lân ettiler. Fakat
adâlet ve diğer mefkûreler saâdet-i beşeriyyeyi istihdâf
eden diyânetin rûhuna tevâfuk etmesi i’tibâriyle garbın
terakk¢ ve inkişâfâtında mühim bir âmil oldu. Mahdûd
vakåyie rağmen uzun müddet devâm eden sulh ve sükûn
devresinde inkişâf eden ilim ve irfân, sanâyiin husûle
getirdiği servet sefâhetin çoğalmasına, maddî zihniyet-
lerin revâcına sebebiyet verdi. Maddîliğe doğru giden
umûmî zihniyetin arasında fikr-i ulûhiyyet münkirleri
de çoğaldı. İngiltere, İsveç gibi diyânet hisleri kuvvetli
memleketlerde bile ihmâl ve ilhâd kuvvetlendi. Bunun
İctimâiyâtta Garbcılık ve Bozgunculuk
Muhtelif neşriyâttan anlaşılıyor ki bazı garbcılarımız
levâzımât-ı medeniyyeden addolunan dans, kumar, içki,
kadın gibi anâsır-ı sefâhetin inkişâfına! zamîmeten tam
asrî görünmek sevdâsıyla esâsât-ı asliyye ve ictimâiyye-
mize de hücûm etmek istiyorlar. İslâmiyet'i kurûn-ı vüs-
tâî hurâfâttan addeden, asr-ı hâzırın tam bir müsâma-
ha ve hürriyet asrı olduğunu bildiren bu yazılar, … as-
rîliğin üssü’l-esâsı olması lâzım gelen hürriyet-i vicdân
mefkûresiyle garîb bir tezâd teşkîl ediyor. Taklîde müs-
tenid her şeyimizde olduğu gibi bu iddiâlârda da bir
şemme-i hak¢kate tesâdüf etmek çok müşkildir.
İlme, târîhe, tedk¢k ve tahlîle istinâd etmeyen ve hiç-
bir kıymeti hâiz bulunmayan bu hücûmlar karşısında ha-
kåyık-ı ilmiyyeye mürâcaat faydasız addolunamaz.
Acaba asrımızın vech-i mümeyyizi –iddiâ edildiği
gibi– tesâmuh-ı dînîyi mi temsîl ediyor? Şiâr-ı medenî,
dînî esâslardan uzaklaşmış mıdır?... İslâmiyet'i kurûn-ı
vüstâya âid esâsât addedenler, bugün garb âlemini his-
siyât-ı dîniyyeden muarrâ, mütesâmih bir hey’et-i icti-
mâiyye zan ve farz etmekle pek yanlış bir yola sapmış
oluyorlar. Vâkıâ kendilerini aldatan bir kazıyye-i man-
tıkıyye mevcûddur. Fakat unutulmamalıdır ki mantıkta
kazıyye, suğrâ ve kübrânın netîcesidir. Bu yanlış mantı-
ğa göre garb medenîdir. Çünkü serbesttir. Her serbest
olan şey gayr-i mukayyeddir. Din ise cem’iyeti birçok
zarûretlerle takyîd eder. Demek ki hürriyeti tahdîd eder.
Her mahdûd esâs ise inkişâfa mâni’dir. Şu hâlde garb
mâdem ki müterakk¢dir, din ile alâkası yoktur, kabîlinden
bir netîceye destres olmak mümkündür. Lâkin bununla
mes’ele halledilmiş, da’vâ fasledilmiş olmuyor. Belki
daha ziyâde muğlak bir şekil almış bulunuyor. Hak¢kate
vüsûl için garb da Fransa inkılâb-ı kebîrinden sonra revâc
bulan müsâmahakârlığın ne gibi şerâit altında husûle
geldiğini, ne gibi netîceler tevlîd ettiğini, İslâmiyet'le, Hı-
ristiyanlık arasında nikåt-ı fârika ve müştereke bulunup
bulunmadığını lâyıkıyla tedk¢k ve tahlîl etmek zarûreti
hâsıl oluyor.
Dinlerin esâsı tevhîddir. Yalnız şerâyi’, ihtiyâcât-ı za-
mâna göre tebeddül eder. Ahkâmı mensûh bir dîn-i
tevhîd olan Îseviyet esâsâtının tahrîf ve tebdîliyle, dîn-i
teslîs, dîn-i teşrîk hâline ifrâğı netîcesinde Hıristiyanlık
târîhinde envâ’-ı inkılâbât zuhûra gelmiş ve bu güne ka-
dar devâm etmekte bulunmuştur. Bir taraftan ruhbânın
nüfûz ve mevki’lerini tahkîm etmek için kurûn-ı vüstâda
dîni âlet ederek türlü hurâfelerle cerr-i menfaate, icrâ-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 620  -  SAYFA  346
































































































































Garbda birçok esbâb dolayısıyla revâc bulan fakat
son senelerde diyânet hislerine terk-i mevkie mecbûr
olan müsâmahakârlık hey’et-i ictimâiyyemizde yoktur ve
olamaz… Beşeriyetin kâffe-i saâdetini mütekeffil bulu-
nan esâsât-ı İslâmiyyede tahrîf edilmiş hiçbir şey yoktur.
Müslümanların muktedâ-bihi olan Kur’ân-ı Azîmü’ş-şân
bir harfi tağyîr edilmeksizin eyâdî-i ihtirâmda mevcûd
bulunuyor. Sünnet-i celîle en ufak teferruâtına kadar
her türlü şübheden vâreste bir sûrette tesbît edilmiştir.
İslâmiyet, adâlet, müsâvât, hürriyet desâtîrini vaz’
ederek en yüksek vesâit-i refâh ve sükûnu, en âlî esbâb-ı
kemâl ve terakk¢yi ihzâr etmiştir. İslâmiyet'te ruhbâniyet
ve dînî imtiyâzlar aslâ mevcûd değildir. Müslümanlık
böyle mümtâz bir sınıf, bir şahıs tanımamıştır. Ancak
takvâ i’tibâriyle sâhib-i kemâl olanlar muhteremdirler.
Gerçi bazı müstebid hükümdârlar kendilerine bir mâ-
hiyet-i ma’neviyye atfetmek istemişlerse de rûh-ı İslâm
daima icrâ-yı istibdâd için dîni âlet etmek isteyenleri
ser-nigûn etmiştir. İstibdâdın, adâletsizliğin, zulmün din
ile alâkası yoktur. Diyânet-i İslâmiyye hürriyet-i insa-
niyyeyi imhâ eden bütün rezîletlerin en büyük düşma-
nıdır. Muâmelâtta, huk†k-ı medeniyyemizde asıl olan
hürriyet-i vicdâniyye, hürriyet-i şahsiyye, hürriyet-i ta-
sarrufiyyedir.
Huk†k-ı ibâd, hakların en büyüğüdür. Bu i’tibâr ile
İslâmiyet'in idârî umdeleri doğrudan doğruya meş-
verete, adâlete, müsâvâta istinâd eder.
Hayata bu kadar inkişâf hakkı veren, huk†k-ı umû-
miyyeyi, huk†k-ı âmmeyi tervîc eden bir dîn-i kemâl el-
bette rûh-ı aslîsi tegayyür ve tahrîf edilerek ihtirâsât ve
istibdada âlet edilen bugünkü Îseviyet ile mukåyese edi-
lemeyeceği gibi Îseviyet'in hükümrân olduğu sâhalardaki
muhît ve şerâit de âfâk-ı İslâmiyye ile aynı seviyede
münâkaşa olunamaz… Görülüyor ki garbdaki şerâit
hey’et-i ictimâiyyemizde mevcûd değildir. Şu hâlde
müsâmahakârlık da gayr-i şuûrî bir taklîdcilikten başka
bir sûretle îzâh olunamaz. Terbiye-i milliyyenin takviye
ve tarsîni için hissiyât-ı dîniyyeyi yüksek bulundurma-
ya mecbûriyet vardır. Çünkü ahlâk¢, ma’şerî, ictimâî
menfaat-i umûmiyye esâsları dîne infisâl kabûl etmez
bir sûrette merbûttur.
Dînî müsâmahakârlık ahlâk¢, ma’şerî, ictimâî mü-
sâmahakârlığı icâb ettirir. Dînî hisler gevşedikçe ahlâk¢
mefhûmlar da kıymetini gåib eder, tesânüd-i ictimâî
haleldâr olur, sunûf-ı ictimâiyye arasındaki vifâk u itti-fâk
zâil olur. Menâfi’-i şahsiyye menfaat-i umûmiyye mü-
lâhazâtına galebe çalar. Bu da hey’et-i ictimâiyye için
tereddîden başka bir şey değildir. Hiç şübhe yok ki mu-
hîtimizi kaplayan tereddiyât-ı ahlâkıyye ve ictimâiyye
ehemmiyetle tedâvîye şâyân bir maraz-ı mühliktir. Âile
esâslarını sarsan, nesli içki ile, serveti kumarla tahrîb
aksülameli olarak reform cereyânı başladı. Hıristiyanlığı
akåid ve esâtîr-i bâtıladan kurtarmak sûretiyle hey’et-i
ictimâiyyenin ma’neviyâtını takviye ve medeniyeti tarsîn
gåyesini istihdâf eden fikirler Protestanlığı doğurdu.
Harb-i Umûmî'ye kadar devâm eden zâhirî sükûnet
devresinde sırf maddî bir zihniyetin garb hey’et-i icti-
mâiyyesinde vücûda getirdiği müdhiş tahrîbât pek o
kadar hissolunamadı. Çünkü zevâhire merbût servet ve
refâhın idâme ettirdiği muvâzene sefâlet-i ictimâiyyeyi
gizliyordu.
Vaktâ ki Harb-i Umûmî dünyânın mühim bir kütlesi-
ni kasıp kavurmaya, maddî ve ma’nevî sâhalarda gayr-i
kåbil-i telâfî tahrîbât icrâsına başladı; bu zâhirî mu-
vâzene, inzibât-ı ictimâî bozuldu. Harbden çıkan gålibler
de mağlûblar da müdhiş bir netîce karşısında kaldılar.
Ma’nevî iflâs her milleti temelinden sarsmıştı. Artık
fazîlet hisleri gayr-i kåbil-i ihfâ bir huşûnetle suk†t et-
miş, bütün ma’nâsıyla maddî ve pür-ihtirâs mefkûrelerin
taht-ı tehdîdinde medeniyetin kurûn-ı vustâ devrine geri-
lemek tehlikesi hâsıl olmuştu. İşte o zaman garbın bütün
mütefekkirîni hayât-ı ictimâiyyeyi baştan başa sarsan
fevzâlara karşı gözlerini açtılar. O zamandan beridir, gar-
bın ulemâsı da, hükemâsı da, siyâsiyyûnu da ma’neviyâtı
takviye etmek lüzûmunda müttefik bulunuyorlar. Dînî
revâbıtın ıslâhı, fuhuşla mücâdele, müskirâtla mücâdele,
murâkabe-i ictimâiyye te’sîsi sûretiyle muvâzene-i icti-
mâiyyenin yeniden vücûda getirilmesini te’mîne mahâ-
fil-i ilmiyye ve fenniyye, erbâb-ı kalem çalıştıkları gibi
bilumum müessesât da aynı gayrette bulunmaktadır.
Bütün bunlara zamîmeten hükûmetler de en şiddetli
kånûnlarla fazîleti himâye, rezîletle mücâdele etmekte-
dir. Harb-i Umûmî'nin gösterdiği lüzûm ve zarûretler
muvâcehesinde garb âlemi dinsizlikten dindarlığa doğru
bir istihâle devresi geçiriyor. Garbcılarımız acaba bun-
dan bî-haber mi bulunuyorlar?...
Garb beşerî, huk†k¢, ahlâk¢ sâhalarda ta’k¢b etmek
istediği esâsâtla dinsizliğe doğru değil İslâmiyet'e doğ-
ru yaklaşıyor ve en yüksek esâsâtı ancak İslâmiyet'te
buluyor. Hâl böyle iken asrîlerimizi tegåfüle sevk eden
esbâb nedir? Esâsen İslâmiyet'i rûh ve şümûlüyle ihâta
edemeyen, desâtîr-i âliyyesini göremeyenler; maattees-
süf garb âleminden de bî-haber bulunuyorlar. İslâmiyet'e
asrîlik sevdâsıyla her gün başka bir cebheden gazete
sütûnlarında vâki’ olan hücûmlar esâsât-ı İslâmiyyeye
karşı cehâletten ileri geliyor. İlme, tedk¢ke, tahlîle istinâd
etmeyen ve şübhesiz modaya ittibâen vâki’ olan ta’rîzât
muvâfık-ı şîme-i nasafet değildir. Zâhir-bîn bir görüşle
zarfa değil mazrûfa hulûl etmeyen, ta’bîr-i dîgerle hisle
değil fikir ve mantıkla muhâkeme edilmeyen herhangi
bir fikir taklîdcilikten kurtulamamaya mahkûmdur.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 620  -  SAYFA 347
mektepler inşâ ettirmeye karâr vermiş. Vekâlet’in bu
husûsa dâir Maârif müdüriyetlerine gönderdiği ta’mîmi
gördük, hayretler içinde kaldık. Biz artık keyfî hareket-
lerin nihâyet bularak kånûn devrinin hulûl ettiğini zan-
nediyorduk, ne kadar yanılmışız! Maârif Vekîli Bey’in
Vekâlet’e geldiği günden beri icrâât ve harekâtını tedk¢k
ediniz, göreceksiniz ki hemen her husûsta nazar-ı dikka-
te aldığı şey kånûndan ziyâde kendi arzûlarıdır. Bilhassa
medreseler mes’elesinde baştan başa indî harekette bu-
lunmuştur.
Tevhîd-i tedrîsât maksadıyla medreseler Maârif Ve-
kâleti’ne rabt olunduğu hâlde o bütün Anadolu’daki
medreseleri sed ve ilgå etti.
Dârülhilâfe medreselerini kadrolarıyla, teşkîlâtıyla,
dersleriyle aynen ibkå ettiğini yalnız isimlerini değiştirdi-
ğini Millet Meclisi kürsüsünde söylediği hâlde, bu sözün-
de sâdık kalmadı. İbtidâ-yı dâhilin iki senesini ve sahnın
üç senesini yani beş sınıfı ilgå ettikten başka diğer sınıf-
ların da programlarını alt üst etti. İmâm ve Hatib mek-
tepleri bugün ibtidâî bir mektep derecesine geldi.
Sonra talebe-i ulûmun iâşesi için evkåf bütçesinden
bin lira Maârif Vekâleti’ne devrolunduğu hâlde Ve-
kâlet talebe-i ulûmun iâşesini kesti.
Medreselerin Maârif’e rabtından maksad tedrîsâtın
tevhîdi olduğu hâlde Vekâlet şimdi medrese binâlarına
da sâhib çıkmaya kalkıştı. “Müstağnâ-anhâ” kaldı diye
satarak parasını istediği mahalle sarf etmek hevesine
düştü.
Bir kere mebânî-i vakfiyyede hiç kimsenin ta-
sarrufa hakkı yoktur. Menfaati fevt ve müstağnâ-anhâ
olan mebânî-i vakfiyye ile vakıf arsaların nakd ile istibdâli
lâzım gelse bu Evkåf İdâresine âid bir mes’eledir. Bu
husûsta Evkåf’tan başka hiçbir dâirenin hak ve salâhiyeti
yoktur. Sonra bu istibdâlin de birçok şerâit ve usûlü var-
dır.
Maârif Vekâleti tevhîd-i tedrîsât nâmıyla medreseleri
Şer’iye Vekâleti’nden Maârif’e rabt ettikten sonra gayr-i
kånûnî olarak sed ve ilgå etti.
Şimdi de “Menfaati fevt ve müstağnâ-anhâ oldu.”
diye binâlarını satmaya kalkışıyor. Ne garîb şey. Da’vâcı
da kendisi, hâkim de kendisi! Büyük Millet Meclisi,
medreseleri sed ve ilgå ederek binâlarını da satmak için
Maârif Vekâleti’ne bir me’zûniyet mi verdi ki Vekâlet
medreseleri ilgå ettikten sonra şimdi de satılığa çıkarı-
yor! Medrese binâlarının menfaati fevt ve müstağnâ-
anhâ olduğunun ta’yîn ve takdîri Maârif Vekâleti’ne mi
âiddir? Vekâlet-i müşârun-ileyhânın bu hareketi hangi
madde-i kånûniyyeye istinâd ediyor?
Evet Mayıs 1327 târîhinde “menfaati fevt ve
müstağnâ-anhâ olan mebânî-i vakfiyyenin nakd ile
eden tereddiyâtın önüne geçmek, garbdaki edvâr-ı acî-
benin hey’et-i ictimâiyyemize sirâyetini men’ etmek bir
zarûrettir. Her sâhada rûh-ı aslîmizi muhâfaza etmek
şartıyla beşeriyetin mâl-ı müştereki olan garbın ilim
ve irfân ve fezâilinden istifâde etmek isteyenleri yani
esâsât-ı İslâmiyye ile yükseleceğimize kåni’ olan hak¢k¢
teceddüd, terakk¢ âşıklarını ye’s ü nevmîdîye düşüren
şey fevzâların mebde’ ve menşeini teşkîl eden fezâyıh ve
rezîlete âid taklîdin gittikçe sirâyeti tehlikesidir.
Bugün kåbil-i inkâr değildir ki ma’nevî, ahlâk¢, ictimâî
cihetlerde bâriz bir tedennînin şâhidiyiz..
Bu tedennînin terbiyeye, âile esâslarına, nüfûsa, ilim
ve irfâna, fazîlete, servete kadar hulûl eden tahrîbâtı cid-
den vahîmdir. O kadar ki bu vahâmet ve ciddiyeti en
müsâmahakâr fikirler, en serbest gazeteler bile i’tirâfa
başlamıştır. Nâ-mahdûd bir hürriyetin, nâ-mahdûd bir
serbestînin menfaat-i umûmiyye esâslarını mütemâdiyen
baltalaması netîcesinde tefessüh-i ictimâîden korkulması
pek tabîîdir. Evet bu endîşe pek haklıdır. Şîrâzesinden
çıkan ictimâiyât nasıl ıslâh olunacak, çözülen revâbıt-ı
ahlâkıyye nasıl bağlanacak, ma’nevî seciyemiz nasıl
kuvvetlenecek? Bu suâller fikirlerimizi ehemmiyetle işgål
etmelidir. Çünkü tereddiyâtın canlı ve açık tezâhürâtı
karşısında hak¢katlerin setr ü ihfâsına imkân yoktur.
Ortada nâ-kåbil-i ihfâ fevzâlar rûh-ı ictimâîmizi tahrîb
ediyor. Hak¢k¢ ma’nâsıyla asrîlik ancak bu tereddiyâtın
izâlesi takdîrinde inkişâf edebilir. Asrî beylerimiz kadın-
lığın âilesinden uzaklaşmasını, barların zevkini, hurâfât-ı
ahlâkıyyenin lüzûmsuzluğunu yaldızlı kelimelerle te-
ceddüd ve asrîlik nâmına kazanılmış bir zafer gibi i’lân
ededursunlar. Bu hâlllerle bünye-i ictimâîmizin gittik-
çe zaîflemekte olduğu hak¢katinin kıymetini bir derece
tenzîl edemezler..
Öteden beri tekrâr ettiğimiz vechile za’fiyet-i ictimâ-
iyyenin kuvvete, tereddiyâtın fazîlete, ye’sin îmâna in-
kılâbı için her sâhada esâsâtımız dâhilinde ahlâk¢, ictimâî
bir ıslâh vücûda getirmekten başka çâre yoktur.
Esâsât-ı İslâmiyyeye temessük bu salâhın yegâne
mesnedidir. Ancak hars ve ahlâk-ı milliyye, taklîdcilikle
rûhumuza hulûl eden rezîlet-i garbiyyeyi nûruyla fazîlete
tahvîl ettiği zamandır ki hak¢k¢ terakk¢ ve teceddüd yol-
ları açılmış ve hey’et-i ictimâiyyemiz en yüksek inkişâfa
mazhar olmuş bulunacaktır.
Maârif Vekâleti’nin garîb bir teşebbüsünü gazeteler
yazıyor: Vekâlet mevcûd medârisin elverişli olanlarını
ibtidâî mektebi yapmaya, diğerlerini de satarak yeniden
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 620  -  SAYFA 347
“ senesi Mart’ından mu’teber olan işbu Kånûn’un
icrâsına Başvekîl me’mûrdur.”
Demek ki bu senenin Mart’ından i’tibâren müstağnâ-
anhâ olduğu usûlen tahakkuk eden evkåfın nakd ile
istibdâlinden hâsıl olacak mebâliğ hiçbir tarafa sarf olu-
namayacak, ancak Evkåf nâmına tenmiye edilecektir ve
bu husûsun icrâsına da Başvekîl me’mûr edilmiştir. Şu
hâlde Maârif Vekâleti mebânî-i vakfiyyeden olan med-
rese binâlarını satarak herhangi bir müessese inşâsına
nasıl kıyâm edebilir? Maârif Vekâleti ya bu madde-i
kånûniyyeden haberdâr değildir yahud biliyor da kånûna
ehemmiyet vermiyor! Acaba hangisi doğru? Bir vekâlet
için mevâdd-ı kånûniyyeyi, bilhassa Meclis’in son icti-
mâında vaz’ olunan bir kånûnu bilmemek ma’zeret teş-
kîl eder mi? Kånûnu bilip de ona rağmen “Benden kim
hesâb sorabilir ki kånûnla mukayyed olayım?” mı de-
mek istiyor?
Hülâsa Maârif Vekâleti’nin bu teşebbüsü ez-her ci-
het kånûna muhâliftir. bir kere mebânî-i vakfiyye hak-
kında kendisinin hiçbir tasarrufa hak ve salâhiyeti yok-
tur. Sâniyen müstağnâ-anhâ evkåfın nakd ile istibdâli
câiz olsa bile bu doğrudan doğruya Evkåf İdâresine âid
bir mes’eledir. Sâlisen herhangi mebânî-i vakfiyyenin
müstağnâ-anhâ olup olmadığının tahk¢ki bir usûle tâbi’dir
ki bunun için beş maddeden mürekkeb bir ta’lîmâtnâme
vardır. Bu ta’lîmâtnâmeye göre de Maârif Vekâleti’nin
hiçbir hak ve salâhiyeti yoktur. Râbian usûlü dâiresinde
Evkåf İdâresi tarafından yapılacak istibdâlden hâsıl ola-
cak mebâliğ da hiçbir tarafa sarf olunmayarak Evkåf
nâmına tenmiye edilecektir. Hâmisen Büyük Millet Mec-
lisi bu kånûnun icrâsına Maârif Vekîlini değil Başvekîli
me’mûr etmiştir. Binâenaleyh Maârif Vekîlinin bütün
bu mevâdd-ı musarraha-i kånûniyyeyi nazar-ı i’tibâra al-
mayarak gayr-i kånûnî harekete kalkışması mes’ûliyet-i
azîmeyi mûcibdir. Büyük Millet Meclisi elbette bir gün
ondan bu kånûnsuzluğun hesâbını soracaktır.
Bugünlerde İzmir vilâyeti dâhilinde, Ödemiş’i, Tire’yi,
Uşak’ı dolaşarak İstanbul’a yol uğratan bir zât ile gö-
rüştük. Bu zât hasbe’l-İslâmiyye İmâm ve Hatib mek-
tepleriyle alâkadârlık göstermiş, onların vaz’iyetlerini,
hâllerini tedk¢k etmiş, sormuş, öğrenmiş. Elde etmiş bu-
lunduğu netîcelere göre; İmâm ve Hatib mektepleri tabîî
bir inhilâle, zarûrî bir insidâda doğru sür’atle gitmekte
imiş, ahâli onları i’timâdsızlıkla karşılıyormuş, onun için
istibdâl” olunabileceği hakkında bir madde-i kånûniyye
vardır. Fakat bu husûstaki me’zûniyetin isti’mâli ancak
Evkåf İdâresine âiddir. Bu maddenin sûret-i tatbîkine
âid bir de ta’lîmâtnâme vardır ki orada bu istibdâl
mes’elesiyle iştigål edecek zevâtı şu sûretle ta’yîn ediyor:
“Vilâyât ve livâ merkezlerinde hâkimü’ş-şer’in riyâseti
altında Müftî-i belde, Evkåf Müdür veya me’mûrundan,
mecâlis-i idâre ve belediyece gerek kendi, gerek hâ-
riçten intihâb edilecek bir zâttan mürekkeb bir komis-
yon”. Bunlar müstağnâ-anhâ evkåfı tesbît ederek Evkåf
Nezâreti’ne (Vekâlet yahud Müdîriyet-i Umûmiyye) gön-
derecek, orası da ona göre bir karâr ittihâz edebilecek-
tir. Mebânî-i vakfiyye hakkında Evkåf İdâresinden başka
hiçbir dâirenin hiçbir karâr ittihâzına hiçbir salâhiyet-i
kånûniyyesi yoktur.
Sonra o madde-i kånûniyyede nakd ile istibdâl oluna-
cak mebânî-i vakfiyyenin “kendi cinslerinden müessese-i
hayriyye inşâsına ihtiyâc görülemediği takdîrde” kaydı
da vardır. Acaba ulûm-ı dîniyye tedrîs edecek medre-
se inşâsına artık ihtiyâc kalmamış mıdır? Belki Maârif
Vekîli Bey için böyle bir ihtiyâc hissedilmeyebilir. Fakat
bunun takdîr ve ta’yînini de kånûn Maârif Vekîline ver-
memiştir.
Ondan sonra yine o kånûnda “müstağnâ-anhâ ev-
kåfın nakd ile bi’l-istibdâl hâsıl olacak mebâliğ ile idâ-
rede kendi cinslerinden müessese-i hayriyye inşâsına
ihtiyâc görülemediği takdîrde … civârında bulunan o
kabîl müessese-i hayriyyenin masârif-i dâimesi te’mîn
edildikten sonra” diyor. Gayr-i kåbil-i isti’mâl medre-
selerin nakd ile istibdâli câiz olsa bile bundan hâsıl
olacak mebâliğ ancak yine civârında bulunan kåbil-i
isti’mâl medreselerin masârif-i dâimesini te’mîne sarf
olunmak icâbât-ı kånûniyyedendir. Bunların da masârifi
te’mîn edildikten sonra kånûn diyor ki: “Bulundukları
mahallerin ihtiyâcâtı nazar-ı dikkat ve i’tinâya alınarak
evvelâ mesâcid-i şerîfe, sâniyen mekâtib-i ibtidâiyye ve
medâris-i ilmiyye, sâlisen hastahâne gibi müessesât-ı
hayriyye inşâsına ve masârif-i dâimesini te’mîne Evkåf
Nezâreti me’zûndur.”
Lâkin senesi Evkåf Bütçesi Kånûnu’nun be-
şinci maddesi, mezkûr madde-i kånûniyyenin bu fıkra-i
ahîresini
ta’dîl
etmiştir.
Yani
evkåfın
nakd
ile
istibdâlinden
hâsıl olacak mebâliğın herhangi bir tarafa sarfını men’
etmiştir. Madde-i mezkûre aynen şöyledir:
“Müstağnâ-anhâ olduğu usûlen tahakkuk eden evkå-
fın nakd ile istibdâlinden hâsıl olacak mebâliğ bir tarafa
sarf olunmayarak Evkåf nâmına tenmiye edilecektir.”
Yine senesi Evkåf Bütçesi Kånûnu’nun ’üncü
maddesi şudur:
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 620  -  SAYFA 348
çâresine bakılmalıdır. Bu hâl böyle devâm ederse mem-
lekette imâm veya hatîb yapacak kimse bulamayacağız.
Avrupa’dan gelmez ki oradan getirelim. Biz neden böy-
le hesâbsız işler yapıyoruz? Kendi kendine yetişen imâm
ve hatîbleri beğenmiyorken şimdi para mukåbilinde,
onlar derecesinde imâm ve hatîb yetiştirmekten âciz
kalıyoruz. Maârif Vekâleti mâdem ki bu işi başa çıka-
ramayacaktır, bâri ahâliyi kendi hâllerine bıraksın. İs-
terse imâm ve hatîb yetiştirsin, istemezse yetiştirme-
sin. Bu sûrette mes’ûliyet de kabâhat de kendisine âid
olur. Kimseye bir şey demeye de hakkı kalmaz. Halbuki
Maârif Vekâleti böyle yapmıyor. Ne ahâliye bırakıyor ne
de kendisi imâm ve hatîb yetiştirecek bir yol tutuyor.
İmâm ve Hatib mekteplerinin bugünkü vaz’iyetleri
tamâmen keşmekeş içindedir. Hele programlarına ba-
kanlar, bunların ne mektebi olduklarını anlamaktan âciz
kalırlar. Gelecek nüshalarımızda buna dâir îzâhât ver-
mek istiyoruz.
gazetesinin 2 Teşrînievvel târîhli nüs-
hasında Bolu Meb’ûsu Fâlih Rıfk¢ Bey’in bir müdâ-
faanâmesini okumuş idik. "Bir Hücûm Vesîlesiyle" ser-
nâmesi altında Maârif Vekîli Vâsıf Bey’in müdâfaasına
tahsîs edilmiş bulunan bu kısa makålede Fâlih Rıfk¢ Bey
diyor idi ki:
“Bir gecede altı yüz softa ocağı söndüren Maârif Vekîli
Vâsıf Bey’e karşı, tâ Mart inkılâbından beri, ne çetin
bir intikåm mücâdelesi hâzırlandığını biliyorduk. Bütün
Türk gençliğini iftihâr ettirecek kadar güzel ve kahra-
manca olan o harekette Vâsıf Bey’in şahsen ne kıymetli
bir rol oynadığını pek yakından biliyorum. Onun için şe-
refi hep birlikte teslîm edilmez irfân birliği inkılâbından
yarın tevellüd edebilecek memnûniyetsizliklere ve hattâ
tecâvüzlere karşı Vâsıf Bey’le bir safta bulunmamak
Türk gençliğinin ulüvv-i cenâbına yakışmaz.”
Vâsıf Bey keşki yapıcılık mevkiinde bulunsaydı, Fâlih
Rıfk¢ Bey de onu yıkıcılığıyla değil yapıcılıkla müdâfaa
etmiş olsaydı çok memnûn kalır idik. Bir kimseyi yı-
kıcılıkla medh etmek, memdûh için de mâdih için de
büyük bir bedbahtlıktır. Yıkıcılık, nazar-ı beşerde henüz
bir meziyet telâkk¢ edilmemektedir. Fâlih Rıfk¢ Bey’in
nazarında eğer bir meziyet ise kendisine haber verelim
ki Vâsıf Bey’in bir gecede söndürdüğü altı yüz softa-
nın değil, altı bin erbâb-ı ilmin ocağıdır. Evet Vâsıf Bey
altı bin kimsenin hem maddî ocağını hem de ma’nevî
ocağını söndürdü. Senelerce çalışmak, ömür sarf ve
çocuklarını oralara göndermiyorlarmış, İmâm ve Ha-
tib mektepleri talebesiz bir hâlde bulunuyormuş, hattâ
Uşak gibi mühim bir memleketin İmâm ve Hatib mekte-
binde ancak iki üç çocuk varmış. Gålibâ bu talebesizlik
yüzünden Maârif İdâresi Ödemiş ve Tire İmâm ve Hatib
mekteplerini lağvederek hepsini İzmir şehrinde te’sîs
olunacak bir İmâm ve Hatib mektebinde cem’ etmek
istiyormuş. Şimdi bir kere düşünelim; Uşak, Ödemiş,
Tire gibi birçok medreseleri ve o medreselerde
birkaç yüz talebesi bulunan memleketlerde İmâm ve
Hatib mektepleri bu hâle gelirse, bu vaz’iyete girerse di-
ğer memleketlerdeki mekteplerin hâlleri acaba nasıldır?
Kendi memleketlerindeki İmâm ve Hatib mekteplerine
çocuklarını yollamayan ahâli İzmir’e [mi] yollayacaklar?
O mekteplere gitmeyen çocuklar başka memleketteki
mekteplere mi gidecek? Buna ihtimâl verilebilir mi?
Ödemiş ve Tire İmâm ve Hatib mekteplerinin sedle-
ri ve İzmir’e nakilleri eğer tasarruf fikrine müstenid ise
Maârif Vekâleti parasızlıktan sıkıştıkça İmâm ve Hatib
mekteplerini birer birer kapayacak veyahud hepsini bir
mektepte toplamaya kalkışacak demektir. Öyle ya bu
gibi mühim merkezlerin İmâm ve Hatib mekteplerini ka-
payınca o derecede hâiz-i ehemmiyyet olmayan mem-
leketlerin mekteplerini kapamasına hiç mâni’ yoktur.
Talebesi olmadıktan sonra öyle yerlerde gösteriş için
İmâm ve Hatib mektepleri bulundurmasını doğrusu biz
de tavsiye etmeyiz. Bu mekteplerin bu âkıbete müncer
olacağını biz çoktan anlamış idik. Onun için birkaç defa
bu vaz’iyeti arz ve îzâh etmiş idik. İşin böyle olacağını
anlamak ne keşfe ne de kerâmete muhtâc değildi, belki
güneş gibi âşikâr idi. Bugün Uşak, Ödemiş, Tire İmâm
ve Hatib mekteplerinin başına gelen âkıbetin, yarın bü-
tün İmâm ve Hatib mekteplerinin başına geleceğinde
hiç şübhe yoktur. Kendi idâresinden âciz ahâli, üzerine
ayrıca iâşe yükü alarak evlâdını başka memlekete gön-
deremez. Hem niçin göndersin? Memlekete imâm ve
hatîb yetiştirmek onun vazîfesi midir? Oğlunu imâm ve
hatîb yapmakla gerek kendisinin ve gerek onun istikbâli
nâmına ne kazanmış olacaktır? İmâmlığın, hatîbliğin
kaç kuruş tahsîsâtı vardır ki o vazîfeye rağbet gösteren
olsun? Bunlara mikdâr-ı kâfî maâş verileceğini farz et-
sek bile bu devletin kimin başına konacağını kim bilir
ki çocuğunu o mekteplere göndersin? İmâmlık, hatîblik
herkese verilecek derecede âmm u şâmil bir vazîfe de-
ğildir ki herkes ona rağbet göstersin. Şimdiye kadar bir-
kaç defa söylendiği gibi bir daha söyleyelim ki İmâm ve
Hatib mekteplerinin memlekete İmâm ve Hatîb yetiştir-
mesi imkânı yoktur. Eğer o uğurda para sarf olunursa
yazıktır. Eğer memlekete imâm ve hatîbin lüzûmu yoksa
o nâma mektep bulundurmak abestir. Lüzûmu varsa bir
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 620  -  SAYFA  349


































































































































Hilâfeti ve Şer’iye Vekâleti’ni kaldırdık. Medreseleri
de lağvedip hocaları çileden çıkarmakta ne ma’nâ var?
Programları ıslâh edilse, bu mes’elelerden istifâde bile
edebilir idik.”
Fâlih Rıfk¢ Bey bu fıkrayı ta’k¢b eden satırlarda med-
reselerin ibkåları cihetini değil de ıslâhları cihetini ilti-
zâm eden o genç meb’ûsu cesâretsizlikle; Vâsıf Bey’i de
cesâretle tavsîf ediyor. Fakat biz o zâtın mülâhazasını
millet ve memleket menâfiine pek muvâfık buluyor ve
böyle cesâretsizlikleri eser-i kemâl telâkk¢ ediyoruz.
Diyânet İşleri Riyâset-i Aliyyesinden:
nâmıyla ve Cemil Said imzâ-
sıyla intişâr eden eser tedk¢k olundu. Kur’ân-ı Azîmü’ş-
şân ile karşılaştırıldığı zaman serâpâ muharref olduğu
anlaşılan bu esere, Türkçe Kur’ân demek esâsen câiz
olmadığı gibi Kur’ân-ı Kerîm’in tercümesi diye i’timâd
etmek de câiz değildir. Binâenaleyh gûnâgûn maksad-
larla neşredilen bu gibi eserlere aldanmamalarını müslü-
manlara tavsiye etmeyi bir vazîfe addederiz.
Cemîl Saîd Bey’in tercümesini mevzû’-ı bahs eden
Tevhîd-i Efkâr refîkimiz Diyânet İşleri Riyâset-i Aliyye-
sinin “Îkåz”ını te’yîden neşrettiği bir makålede mütâlaât-ı
âtiyyeyi dermiyân etmektedir!
emek sarf eylemek sâyesinde k†t-i lâ-yemût derecesin-
de bir medâr-ı maîşete nâil olan müderrisler, onların o
maâşa istinâden teşkîl etmiş bulundukları âileler esbâb-ı
maîşetten mahrûm kaldı. Hem de öyle bir zamanda ki
âilelerini geçindirmek için bir iş tutmalarına ne zaman
müsâid, ne sinleri elverişli, ne ellerinde sermâyeleri
var, ne de tecrübeleri.. Bu kadar, ma’sûm ve bî-günâh
âilelerin ocaklarını söndürmek, Vâsıf Bey için şeref ola-
mayacağı gibi Fâlih Rıfk¢ Bey’in bunu alenen alkışlaması
da kendisi için bir şeref olmasa gerektir. “Ocak söndü-
renin ocağı söner, ev yıkanın evi yıkılır.” darbımeselle-
rini onlar da bizim kadar bilirler zannederiz. Fâlih
Rıfk¢ Bey’in söndürülmelerini alkışladığı ocaklar, eğer
bu maddî âile ocakları ise kendisinden başka bunu alkış-
layacak kimse bulamaz.
Eğer maksadı medreselerin kapanmalarına karşı iz-
hâr-ı memnûniyyet etmek ise bugün mekteplerde ne
gibi fenler okunuyorsa, medreselerde de onlar okunu-
yordu, fazla olarak da ulûm-ı dîniyye tedrîs ediliyordu.
İlim ocaklarının söndürülmesi de alkışlanır bir mes’ele
değildir. Söndürülen ocaklar hangi nevi’ ocaklar olur-
sa olsun bunu alkışlamak meb’ûsluk sıfatıyla kåbil-i te’lîf
değildir. Bir meb’ûs hiçbir vechile vatanın bir kısım
evlâdını, milletin herhangi bir sınıfını böyle tahk¢r ve
tezyîf edemez. Meb’ûsun vazîfesi umûm milletin ve o
millete mensûb sunûf-ı muhtelifenin huk†kunu himâye
etmekten ibârettir. Bâ-husûs Fâlih Rıfk¢ Bey’i meb’ûs
intihâb edenler içinde kim bilir kaç tane hoca vardır. Bir
insan müntehiblerini tahk¢r ve tezyîf edemez.
Fâlih Rıfk¢ Bey, ocakların söndürülmesinde Vâsıf
Bey’in mühim rol oynadığını ve buna yak¢nen vâkıf bu-
lunduğunu söylüyor. Biz de zâten öyle anlıyor idik. Evet
Vâsıf Bey Meclis-i Millî’nin karârını kendi arzûsuna göre
tefsîr ederek hattâ karârdan ziyâde kendi hissiyâtına
tâbi’ olarak Fâlih Rıfk¢ Bey’in ta’bîri vechile softa ocak-
larını söndürdü. Bizim Vâsıf Bey’in şahsına atfetmek-
te bulunduğumuz ocak söndürücülük Fâlih Rıfk¢ Bey’in
alenî şehâdetiyle resmen teeyyüd etti. Bu defa medre-
seleri satılığa çıkarmak da yine Vâsıf Bey’in şahsî ve
hissî rolüdür. Vâsıf Bey Meclis-i Millî toplanmadan on-
ların arsalarını da yok etmek istiyor, vakıf filân tanımı-
yor fakat ifâdesinde Fâlih Rıfk¢ Bey’in de onu teşvîk ve
tahrîk ettiği ve onlarla berâber ocak söndürdüğü anlaşı-
lıyor!... Fâlih Rıfk¢ Bey, Velîd Bey’e karşı Vâsıf Bey’in
müdâfaasına tahsîs etmiş bulunduğu makålesinin diğer
bir fıkrasında şöyle diyor:
“Mart inkılâbından birkaç gün sonra idi, Maârif
Vekâleti’ni tabîî bir hakkı addeden genç bir meb’ûsa,
eğer yine mevki’-i iktidârda olsaydı, medreseleri sedde-
dip etmeyeceğini sormuştum! Bana şu cevâbı verdi:
SEBÎLÜRREŞÂD














606
CİLD 24  -  ADED 620  -  SAYFA 350
Sus’ta Turânîlerin kısmen istîlâya dûçâr olmalarıyla hi-
tâm bulmuştur. Afrasyab ile Keykâvus’un tâbi’leri harb
sahnelerinde mütemâdiyen yekdiğerleriyle temâs ettik-
lerinden bu temâs İran’ın akåidi üzerinde devâmlı bir
te’sîr icrâ etmiştir. Turanlıların müfrit madde-perestliği
komşuları ve rak¢bleri olan İranlıların gayr-i münkeşif
hayâl-perverliği üzerinde tereddî-âmîz bir te’sîr yapmış
ve bu sûretle İranlılar Med sâhasının eski sâkinlerine
hâkim olmakla berâber Turanlıların ibâdetini kısmen
kendi ibâdetlerine karıştırmışlardır. Binâenaleyh İran’da
yalnız Hürmüz’e ibâdet ediliyor ve Ehrimen tel’în olunu-
yorken Med’de hayır ve şerri temsîl eden esâsların her
ikisi takdîs olunuyordu. Tabîî Turanlılar Ârî gåliblerin
ilâhlarından fazla kendi millî ilâhlarına ibâdete mütemâyil
idiler. Umûmî ibâdetlerde Ehrimen yahud Afrasyab,
Hürmüz’e takdîm ediliyordu.
Âsûrî devleti Medlerden ve Bâbilîlerden müteşekkil
ve târîhte ilk defa görülen bir ittifâk karşısında yıkıldı.
Fakat Âsûrîlerin dîni Ârîlerle meskûn birçok havâlîde
hâkim olduğundan Zerdüştîlerin telâkk¢yâtı üzerinde si-
linmez bir iz bırakmıştır. Âsûrîlerin bir tertîb-i semâvîye
dâir karışık i’tikådları, silk-i ruhbânî merâtibine dâir te-
lakkıyâtı Zerdüştîliğe intikål etmiştir. Artık Hürmüz’e
ikinci bir Âsûr olarak ibâdet ediliyordu. İranlıların nûr
ilâhı, hayır ilâhı olarak tanıdıkları Hürmüz, elinde yay ta-
şıyan, bir elini yukarıya kaldıran, eşyâ dâiresiyle muhât
olan kanatlı bir asker olmuştu. Fârisistân’da Sîrûs’un
zuhûrundan ve fütûhâtından mukaddem gerek muk¢m,
gerek muhâcirlerin ibâdeti ateş-perestliğe tahavvül ede-
cek derecede tedennî etmiş yahud Keldân – Âsûrî Sâbi-
îliği olmuştu.
Garbî Asya’ya, tâ Hindistan hudûna kadar takrîben
bin sene hâkim olan, firavunlardan hemen hemen bü-
tün Mısır’ı zabt eden Âsûr şehri, satvetli Saragon’un ve
Senharîb bu muazzam şehri Bâbilîlerle Medlerin** müt-
tehid kuvvetleri karşısında yıkılmış ve bir daha akvâm-ı
cihân arasında başını kaldıramamıştı. Ninova’ya bir
müddet rekåbet ettikten sonra Âsûr’a boyun eğen Bâbil
tekrâr Asya medeniyetinin merkezi olmuş, bin senelik
sanâyi’ ve fünûnun, imtizâc eden edyân ve akvâmın,
maâbid ve ricâl-i dînin vücûda getirdikleri mahsûlâtı
toplamış, teazzuv etmemiş eski akåid ile yeni i’tikådât
arasında bir hatt-ı vâsıl te’mîn etmişti. Âsûr, Eski Akad-
ların medeniyet ve edebiyâtıyla berâber dinlerinden
de çok şeyler istiâre etmişti. Bâbil Ninova’nın enkåzı
üzerinde daha muazzam bir ihtişâma nâil olduğundan
Âsûrîlerin ve Keldânîlerin bütün irfânını kendinde te-
Görülüyor ki Cemil Said Bey kåri’lerine vuk†’ bulan
taahhüdâtını îfâ edemeyerek kat’î bir adem-i muvaffa-
kıyyete uğramıştır. Mûmâ-ileyhin yaptığı hatâlar sûre-i
Bakara’nın yalnız akåid-i esâsiyye-i İslâmiyyeyi ifâde
eden ilk üç âyetine inhisâr etmiş olsa eserinin kıymetini
nak¢sadâr etmeye kifâyet ederdi. Halbuki bu hatâlar ese-
rin hemen her sahîfe ve her satırında bir sel gibi gidiyor.
Bunların tashîhi ortaya çıkan eserin beş on misli bir eser
daha vücûda getirilmesine vâbestedir. Cemil Said Bey
kabûl ettiği esâslara ve nikåt-ı nazara riâyet edememek-
le herkesten evvel kendi eserini kendi eliyle mahkûm
etmiş bulunduğundan bizim de ayrıca bir hüküm ısdâr
etmemize hiçbir lüzûm kalmamıştır. Yapabileceğimiz
şey sarf olunan emeklere, katlanılan fedâkârlıklara acı-
maktan ibârettir. Maamâfih bu gibi tecrübelerin nihâyet
erbâb-ı ehliyyeti tahrîk etmesi me’mûldür. Halkımızın
hidâyet-i Kur’ân’dan bi-hakkın müstefîz olmasını te’mîn
edecek olan ehl-i îmân her hâlde müslümanların ebedî
şükrânını kazanacaklardır!.....
4
Şimdi de İran’a atf-ı nazar edelim: İran İslâm'ın
mehd-i zuhûru olan ülkeye kurbiyeti i’tibâriyle hâiz-i
ehemmiyyet olduğu gibi Mûsevîlik ve Hıristiyanlık üze-
rinde icrâ ettiği te’sîrâttan sarf-ı nazar edecek olsak bile
İslâm fikrinin üzerinde daima icrâ etmekte olduğu kuv-
vetli te’sîr i’tibâriyle de şâyân-ı dikkat bir memlekettir.
Garbî Ârîler bir millet hâlinde tecemmu’ ve yeni bir
inkişâf-ı rûhânîye mazhar olarak hudûd-ı kadîmelerini
geçerek bugünkü İran ve Afgånistân sâhalarına yayıl-
mışlardı. Bunların bu havâlîde yaşayan Hâm neslini ve
Kûşîleri istîlâ yahud imhâ ile tedrîcen Bahr-i Hazer’e
muvâsalat ettikleri ve orada Med ve Susyana’da mu-
k¢m merd ve cesûr Turanlılara râst geldikleri anlaşılıyor.
Garbî Ârîler Turânîleri mağlûb etmeye muvaffak olma-
dan mukaddem kendileri ecnebî bir istîlânın boyunduru-
ğuna dûçâr olmuşlar, Kûşîler ve ağleb-i ihtimâl Âsûrîlerin
demir pençeleri altında uzun bir müddet yaşamışlardır.*
Müstevlîlerin ihrâcı üzerine İran ile Turan arasında
asırlarca devâm eden muhârebeler başlayarak Med ve
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 620  -  SAYFA 351
Vehhâbîlerin Hareketi:
Vehhâbîlerin hareketi bu hafta zarfında birtakım
netâic verdi. Bunların birincisi devlet-i metbûasına hı-
yânet ve Harb-i Umûmî esnâsında İngiltere tarafına il-
tihâk ederek müslümanlara sell-i seyf etmek esâsı üze-
re bir saltanat kuran Hüseyin’in nihâyet terk-i saltanat
mecbûriyetinde kalmasıdır. Hüseyin Vehhâbîler tarafın-
dan icrâ olunan hareketin kendi şahsını da istihdâf et-
tiğini, binâenaleyh ortadan çekildiği takdîrde mücâdele
esbâbından birinin zâil olacağını ve bu sûretle sulh u
salâha imkân bulunması ihtimâlinin kavî olduğunu gö-
rerek el-hâsıl bütün Hicâz’ın pâmâl-i istîlâ olmaması
ve kurduğu bütün binânın yıkılmaması için terk-i taht
u tâc etti. Hüseyin’in terk-i taht u tâc ederek hayât-ı si-
yâsiyyeden çekilmesi üzerine Velîahdı Emîr Ali umûmî
telgrafların ifâdelerine bakılırsa meşrûtî bir hükümdâr
olarak babasının yerine getirildi. Yine telgrafların verdi-
ği ma’lûmâta göre Emîr Ali yalnız hükümdârlığa getiril-
miştir. Mûmâ-ileyhin babasının i’lân ettiği hilâfet tevcîh
olunmamış ve kendi tarafından da iddiâ edilmemiştir.
Bu sûretle Hüseyin tarafından i’lân olunan hilâfetten de
ferâgat edilmiş bulunuyor:
Vehhâbî harekâtının ilk netîcesi budur. Maamâfih
Şerîf Hüseyin isti’fâsından mukaddem de denâetkârâne
birtakım harekâtta bulunmuştur. Mûmâ-ileyh mevkiini
kurtarmak için İngiltere’ye mükerreren mürâcaatta bu-
lunmuş, kendisinin Harb-i Umûmî esnâsında bi’l-ihtiyâr
İngiltere’ye rabt-ı mukadderât ettiğini beyân etmiş ve
İngilizlerden Hicâz’a tayyâre i’zâmını taleb etmiştir.
Bunun üzerine İngiltere Başvekîli Avâm Kamarası’nda
beyânâtta bulunarak İngiltere’nin bu mücâdeleye mü-
dâhale etmeyeceğini ifâde etmiştir. ın
verdiği ma’lûmâta göre Hüseyin’in Cidde’de bir iki
tayyâresi bulunuyorsa da bu tayyâreler tarafından isti’-
mâl olunacak bir tek bomba mevcûd değildir. Bundan
başka Medîne’de mevcûd bir silâh deposu da bir müd-
det mukaddem birtakım şübheler üzerine Şerîf Hü-
seyin tarafından imhâ edilmiş ve bu sûretle Hicâz’ın
vesâit-ı müdâfaadan mücerred bir hâlette bırakılması
esbâbı ihzâr olunmuştur. Bu esbâbı kimin ihzâr ettiği
mechûldür. Fakat her hâlde bu esbâbı ihzâr edenler
Hicâz’ın sühûletle istîlâsını te’mînde menfaatdâr olan-
lardır. Bunların kim olduğu bilâhare anlaşılacaktır. Yine
İngiltere gazetelerinin verdiği ma’lûmâta göre Şerîf
Hüseyin ile İngiltere’nin münâsebâtı iyi bir safhada
değildir. Mûmâ-ileyhin İngiltere ile bil’l-ihtiyâr teşrîk-i
merküz ettirmişti. Buhtunnasr’ın devrinde Bâbil devleti
şâhika-i şevkete yükselmişti. Yahudilerin devleti suk†t
etmiş ve bu milletin şebâbı esîr düşerek Bâbil’in suları
kenârında Yehova’nın saltanat-ı zâilesine mersiye-hân
oluyorlardı. Bu satvetli fâtih Arabistan’a girmiş, evlâd-ı
İsmâil’i hemen kâmilen imhâ etmişti. Tayra ahâlisini
kırmış geçirmiş, Mısır firavunlarının şevketini târumâr
etmişti. İbrânî vatan-perverin okuduğu la’netlere rağ-
men Bâbil Mısır kadar müstebid ve zâlim bir efendi de-
ğildi. Benî İsrâîl bile Bâbilîlerin ulüvv-i cenâbına şehâdet
ederler. Satvetli askerleriyle harâb şehri fethetmek için
ilerleyen rehâkârın zuhûrundan mukaddem Benî İsrâîl
Bâbil’e karşı bir ses çıkaramamışlardır. Ancak o zaman
Benî İsrâîl Bâbil’e la’net okumaya, “Bâbil nehirlerinin
kenârlarında oturuyor ve Sahyûn’u hatırladıkça ağlıyo-
ruz. Ey Bâbil’in kızı, Sen’in yavrularını taşlara çarpanlar
mes’ûd olacaklardır!” demeye başlamışlardır.
Buhtunnasr’ın idâresinde Bâbil hiç şübhesiz mevcûd
medeniyetlerin merkeziydi. Sınıf-ı rûhânînin hâiz
olduğu nüfûz, Bâbil’in inkırâzıyla berâber bile inkırâza
uğramamıştır. Bâbilîlerin telâkk¢yâtı, hem Mûsevîlikte
hem Îsevîlikte kåbil-i ta’k¢bdir. Yahudilerin bir müddet-i
medîde Keldânîlerin râhiblerin arasında kalmaları, Bâbil
hükümdârlarının sarâylarında bazı İbrânîlerin elde et-
tikleri nüfûz, her iki milletin gayr-i kåbil-i ictinâb olan
ihtilâtı, bilâhare Yahudiliğe yeni bir mâhiyet bahşetmiş-
tir. İbrânîler, Bâbil’e nîm barbar bir hâlde götürülmüş-
lerdi. Uzun menfâlarından îmân ve i’tikådda ilerlemiş,
vâsi’ âmâl-i siyâsiyye perverde etmeye başlamış medenî
bir millet olarak avdet ettiler.
Bâbil’in fethiyle dînî inkişâf târîhinde yeni bir devir
açılır. Şimdiye kadar Asya devletinde isnâniyet dîni hâ-
kimdi.
Sîrûs’un Yahudilere karşı müsâmaha-perverâne ha-
reketi onun Yahudiler tarafından bir “mesîh”, bir “rehâ-
kâr” olarak tebcîl olunmasına müeddî oldu. Benî İsrâîlin
esâreti, İran tahakkümünün merkezine yakın bir yer-
de mecbûrî ikåmetleri ve Sîrûs’un devrinde İranîlerle
ihtilâtları
netîcesinde
Dara
Histasb’ın
devrinde
Zerdüştîler
arasında vuk†’ bulan teceddüd-i dînîye sebebiyet vermiş
olması çok muhtemeldir. Mütekåbil bir amel ve aks-i
amel vuk†’ bulmuştu. Benî İsrâîl, Zerdüştîlere bir Zât-ı
A’lâ telâkk¢sini derin ve müstekar bir şekilde aşılamışlar,
bi’l-mukåbele onlardan bir silk-i rûhânî telâkk¢sini, hayır
ve şerrin hilkatinde ikilik fikrini almışlardı. O zaman-
dan beri fenâlık yapanlara fenâ bir rûh bahşeden Allah
değildir. Ehrimen gibi Şeytân İbrânilerin dînî ve ahlâk¢
târîhinde mühim bir mevki’ ihrâzına başlamıştır.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 620  -  SAYFA 352
Maamâfih bu hareketin sulh müzâkerâtı icrâsına müeddî
olması kuvvetle muhtemeldir. Şimdilik vaz’iyet bu mer-
kezdedir. Çok ümîd ederiz ki emâkin-i mukaddese-i
İslâmiyye bir gûnâ taarruza dûçâr olmadan sulh akde-
dilir ve Vehhâbîlerin bu hareketi arâzî-i mukaddeseden
bâg¢ Hüseyin’in def’iyle nihâyet bulur.
Mısır ve Sûdân Mes’elesi:
Mısır ve Sûdân mesâiline dâir İngiltere ile Mısır ara-
sında cereyân edecek müzâkerâtın esâsını ihzâr için
Londra’ya giden Mısır Reîs-i Vükelâsı Sa’d Zağlûl Pa-
şa’nın Mc Donald ile vuk†’ bulan mülâkåtlarının bir se-
mere vermediği anlaşılıyor. İngiliz gazetelerinin verdiği
ma’lûmâta göre Zağlûl Paşa İngiliz işgålinin Mısır’dan
ref’ini taleb etmiş ise de İngilizler Süveyş Kanalı’nı ve
Mısır’ın sevkulceyşî noktalarını elde bulundurmak hu-
sûsunda ısrâr etmişler ve bi’n-netîce müzâkerâta bir
esâs ihzârı teşebbüsü akåmete dûçâr olmuştur. İngilizle-
rin bu hatt-ı hareketi hak¢katen şâyân-ı dikkattir. Çünkü
İngilizler bir taraftan Mısır’ın istikâlini tanıdıklarını iddiâ
ediyor, diğer taraftan Mısır’ı işgål-i askerî altında bulun-
durmak istiyorlar. Ecnebî bir devletin işgål-i askerîsi al-
tında yaşayan bir memlekete müstakil demek istiklâli ta-
nımamaktır. Dünyâ olalı böyle bir istiklâl görülmemiştir.
Bir memleketin işgål-i askerî altında bulunması esâretin
en fecîine ma’rûz bulunduğuna delâlet eder. Böyle bir
memleket hiçbir vechile müstakil olduğunu iddiâ ede-
mez. İster istemez memleketini işgål eden ecnebî dev-
letin arzûsuna, menfaatine, işâretine göre hareket et-
mek mecbûriyetindedir. Fakat bu pek bedîhî hak¢katlere
rağmen İngilizler hem Mısır’ı müstakil tanıyacaklar hem
de onu işgål-i askerîleri altında yaşatacaklardır. Zağlûl
Paşa bu vaz’iyet karşısında Mısır’a avdete karâr vermiş-
tir. Müşârun-ileyhin Mısır’a avdetinden sonra ihtiyâr
edeceği hatt-ı hareket mechûldür. Paşa yine Riyâset-i
Vükelâ makåmında kalacak mı yoksa bu makåmı terk
edecek mi? Bilmiyoruz. Fakat Zağlûl Paşa’nın İngiliz-
lerle müzâkerâta girişmesinde bir fayda görmeyenler ve
kendisini müzâkere icrâsından vazgeçirmek için çalışan-
lar haklı çıkmış bulunuyorlar. Hatırlarda kaldığına göre
Zağlûl Paşa’nın Londra’ya gitmemesini te’mîn için bir
Mısır genci tarafından kendine bir kurşun sıkmıştı fa-
kat Zağlûl Paşa İngilizlerle yapılacak müzâkerâttan bir
netîce çıkacağına emîn olduğu için cerîhası iltiyâm bu-
lur bulmaz yine Avrupa’ya ve oradan Londra’ya gitti.
Fil-hak¢ka İngilizlerle yapılan müzâkerâttan bir netîce
çıkmadı değil. Fakat bu netîce tamâmıyla menfîdir.
Binâenaleyh müşârun-ileyhin alacağı vaz’iyet İngilizlerle
mücâdele vaz’iyetidir. Bu vaz’iyeti ihtiyâr için Riyâset-i
Vükelâ makåmını fedâ ederek Riyâset-i milliyyesini de-
mukadderât etmesinden evvel akdedeceği muâhedeyi
Harb-i Umûmî'nin hitâmından ve İngiliz makåsıdının
tahakkukundan sonra akdine teşebbüs etmesi ikinci bir
cinâyetti. İngiliz makåsıdının tahakkukundan sonra İngi-
lizlerin Hüseyin’e ehemmiyet vermeyecekleri bedîhî idi.
Fakat Hüseyin bunu da idrâk etmeyecek derecede gaf-
let ve hamâkat gösterdi. Binâenaleyh Harb-i Umûmî'nin
hitâmından beri Hüseyin İngiltere ile bir muâhede ak-
dine çalışıyorsa da muvaffak olamıyor. Bilhassa son iki
sene zarfında İngiltere ile vuk†’ bulan müzâkerâtın ver-
diği iki netâic Şerîf Hüseyin’i sûret-i kat’iyyede hoşnûd
etmeyecek yalnız İngilizlerin makåsıd-ı istîlâ-cûyânesini
tatmîn edecek bir mâhiyette olduğundan mûmâ-ileyh
tarafından kabûl edilememişti. Bilhassa tertîb olunan
muâhedenin geçen sene ifşâsı Hicâz’ın da İngiliz himâ-
yesine terk olunduğunu gösterdiğinden bütün İslâm
âlemlerinde bir kıyâmet-i heyecân kopmuştu. Halbuki
Şerîf Hüseyin bu muâhedeyi bir muvaffakıyet-i kübrâ
olarak i’lân, hattâ onun nâmına tes’îdât yapılmasını
emretmişti. Demek ki mûmâ-ileyh bu muâhedeyi kabûl
edecekti. Şu var ki Filistin Yahudileri mûmâileyhin
bu memnûniyetinden, bu tes’îdâtından kuşkulanarak
muâhedenin neşrini taleb ettiler ve neşrettirdiler. O
vakit Şerîf Hüseyin’in çekilmesi lâzımdı. Fakat çekil-
medi, bu muvaffakıyetsizliği telâfî için bizzat Mâverâ-yı
Şerîa’ya kadar gitti. Orada İngilizlerin Filistin Fevkalâde
Komiseri Herbert Samuel ile mülâkåt etti. Müzâkerât
icrâ edildi. İngiliz efkâr-ı umûmiyyesine hitâb eden, İn-
gilizlerden nasafet ve adâlet dilendiğini söyledi. Mensûb
olduğu milletin ve bütün âlem-i İslâmın kendisini vatanı-
nı satmakla, eslâfa hıyânetle ithâm eylediğini, İngilizler
tarafından muâvenet görmezse âkıbetinin pek fecî’ oldu-
ğunu ifâde eden bir beyânnâme neşretti. Fakat bunların
hepsi fayda vermedi. Bir tesâdüf Şerîf Hüseyin’e hizmet
etti, mûmâ-ileyh makåm-ı hilâfeti ilgå karârının o sırada
i’tâsından bi’l-istifâde mutantan birtakım ihtifâlât içinde
i’lân-ı hilâfet ederek Araplığın yeni bir devr-i târîhîye
girdiğini, mağsûb bir hakk-ı târîhîsini i’lân ettiğini söyle-
di ve nâmına yeni bir lakab ilâve ederek Mekke’ye dön-
dü. Şerîf Hüseyin bu sûretle Hicâz ahâlisinin ve umûm
Arapların teveccühünü ihrâz edeceğini tevehhüm ettiy-
se de bunda da muvaffak olmadı. Çünkü mûmâ-ileyhin
Arabistan’da tahakküm ve diğer Arap ümerâsı üzerinde
de icrâ-yı te’sîr için hilâfetten istifâde edeceğini anlayan
Yemen, Asîr, Necid ve sâir Arap ümerâsı aleyhinde bir-
leşmeye başladılar. Nihâyet bir gün Vehhâbîler mûmâ-
ileyhe karşı hareket ettiler. Bu sûretle Şerîf Hüseyin
kat’î darbeyi yedi. Bundan dolayı mûmâ-ileyhin yerine
getirilen oğlu babasının i’lân ettiği hilâfetten vazgeçti.
Vehhâbîlerin Hicâz’da vuk†’ bulan bu hareketle iktifâ
edip etmeyeceği hakkında sarîh ma’lûmât mefk†ddur.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 620  -  SAYFA  352


































































































































gayr-i müslimler arasında mûcib-i nizâ’ olan ahvâli tedk¢k
ettikten sonra tarafeynin yekdiğerine karşı mütekåbil bir
hürmet göstermesini te’mîn için müdâhaleye karâr ver-
diler. Rüesâ-yı İslâmiyye müslümanların, Hinduları ığzâb
ve tahrîk edecek bir şekilde sığır kesmekten imtinâ’
etmeleri için tavsiyelerde Hindu rüesâsı da Hindula-
rın câmilerin önünden çalgı çalarak geçmemeleri için
dindaşlarına nesâyıhta bulunacaklar ve bu sûretle Hin-
dularla müslümanların vahdetini te’mîne çalışılacaktır.
Her hâlde tarafeynin anlaşmaya muvaffak olarak İngiliz
tahakkümünün devâmına hâdim olan münâzaalardan
kurtulmaları ve Hindistan’ın gåyesine hizmet etmeleri
temennî olunur.
ruhde ettiği milleti istiklâli kâfil mücâhedâta sevk etmek
lâzımdır. Bu vaz’iyetin inkişâfâtını bekliyoruz.
Hindistan Ahvâli:
Hindistan’ın en mühim hâdisesi müslümanlarla me-
cûsîler arasında vuk†’ bulan mukåtelelerdir. Bu mu-
kåtelelerin başlıca iki sebebi Hinduların tezâhürât-ı dî-
niyye esnâsında çalgılar çalarak câmilerin önünden geç-
meleridir. Müslümanların hissiyât-ı dîniyyesini rencîde
eden bu vaz’iyet tarafeyn arasında mücâdeleler vuk†una
sebebiyet vermektedir. Hinduların hissiyât-ı dîniyyesini
rencîde eden nokta müslümanların onlarca mukaddes
tanılan sığırları kesmeleridir. Sığır kesmek yüzünden de
mukåteleler vuk†’ bulmaktadır.
Hind rüesâ-yı milliyyesi bu ahvâle mümânaat için
ahîren bir kongre akdettiler. Kongre müslümanlarla
bunların hepsini burada îrâda imkân olmadığından bun-
ların bir kısmını buraya naklediyoruz:
İbnü’l-Kayyım taklîdden ve aksâmından bahsediyor-
ken diyor ki: “Harâm olan taklîd üç kısımdır. Birincisi
âbâ’ ü ecdâdı taklîd ile iktifâ ederek Cenâb-ı Hakk’ın
gönderdiği âyât-ı beyyinâttan yüz çevirmek. İkincisi,
sözleri şâyân-ı ahz olmayanları bilmeyerek taklîd etmek;
üçüncüsü mukallidin sözünü nakz eden delâilin zuhûruna
rağmen taklîdde devâm etmek. Bu sonuncu kısım ile bi-
rinci kısım arasındaki fark birincinin bilmeyerek delîlden
bî-haber olarak taklîd etmesi, üçüncüsünün ilim ve hüc-
cete rağmen taklîdde ısrâr etmesidir. Bunların taklîdi
daha mezmûm, daha isyân-âmîzdir. Cenâb-ı Hak bu üç
nevi’ taklîdi zemmetmiştir. Kur’ân-ı Kerîm’de buyurulu-
yor ki (

ش نولقعي ا لو أي  نودتهي ا لي۪ق ا  ذاو للا لزنا آم اوعبتا مهل  لب او  لاق  ٰه انآب ٰ ا هي  لع اني  ف  ل  ا آم عبتن  ۜ

ل مه۬وآب ٰ ا  نا  ك و  لو  ا
.) Yani “Onlara, Allah’ın
gönderdiğine ittibâ’ ediniz, denildiği zaman, hayır biz
babalarımızdan gördüğümüze ittibâ’ ederiz. Peki, baba-
ları idrâk etmez ve hidâyete ermezlerse de yine onlara
mı ittibâ’ edecekler?” Yine Cenâb-ı Hak buyuruyor ki (

ج و  لو  ا  لا  ق .  نودت  قم مهرا  ث ٰ ا ي ٓ ٰ لع اناو هم  ا ي ٓ ٰ لع كتي  دهاب م  جو امم ي ٰ د  هي  لع مت  ذ  كو كل ٰ سرا آم  نم ان  ل  كلب  ق  نم هيرق ي۪ف  ذ  ن  لا ري ۪ آهوفرتم لاق ا ج  و انا ۙ د  انآب ٰ ا آن 

ۜم  كآب ٰ ا
) ve yine buyuruyor ki (

ح او  لا  ق لو  س  ج  و ا  م ان  ب  د  ۜانآب ٰ ا هي  لع ان  لي۪ق ا  ذاو للا  لزن  ا آم ي ٰ لا او  لاعت مه  ل  هٰ 

سرلا ي  لاو
.) Bu sûretle Cenâb-ı
Hakk’ın tenzîline yüz çevirip âbâ vü ecdâdın taklîdiyle
iktifâ edenler zemmedilmişlerdir. Selef ve eimme-i er-
baa bu taklîdi tahrîm ve zem husûsunda ittifâk etmiş-
lerdir. Fakat Cenâb-ı Hakk’ın gönderdiğine ittibâ’
Bismillâhirrahmânirrahîm
 1 ) .

ل ني ۪ نم ...............................نوملعي ا يلو  ل  و  صن ا ري ۪
) 

ذ  لا  لا  قو
2
Bu âyet-i kerîmenin delâlet ettiği ma’nâlardan biri
hakkın tavazzuhundan sonra bir başkasına iktidânın bir
ma’zeret teşkîl etmeyeceğidir. Vechi ve delîli ma’lûm ol-
mayan husûsâtın mâadâsında umûr-ı dîniyyede bir kim-
senin kimseyi taklîd etme[me]si lâzım geldiği bu âyet-i
kerîmeden istidlâl olunmaktadır.
(

ضيل  ٰه ل  ده ذا دعب اموق  ح مهي ٰ نوقتي ام مهل نيبي يٰت ۜ

للا  نا  ك امو
) âyet-i
kerîmesinin ifâde ettiği ma’nâ Cenâb-ı Hakk’ın doğru
yoldan sapan bir kavme hangi eğri yollardan tevakk¢
edeceklerini beyân buyurduğudur. İnsan hakkı gördük-
ten, iyiyi kötüyü tefrîk ettikten sonra doğru yoldan sa-
parsa dâl olur.
İctihâdın erkek, kadın her müslümana vâcib olduğu-
nu söyleyenler (

للا يده نا  ده  لا وه  ٰه ي ٰۜ

ل  ق
“ = ) De ki: Allah’ın
gösterdiği yol yok mu, işte doğru yol odur.” âyet-i ke-
rîmesine istinâd etmekte, Cenâb-ı Hakk’ın Resûl’ünü
hidâyet ve dîn-i hak ile irsâl ettikten, Kitâb-ı kerîmini ve
Sünnet-i mutahheresini ona vahiy buyurduktan sonra bir
kimsenin re’y ve mezheb ashâbından birine mürâcaatla
onun kavline i’timâd etmemesi icâb ettiğini söylemek-
tedirler. Bu husûsta yazılan yazıların çokluğuna mebnî

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Başmuharrir
Sâhib ve Müdîr-i Mes’ûl
2/118-120
9/115
2/120
2/170
43/23-24
5/104
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 621  -  SAYFA  354-355


































































































































ya kadar onu zâhir ma’nâsından ihrâc ederler. Bunların
sünnet-i mutahhere husûsunda da ta’k¢b ettikleri hatt-ı
hareket böyledir. Taklîd ettikleri adamların akvâline uy-
mayan bir hadîs-i sahîh buldular mı hadîs-i şerîfin de-
rece-i sıhhati neye bâliğ olursa olsun ona ehemmiyet
vermezler; mürsel ve zaîf ehâdîs içinde kendi sözleri-
ne mutâbık olanı buldular mı, ona dört el ile sarılırlar,
onunla istişhâd ve ihticâc etmekten hiç çekinmezler.
Maamâfih taklîde kåil olanlar da ara sıra kitapların-
da taklîdin butlânından, tahrîminden bahsederler, taklî-
de istinâden dinden bahsedilmeyeceğini ikrâr ederler.
İmâm, bir mezheb-i muayyen ile hükmetmek üzere bir
hâkim ta’yîn ederse bu şartın ve bu ta’yînin sahîh ol-
mayacağını söylerler, bazıları da ta’yîni sahîh, şartı bâ-
tıl telâkk¢ ederler. Bununla berâber kendilerinin mu-
kallid olduklarını bildikleri hâlde ittibâ’ ettikleri zevâtın
akvâlinden ayrılmazlar, bilakis bu akvâle uymayan
âyât-ı Kur’âniyyeyi, ehâdîs-i sahîha-i nebeviyyeyi yahud
ashâb-ı güzînin sözlerini, el-hâsıl bunların ittibâ’ ettikleri
zevâttan daha âlim olanların akvâlini terk ederler.
İbnü’l-Kayyım diyor ki: Ashâb-ı güzîn devrinde bir tek
adamın bütün akvâlini kabûl ile onu taklîd eden, bunun
bütün akvâlini hıfz edip başkasının akvâline ehemmiyet
vermeyen bir adam bulunmadığını bildiğimiz gibi tâbiîn
asrında, teba’-ı tâbiîn devrinde de böyle bir şey vuk†’
bulmadığını bi’z-zarûre biliyoruz. Bu bid’at ancak dör-
düncü asr-ı hicrîde hâdis olmuştur.
İbnü’l-Kayyım mukallidlerle münâkaşa ediyorken
bunların Resûl-i Ekrem Efendimiz tarafından bildirile-
ne muhâlif ahkâm-ı bâtıla vererek yeryüzünü hucec-i
ilâhiyye ile kåim insanlardan boşalttıklarını, a’sâr-ı sâli-
fede yetişen ulemâdan sonra ulemâ kalmadığını söyle-
mişler, bunların bir kısmı İmâm-ı A’zam Ebû Hanîfe’den,
Ebû Yûsuf’tan, Züfer bin el-Hüzeyl’den, Muhammed
bin el-Hasen’den, el-Hasen bin Ziyâd el-Lü’lüî’den son-
ra bir kimse hakk-ı ihtiyârı hâiz olmadığını dermeyân
etmişlerdir. Hanefîlerin birçoğu da bu fikirdedirler. Bekr
bin el-Alâ el-Kuşeyrî el-Mâlikî de hicretin iki yüzüncü
senesinden sonra bir kimsenin ihtiyâr edemeyeceğini
söylemiş, bazıları da Evzâî ile Süfyân es-Sevrî, Vekî’
bin el-Cerrâh ve Abdullâh ibnü’l-Mübârek’ten sonra bir
kimsenin ihtiyâr etmeyeceğini beyân etmiştir. Bazıları
da Şâfiî’den bir kimsenin ihtiyâr etmeyeceğini derme-
yân etmişler, fakat etbâı olan mukallidîn, ona müntesib
olanlardan kimin kavliyle ahz olunacağı, kimin kavliyle
iftâ olunabileceği husûsunda ihtilâf ederek bunlar da üç
kısma ayrılmışlar, bâb-ı ictihâdın ne zaman kapandığı
husûsunda da ihtilâf ederek birçok akvâl dermeyân ey-
lemişlerdir. Bunlara göre yeryüzünde hak uğru-
na huccetle kåim olan bir kimse kalmamış, ilim ile söz
yolunda elinden geldiği kadar çalışıp da kendine hafî
kalan husûsâtta daha iyi bilen birini taklîd etmek
mezmûm bir hareket teşkîl etmez. Cenâb-ı Hak (

ل متنك نا ركذلا  ۙنوملعت ا س  ف او ٓ لي 

له  ا
,) yani bilmiyorsanız ehl-i zikre,
ehl-i Kur’ân’a sorunuz, buyuruyor. Bu âyet-i kerîme bil-
meyenlerin bilenleri taklîd etmelerini emretmektedir.”
Görülüyor ki günâh olan, vebâl olan taklîd Kur’ân-ı
Kerîm’den,
sünnet-i
seniyyeden
anlaşılabilecek
husûsâtta
taklîddir. Bu vâdîde taklîd, Kur’ân-ı Kerîm’den yüz çevir-
mek, taklîd olunan zevâtın akvâline i’timâd ile ahkâm-ı
ilâhiyye ve sünnet-i seniyyeyi bir tarafa atmaktır. Hak
Teâlâ Furkån-ı Hakîm’inde (

ۜآيلو  ا ٓ ۪هنود  كي  لا  لزن  ا آم اوعبتا نم م  كبر  لو م 

نم اوعبتت
,) yani “Size Rabbiniz tarafından gö -
derilene ittibâ’ ediniz. Onun yerine birtakım evliyâya
ittibâ’ etmeyiniz.” buyuruluyor. İbnü’l-Kayyım Sâib bin
Yezîd bin Uhti’n-nemr’den rivâyet ediyor ki: “Hazret-i
Ömer’in bu sözleri söylediğini işitmişimdir: Konuşma-
nız konuşmanın en fenâsı, sözünüz sözün en kötüsüdür.
Çünkü o kadar çok söz söylediniz ki nihâyet, filân şöyle
söyledi, filân böyle dedi deniliyor ve Kitâbullâh terk olu-
nuyor. İçinizde kalkıp da söz söyleyecek varsa Kitâbullâh
ile kalksın. Yoksa otursun.” Ebû Ömer, Yûnus bin Ab-
di’l-A’lâ tarîkıyle diyor ki: “Süfyân bin Uyeyne bize dedi
ki: Bir gün Rebîa başı bağlı olduğu hâlde yaslanmış ve
ağlamıştı. Niçin ağladığını sordum. Dedi ki: Apâşikâr
riyâdan, gizlenmiş şehevâttan, ulemânın önünde insan-
ların mektep çocukları gibi durup emrettiklerini kabûl,
nehyettiklerini kabûl etmelerinden ağlıyorum.”
Mukallidler nasıl günâha girmezler ki âyât-ı ilâhiyye
ittibâ’ ettikleri adamların akvâline uyarsa alırlar, onların
akvâline uymazsa âyeti almazlar, ona türlü türlü te’vîller
bulurlar, taklîd ettikleri adamların akvâline uydurunca-
16/43
7/3
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 621  -  SAYFA 356
Yegâne cihet-i müşterekeyi teşkîl eden beşerî esâslar
Hâlik-ı kâinâtı tanımak ihtiyâcı, sûret-i umûmiyyede in-
sanların bir ebeveynden çoğalarak aynı küre dâhilinde
mevâhib-i kudretten mütesâviyen istifâde etmeleri, ilmî
zaferlerin hayât-ı ictimâiyye ve ferdiyye üzerinde menâ-
fi’-i azîme tevlîd eylemesi, ticâret, sanâyi’ sâhasında
dâimî bir temâsın gayr-i mütekâmil milletler hayatında
büyük inkişâflar husûle getirmesi, fazîletin uk†l-i selîme
muvâcehesinde her vakit fazîlet, rezîletin de rezâlet ol-
ması gibi husûsâtta mühim te’sîrâtı hâiz bulunuyor. Bu-
na mukåbil milletlerin harsî menşe’lerine tâbi’ olarak
tekâmül ve gayr-i tabîî vecheler dâhilinde tereddî eden
mefkûreleri çok vâsi’ ve şümûllü netâyici ihtivâ ediyor.
Asr-ı hâzırda beşeriyet-i mütemeddine şark ve garb
milletleri olmak üzere ikiye tefrîk edilebilir. Garb milletleri
umûmiyetle Hıristiyanlık esâsâtına merbût oldukları gibi
şark milletleri de Müslümanlık rûhuyla perveriş-yâbdırlar.
Afrika’yı baştan başa kaplayan nûr-ı İslâmiyyet o büyük
kıt’ayı da şark âilesine iltihâk ettirmiştir. Bundan başka
İslâmiyet sâhasında kalan şarkta Budistler, put-perestler
ve sâir akåid-i bâtıla kitleleri bulunduğu gibi garb âilesine
dâhil bulunan Amerika ve Avustralya’da da fazla mikdar-
da put-perestler mevcûddur. Garbda hiçbir din ile müte-
deyyin olmayan mülhidleri de bu yekûna ilâve etmelidir.
Bunlardan anlaşılıyor ki; hayât-ı ictimâiyyede en mühim
âmil olan esâs ve mebde’, diyânettir. Hak¢kat-i hâlde
iki medeniyet, iki kanâat, iki esâs-ı ictimâî âlem-i insa-
niyyete hâkim bulunuyor. Vâkıâ şark ve garb da esâsı
diyânet-i İslâmiyye ve Hıristiyanlık olmak üzere muhtelif
dînî ve ictimâî tarîkatlar, meslekler zuhûra gelmiş ise de
asr-ı hâzırın câmiası bu iki kuvvettir.
Dîn-i kemâl, dîn-i beşer ve fıtrî olan Müslümanlığın
hârika-nümâ intişârı sâyesinde ihtimâl ki zamân-ı müs-
takbelde böyle bir mukåyeseye lüzûm kalmaz. Ancak
bugün için biri tevhîde, diğeri bi’t-tahrîf teslîs ve teşrîke
istinâd eden bu iki mefkûreyi ulûm-ı hak¢kıyye ve ka-
vânîn-i ictimâiyye nokta-i nazarından tahlîl etmelidir ki
hak¢kat yolu tenevvür etsin…
Geçen makålemizde garbda doğan ve ölmeye nâm-
zed bulunan müsâmahakârlığın esbâb-ı zuhûrunu tahlîl
ederken edyânın cümlesinin esâsını tevhîd teşkîl eyle-
diği hâlde şerâyiin, mürûr-ı zamânla daha mütekâmil,
ihtiyâcâta daha muvâfık şerâyi’le nesholunduğunu, dîn-i
İslâm gayr-i muharref kaldığı hâlde dîn-i Îsâ’nın, hakå-
yık-ı İncîliyyenin tahrîf edildiğini söylemiştik.
Kånûn-ı ezelî-i tekâmülün netîce-i tabîiyyesi ve be-
şeriyetin yegâne medâr-ı saâdet ve selâmeti olan
İslâmiyet, nûruyla şereflendirdiği hey’et-i ictimâiyyelerin
rûhunda husûle getirdiği mühim inkılâbât ile şarkın ev-
söyleyecek bir adam kalmamış, binâenaleyh bir kimse-
nin Kitâbullâh’a ve sünnet-i Resûlullâh’a bakarak ahz-i
ahkâma ve bu ahkâm ile kazâ ve iftâya salâhiyeti kal-
mamış, binâenaleyh bunu ancak taklîd ve ittibâ’ ettiği
zâtın akvâline mürâcaat ederek arada muvâfakat hâsıl
olursa iftâ edebileceğini, yoksa reddedeceğini söylemiş-
lerdir. Bu da’vâlar fâsid, bâtıl ve mütenâkızdır. Cenâb-ı
Hak nûrunun ikmâlini vaad buyurmuş, Peygamberimiz
hak yolunda huccetle kåim olanlardan yeryüzünün hâlî
olmayacağını, ümmetten bir tâifenin mahz-ı hak üzere
kalacağını, her yüz senenin başında Hak Teâlâ'nın bu
ümmete bir müceddid göndereceğini beyân etmiştir.
Âşikârdır ki nusûsa muhâlif bir sûrette iftâ ve kazâ
câiz değildir. Nass bulunduğu hâlde ictihâd ve taklîde
yol yoktur. Kitap veya sünnetten nass kåim olunca
onu bırakıp başka bir şeye i’timâda yahud nassın feh-
minde ictihâda, nassın te’vîline, onun terkiyle bir re’y
ve mezhebi kabûle imkân bulunamaz. Bunun Kur’ân-ı
Kerîm’den delîli Cenâb-ı Hakk’ın bu kavl-i kerîmidir:
(

صعي  للا  سرو  ٰه د  ق  ف  ه  لو  ض  ل  ض  ال  ل  اني۪بم ا لو نمومل  نا  ك امو ضق اذا هنموم ا للا ي  سرو  ٰه كي  ن  ا ارم  ا ٓ  ه  لو  خلا مهل نو  نم هري 

نمو ۜمهرم  ا
) Yine Cenâb-ı Hak
buyuruyor ki: (

كي ٓ ٰ ل۬و  او ۜانع  ط  او انعم  حلفملا مه  نو  للا ي  لا اوٓعد ا  ذا ني۪نموم  لا  لو  ق  نا  ك امنا سرو  ٰه حيل ۪هلو  ك  م  

س او  لو  قي  ن  ا مهنيب
) Yine Cenâb-ı
Hak byuruyor ki: (

ل  ب  كب قرفتف  نع م  س  ۪ۜهلي۪ب  ه  ن  او ص ا  ذ ٰ طار  سم ي ۪ قت  لو ۚهوعب  تا  ف امي ۪ اوعبتت ا

سلا
) Yine Cenâb-ı Hak buyuruyor ki:
(

ك  لا م  لل ا ص  قي ۜ ٰه  ح  لا  ق  خ وهو  صاف  لا ري  ني۪ل 
, )

ح  لا ن
9 33/36
24/48
6/153
6/57
38/29
(

بابل ا باتك كيلا هانلزنا 
.)

لا او  ل۬و  ا ر  ك  ذتيلو ۪هتاي ٰ ا اوٓربديل  كرابم
İctimâiyâtta Garbcılık ve Bozgunculuk:
Hey’et-i ictimâiyyenin bir taraftan beynelmilel nikåt-ı
müşterekesi bulunan umûmî ve beşerî mefkûreleri, di-
ğer taraftan mahallî ve muhîtî evsâf-ı sâbite ve mümey-
yizeleri mevcûddur. Milletlerin medenî esâslardaki müşâ-
reketlerine rağmen harsî, târîhî, rûhî, dînî birçok esbâb
dolayısıyla görüş ve düşünüş tarzları çok mütebeddildir.
Bu tebeddül ve tahavvülün başlıca esbâbını hey’et-i ic-
timâiyyelerin istinâd ettikleri mebde’lerin tehâlüfünde
aramalıdır.
Cem’iyetler; dînî, ictimâî, harsî menşe’leri i’tibâriyle
tasnîf olunursa görülecektir ki dünyâda ne kadar fikir,
kanâat var ise hey’et-i ictimâiyyelerin vecheleri arasında
da o kadar muhtelif mefkûreler vardır.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 621  -  SAYFA  357
































































































































te’mîn edecek bu esâsât olduğu kadar aksi olan i’ti-
kådsızlık ve müsâmahakârlık, ahlâk¢ lâkaydî, sû’-ı ter-
biyye, adem-i tesânüd ve hod-bînî hey’et-i ictimâiyyeleri
evvelâ tereddiyât ile zaîflatan, sonra tam bir dalâlet ve
rezîlet ile izmihlâle sevk eden âmillerdir.
Ma’neviyâtı, ahlâkıyâtı yüksek cem’iyetlerde rezîletler
fazîletlere inkılâb eylediği hâlde mütereddî hey’et-i icti-
mâiyyelerde fazîletler rezîletlere inkılâb eder.
İşte ulûm-ı ictimâiyyenin kavânîn-i tabîiyye şeklinde
tesbît eylediği bu ictimâî kånûnlar İslâm hey’et-i ictimâ-
iyyesine tatbîk edilirse görülecektir ki dîn-i hak¢kat olan
Müslümanlık kemâl-i beşerînin yegâne mürebbîsidir.
Garb hey’et-i ictimâiyyesinin ma’lûl olduğu tereddi-
yât-ı ictimâiyye doğrudan doğruya tesâmuh-ı dînînin
mevlûdüdür.
Fuhuş,
kumar,
isrâfât,
sû’-i
ahlâk
Avrupa’nın
rûhunu, medeniyetini zâhiren metânetine rağmen –kö-
künü kurt yiyerek çürütmüş bir ağaç gibi– esâsından
sarsmıştır. Garb mütefekkirlerinin daha ileriye giderek
yakın bir müstakbelde bu şerâit içinde târîhe karışaca-
ğını söyledikleri Avrupa medeniyetinin fevzâlarla âlûde
olan iç yüzünü ulûm-ı ictimâiyyenin esbâb-ı tereddî ola-
rak gösterdiği evsâf ve alâim teşkîl ediyor.
Esâsâtından uzaklaşan Hıristiyanlık desâtîri garbda
bir ıstıfâ-yı rûhî vücûda getirmekten uzak bulunmasına
rağmen bütün memleketlerde ma’neviyâtın takviye-
si zarûretinden bahsedilmeye, hattâ bu yolda kuvvetli
adımlar atılmaya başlamıştır.
Menba’-ı ilhâmı her türlü maddî ve ma’nevî ihtiyâ-
câtımızın tatmîn ve takdîrine kâfî olan hey’et-i ictimâ-
iyyemizin garbdan sirâyet ve taklîd tarîkıyle hulûl eden
müsâmahakârlık cereyânı karşısında sâfiyet ve metânet-i
asliyyesini gåib etmek mevkiine düşmesi ibretle tedk¢k
edilmelidir.
Bir milleti mahv u inkırâza dûçâr etmek için en mu-
vâfık iksîr-i felâket olan ahlâksızlık, fuhuş, müskirât ve
kumarın bünye-i ictimâîmizde husûle getirdiği tahrîbâtı
düşünmeye bile cesâret ister.
Garb medeniyetini hak¢k¢ ma’nâda bir medeniyet ol-
maktan çıkaran ve yarın için –kendi mütefekkirlerinin
i’tirâfı vechile– felâkete, inhidâma hâzırlayan esbâb-ı
tereddî ve izmihlâl ile rûhumuza, esâsâtımıza, harsimize
o kadar yabancı oldukları hâlde hey’et-i ictimâiyyemizde
câ-yı kabûl bulması, müştâkkı olduğumuz terakk¢ ve
tekemmülât nâmına en büyük bir zarardır.
Bir vakitler İslâmiyet nûrundan ahz ü iktibâs olunarak
tekemmül eden ulûm-ı müsbete de bizim garba
muhtâc olduğumuz kadar, garb da mutlak bir saâdet ve
huzûru, refâh-ı beşeri istihdâf eden ahlâkıyât, ma’neviyât
ve ictimâiyâtımızda bize muhtâc bulunduğu hâlde elimiz-
deki hazâinin taklîdciliğe fedâ edilmesi zarardan daha
sâf-ı mümeyyizesini, harsini, medeniyetini vücûda getir-
miştir. Hıristiyanlık da garb harsini te’sîs etmiştir.
Diyânete istinâd eden harslerde huk†k-ı tabîiyye gibi
vecheleri müttehid esâslar mevcûddur. İ’tikåd, nâmûs
ve iffet, maâlî-i ahlâkıyye, hürriyet, müsâvât, adâlet mef-
kûreleri insâniyetin vakt-i mukaddere kadar bekåsını
müemmin irâde-i Sübhâniyye cümlesinden bulunduk-
larından hakåik-ı eşyâya, kavânîn-i tabîata tamâmıyla
muvâfık olan bu mefhûmların vech-i muhâlefeti ister
şarkta, ister garbda tecellî ve tezâhür etsin, mutlakå be-
şeriyet için bâdî-i felâket, bâis-i tereddî ve dalâlet olagel-
miştir ve gelmektedir de. Yine tedk¢k edilirse görülecek-
tir ki kavânîn-i tabîiyye ve ictimâiyyeye muhâlif olarak
husûle gelen tereddiyât-ı rûhiyye ve maddiyyenin men-
şeini dinsizlik teşkîl ediyor.
Beşeriyet, tekâmülünü … medeniyet, inkişâfâtını ed-
yâna medyûndur. Bu rûh hâricindeki dalâletler mutlak
bir sûrette suk†tun âmilidir.
İşte
ulûm-ı
ictimâiyye
kütüb-i
semâviyyede
mezkûr
olan
bu hakåyıkı sûret-i umûmiyyede hey’et-i ictimâiyyeler
üzerindeki te’sîrâtı i’tibâriyle tesbît ve hakåyık-ı riyâzıyye
kat’iyyetiyle te’yîd etmiştir. Hars ta’bîrinden maksûd
olan ma’nâ, an’anât, edebiyât, ictimâiyât, tarz-ı mi’mârî,
târîhin gerek ayrı ayrı gerekse umûmiyet i’tibâriyle bir
küll olarak diğer harslerden müstakil bir vasf-ı mümeyyi-
ze, bir şekl-i muayyene mâlik olması yani muhtelif me-
deniyetlerin cihet-i fârikasını teşkîl eylemesidir.
Her milletin sâlik olduğu dîne, tabâyi’ ve mizâca, âdâ-
ta, târîhe, hattâ iklîm ve mevki’-i coğrâfîye göre bâriz
bir husûsiyet arz eden muayyen bir harsi mevcûddur.
Bu mahallî ve millî harslerin üzerinde de müessir olan
hars-i dînîdir ki İslâm harsi İslâm medeniyetinin, Hıristi-
yan harsi de garb medeniyetinin rûhunu temsîl eder.
İslâm medeniyeti adâlet, ahlâk, hürriyet üzerine müs-
teniddir. En yüksek insanî mefhûmları, inkişâf ve ke-
mâl-i beşerîyi müemmin desâtîr ve esâsâtın hey’et-i mec-
mûasını muhtevîdir. Asırlarca zulm ü zalâm içinde ka-
lan cihânı nûruyla tenvîr eden, kurûn-ı vüstânın derin
cehl ve taassubu içinde ezilen insâniyete irfân ve ümîd
bahşeden İslâmiyet, ahkâmını neshettiği şerîat-ı Îseviyye
yerine kemâlâtla dolu bir hars ibdâ’ etmiştir. Ulûm-ı ic-
timâiyye, ilmü’r-rûh-ı ictimâî mebhasinde hey’et-i icti-
mâiyyelerin esbâb-ı kemâl ve suk†tunu tedk¢k ederken
kuvve-i ma’neviyye ve i’tikådın bir milletin temel taşı-
nı teşkîl eylediğini kaydediyor. Bundan sonra metîn bir
terbiye-i ahlâkıyyenin, sunûf-ı ictimâiyye arasında teâruf
ve teâvünün, evsâf ve mümeyyizât-ı milliyyenin sâdıkåne
muhâfazası lüzûmunun en harâretli müdâfii bulunuyor.
İşte bir milletin buhrânlı zamanlarda târîhini, hayatını
kurtaracak, âsâyiş vaktinde hak¢k¢ terakk¢ ve inkişâfını
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 621  -  SAYFA 358
garbın taklîde sezâ hürriyetlerinden biri olan hürriyet-i
kelâmiyye ve vicdâniyyeye taarruz etmiş oluyorlar: “Ku-
rûn-ı vüstâî esâsât mürevvicleri, eski kafalılar, irticâ’cılar”
gibi câ-be-câ elfâz-ı nâ-becâ serdiyle fikirleri daha kuv-
vetli fikirlerle mağlûb etmek tarîk-ı tabîîsinden inhirâf
ediyorlar. Maksadımız bu cihetleri teşrîh etmek olma-
dığı için hey’et-i ictimâiyyemizin yegâne zaîf noktasını
teşkîl eden ictimâî garb taklîdciliğinin öteden beri tekrâr
edilen ve artık göz ile görülür, el ile tutulur bir hâle ge-
len zararlarını tehvîn etmek zarûreti üzerinde tevakkuf
etmek lâzım gelir.
Muhîtimizin en harîm köşelerini bile işgåle başlayan
tereddiyât-ı ahlâkıyye ve rezîlet-i ictimâiyyenin korkunç
tezâhürâtı karşısında levsiyât-ı ahlâkıyyenin sirâyetini
men’ için müdâfaa çâreleri aranılmalıdır. Bu çârelerin en
mühimmini ma’neviyâtın, fezâil-i ahlâkıyyenin takviyesi
teşkîl eder. Esâs-ı rûhî ve ahlâk¢si sarsılan cem’iyetlerin
pâyidâr olması imkânını kaydetmeyen târîh, mahvol-
mak üzere bulunan ne kadar câmia-i ictimâiyyelerin
kuvve-i ma’neviyye ve salâbet-i ahlâkıyye ile yeniden
canlandığını da bildiriyor. Marazımıza devâ teşkîl edecek
vesâit ancak bünyemize muvâfık gelen, rûhumuzu okşa-
yan devâlardır. Bu da mümeyyizât ve esâsât-ı milliyye
ve ictimâiyyemizin muhâfazası, ictimâî temellerimizin
rasânetini te’mîn edecek esâsât ile şâfî bir te’sîr vücûda
getirebilir. terakk¢yât için de, terakk¢yât-ı asriyyeye nâil
olmak için de şart-ı aslî, hey’et-i ictimâiyyemizin mensûb
olduğu rûh-ı ictimâî ve ahlâk¢yi sâfiyet-i asliyyesiyle
kabûl etmektir. Bu da her türlü ihtiyâcât-ı maddiyye ve
ictimâiyyemizi tatmîne kâfî ve vâfî olan İslâmiyet rûhunu
her şeyin fevkinde tutmakla mümkün olabilir. Tekâmül
için yegâne yol, İslâmiyet yoludur.
Geçenlerde Londra’nın Oxford’unda akd-i ictimâ’
eden dînî kongreden bahis ve bu kongrede mütehas-
sıs ulemâ ve mütefenninler tarafından îrâd olunan
mebâhis-i ilmiyyeye işâret etmiştim. Bu kongrede “As-
rî İlm-i Hey’et Nazarında Kâinât” hakkında felsefe üs-
tâdı ve İngiltere’nin İlm-i Hey’et Cem’iyet-i Kraliyyesi
a’zâsından Hector Mc Pherson’un îrâd ettiği hitâbe-i
ilmiyyeyi hülâsaten nakl ediyorum. Bu makålede
görüleceği vechile mûmâ-ileyh üstâd “asrî ilm-i hey’et”in
bir Sâni’-i Hakîm’i ve bu Sâni’-i Hakîm’in vahdâniyetini
ikrâr ve nasıl ikrâr ettiğini îzâh etmektedir. Asrî oldukla-
büyük bir netîce tevlîd eder ki o da maâzallah hey’et-i
ictimâiyyemizin inhidâmı tehlikesidir. Bu büyük tehlike
evsâf ve mümeyyizât-ı milliyyemizin vech-i mahsûsunu
zâyi’ ederek yavaş yavaş diğer hey’et-i ictimâiyyelerin
menfî harslerine istihâlesiyle başlıyor.
Hey’et-i ictimâiyyeleri hâricî te’sîrlerden muhâfaza
eden yegâne silâh-ı müdâfaa ma’neviyâttan ibâret ol-
duğu hâlde bu silâhın gevşemesi ictimâî cebhelerimizi
mülevvesât-ı garbiyyeye karşı açık bırakmaktadır.
Taklîdcilik ferdî hayatta bile mütemessiklerine şeref
vermesi imkânı olmayan bir za’fiyettir ki yalnız rûhî ve
ahlâk¢ gevşekliği ifâde eder.
Seciyeli, irfânlı bir rûh elbette istikåmet-i hayâtiyyesini
ta’yînde kimsenin hatt-ı hareketine arz-ı iftikår etmez.
Cem’iyete faydalı uzuvlar ancak müteharrik-bizâtihî ol-
mak kåbiliyetini göstermekle vazîfelerini îfâ etmiş olur-
lar.
Hayât-ı şahsiyyede bile ashâbı hakkında mûcib-i şe-
ref olmayan, belki esâret ve za’fiyet-i ahlâkıyye ve rûhiy-
yenin yegâne mi’yârını teşkîl eden taklîdcilik, hayât-ı
ictimâiyye mevzû’-ı bahs olunca daha şümûllü ma’nâlar
ifâde eder.
Avrupa’da şüyûundan yarım asır sonra ve modası
geçtikten sonra hey’et-i ictimâiyyemize sokulabilen bid-
’atlerin bilâ-teemmül kabûl ve taklîdi, pek yüksek bir
medeniyeti temsîl eden hey’et-i ictimâiyyemiz için
şâyân-ı kabûl bir şey değildir. Bir şeyin fayda ve zararı
tezâhürâtına ve tecrübe olunduktan sonra vereceği fay-
da ve zarara göre ölçülebileceğine nazaran yarım asrı
mütecâviz bir zamandan beri garblılaşmak nâmına ya-
pılan şeylerden hey’et-i ictimâiyyemizin ne gibi faydalar
gördüğünü anlamalıyız ki taklîd ile tekâmül ve terakk¢nin
te’mîni imkânı hakkında fikirlerde bir intıbâ’ husûle ge-
lebilsin! Halbuki ortada en ufak bir fayda yoktur.
Garb ictimâiyâtının, ictimâiyât-ı makbûlesinin değil,
levsiyâtının garîb bir zihniyetle levâzımât-ı medeniyyeden
addolunan kumar, müskirât, fuhuş, dans, bar, serbestî,
müsâmahakârlık şekilleriyle bünye-i ictimâîmize hulûlü
ancak tesânüd-i ictimâîmizi, fezâil-i ahlâkıyyemizi, âile
saâdetini tahrîb etmekten başka bir netîce husûle geti-
rememiştir.
Efkârında pek mutaassıb ve aslâ münâkaşa kabûl et-
meyen taklîdciler fikirlerinin muârızı mefkûreler için en
nâ-be-mevsim ithâmât ve tecâvüzâtı serd etmek sûretiyle
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 621  -  SAYFA  358
































































































































tiği kâinâta nisbetle o kadar muazzamdır ki on yedinci
asır ulemâsının böyle bir füshat-âbâdı tasavvur etmele-
rine imkân yoktu. Hak¢katen bugün ilm-i hey’etin idrâk
ettiği kâinât pek vâsi’dir. Ecdâdımızın kâffe-i eşyâya
merkez tanıdıkları arz, bugünkü hey’et-şinâslar naza-
rında güneşin etrâfında hareket eden seyyârelerden
yalnız biridir. Güneşin ve daha büyük kevâkibin azame-
tini, müteaddid cihânları güneşten ayıran mesâfelerin
vüs’atini idrâk ettiğimiz takdîrde arzımızın manzûme-i
şemsiyye dâhilinde bile oynadığı rolün ehemmiyetsizliği
tavazzuh eder. Arz, kâinâtın merkezi değil “arz ve ka-
mer” manzûmesinin merkezidir. Ancak kamerle kıyâs
edildiği zaman arz büyük ve mühim görünür. Arza tâbi’
olan kamer, nisbeten bize yakın olan yegâne cism-i se-
mâvîdir. Eb’âd-ı semâviyyeye nisbetle pek ehemmiyetsiz
bir mesâfe olan bin mil kadar bizden uzak olan ka-
mer, Flammarion’un dediği gibi âdetâ küre-i arzdan ay-
rılan bir kıt’adır. Arzımızın hâkim olduğu küçük sâhanın
kutru bin mîlden daha azdır. Böyle binlerce mîlden
bahsediyorken kåbil-i tasavvur âlemin içinde bulunduğu-
muzu unutmamalıyız.
Fakat güneşin vüs’at ve bu’dunu takdîr ettiğimiz za-
man yeni bir âleme girmiş oluruz. Mesâha i’tibâriyle bu
muazzam küre arzımızdan kere büyüktür.
Herkesin bildiği gibi güneşin arzdan uzaklığı milyon
mîldir. Fakat bu mesâfe de manzûme-i şemsiyyenin en
küçük mesâfelerinden biridir. Çünkü arz güneşe nisbe-
ten yakındır. Neptün güneşten mil me-
sâfededir. Güneşin hâkim olduğu sâhanın kutru milyar
mîldir.
Seyyâreler bugün iki kısma taksîm olunuyor: Büyük
ve küçük seyyâreler. Acaba küre-i arz bunların hangi kıs-
mına dâhildir? Arz büyük seyyârelerden değildir. Çünkü
Müşteri, Zuhal, Uranus, Neptün onlardan çok büyüktür.
Müşteri arzımızdan kere büyüktür. Binâenaleyh
arz küçük seyyârelerin en büyüğüdür. Çünkü Zühre'den
biraz, Merih'ten daha ziyâde, Utarid'den daha fazla bü-
yüktür. O hâlde arzı, güneşin etrâfında hareket eden
küçük bir yıldız olarak ta’rîf edebiliriz.
Manzûme-i şemsiyye vâsi’ ise de kâinâta nisbetle o
kadar büyük değildir. On sekizinci asrın hey’et-şinâsları
seyyârelerin harekâtıyla Newton Kånûnu’nun tahk¢ kı y-
la meşg†l olmakla berâber bunu mübhem bir sûrette
idrâk etmişlerdi. Bugünkü “ilm-i tekvîn”in alemdârı
Herschel’dir.
Mûmâ-ileyh güneşin arzı ve bütün seyyârât ve tevâ-
biini birlikte götürerek mekân içinde hareketini keş-
fetmekle kendi devrinde sür’atle hareket ettikleri zan-
nolunan sevâbit ile güneş arasındaki karâbeti tavzîh
etmiştir.
rını iddiâ ederek asrîliği neşr-i ilhâda vesîle ittihâz eden-
lere üstâd-ı mûmâ-ileyhin bu sözü pek kuvvetli ve kat’î
bir cevâbdır:
“İnsanları ilhâda saptıran; sathî irfândır. Hak¢k¢ irfân
insanları dîne sevk eder.” Asrî olduklarını söyleyenle-
rin da’vâlarında muhik olmaları için bu seviye-i irfâna
yükselmeleri icâb eder. Aksi takdîrde bunları asrî telâkk¢
edemeyiz. Hak¢k¢ asrîlik hâdim-i dîn değil, hâdim-i
dîndir. Makålede Hıristiyanlığa havâle olunan ta’rîzâtın
Müslümanlığa zerre kadar şümûlü olmadığı âşikârdır.
Asrî ilm-i hey’et üç asırdan daha eski değildir. Gerçi
seneden fazla bir zamandan mukaddem Kopernik
nâmındaki eseriyle bu müessesenin te-
mel taşını attı ve bu eserle zâhiren gayr-i müteharrik
olan arzın zâhiren müteharrik olan güneşin etrâfında
hareket ettiği anlaşıldı. Fakat takrîben bir asır kadar bu
nazariyeyi, Katolikler de, Protestanlar da, zamanın mü-
tefenninleri de bir deli saçması addederek onunla istihzâ
ettiler. Ancak Galile ile Kepler müstakil hatlar üzerinde
çalışarak Kopernik nazariyesini, kendi mesâî-i ilmiyye-
lerinin bir netîcesi olarak kabûl ettikleri zaman güneşi
merkez tanıyan nazariye ciddiyetle telâkk¢ olunmuştur.
Fil-hak¢ka Newton’un netîce-i mesâîsi olarak bu nazari-
yenin kabûl-i âmmeye mazhar olduğu söylenebilir.
Şurasını hatırlamak icâb eder ki bugüne kadar Hıris-
tiyanlığın desâtîri olan Protestanlık ve Katolikliğin akåidi
arzı, manzûme-i kevkebiyyenin merkezi olarak kabûl
etmişti. Arz; yegâne âlem, hilkatin müntehâ ve hede-
fi telâkk¢ olunuyor, bütün ecrâm-ı semâviyyenin onun
etrâfında döndüğü, sırf arzın sâkinlerine gündüzleri ifâ-
za-i nûr için güneşin, geceleri îsâr-ı ziyâ için kamerin
yaratıldığı zannediliyordu. Hıristiyanlığın dînî müceddid-
leri engizisyon mahkemelerinin a’zâsı kadar bu ak¢deye
dört el ile sarılmışlardı. Luther, Kopernik’i Kitâb-ı Mu-
kaddes’i nakza uğraşan bir ahmak, yalancı bir münec-
cim olarak yâd eylemiş; Melanchthon bu gibi nazariyâtı
ileri sürenlerin terbiyesizliğinden dolayı izhâr-ı telehhüf
etmiştir. Kalven ise Kopernik’in sözünü Kitâb-ı Mukad-
des’in beyânına kimin tercîhe cesâret edeceğini sormuş-
tu.*
Terakk¢-i beşere engel olmak isteyen bütün bu mesâî
heder oldu. Geçen üç asır zarfında ilm-i hey’et gerek
zaman ve gerek mekân i’tibâriyle kâinât hakkındaki
ma’lûmâtımızı mütemâdiyen tevsî’ etti. Bugün ise hey-
’et-şinâsların önünde duran kâinât eskilerin tasavvur et-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 621  -  SAYFA 359-360
ve en uzağının ziyâ senesi mesâfesinde
olduğunu ta’yîn etmiştir. Mûmâ-ileyh üstâdın daha uzak
masâfelerinden bahsetmeyelim. Çünkü mûmâ-ileyh bir
milyon ziyâ senesi imtidâdında mesâfeler keşfetmekte-
dir.
Kâinâtın mütenâhî veya gayr-i mütenâhî yahud
mahdûd veya gayr-i mahdûd olduğu mes’elesinin henüz
cevâbı verilmemiştir. Bizim bu manzûme-i kevkebiyye
dediğimiz şey, şübhesiz mahdûddur. Fakat bunun sayı-
sız adalar içinde bir ada olup olmadığımızı bilmiyoruz.
Şimdi bu vüs’atin intıbââtından bahsedelim:
1- Bu vüs’atin en bâriz intıbâı bu manzûme-i kevâkib
ve avâlimin bizzat kendini îzâh etmesidir. Takrîben bir
sene
mukaddem
Amerika’nın
büyük
hey’et-şinâslarından
biri demişti ki: “Bu kadar muazzam bir kâinât karşı-
sında hâsıl ettiğim en muhkem kanâat, onun içinde
veya fevkinde bir ulûhiyet bulunduğudur. Kâinâtın sırf
maddî, kendini icâd eden birtakım kuvâ-yı tabîiyyenin
bi’t-tesâdüf temerküzünden husûle gelen bir netîce
olduğu da’vâsını muhâkemem sûret-i kat’iyye redde-
diyor.” Diğer bir feylesof, “Bütün gördüklerimizi bir
Kudret-i Fâtıra’nın vücûda getirdiğine dâir fikr-i beşerin
ilk telâkk¢si, ölçülemeyen bütün vüs’atiyle ve lâ-yetenâhî
tenevvuuyla bütün kâinât-ı meşhûdeye şâmildir.” diyor.
Kâinât ölçülemediğinden onun illet-i esâsiyyesi de gayr-i
kåbil-i kıyâstır. Kâinât, gayr-i kåbil-i kıyâs bir kudre-
tin, Kudret-i Ezeliyye’nin bir tezâhürüdür. Bu Kudret-i
Ezeliyye’nin huzûrunda lâ-edrî olan Spencer bile huşû’
ile eğilmiştir. En eski ecdâdımızın yıldızlarla murassa’
semâvât karşısında duydukları hayret ve perestiş bugü-
ne kadar ber-devâmdır. Yalnız bu hayret ve perestiş,
asrî ilm-i hey’etin emîn netîceleriyle derinleşmiş ve yük-
selmiştir.
Hey’et bize kâinâtın vüs’atinden daha başka şeyler
de ifşâ ediyor ki bunlardan da bir şeyler öğrenebiliriz.
Kevâkible müzeyyen semâvâttan Kudret-i Fâtıra hakkın-
da daha fazla şeyler seziyoruz.
Asrî hey’et kâinâtın birliğini tezâhür ettirmiştir.
Newton, Câzibe Kånûnu’nu vaz’ ettiği zaman güneşle
seyyârâtın bir manzûme, arz ile avâlim-i sâirenin bir âile
teşkîl ettiğini ve hepsinin hareketlerini bir kånûna mutî’
olarak îfâ eylediklerini göstermişti. ’de Herschel
muzâaf yıldızları keşfettiği zaman manzûme-i kevkebiy-
yenin bir âile teşkîl ettiği, bütün manzûme-i kevkebiy-
yedeki madde kütlelerinin aynı kånûna tâbi’ ol-
duğu tekrâr sâbit olmuştu. Bundan başka ilm-i hey’etin
astrofizik tesmiye olunan şu’besi de bir taraftan arz ve
şemsin diğer taraftan arz ile kevâkib-i sâirenin arasında-
ki karâbeti te’yîd etmiştir. Hevâ-yı şemsîde gåzât şek-
linde arzın ma’rûf birçok anâsırı bulunduğu sâbittir. Ez-
Son altmış sene zarfında güneşin bir ehem-
miyet-i mahsûsayı hâiz olmadığı anlaşılmıştır. Güneş
a’zamî bir milyar, asgarî milyon oldukları takdîr olu-
nan yıldızlardan biridir. Onun ehemmiyeti, arzımızın
onun tevâbiinden biri olmasından ileri geliyor. Yoksa
fil-hak¢ka hâiz-i ehemmiyyet değildir.
Profesör Russell yıldızları iki gruba taksîm etmekte-
dir: Büyükler ve küçükler. Büyüklerin kuturları on veya
yüz milyon millerle ölçüldüğü hâlde küçüklerin kutru yüz
binlerce mil ile ölçülmektedir. Takrîben dört sene mu-
kaddem Kaliforniya’nın Mount Wilson Rasathânesi’nin
hey’et-şinâsları Betelfo ismindeki parlak yıldızın kutru-
nu ölçmeye muvaffak olmuşlar ve bunun
mil olduğunu çıkarmışlardı. Daha sonra bunlar An-
tares nâmındaki yıldızı ölçmüşler ve bunun kutrunu
mil bulmuşlardı. Geçenlerde de Harvard
Kolleji’nin Rasathâne Müdürü Doktor Shapley bir mil-
yar mil kutrunu hâiz yıldızlar bulmuştu. Bu muhayyirü’l-
uk†l hak¢katler, güneşin küçücük arzımıza nisbetle vâsi’
addolunmasına rağmen onun da küçük yıldızlar sırası-
na düştüğünü gösterir. O hâlde arzımız küçük bir yıldız
etrâfında dönen küçük bir yıldızdır.
Maddî kâinâtınn vüs’atini daha iyi takdîr etmek için
yıldızların arasındaki mesâfâttan bahsedelim. Birbirine
en yakın yıldızlar olan Alpha Centauri ile Prokıs arasın-
daki mesâfe milyar mildir. Bu iki yıldız birbirinden
o kadar uzaktır ki kamerden arza bir buçuk sâniyede,
güneşten arza sekiz dak¢kada muvâsalet eden ziyâ, bu
seyâhati icrâ için dört seneye muhtâcdır. Halbuki Cen-
tauri yıldızları bizim en yakın komşularımızdandır. Daha
uzak mesâfelerde parlak yıldızlar vardır. Bunların bü-
yüklerinden fakat en yakınlarından biri Vega yıldızıdır ki
milyar mil mesâfededir. Ziyânın bir senede milyar
mil kat’ etmesine göre bu yıldız bizden ziyâ senesi
mesâfesindedir. Halbuki Antares ile Betelfo ziyâ se-
nesi mesâfesindedir. Ursa Major ile Orion'un hiç olmaz-
sa ziyâ senesi mesâfesinde oldukları anlaşılıyor.
Fakat Profesör Shapley’nin tedk¢kåtı eb’âd hakkın-
daki ma’lûmâtımızı biraz daha tezyîd etmiştir. Yirmin-
ci asrın mebâdîsinde hey’et-şinâslar bütün manzûme-i
kevkebiyyenin ziyâ senesi kutrunda olduğunu
takdîr etmişlerdi. Profesör Shapley kehkeşânın kesîf yıl-
dız bulutları içinde ziyâ senesinden daha yakın
olmayan büyük yıldızlar keşfetmiştir. Manzûme-i kevke-
biyyenin merkez-i sıkleti güneşten ziyâ senesi
mesâfesindedir. Nitekim bütün kevâkibin semki 
ve kutru ziyâ senesi teşkîl ediyor. Yani bugünkü
kâinât yirminci asrın mebâdîsinde idrâk olunan kâinâttan
kere büyüktür. Bunların hâricinde birtakım
tevâbi’ vardır. Doktor Shapley bunların en yakınının
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 621  -  SAYFA  361


































































































































ettiği gibi hilkatin bir hedefi olduğunu da ilhâm etmek-
tedir.
El-hâsıl asrî ilm-i hey’etin gösterdiği kâinât bize bir
kudret, hakîm bir kudret, hilkati bir hedefe doğru gö-
türen bir Kudret-i Fâtıra’yı ilhâm ediyor. İlm-i hey’etin
akåid-i dîniyyeye muhâsım değil bilakis melîke-i ulûmun,
hâdim-i îmân olduğuna kåniim. Sathî bir irfân, insanları
ilhâda saptırırsa da Bacon’ın dediği gibi felsefe-i tabîiyye
ile derinden derine tevaggul fikr-i beşeri dîne sevk eder.
Biz yirminci asrın adamları önümüzde açılan fikir ufuk-
larının huzûrunda kemâl-i emniyyetle bu sözü te’yîd
ederiz:
“Bizi yaratan el, yedu’llâhtır.”
9
Müslümanların mi’mârîde fâikıyeti îzâhtan müstağ-
nîdir. Muhteşem âsâr-ı İslâmiyyenin bakıyyesi şark ve
garbın her tarafında hâlâ hayretle temâşâ olunmaktadır.
Şeklin nezâheti, anahatların sâdeliği, resmin zarâfeti,
tenâzurun mükemmeliyeti, teferruâtın âhengi, ifâdenin
ulviyeti i’tibâriyle İslâm âsâr-ı mi’mâriyyesi dünyânın
herhangi mi’mârîsine müsâvîdir. Âsâr-ı mi’mâriyye-i
İslâmiyyenin tezyînâtı, Eski Yunan’ın, asrî Avrupa’nın
âsârına min-külli’l-vücûh fâiktir.
Mesâcidin, merâkıdın, sarâyların tezyîninde isti’mâl
olunan hutût-ı nefîse-i İslâmiyye, İslâm, sanâyi’-i tezyî-
niyyesinin en mühimlerinden biridir. Kur’ân-ı Kerîm’in
bazı sûreleri kubbelerin içlerine, minârelerin etrâfına,
kapıların, kemerlerin üzerine hakk edilir ve bu tezyînât
rûh-ı tevhîd ile tecellî eder.
Ticâret, zirâat, sanâyi’, istihsâlât hakkındaki yazılan
âsâr-ı İslâmiyye pek çoktur.
Tedk¢kåt-ı târîhiyye i’tibâriyle müslümanları bu vâdîde
geçen eski yeni bir millet yoktur. Evvelemirde bü-
tün mesâî Peygamberimizin târîhini tedvîne hasr olun-
muş, bilâhare bu mesâî tevsî’ edilmiştir. Âsâr-ı atîka
taharriyâtı, coğrafya, etnoloji, hepsi târîhte mündemiç-
ti. En büyük zekâlar bu câzib ilme vakf-ı mesâî etmişti.
İbni İshâk’ın basît eseri ile İbni Haldûn’un umûmî târîhi
arasında büyük bir fark vardır, fakat aradaki zamanı
öyle bir ketîbe-i muharrirîn işgål eder ki mesâîlerinin se-
mereleri akvâm-ı İslâmiyyenin ilhâm-ı İslâm ile vuk†’ bu-
cümle onlarda da sodyum, potasyum, kalsiyum, hadîd
ve müvellidü’l-mâ’ vardır. Güneş bizim en yakın akra-
bamızdır. Bir yıldız bir yıldızdan azamet ve ihtişâmıyla
ayrılırsa da büyük, küçük bütün yıldızların hevâsında ay-
nı anâsır-ı kimyeviyye mevcûddur. Bu anâsır muhtelif
nisbetlerde, muhtelif iklîm ve tazyîk şerâiti altında bulun-
makta ise de mevcûdiyetleri muhakkaktır. Binâenaleyh
madde, kâinâtın en uzak aksâmında, arzda cârî olan
aynı kavânîne tâbi’dir. Aynı kavânîn hükümrân olmak-
ta ve aynı ameliyât devâm etmektedir. Yeni tabîi[yy]ât
câzibeden bir kudret olarak değil mekânın bir hâssası
olarak bahsetmektedir. Fakat câzibe ne olursa olsun
kâinât-şümûldür. Kâinâtta birlik hükümrândır, kånûn
birliği, madde birliği, cereyân birliği. Aynı şerâit hâsıl
oldu mu aynı netâic hâsıl oluyor. Hayat ve aklın,
kâinâtın bir noktasına münhasır olduğunu zannetmek
hamâkattir. Komşumuz olan Merih’te görünen birta-
kım esrârengîz işârâttan sarf-ı nazar âlemlerin teaddüdü
vahdet-i kâinâtın bir zarûretidir. Bazı hey’et-şinâsların
dediği gibi muzâaf yıldızların etrâfında dönen kevâkib
bulunmasa, bin yıldız içinde biri bir manzûme-i kevke-
biyyenin merkezi olsa –ki bunların hepsi münâzaun-
fîh birtakım fikirlerdir– yine manzûme-i kevkebiyyenin
muhtelif enhâsında hayatın zuhûruyla karşılaşırız.
O hâlde kâinât bir âlemdir. Müteaddid âlemler de-
ğildir. Mâdem ki manzûme-i kevâkib bize gayr-i kåbil-i
kıyâs bir Kudret-i Fâtıra ilhâm ediyor, o hâlde onun, bu
Kudret-i Fâtıra’nın vahdâniyetine delâlet ettiğini söyle-
yebiliriz. Kâinât, müteaddid âliheye değil, bir Hâlik’a,
şirke değil tevhîde dâldir.
Bundan başka kâinât muntazam bir kâinâttır. Sat-
hî bir nazar, teşevvüş ve adem-i intizâm görür. Fakat
ilmin terakk¢siyle bu teşevvüş ve adem-i intizâm, intizâm
ve âhenge terk-i mevki’ etmektedir. Meselâ seyyârâtın
karmakarışık harekâtı Kopernik nazariyesiyle en basît
bir mes’eleye ircâ’ olunmuştur. Yıldızların harekâtı daha
karışıktır. Fakat Herschel’in zamanından i’tibâren bun-
ların da bir gün sırlarını ifşâ edecekleri anlaşılmıştır.
Belki bu birkaç asırlık bir iştir. Fakat gayr-i kåbil-i hall
değildir.
O hâlde muntazam bir kâinât bize kâinâtın nihâyet
kåbil-i fehm olduğunu ifâde etmektedir. Kâinât bize
kuvvetten ve bir kudretten bahsederse o hâlde bu kud-
retin kör bir kuvvet değil, hakîm bir Kudret-i Fâtıra ol-
duğu anlaşılır. Biz bu hakîm Kudret-i Fâtıra’nın âsâr-ı
hikmetini, Kepler’in pek güzel ifâde ettiği gibi mütevâlî
keşfiyâtımızla anlamaktayız.
Bir adım daha ilerleyebiliriz. İlm-i hey’et bize daha
başka şeyler söylüyor. Kâinât bize bir Kudret-i Fâtıra’nın
vücûdunu ve bu Kudret-i Fâtıra’nın vahdâniyetini ilhâm
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 621  -  SAYFA 362
İbnü’l-Esîr Cezîre-i Benî Amr ahâlisindendi. Fakat
en çok Musul’da ikåmet etmiştir. İbnü’l-Esîr’in Mu-
sul’daki konağı devrin en büyük ulemâ ve fuzalâsının
ictimâ’gâhıydı. Mûmâ-ileyhin nâmındaki eseri
asrî Avrupa’nın en güzel eserleriyle kåbil-i kıyâstır.
Coğrafya ulemâsından olarak da yâd ettiğimiz Ebü’l-
Fidâ dördüncü asr-ı hicrînin mebâdîsinde Hamâ sultâ-
nıydı. Kalemine hâkim olduğu kadar kılıncına da hâkim
olan bu Emîr çok kıymetli mezâyâ ile mütehallî idi. Ken-
disi şark ulemâsı arasında yüksek bir makåmı hâizdir.
Eserinin, İslâm'ın siyâsî ve edebî târîhiyle sekizinci asır-
dan on ikinci asra kadar Bizans ile münâsebâtına dâir
olan kısmı son derece kıymetdârdır.
İbni Haldûn mîlâdın on dördüncü asrında iştihâr et-
mişti. ’de Tunus’ta doğan İbni Haldûn o zaman
bir sahne-i ihtilâl olan Afrika’nın ortasında bulunuyordu.
Mûmâ-ileyhin muazzam eserine yazdığı bir
hazîne-i
irfân
ve
hikmettir.
İbni
Haldûn
bu
'de
cem’iyetin menşeini, medeniyetin inkişâfını, devletlerin
ve hânedânların esbâb-ı i’tilâ ve suk†tunu da tedk¢k eder
ve sâir mesâil arasında bir milletin seciyesinin teşekkü-
lünde iklîmin te’sîrini mevzû’-ı bahs eder. İbni Haldûn
’da irtihâl etmiştir.
Araplar pusulayı ihtirâ’ ederek tahsîl-i irfân veya icrâ-
yı ticâret için bütün dünyâyı dolaşmışlar; Afrika’da, Hind
adalarında, Hind sâhillerinde, Malay şibh-i cezîresinde
müstemlekeler te’sîs etmişlerdir. Çin bile mesdûd kapı-
larını müslüman sâhillerine [seyyâhlarına] açmıştı. Hat-
tâ müslümanların Amerika’ya kadar gittikleri söylenil-
mektedir. Müslümanlar dünyânın eski kıt’alarında ve
her yerde mesâî-i beşeriyyenin her şu’besinde bî-nazîr
bir hareket uyandırmışlardır. Aleyhi’s-salâtü ve’s-selâm
Efendimiz sa’yin bir vazîfe olduğunu, çalışanlar
hakkında şefkat ibrâzını tavsiye buyurmuşlar, ticâret ve
zirâate teşvîk etmişlerdir. Bi’n-netîce müslümanlar ara-
sında tâcirler, işçiler, bütün san’atkârlar hürmet görmüş-
ler, vâlîler, kumandanlar âlimler mesleklerinin ismiyle
yâd olunmaktan çekinmemişlerdir. İslâm devleti içinde
kervanların masûniyet-i tâmme dâiresinde hareketleri,
yolların emniyeti, her tarafta inşâ olunan kuyular, su
yolları ve su mahzenleri, hânlar ve misâfirhâneler, bun-
ların hepsi ticâretin, sanâyiin, istihsâlâtın ilerlemesine
hizmet ediyordu.
Müslümanlar girdikleri memleketleri kanallardan
müteşekkil bir ağ hâline getirmişlerdir. Müslümanlar,
İspanya’nın irvâsını her vâsıta ile te’mîn ettiler. İspan-
ya’nın pek büyük sâhaları evvelce gayr-i kåbil-i zer’ iken
lan faâliyet-i zihniyyelerine bir fihrist teşkîl eder. ’da
irtihâl eden Bela’zûrî Bağdad’da doğmuş, orada yaşa-
mış ve çalışmıştı. Mûmâ-ileyhin nâm
eseri nefîs bir üslûb ile yazılan tedk¢kåt-ı târîhiyyenin te-
rakk¢sini gösteren bir eserdir.
Üçüncü asr-ı hicrînin evâhirine ve dördüncü as-
rın mebâdîsine doğru iştihâr eden Hemedânî cenûbî
Arabistan’ın mükemmel bir târîhini yazmış, orada ya-
şayan kabâil hakkında, o kabâilin şâyân-ı dikkat âsârı
hakkında, o kabâilin yazıları, Yemen’in târîh-i ırk¢si ve
coğrafyası hakkında mükemmel ma’lûmât vermiştir.
Fakat Mes’ûdî, Bîrûnî, İbnü’l-Esîr, Taberî, Mohel ta-
rafından İslâm'ın Montesquieu’su tesmiye olunan İbni
Haldûn, Makrîzî, Minkårî, Ebü’l-Fidâ, Nüveyrî, Mir-
hond’un eserleri tedk¢k olunursa müslümanların bu
şu’be-i irfânda derece-i terakk¢leri anlaşılır. Bu zevât
yalnız bu şu’be-i irfânda mütehassıs değildiler. Bunlar
birer muhîtü’l-maârifti, birer feylesoftu, birer coğrafya-
şinâstı, birer riyâzî idi. Mes’ûdî, Bağdadlıydı. Gençliğin-
de seyâhatler icrâ ederek İslâm âleminin hemen her ta-
rafını görmüştü. Mûmâ-ileyh evvelâ Hindistan’a gitmiş,
Multan ve Mansûre’yi ziyâret etmiş, İran ve Kirmân’ı
gördükten sonra tekrâr Hindistan’a avdet ederek Kam-
bay’da, Deken’de bir müddet ikåmet etmiş, ba’dehû
Seylan Adası’na, oradan Madagaskar Adası’na gitmiş-
tir. Mûmâ-ileyhin Hind-i Çînî’yi de ziyâret etmiş olması
çok muhtemeldir. Bundan başka bu İslâm âlimi merkezî
Asya’yı dolaşmış, Bahr-i Hazer’e kadar muvâsalet et-
miştir. Seyâhatlerini itmâm ettikten sonra mûmâ-ileyh
bir müddet Taberiye ve Antakya’da ikåmet etmiş, sonra
Basra’da yerleşerek nâmındaki eser-i
muazzamını yazmıştır. Bilâhare Mes’ûdî Fustât yani Eski
Mısır’a giderek orada ini neşretmiştir.
Bundan başka kısmen mahfûz olan ’ı
yazmıştır.* de Mes’ûdî muhtelif mem-
leketler gören, hayatın her safhasını tecrübe eden,
kåri’lerine yalnız ma’lûmât veren değil, aynı zamanda
onları tenşît etmekten zevk alan şen ve sevimli bir in-
san tavrıyla bütün gördüklerini anlatır. Me’hazlarının
isimlerini ta’dâd ile kåri’lerini sıkmaksızın, uzun tafsîlâta
dalmaksızın şâyân-ı hayret, nâdir ve hâiz-i ehemmiyyet
gördüğü şeyleri îzâh eder, temâs ettiği milletleri, o mil-
letlerin ahvâlini iktidâr ile tasvîr eyler.
Arapların “Livi”si tesmiye olunan Taberî hicretin
’nci senesinde eserini yazmıştı. Bilâhare el-Mekîn
tarafından bu târîh hicretin ’nci asrına kadar itmâm
edilmiştir.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 621  -  SAYFA  363


































































































































Kadîm ve târîhî bir dost vardı. Kendisi dervîş idi. Şey-
hi ma’hûd İctihâdcı idi. Tekkesi “İctihâd Evi” nâm idâ-
rehâne idi. Tarîkatlarının ismi “Tarîkat-ı İdlâliyye” idi.
Kâh Pazar günleri, kâh Salı günleri diğer mürîdânla berâ-
ber orada toplanarak zikr-i şeytânî ve fikr-i nefsânî ile
meşg†l olurlardı. Ma’hûd İctihâdcı tarafından merâtib-i
dalâleti en çok kat’ edenlere “icâzet” verilirdi. O merte-
beye erenlere halkı idlâl vazîfesi tahmîl olunurdu. Benim
dostum o tekkenin en olgun ve en dolgun bir mürîdi
idi. Onun için ma’hûd İctihâdcı'nın pek gözdesi idi.
Kendisine emr-i hak vâki’ olunca post-nişînlik vazîfesi
ona tevcîh olunacak idi. İlk defa onu idlâl meydânına
salıverdi. Vazîfe-i idlâliyyesinde muvaffakıyetine efsûn
okuyarak ömrünün efzûn olmasını İdlâliye tarîkatının
pîri bulunan mahlûk-ı ma’rûftan dileyerek, iki elleriyle
sırtını sığayarak, “Haydi arslanım seni göreyim” diyerek
kalem-i iğvâyı eline verdi.
Ak¢desizliği neşr ü ta’mîm ile muvazzaf tutulan bu ol-
gun ve dolgun misyoner derhâl kaleme sarıldı. Ma’hûd
mecmûada akåid-i İslâmiyyeye i’lân-ı harb etti. Kör ve
paslı kılıncıyla bu harbinde gålib geleceği teveh-
hümünde bulundu. Mütemâdiyen yazdı. Lisân-ı düşnâm
uzatmadığı hiçbir fazîlet-i İslâmiyye bırakmadı.
ünvânıyla bir de eser neşretti. En
şedîd hücûmları Hazret-i Muhammed’e tevcîh ediyordu.
Mu’cizâtıyla uğraşıyordu. Onları ilim ve fen ile bir türlü
te’lîf edemiyordu. İlim ve fen nâmına bildiği bir şey de
yoktu. Yalnız o kelimeleri telaffuz ve tefevvüh etmeyi
öğrenmişti. Hezeyânlarına kimseyi inandıramadığına
çok müteessif idi. Bu yüzden fazlaca asabiyet gösteri-
yordu. Yazılarını okuyanlar onda bir gayr-i tabîîlik görü-
yordu. Muhtâc-ı tedâvî bulunduğuna kåni’ olan doktor-
lar da var idi. Giriştiği da’vânın azamet-i kåhiresi karşı-
sındaki hiçliğini anlamayarak ortaya atılmasına naza-
ran doktorlara hak vermemek de kåbil değildi. On üç
asrı mütecâviz bir zamandan beri muhtelif milletlere
mensûb garazkârların, ak¢desizlerin, müsteşriklerin, fen
ve felsefe mütehassıslarının aleyhdârâne yazılarıyla, hü-
cûmlarıyla, intikådlarıyla ulviyet-i kadrine hiç halel gel-
meyen ve bilakis daima yükselen Hazret-i Muhammed’i
sinek vızıltısı gibi ses ve sadâlarıyla küçültmek imkânı
bulunmadığını anlayamaması doktorların kanâatlerini
müslümanlar bu sâhaları zeytin ağaçlarıyla doldurmuş-
lar, yalnız Vil şehrinin etrâfında, hâkimiyet-i İslâmiyye
devrinde binlerce yağ fabrikası te’sîs olunmuştu. Şeker,
pirinç, pamuk gibi İspanya’nın sâbit mahsûlâtı ile bütün
bahçeleri, bostânları, zencebîl, zağferân ve sâir nebâtâtı
oraya gönderen müslümanlardır. İspanya’nın bakır, kü-
kürt, cıva, demir ma’denlerini müslümanlar işletmişler-
dir. İpek, kâğıt ve sâir mensûcât fabrikalarını, demir,
çelik, deri i’mâlâthânelerini İspanya’da müslümanlar
te’sîs etmişlerdir. Kurtuba’nın perdeleri, duvar halıları,
Mursiye’nin yünlüleri, Gırnata’nın, Almeriya’nın, Se-
vil’in ipekleri, Toledo’nun altını ve çeliği, Salba’nın kâ-
ğıdı bütün dünyâda aranırdı. Malaka, Kartacena, Bar-
selona, Kadiz limanları idhâlât ve ihrâcât için fevkalâde
mühim birer merkezdi. Endülüs müslümanlarının bin
gemiden daha fazlaya bâliğ olan bir ticâret-i bahriyye
filoları vardı. Bu müslümanların Tuna boyunda fabri-
kaları ve mümessilleri bulunurdu. Bizans ile mühim
ticâretleri vardı. Karadeniz’den, Bahr-i Sefîd’in müte-
rakk¢ sâhillerinden Asya’nın ortalarına, oradan Hind ve
Çin’e, Madagaskar’a kadar Afrika sâhillerinden Afri-
ka’nın içlerine İslâm emtiası giderdi.
Onuncu asrın evâsıtında Avrupa bugünkü Kafrar-
ya’nın hâlinde iken Ebu’l-Kåsım gibi münevver Mağrib-
liler ticâretin esâslarına dâir eserler yazarlardı.
Hareket-i ticâriyyeyi yükseltmek, seyâhat hevesi-
ni takviye etmek için hükûmetin müsâadesiyle coğrafî
eserler neşredilir, her yere dâir ma’lûmât-ı lâzıme bu
eserlerden istifâde olunurdu. İbni Batûta gibi seyyâhlar
gördükleri memleketleri tasvîr eden eserler neşreder, bu
memleketlerin nebâtât, hayvânât, ezhâr ve maâdinine
dâir ma’lûmât verdikten başka ahvâl-i iklîmiyye ve ta-
bîiyyesinden dikkatle bahsederlerdi.
İlim ve fünûn muhabbeti yalnız bir cinse münhasır
değildi. Kadınların ta’lîm ve terbiyesi erkeklerin ta’lîm
ve terbiyesiyle müvâzî hatlar üzere idi. Kadınlar da er-
kekler gibi ilme hasr-ı hayât ederlerdi. Onların da ken-
dilerine mahsûs medreseleri vardı.* Kadınlar tıb, fıkıh
tahsîl ederler, edebiyât ve ahlâka dâir konferanslar ve-
rirler ve muazzam medeniyetin şân ve şerefine iştirâk
ederlerdi. Ekâbir ile hükümdârların zevceleri ve kızları
paralarını medreseler küşâdına, medreseler ihyâsına,
hastahâneler inşâsına, yetîmler, dullar ve kimsesizlere
mahsûs ilticâ-gâhlar te’sîsine sarf ederlerdi.**
684
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 621  -  SAYFA 364
zihnimde bir kanâat tevlîd eyledi. Hele asker kaçağı
dediği talebe-i ulûmun gerek Harb-i Umûmîde gerek
istiklâl harbinde –hem hocalarıyla berâber– şehîd olmuş
bulunmasını nazar-ı i’tibâra alarak öyle asker kaçakları
şehîd olunca pek vatan-perver! bir zât olan dostumun
sâlimen avdet edeceğine ihtimâl veremiyordum. Onun
da bu ciheti düşünerek sağ kalmayı âr ve hicâb telâkk¢
edeceğine hüküm veriyordum. Meğer şehîdliği asker ka-
çaklarına bırakarak azîz hayatını, lezîz canını şehîdlikten
de, vatandan da, vatan-perverlikten de kıymetli tutmuş
olmalı ki bugünlerde sıhhat ve âfiyette ber-devâm bulun-
duğu anlaşıldı. Ak¢desizliği imdâdına yetişerek onu şehîd
olmaktan kurtarmış! Kılıç harbinde kim bilir hangi fâre
deliğine girerek yakayı kurtaran dostum o tehlike zâil
olunca yine meydâna çıkmış! Kılınç harbinde göstere-
mediği bahâdırlığı, kahramanlığı, vatan-perverliği kalem
harbinde göstermek için bir gazete neşrine başlamış,
fikrin hürriyetini kim bilir hangi kimsenin istibdadın-
dan kurtarmak üzere yine kaleme sarılmış, ber-mu’tâd
yine sağına, soluna küfürler yağdırmaya başlamış, yine
Hazret-i Muhammed’i diline dolamış, terbiye-i fikriyyesi-
nin, terbiye-i dîniyyesinin, terbiye-i ictimâiyyesinin, ter-
biye-i insaniyyesinin pek geniş olan müsâadesi derece-
sinde ona hücûm ediyor, hem de hayât-ı husûsiyyesine,
âile hayatına, zevcât-ı tâhirâtına hücûm ediyor!..
Behey hâne-harâb, dest-i kudret, şeyhin gibi senin
de mi perde-i hayânı yırttı? Senin de mi sîmâna
hayâsızlık damgası vuruldu? Sen hayât-ı husûsiyye-i
Muhammediyyeye dil uzatabilmek için beyne’l-beşer
meşrû’ bir âile hayatı bulunduğunu bilmelisin; âile ha-
yatının ne demek olduğunu anlayabilmelisin; harâm ve
helâle, sevâb ve günâha mu’tekid bulunmalısın, fazîletle
rezîleti yekdiğerinden tefrîk eder bir kimse olmalısın…
Sen ki hayatta her şeyi mübâh görür bir kimsesin;
sen ki meşrû’ teaddüd-i zevcât yerine gayr-i meşrû’ te-
addüdlerin kåim olmasını istiyorsun; sen ki insâniyetin
fazîletten ibâret olduğunu münkirsin; sen ki hürriyet-i
fikriyye nâmına dinsizliği, ak¢desizliği neşr u ta’mîme ça-
lışıyorsun; sen ki hürriyet-i ictimâiyye nâmına bir kıbtî
hürriyeti istiyorsun… Hazret-i Muhammed’in âile haya-
yatıyla ne alâkan olabilir? Biliyor musun ki düşmüş ol-
duğun hüsrân çukurundan fazîlete karşı savurduğun ça-
murlar yine başına yağmaktadır! Allah sana görür bir
göz, hisseder bir vicdân verse de bulunduğun hazîz-ı
haybeti görebilsen, takdîr edebilsen bedbaht hayatına
ilelebed ağlarsın. Fakat Allah beşeriyete fazîletin kıyme-
tini anlatmak için sana tamâmıyla onun zıddı bir mazha-
riyet vermiş. Sen hücûm ettikçe o, yükselecektir…
Fakat benim post-nişînliğe nâmzed dostum böyle
şeyleri düşünmek meziyet-i ibtidâiyyesinden bile mah-
rûm idi. İslâmiyet'e, insâniyete, medeniyete hürmeti ol-
madığı gibi milliyetine de merbûtiyeti yok idi. Türk kız-
larının frenk erkeklerle izdivâc etmelerine cevâz ver-
meye çalışıyordu. Hattâ kerîmesine, tahsîl görmüş bir
frenk genci tâlib olduğu takdîrde onu câhil bir Türk
gencine tercîh edeceğini söylüyordu. Buna cevâz ver-
meyen İslâmiyet'e, İslâm ulemâsına hiddet ve şiddet
gösteriyordu. Bu muâmelenin milliyete münâfî olacağı-
nı bile idrâkten âciz idi. O, yalnız bir şey düşünüyordu:
idlâliye tekkesinin post-nişînliğine isti’dâd ve istihkåkını
ma’hûd İctihâdcı’ya karşı izhâr ve isbât etmek!. Onun
için mütemâdiyen ak¢deye, îmâna, İslâm'a hücûm edip
duruyordu. Bu hâl Harb-i Umûmî bidâyetine kadar
devâm etti. Sonra birden bire sesi, sadâsı kesildi. Ne
olduğu, nereye gittiği ma’lûm değildi. Aramızdaki kadîm
âşinâlığa rağmen bir mektup bile göndermiyordu. Bu
vaz’iyet beni hayatından şübheye düşürmüştü. Kalem
harbiyle meşg†l bulunduğu esnâda talebe-i ulûmu as-
ker kaçakçılığıyla tezyîf ve ithâm ediyordu. Bu tezyîf
ve ithâmlarına bakarak hayatını vatan uğrunda fedâya
her ân âmâde bir vatan-perver olduğuna hükmediyor-
dum. Gaybûbetinin harb zamanına müsâdif bulunma-
sı mutlakå cebhelerin birinde fedâ-yı cân ettiğine dâir
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 621  -  SAYFA  365
































































































































hayât-ı zevciyye hiçbir teşevvüşe uğramayan bir hayât-ı
sadâkat ve mes’ûdiyyettir. Put-perestlerin her türlü ezâ
ve cefâsına her türlü tazyîkine karşı Peygamberimizin
yegâne refîki, yegâne muâvini, Hazret-i Hadîce idi. Haz-
ret-i Hadîce’nin zamân-ı irtihâlinde Peygamberimiz elli
bir yaşında idi. İslâm düşmanları bile şu noktayı tes-
lîm ediyor ki bütün bu hayât-ı zevciyyet esnâsında Pey-
gamberimizin seciye-i ahlâkıyyesini lekedâr edecek bir
şey yoktur. Hazret-i Hadîce’nin hayatında Peygambe-
rimiz başka bir kadınla tezevvüc etmemiştir. Bütün şe-
bâbetini bu şekilde geçiren artık sinn-i şeyhûhete vâ-
sıl olan, geceyi, gündüzü neşr-i hidâyete hasr eden, küf-
fârın tecâvüzlerine mukåbeleye mecbûr olan, kuvâ-yı
seferiyyeye kumanda eden, muhârebeye bizzat iştirâk
eden, bizzat yaralanan, bundan başka ümmetinin bü-
tün mesâlihini idâre, vezâif-i imâmeti, eytâm ve erâmili,
fukarâ ve muhtâcîni himâye ve iâşeye kådir insanî ve
İslâmî her vazîfeyi bizzat îfâ eden, el-hâsıl hak¢k¢ ma’-
nâsıyla gece gündüz çalışan ve bütün hedefi insanları
zulmetten nûra çıkarmak, dalâletten kurtarmak, birleş-
tirmek, hak¢k¢ insanlığa yükseltmek olan bir Resûl-i Ke-
rîm’in birtakım şehevât-ı nefsâniyye ile meşg†l olmasına
nasıl ihtimâl verilebilir?
Peygamberimiz Hazret-i Hadîce’den sonra evlenme-
di değil, evlendi. Fakat bu izdivâcların sâikları pek yük-
sektir. Her birinde bir hikmet vardır. Ya dul kadınları
himâye etmek yahud mütehâsım kabâili barıştırmak ve
sulh [u] müsâlemeti te’mîn etmek istemiş ve muvaffak
olmuştur.
Menkûb olarak avdet ettikten sonra Sevde
ile izdivâc etti. Sevde dîn-i İslâmı kabûl edip küffârın
tazyîkåtından Habeşistan’a hicret eden, orada irtihâl
eden ve zevcesini tamâmıyla bî-vâye bırakan bir müslü-
manın zevcesiydi. Memleketinin âdâtına nazaran, bir ka-
dının yegâne vâsıta-i himâyesi, izdivâcdı. Ulüvv-i cenâb
ile insanlık esâsları Hazret-i Muhammed’in Sevde’ye
izdivâcını takdîm etmesini icâb ediyordu. Müşârun-iley-
hânın zevci dîn-i İslâm uğrunda hayatını fedâ etmişti, bu
fak¢r kadını kendi hayatını bile idâmeye muktedir olma-
dığı hâlde aldı.
Târîhte Hazret-i Ebûbekir nâmıyla meşhûr olan
Abdullâh bin Ebî Kuhâfe Müslümanlığı en evvel kabûl
eden müslümanlardan ve Peygamberimizin en fedâkâr,
en samîmî ashâbındandı. Müşârun-ileyhin en büyük
emeli, kendisini dalâletten ve zulmetten kurtaran Resûl-i
Ekrem’e karşı hissettiği muhabbeti, revâbıt-ı sıhriyyet ile
tahkîm idi. Gerçi Hazret-i Âişe küçüktü. Fakat memle-
ketin şerâiti müsâiddi.
Hazret-i Fârûk’un da Hafsa nâmında bir kerîmesi var-
dı. Zevci, Bedir muhârebesinde şehîd olmuştu. Hazret-i
Aleyhi’s-salâtü ve’s-selâm Efendimiz'in izdivâclarını
ser-rişte ittihâz ederek Peygamberimize dil uzatmak,
Frenk müverrihlerinin, garb misyonerlerinin âdetidir. Bu
adamların bir kısmı hak¢kati bilmediklerinden, bir kısmı
da bu hak¢kati takdîr edecek derecede nâmûskâr olma-
dıklarından Peygamberimizi levm ediyorlar. Bu mütecâ-
vizler, ez-cümle Peygamberimizin şerîatın müsâade
etmediği bir imtiyâzdan istifâde ettiğini ve bu sûretle
şân-ı risâletle gayr-i kåbil-i te’lîf bir seciye za’fı göster-
diğini söylüyorlar. Risâlet-penâh Efendimiz hakkında
bu mütecâvizlerin ileri sürdükleri ithâmâta karşı İslâm
ulemâsı cevâb vermemiş değildirler. Bu isnâdâtın cevâbı
mükerreren verilmiş ve hepsi ibtâl edilmiştir. Ne kadar
şâyân-ı teessüftür ki sîret-i nebeviyyeyi İslâm düşman-
larının te’lîfâtından mütâlea eden bazı kimseler İslâm
ulemâsının cevâblarını da tedk¢k etmeyi ihmâl ediyor,
bu garazkâr müelliflerin bâtıl isnâdâtını mahz-ı hak¢kat
telâkk¢ ediyor ve asıl ağlatıcı nokta Peygamber-i zî-şâ-
nımıza sû’-i zan besliyorlar. Hattâ bunlardan biri son
günlerde “hürriyet-i fikriyye” gibi mübârek, mukaddes
bir esâsın cenâhına sığınarak bu sû’-i zanları gazetesi-
nin sütûnlarına geçirmiştir. müslüman memleketinde
yaşayan ve müslüman ismini taşıyan bu adam bu hatt-ı
hareketi ihtiyâr etmekle “sîret-i nebeviyye”yi yalnız garb
menâbiinden telâkk¢ ve İslâm menâbiini külliyyen ihmâl
ettiğini göstererek noksan-ı tetebbuunu teşhîr ediyor.
Böyle bir hareket garblı mütecâvizlerin Resûl-i İslâm'a
karşı yaptıkları müstekreh propagandaları tervîc mâhiye-
tindedir. Bir Türk münevverinin böyle bir propaganda-
ya âlet olması elbette doğru değildir. Bu gibi mevzû’larla
meşg†l olan bir Türk münevverinin tetebbuâtını ikmâl
etmesi bir farîza-i ilmiyye ve bir vecîbe-i dîniyyedir. Bu-
nu ihmâl etmek bilhassa bir Türk için afvolunmaz bir gü-
nâhtır. Çünkü ortaya atılan fikirlerin birtakım ma’sûmları
tesmîm etmesi ve bu sûretle işlenilen günâhın dâire-i
sirâyetini tevsî’ etmesi kaviyyen muhtemeldir. Çok te-
mennî ederiz ki bu mes’eleye dâir vereceğimiz îzâhât
bu garazkârâne yazılan yazıları okuyanları dalâlete düş-
mekten vikåye eder.
Çünkü Peygamberimizin izdivâclarını, İslâmî, insanî
veya mutlak nokta-i nazardan da tahlîl etsek bi’n-netîce
garb misyonerlerinin ve garb müverrihlerinin bütün
isnâdâtını ibtâl edebiliriz.
Peygamberimiz yirm beş yaşında iken kendisinden
çok yaşlı olan Hazret-i Hadîce ile izdivâc etti. Peygam-
berimizin Hazret-i Hadîce ile geçirdiği yirmi beş senelik
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 621  -  SAYFA 366
Peygamberimizin izdivâcları böyle bir mâhiyettedir.
Peygamberimiz bu kadınları almakla hem onları himâye
etmiş, sefâletten korumuş, hem de mütehâsım kabîleleri
barıştırmıış, gåye-i İslâmiyyeyi yükseltmişti.
Peygamberimizin kendisinden başkası için gayr-i
meşrû’ olan bir imtiyâzdan istifâde ettiğine dâir serd
olunan fikir de sû’-i telâkk¢ye mübtenîdir. Teaddüd-i
zevcâtın hudûdu hicretten birkaç sene sonra ta’yîn olun-
muştur. Peygamberimizin bütün izdivâcları teaddüd-i
zevcât hudûdunun ta’yîninden mukaddem vuk†’ bulmuş
ve ondan sonra Resûl-i Ekrem ne bir kadınla izdivâc et-
miş ne de taht-ı nikâhında olan kadınlardan birini tatlîk
etmiştir. Binâenaleyh bir imtiyâz-ı mahsûstan istifâde
noktası sûret-i kat’iyyede mevzû’-ı bahs olamaz.
Dâru’l-fünûn İlâhiyât Fakültesi Cumartesi günü ted-
rîsâta başlayacaktır. Haber aldığımıza göre talebe muh-
telif ictimâ’larda tesbît ve te’kîd ettikleri husûsâtın ka-
bûlüne kadar derslere devâm etmeyeceklerdir. Talebe
nakil hakkının Fakülte'den nez’ini bir haysiyet mes’elesi
telâkk¢ eylediğinden ale’l-ıtlâk Fakülte'ye müdâvim bilu-
mum efendilere münâsebetdâr diğer fakültelere nakil
hakkının verilmesini, bilâ-istisnâ bütün talebenin iâşe-
sini istirhâm etmektedirler. Bu husûsta Cem’iyetleri vâ-
sıtasıyla alâkadâr makåmâta mürâcaat ederek nakil için
dîvânın muvâfık bir karâr vermesini, iâşe için de 
bütçesine talebeye meşrût olan evkåftan kemâ-fi’s-sâbık
tahsîsât i’tâsını istirhâm edeceklerdir.
Tire’den idârehânemize bildiriliyor:
“Bir vakitler büyük âlimler, müellifler yetiştiren Ti-
re’ye bir İmâm ve Hatib mektebi de çok görüldü. Mek-
tep lağvedildi. Yirmi beş cesîm köylere, edâ-yı salât edi-
len yirmi büyük cevâmi’ ve o nisbette ma’mûr mesâcide
mâlik olan Tire bugün bu husûsta en kat’î ihtiyâclarını
tatmîn edecek, vezâif-i dîniyyelerini îfâ edecek şahsi-
yetleri yetiştiren bir dâru’l-irfândan mahrûm bulunuyor.
Âsârıyla kıymet ve ehemmiyeti Maârif Vekîli Bey’in
taht-ı i’tirâfında bulunan ve emsâline nâdir tesâdüf
edilen Hacı Necîb Paşa Kütüphânesi nihâyet talebe-
siz bırakıldı. Muhîti hâricinde tahsîl edemeyecek elliyi
mütecâviz bîçâre talebe hazîn gözyaşları içinde kapı dı-
şarı edildi. Zavallı Tire!.. Bir zamanlar makarr-ı ulemâ
Ömer kızını zevcsiz bırakmamak için yed-i zevciyyetini
Hazret-i Ebûbekir’e teklîf etti. Müşârun-ileyh reddetti.
Bu defa Hazret-i Ömer, Hazret-i Osmân’a mürâcaat
etti. O da reddetti. Bu reddi hakåret mâhiyetinde gö-
ren Hazret-i Ömer azîm bir gazab içinde huzûr-ı Risâlet-
penâhî’ye girip şikâyette bulundu. Hazret-i Ömer’in hid-
detini teskîn için Hafsa’yı Peygamberimiz aldı. Efkâr-ı
umûmiyye-i İslâmiyye bu hareketi yalnız tasvîb ile kal-
mayarak i’lân-ı şâdmânî etmişti.
Hind-i Ümmü Seleme Ümmü Habîbe, Zeyneb-i üm-
mü’l-mesâkîn … Bu üç kadın da Peygamberimizin zev-
celeridir. Üçü de duldu. Üçü de put-perestlerin adâveti
yüzünden tabîî hâmîlerini zâyi’ etmişlerdi.
Peygamberimiz Zeyneb’i de aldı. Mûmâ-ileyhâ Arap-
ların en asîl âilelerinden birine mensûbdu. Asâletiyle
ve güzelliğiyle mağrûr olan Zeyneb, âzâd edilmiş bir
köle olan Zeyd’in zevcesiydi. Bunlar geçinememişler-
di. Nihâyet Zeyd karısını boşamaya karâr vermiş ve bu
karârını Peygamberimize haber vermişti. Peygamberi-
miz bu karârı tasvîb etmeyerek Zeyd’e “Zevcenden ay-
rılma, ona hüsn-i muâmele et, Allah’tan kork!” dedi.
Fakat Zeyd karârında sebât etti. Bizzat Peygamberi-
miz Zeyd ile Zeyneb’i evlendirdiğinden bu hâdiseden
ziyâdesiyle mükedder olmuştu. Zeyneb tatlîk olunduk-
tan sonra Peygamberimize varmak istedi ve vardı. Bu
sûretle tebennî olunan insanların evlâd mâhiyetini hâiz
olmadığı anlaşıldı.
Peygamberimizin bir zevcesi de Cüveyriye’dir. Benî
Mustalık’ın Reisi Hâris’in kızıydı. Bunların isyânını tes-
kîn için gönderilen bir kuvve-i seferiyyeye mensûb bir
müslüman tarafından esîr edilmişti. Müşârun-ileyhâ ken-
dini esîr eden askerle bir meblağ mukåbilinde serbest
bırakılmak için i’tilâf etmiş ve bu meblağın te’diyesini
Peygamberimizden istemişti. Peygamberimiz müşârun-
ileyhânın talebini derhâl is’âf etmiş, o da bu ulüvv-i
cenâba karşı şükrânını ifâde için Peygamberimize yed-i
izdivâcını teklîf etmişti. Peygamberimizin müşârun-iley-
hâ ile izdivâcını haber alan bütün müslümanlar da Benî
Mustalık’a karşı hüsn-i muâmeleye başlamışlar, her as-
ker elde ettiği esîri serbest bırakmış ve bu sûretle yüzler-
ce âile kurtulmuştur.
Mûsevî olan Safiyye Hayber’e gönderilen bir kuvve-i
seferiyyeye mensûb bir müslüman tarafından esîr edil-
mişti. Peygamberimiz bunu da serbest bırakmış ve zev-
ciyet derecesine yükseltmişti.
Peygamberimizin Mekke’de aldığı Meymûne elli ya-
şını mütecâvizdi. Bu izdivâc ile Meymûne sefâletten
kurtulduğu gibi Müslümanlık iki büyük insan kazanmıştı.
Biri İbni Abbâs diğeri Hâlid bin Velîd’dir.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 621  -  SAYFA
ve muhill-i ahlâk bu kabîl âsâr ve mevzûâtı tiyatro ve
sinemalarda veya umûmî mahallerde temsîl eden ve et-
tirenler ve enzâr-ı umûmiyyeye vaz’ edenler ve bu gibi
âsâra âid sinema şeritlerini ticâret maksadıyla memâlik-i
ecnebiyyeden Türkiye’ye idhâl veya Türkiye dâhilinde
bir mahalden diğer bir mahalle nakledenler kezâlik bir
aydan bir seneye kadar hapsolunur ve on liradan elli
liraya kadar cezâ-yı nakdî ile tecziye edilir.
Akhisâr Kaymakamının fâhişelere bir patron celbi
hakkında İstanbul Vâlîsine gönderdiği tahrîrât matbûâtça
hayli k¢l ü kåli mûcib olduğu gibi bu havâdisin gazetele-
re aksetmesinden müteessir olan Dâhiliye Vekâleti de
Vilâyete icrâ-yı teblîgåtta bulunarak gazete muharrirle-
rine muâmelât-ı devlet hakkında kat’iyyen ma’lûmât ve-
rilmemesini bildirmiş ve bu emir bütün devâir-i devlette
yüksek sesle kırâat olunarak mündericâtına kesb-i ıttılâ’
edildiği kaydıyla me’mûrlara ayrı ayrı imzâ ettirilmiştir.
Makriköy Barut fabrikalarındaki infilâkta vefât eden
on iki amelenin perîşân ve sefîl kalan âilelerine yardım
etmek üzere bir müsâmere tertîb olunmuş. Müsâmereye
Dâru’l-bedâyi’, Dâru’t-ta’lîm-i Mûsik¢, Rus Balet Hey’eti
ve Bahriye Bandosu da getirilmiş. Fakat havanın bozul-
ması eğlencenin neşvesini kaçırmış. Buna rağmen halk
eğlenceye devâm etmek arzûsunu izhâr etmiş, nihâyet
yağmur kesb-i şiddet etmiş, herkes bir tarafa dağılmış.
Gençler bir çatı bularak altına sığınmışlar, dans ede-
rek eğlenmişler. Biraz sonra müsâmere yerine yıldırım
isâbet ederek sahneyi de târumâr etmiş!...
“Şimdi yeni bir ihtiyâc karşısında bulunuyoruz ki o da
cumhûriyet hâlinde hürriyete istinâd eden hayât-ı milliy-
yede ne gibi kavâide riâyet edilmek lâzım geleceğinin
ta’yînidir. Memleket öyle safahâta girdi ki bu hercümerc
arasında doğru yolu bulup ona sülûk etmek hak¢katen
muhâl gibi bir şeydir. Hâkimiyet-i milliyye ve hürriyet-i
şahsiyye diye akla geleni yapıyoruz ve yazıyoruz. Halbu-
ki bunların yüzde sekseni hak¢kat-i hâle muvâfık değil-
dir. O hâlde ki hükûmetin me’mûrları bile şaşırıyorlar.
Onlar da hürriyetin, cumhûriyetin muktezâsı bu-
dur diye faâliyet-i kavliyye ve fiiliyyede. Bu bilmemezlik
tanınmışken şimdide nasıl bir âkıbete mahkûm bırakıl-
dığını tahmîn edemez ise de ancak sâkinleri (

يف متعقواذا

ليكولا معنو للهاانبسحاولوقف ميظعرما
=[ Büyük bir işin içine dü -
)
sırrına tecellîgâh oldu.”
§ Haber alındığına göre Ödemiş’teki İmâm ve Hatib
mektebi de seddolunmuştur.
“Marsilya’ya civâr Javi kasabasında garîb bir hâdise
olmuştur. Vak’a şudur: El-yevm mevki’-i iktidârda bu-
lunan Fransız hükûmeti tevhîd-i tedrîsât ve muhtelit
tahsîl usûlünü vaz’ ettiğinden bu husûsa dâir olan kånûn
mezkûr kasabada da tatbîk edilmek istenilmiştir. Fakat
bunu hoş görmeyen çocuk velîleri evlâdlarını mektebe
göndermemek sûretiyle muhtelit tedrîsât kånûnunun
aleyhinde olduklarını göstermek istemişlerdir. Mektebe
ancak üç yeni talebe kaydolunduğundan mahallî Maârif
İdâresi, Nezâret’e mürâcaatla ta’k¢b edilecek hatt-ı ha-
reket hakkında ta’lîmât istemiştir. Fransa gibi bir yer-
de muhtelit tedrîsâta halk muârız iken bizde tatbîk nasıl
olur, tuhaf değil mi?”
Gazetelerin yazdığına nazaran Kånûn-ı Cezâ Komis-
yonu, Kånûn-ı Cezâ’nın muhill-i âdâb neşriyât hakkın-
daki ’uncu maddesini ber-vech-i âtî esâsât dâiresinde
ta’dîl etmiştir:
Mevk†t ve gayr-i mevk†t, matbû’ ve gayr-i matbû’
resâil ve cerâidde âdâb-ı umûmiyyeye mugåyir olarak
nazmen ve nesren hezl ve hicve dâir şeyleri veyahud
muhill-i ahlâk makålât ve şarkıları ve resimleri tahrîr,
tasvîr, hakk ve i’mâl edenler, basan veya bastıranlar ya-
hud alenî olmasa bile fürûht ve tevzî’ edenler veya tarîk-ı
âmmda yahud umûmî mahallerde enzâr-ı umûmiyyeye
vaz’ eyleyenler veya zarf içinde, açık olarak posta ve sâir
vesâit ile ikåmetgâhlara gönderenler yahud ticâret mak-
sadıyla memâlik-i ecnebiyyeden Türkiye’ye idhâl ve Tür-
kiye dâhilinde bir mahalden diğer mahalle nakledenlere
veyahud bunların keyfiyet-i tab’ ve neşrini i’lân edenler
ve bu kabîl tesâvîri her kime olursa olsun îcâr edenler bir
aydan bir seneye kadar hapsolunur ve on liradan elli li-
raya kadar cezâ-yı nakdî ile tecziye edilir. Bundan başka
mevzû’-ı bahs makålât, şarkı, resim klişeleri ve nüsah-ı
matbûası müsâdere olunur. Âdâb-ı umûmiyyeye muhâlif
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 621  -  SAYFA 367
bid’at” olarak telâkk¢ ediyor ve “Nihâyet hükûmetçe şu
merâsim mutlak ve zarûrî ise bu da evvelce bir kånûnla
tahkîm edilmelidir, ondan sonra yapılmalıdır, yoksa bu
yolda hareket örfîdir, keyfîdir.” diyor. Bunun üzerine
ferdâsı günü Vâlî Vekîli Bey gazetecilere şu beyânâtta
bulunmuştur:
“– Ben evvelki gece hiçbir sinemanın kapatılması için
emir vermedim ve evvelki gece İstanbul’un birçok sine-
maları kapanmıştır. Yalnız eskiden beri devâm etmek-
te olan bir teâmül mûcebince Kandîl geceleri bilumum
eğlence mahalleri kapatıldığından polis merâkizi aynı
teâmül mûcebince hareket etmek istemişlerdir. Fakat
gece bazı sinemacılar bana telefonla mürâcaat ederek
sinemalarının kapatılmakta olduklarını ihbâr ettiler ve
ben de derhâl emir vererek bu tedâbîre mâni’ oldum.
Her şahıs istediği şekilde ibâdet etmekte muhtârdır. Fa-
kat dâhilinde binlerce hıristiyan yaşayan bir memleketin
sinemalarını, tiyatrolarını kapatmak hak¢katen pek garîb
olurdu. Biz Ramazân geceleri tiyatroları, sinemları, eğ-
lence mahallerini ta’tîl ettik mi ki, Kandil gecesi edelim?
Binâenaleyh bu gayr-i vâriddir. Evvelki gece bilumum
tiyatro ve sinemalar icrâ-yı lu’biyyât etmişlerdir, hattâ
bu iddiâda bulunan gazeteciler, evvelki gece sinemada
bulunmuş iseler muhakkak filmi nihâyetine kadar sey-
retmişlerdir.”
Bu mes’ele hakkında 'da bir makåle-i mahsûsa
yazan Edhem Rûhî Bey diyor ki:
“Hükûmet-i Cumhûriyyemiz ki Teşkîlât-ı Esâsiyye
Kånûnu’nun ikinci maddesi mûcebince bir hükûmet-i
İslâmiyyedir; Türk milleti için dînî ve millî bir teâmül, bir
âdet olan şey, onun için de kånûndur. Yok, halîfeler dev-
rinde bu yapılırdı diye İslâm'ın ne kadar müstahsen âdâtı
var ise hepsine i’lân-ı isyân etmemiz lâzım geliyorsa o
hâlde o zaman akıl ve mantıkla hiçbir münâsebetimiz
kalmaz.
Bu gibi dînî tes’îdât yalnız Türklerce müttehaz bir
âdet de değildir. Bilakis bu husûsta garbın en büyük, en
medenî milletleri bizden daha ziyâde an’ane-peresttir.
İlkå’-i Salîb fi’l-mâ’ yortularında bütün İngiltere’de bir-
kaç gece tiyatrolar, sinemalar hep kapanır. Hele Bal-
kanlarda Slav milletlerinde haftalarca umûmhâneler bile
seddedilir. Fransa’da, Almanya’da, İtalya’da buna şebîh
ne kadar merâsim-i dîniyye vardır ki o gün birçok eğ-
lence mahalleri ta’tîl edilir. Fakat bu yolda an’anât yü-
zünden bir gece sinemaya gidemeyenlerden hiçbir ferd
kalkıp da ‘Ey medeniyet âlemi, benim hürriyetimi neden
tahdîd ediyorsunuz?’ diye bir söz sarf etmeyi hatırına bile
getirmez. Zîrâ o yerlerde hürriyetin ma’nâ-yı hak¢k¢sini
münevverândan başka, avâm dahi iyi anlamıştır. Yani
şu muhakkak ki geçen akşam hükûmet Mevlid-i Nebevî
içine hattâ huk†kun da aksâmı giriyor. Salâhiyetlerin
derecesine dahi vuk†f yok. Bu böyle gitmez. Çünkü
yaptıklarımızın ve yazdıklarımızın hangisi doğru anlaya-
mayacağız. Derken Türkiye hiçbir yere benzemeyecek
garîbeler mecmûası olacaktır.
Şu yeni hayatta bize kim rehber olacak? Âileler şaş-
kın bir hâlde, mektep yok. Matbûât da yalnız geçinmek
kaygısında. Ulemâ sıfır, üdebâ kezâ. Doğruyu nasıl bu-
lacağız?
Memleket yalnız eğlence peşinde, eğlenmekten baş-
ka bir şey düşünen yok. Mesâî durgun. Kahveler boş
insanlarla lebâleb. İstanbul’a gelenler, işten ziyâde zevk
arıyorlar. Hattâ zevklerimiz bile ibtidâî ve lâübâliyâne,
bedîiyetten mahrûm. Âdâb-ı umûmiyye büsbütün silin-
miş. Her şeyde bir çekinmemezlik. Kendisinden başka-
larını hiç düşünmemek, onlar var mı yok mu hiçe say-
mak. Gençler tahsîlden ziyâde spor arkasında. Sa’y ü
gayret için, tefekkür için bir usûl yok. İstikbâle ne ile
hâzırlanıyor, çantamıza ne koyuyoruz? Bununla iştigåli
fazla bir şey addediyoruz.
Demek isterim ki tuttuğumuz yol bizi saâdete erdire-
mez. Hele o işsizlik. Müdhiş bir tehdîd, hapishânelerde
bulunan zavallıları bile bir işle işgål edemiyoruz.
İşsizlik kadar bir halkın ahlâk ve ma’neviyâtını bo-
zan hiçbir şey yoktur. Meyhâneleri, dâru’s-sefâheleri
dolduranlar hep işsizlerdir. Bizde ise bu umûmî işsizlik
elvermiyor imiş gibi bir de eyyâm-ı ta’tîliyye modası
çıktı. Bugün filânca gündür haydi donanma. Ama ardı
arası kesilmeyen ta’tîl günlerinin bu millete kaça mâl
olduğunu düşünen yok. Tabîî bu eyyâm-ı ta’tîliyyede
meyhâneler ve sefâhethâneler daha ziyâde dolup bo-
şalıyor. Cebdeki beş on para da tükeniyor. Avrupa’da
halk istifâde edecek yerlere giderler. Bizde ise bir kat
daha sefâhete düşülüyor, Allah aklımızı mı aldı nedir,
yiyeceğimiz buğdayı bile yetiştiremez iken nasıl oluyor
da böyle günlerimizi öldürüyoruz? Acaba bize yardım
için ricâlü’l-gayb gelecektir diye bir vaad mi aldık? Fakr
u zarûretin günden güne nasıl tezâyüd ettiğini görecek
gözü Allah bize vermedi mi?”
Mevlid-i Nebevî gecesi zâbıtanın meyhâneleri, sefâ-
hethâneleri ve bu arada sinemaları da ta’tîl teşebbüsün-
de bulunması üzerine gazetesi
diye şiddetli bir makåle ile zâbıtaya
hücûm etmiştir. gazetesi zâbıtanın bu hareketini
“hürriyeti tahdîd eyleyen bir hatâ, Cumhûriyet'e yakış-
mayan bir hareket, eski halîfeler devrine yakışan bir
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 621  -  SAYFA 368
Birkaç gün mukaddem ufk-ı siyâsette harb emâreleri
zuhûr ettiği hâlde hükûmetimizin dirâyet ve sebâtı İn-
gilizlerin âmâlini zîr ü zeber ettiğinden muhtelefün-fîh
olan mesâilin silâhla değil Cem’iyet-i Akvâm Meclisi’nin
hakemliğiyle halli için i’tilâf hâsıl olmuştur.
Öteden beri İngilizlerin ta’k¢b ettikleri hatt-ı hareket,
Nestûrîleri hudûdumuz üzerinde yerleştirerek Irâk ile Tür-
kiye arasında bu hıristiyan Nestûrîlerden bir hükûmet-i
hâcize teşkîl etmek ve böylece bir menba’-ı fitne ve fesad
vücûda getirmektir. Binâenaleyh hudûdumuz dâhilinde
yaşayan ve kuvâ-yı hükûmete karşı silâh-ı isyânı kaldıran
Nestûrîleri te’dîb için vuk†’ bulan harekât-ı te’dîbiyyemiz
İngilizlerin hoşuna gitmediğinden İngilizler kuvâ-yı as-
keriyyemiz üzerine tayyâreler göndermişler ve attıkları
silâhlarla birtakım zâyiât ve telefât vuk†una sebebiyet
vermişlerdir. Hükûmetimiz bu harekâtı mükerreren
protesto etmiş, İngilizler de birtakım cevâblar vererek
bizim kuvâ-yı askeriyyemizin statükoyu ihlâl ettiklerini,
binâenaleyh kuvâ-yı askeriyyemiz çekilmediği takdîrde
tedâbîr-i askeriyye ittihâz edeceklerini şifâhî bir ültima-
tom hâlinde teblîğ etmişlerdi. Vaz’iyet bunun üzerine
vahîm bir mâhiyet iktisâb ettiğinden hükûmetimiz Büyük
Millet Meclisi’ni toplamak için müzâkerâtta bulunmuş
ve Meclis’i ictimâa da’vet için karâr vermiş ve bunun
üzerine Büyük Millet Meclisi ictimâa da’vet olunmuştur.
Bundan başka hükûmetimiz hudûdumuzu müdâfaaya
âmâde olmakla berâber ihtilâf-ı vâkıı hall için Cem’iyet-i
Akvâm’ı tavsîte âmâde olduğunu İngiltere’ye bildirmiş-
tir.
İngiltere hükûmeti evvelce de iki şifâhî ültimatoma
rağmen hükûmetimizin bu teklîfini kabûl etmiş ve bu
sûretle hâdise vehâmetini oldukça zâyi’ etmiştir.
Musul vilâyetinin mukadderâtını ta’yîn etmeyi taah-
hüd eden Cem’iyet-i Akvâm’ın bu mes’eleyi hakk u adle
muvâfık bir şekilde halletmesini bekliyoruz.
Mısır Mes’elesi . – Mısır mes’elesi bu hafta zarfında
yeni bir safhaya dâhil oldu. İngilizlerle icrâ-yı müzâkerât
için Londra’ya giden Zağlûl Paşa nihâyet İngilizlerin Mı-
sırlılardan ne istediklerini îzâh etti. Zağlûl Paşa dedi ki:
“İngilizler bizi intihâr için Londra’ya da’vet ettiler. Biz
de intihârı kabûl etmedik.” Zağlûl Paşa bu sözleri söy-
ledikten sonra Mısır’a avdet etmiştir. Fil-hak¢ka Zağlûl
Paşa İngilizlerin Mısır’dan işgål-i askerîlerini kaldırmala-
rını, Mısır’da ekalliyetleri ve ecnebîleri himâye etmekten
ferâgat etmelerini, Süveyş Kanalı’nın himâyesini Mısır’a
terk etmelerini taleb etmişti. İhrâz-ı istiklâl etmek ve hür
yaşamak isteyen bir millet için bundan daha muhik,
daha meşrû’ bir şey tasavvur olunamaz. Fakat İngilizler
bu muhik ve meşrû’ metâlibi ifrât ve dalâletin hadd-i
a’zamîsi telâkk¢ ettiler ve Mısır’ın İngiliz işgål-i askerîsi
hürmetine sinemaları ve sâir lu’biyât mahallerini ta’tîl et-
tirmekle ‘Cumhûriyet devrinde cevâz yoktur.’ denilen bir
münâsebetsizlikte bulunmamıştır; bilakis târîh-i İslâm'da
icmâ’-ı ümmetin bir timsâl-i aslîsi olan Cumhûriyet-i
İslâmiyyemize şeref verici bir kånûn-ı medenînin hük-
müne ittibâ’ eylemiştir. Cumhûriyet demek, âdât ve an-
’anâtı yıkan bir idâre demek değildir. Bilakis milletin rû-
hundan doğan bir hükûmet demek olduğu için timsâl-i
ma’nevî-i millet demektir. Milletin timsâl-i ma’nevîsi ise
i’tikådiyâtı ve ahlâkıyâtıdır. İ’tikådiyât ve ahlâkıyâtın ha-
yât-ı âlemde en büyük kuvvet olduğuna misâl ise Ana-
dolu zaferidir. Bu zafer Türk milletinin ma’neviyâtından,
ahlâkıyâtından, nihâyet i’tikådiyâtından doğmuştur. Biz,
hükûmetimizi hüsn-i niyyete müstenid bu gibi hâllerinde
de lâf söylemiş olmak için muttasıl çekiştirmeyelim. Bil-
hassa örf ve âdete hürmetini de baltalamaya kalkıp yap-
tığın bid’attir demeyelim.”
gazetesi iyi ki Mevlid-i Nebevî gecesinde mi-
nârelerde yakılan kandîller için de muâhezâtta bulun-
muyor!
Rusya’da Bolşeviklerin ibâdethânelerden vergi aldık-
ları düşünülürse bugünkü hâlimize şükretmek lâzım ge-
lir.
Vâkıâ İslâm'ın kendi diyârında kendi Peygamberini
ta’zîm ve tekrîmi bile hürriyete münâfî bir hareket-i
örfiyye telâkk¢ olunması çok acıklı bir vaz’iyettir; fakat
bu da bir cilve-i şuûndur. Nifâk üzerinden perdenin kalk-
masında da bir hikmet-i ilâhiyye vardır.
gazetesi geçenlerde “ara sıra görülen mü-
bâlâtsızlıkları, ile ın, tecdîd
ve inkılâb siyâsetinin zarûrî netîceleri addettiklerini ve
halka öyle göstermeye çalıştıklarını” yazıyordu.
Mevlid-i Nebevî gecesi lu’biyâtın men’i Cumhûriyet
ile gayr-i kåbil-i te’lîf olduğunu söyleyen, bunu tecdîd
ve inkılâb siyâsetinin zarûrî bir netîcesi addeden ve hal-
ka öyle göstermeye çalışan mıdır, yoksa
'ın bizzat kendisi midir? Bâri kendi yaptıklarını
başkalarına isnâd etmemek insâfını gösterseler!...
Musul
Mes’elesi.
– Musul vilâyeti üzerindeki huk†k-ı
sarîhamızın ihkåkı için Cem’iyet-i Akvâm’a mürâcaat
ettiğimiz sırada İngilizler fiilen taht-ı idâremizde bulunan
arâzîye tayyâreleriyle tecâvüz ederek bir mes’ele ihdâs et-
mek ve birtakım blöflerle efkâr-ı umûmiyye-i cihânı teşvîş
etmek istediler. Hükûmetimizin müteyakkızâne hareketi
huk†k-ı milliyyemizi müdâfaa husûsundaki azm-i kavîsi
sâyesinde İngilizlerin teşebbüsâtı akåmete uğramıştır.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 621  -  SAYFA 368
ket vuk†’ bulmamıştır. Yalnız Şerîf Hüseyin Hicâz’dan bir
semt-i mechûle ve ağleb-i ihtimâl Bağdad’a gideceği ve
orada ikåmet edeceği haber verilmektedir. Vehhâbîlerle
Hicâzlılar arasında sulh müzâkerâtı başladığına dâir kat’î
bir haber yoktur. Bilakis Vehhâbîlerin Reis ve Emîri İbni
Suûd Hicâz’dan bütün Şerîf Hüseyin âilesini tard et-
mek istediği anlaşılıyor. Maamâfih Vehhâbîler bugüne
kadar Mekke’ye girmemiş bulunuyorlar. Bunun ancak
efkâr-ı umûmiyye-i İslâmiyyeye hürmetten ileri geldi-
ği söyleniyor. Bunun böyle olması çok muhtemeldir.
Çünkü İbni Suûd’un karşısında kendisine mukåvemet
edecek bir kuvvet kalmadığı muhakkaktır. Mukåvemet
edecek bir kuvvet bulunsa Şerîf Hüseyin’in sebât ede-
ceği ve bu kuvvetle İbni Suûd’u yıkmaya çalışacağı şüb-
hesizdir. Binâenaleyh Vehhâbîlerin bu sefer Mekke-i
Mükerreme’ye bir maksad için girmedikleri âşikârdır.
Vehhâbîlerin gözettiği hedef efkâr-ı İslâmiyyeye hürmet
ise bütün müslümanların bunu memnûniyetle karşılaya-
cağı şübhesizdir.
altında yaşamakla berâber hür ve müstakil olabileceği-
ni iddiâ ettiler. Hele Mısır’da ekalliyetleri ve ecnebîleri
himâye vazîfesinden kat’iyyen ferâgat etmeyecekle-
rini söylediler. Süveyş Kanalı’ndan ayrılmayı hatır ve
hayâllerinden aslâ geçirmediklerini ve geçiremeyecek-
lerini tekrâr ettiler. Binâenaleyh Zağlûl Paşa’nın İngi-
lizlerle müzâkerât icrâ etmesine imkân kalmadığından
müşârun-ileyh de Mısır nâmına intihâr için Londra’ya
gitmediğinden Londra’dan Mısır’a avdete karâr ver-
miştir. Bundan sonra müşârun-ileyhin nasıl bir hatt-ı
hareket ta’k¢b edeceği henüz ma’lûm değildir. Yalnız
müşârun-ileyh Mısır’a muvâsalet ettikten sonra Mısır
Meclis-i Millîsi’ni toplayacak ve ne olduysa hepsini îzâh
edecektir. Ondan sonra müstakbel hatt-ı hareket hak-
kında bir karâr ittihâz edilecektir. El-hâsıl Mısır mes’elesi
hallolunmak yoluna gireceği yerde bilakis büsbütün
kesb-i müşkilât etmiştir. Mısırlıların önünde henüz uzun
bir tarîk-ı mücâhede bulunduğu anlaşılıyor. Fakat Mısır-
lı dindaşlarımızın bu mücâhede yolunu muvaffakıyetle
kat’ edecekleri ve nihâyet nâil-i emel olacakları muhak-
kaktır. Çünkü Mısırlı kardeşlerimiz bugün uyanmış ve
istiklâllerini tahakkuk ettirmek için çalışmaya başlamış-
lardır. Her hâlde bu mesâînin muvaffakıyet ile tetevvüc
edeceğinde şekk ü şübhe yoktur.
Vehhâbîlerin Hareketi. – Şerîf Hüseyin’in halefi
oğlu Emîr Ali’nin yalnız Hicâz Hükümdârı sıfatıyla kral
mevkiine getirilmesini müteâkıb Hicâz’da yeni bir hare-
dukları için veya hakåik-ı ilmiyye menfaat ve arzûlarına
muvâfık gelmediği için netâyic-i ilmiyyeyi inkâra kalkı-
şırlar. Kıyâsın şerâitini bilmeden binlerle fâsid kıyâslar
yaparlar. Vara yok, yoğa var diye hükmederler. Âyât
ve berâhîn-i Hakk’ı görmezler veya görmek istemezler
de “Hani, Allah var da bizimle neye konuşmuyor? Bize
kendisinden bir nişâne neye vermiyor?” derler. Bunlar
ilim şânından olmayan, ilmin tecelliyâtına ma’kes olabi-
lecek kalb-i sâfîden mahrûm olan kimselerdir. (

تهبا  د  ق ۜمهبو  ل  ق  لا انيب  تايٰ ا نونقوي مو  قل  ل لول نوملعي ا للا انملكي ا ذ  ك ۜ  هي ٰ ا آني۪ت  ات و  ا  ٰه كل ٰ ذلا لاق  نم ني ۪ ل  ثم مهلب  ق  ۜمهلوق  ذ  لا  لا  قو ني ۪
)

شت
İnsanlarda îmân ilim gibi envâr-ı ma’neviyyenin tecel-
lîsi, kalb denilen bir sırr-ı rûhînin kåbiliyet-i mahsûsasına
bağlıdır ve bu kalb herkeste müsâvî değildir. Çok kimseler
vardır ki kåbiliyet-i ilmiyyeleri kütlevî hareketlerin zâhirî
mihanikiyetinden ileri gidemez. İlimden bahsederler de
ilim ve şuûr, akıl ve zekâ denilen mevzû’ların ve bunlara
müteallik fünûnun mevcûdiyetinden bile bî-haberdirler.
Halbuki ilmin kånûnlarından, fikrin şerâitinden bî-haber
bulunan insanların en basît ecsâma âid ma’lûmâtları bile
hükümsüzdür.
Hilkatte eşyânın havâss-i hikemiyye ve kimyeviyyeleri
muhtelif olduğu gibi mevâdd-ı uzviyyenin kåbiliyet
ve hasâis-i hayâtiyyeleri de muhteliftir. Bir ahtapot hu-
ceyresinden bir âhû tevellüd etmediği gibi bir burun hu-
ceyresinden bir göz, bir hadeka da teşekkül etmez. Aynı
1

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Başmuharrir
Sâhib ve Müdîri


و لا  ح ا توم  ن اي  ن  دلا ان  تاي  حنو  كلهي امو اي  لا آن  رهدلا ا ۚ
( 

يه ام او  لا  قو
 1 )

كل ٰ نم  لا مه  نا ۚم  لع  ظي ا نون 


ذب مه  ل امو
Bazı kimseler: “Hayat bizim şu denî hayatımızdan
ibârettir. Böyle ölür, böyle yaşarız. Bizi ifnâ eden şey
dehr ve tabîattan başka bir şey değildir.” dediler. Böy-
le söyleyenler, ilimlerinden söylüyorlar zannetmeyiniz;
bunlar ilim sözü değil, evhâm ve zünûndan ibârettir.
Emîn olunuz ki hak¢k¢ ve munsıf olan erbâb-ı ilmin
hepsi Allah’ın vücûduna şehâdet etmişlerdir ve ederler.
(…

ط ۜ
)

سق  لاب اميا ٓ ق م  لع  لا او  ل۬و  او
İlmin vazîfe-i esâsiyyesi isbâttır. Nefy ve inkârın ilim
ile alâkası bir tezâddan ibârettir. İlmen sâbit olan şeyle-
rin ilerisi değil nak¢zları inkâr olunabilir. Herhangi bir
mes’ele-i ilmiyyede bir müsbet, bir münkerden kuv-
vetlidir. Çünkü nefy ve inkâr ademe istinâd ettiğinden
mâhiyeten sıfırdır. Nâmütenâhî sıfırın hâsıl-ı darbı ise
yine sıfırdır. Küre-i arzı dolaşsanız meselâ bir Müşteri
yıldızının kamer gibi peykleri bulunduğunu ve onların
da husûfları olduğunu bilmeyen, inkâr eden milyonlarla
insanlara tesâdüf edersiniz. Lâkin hiç şübhe etmezsiniz
ki bu milyonlar bir hey’et âliminin karşısında sıfırdır.
Böyle mâhiyetleri sıfır olan nice erbâb-ı inkâr vardır ki
ehl-i ilmin sözlerini okurlar; fakat ilmin, fikrin kavânîn
ve mâhiyetinden, hudûd-ı hak¢k¢sinden bî-haber bulun-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 622  -  SAYFA 371
sırr-ı hareketinden az çok istihrâc olunabilir. Muvâzene-i
kuvâ kånûnu hüküm süren tabîatta fen nokta-i naza-
rından hiçbir hareket bulunmamak, her şeyde sükûn
hüküm sürmek lâzım gelirdi ve öyle olsaydı âlem hâlâ
maddenin atomları (cüz’-i ferdleri) hâlinde bulunmak,
hiçbir cisim ve cirm teşekkül edememek iktizâ ederdi.
Bir madde zerresini icâd etmek icâd değilse harekete
getirip o hareketle diğerlerini tehyîc etmek ve bundan
âlemleri husûle getirmek ne büyük bir garîbe-i fenniyye-
dir! Eğer zerrelerin hareketleri ezelî olsaydı fen nokta-i
nazarından muvâzeneleri de ezelî olacaktı. Muvâzeneleri
de ezelî olsaydı hiçbir yeni tekevvün bulunmayacaktı. O
hâlde cisimler teşekkül etmeyecek, hareket-i zerreviyye-
den mihanikî ve kütlevî hareketlere nevbet gelmeyecek,
hâdisâtın hiçbiri vuk†’ bulmayacak, tenâsül-i hayâta
imkân kalmayacaktı. Bundan dolayıdır ki her şeyi mad-
de ve tabîat ile halletmek sevdâsında bulunanların tâ
Yunanlılardan zamanımıza kadar ilk işleri bir zerreye
tesâdüfen yolunu şaşırtarak gönlünce muvâzeneyi ihlâl
ettirmek ve bu sûretle istinâd ettiği tabîat kånûnlarını
kendi eliyle yıkıp zîr ü zeber etmek olmuştur. Böyle fennî
nokta-i nazarlarını yıkmadıkça da’vâlarını îzâh edeme-
yen basîretsiz ve mütenâkız kimselerin ellerinden fenler
şikâyet etmiş, “Bizi kendi sâhacığımıza bırakınız da had-
dimizi tecâvüz ettirmeyiniz.” diye feryâd eylemişler. Fen-
lerin bu feryâdını duyanlar tabîatı Hâlık’ının te’sîr-i kud-
retine teslîm ve tevdî’ eylemişlerdir. Mütekaddimînden
Aristo, müteahhirînden Descartes fennin haysiyetini
ancak bu sûretle iâde edebilmişlerdir.

ل ني ۪ لول نوملعي ا للا انملكي ا ذ  ك ۜ  هي ٰ ا آني۪ت  ات و  ا  ٰه كل ٰ ذلا لاق  نم ني ۪

و
 (

ذ  لا  لا  قو
4 )

لثم مهلب  ق شت ۜمهلوق  تهبا  د  ق ۜمهبو  ل  ق  لا انيب  تايٰ ا نونقوي موقل 
3
Bunun sünnet-i seniyyeden delâiline gelince:
sâhibi birçok ehâdîs ve âsâr-ı sahîha
ile istişhâd etmektedir ki bunların hepsini burada îrâda
imkân bulunmadığından arzû edenler oraya mürâcaat
edebilirler. Yalnız müşârun-ileyhin Ömer bin Abdila-
zîz’den rivâyet ettiği bu sözle iktifâ edelim: “Aleyhi’s-
salâtü ve’s-selâm Efendimiz'in sünnet-i seniyyele-
ri yanında hiçbir kimsenin kavl ü re’yine bakılmaz.” Yi-
ne sâhibi İmâm-ı Şâfiî’den bu sözü
rivâyet etmektedir: “Aleyhi’s-salâtü ve’s-selâm  Efendi-
miz'in sünnet-i seniyyelerine kesb-i ıttılâ’ edenlerin onu
kånûnun rûhiyât sâhasında da icrâ-yı hükm ettiğini gö-
rürüz. İki rûh, iki kalb arasındaki tefâvüt iki uzv-ı zî-hayât
arasındaki tefâvütten daha büyüktür. Şübhe yoktur ki
insanların hissiyâtında, irâdâtında, idrâkâtındaki farklar
rûhlarındaki farkın eseridir. Bundan dolayı her insanın
kåbiliyet-i ilmiyyesi bir değildir. Rûh ve kalb vardır ki
hakkı idrâk için hafîf bir iltifâtı kifâyet eder, küçük bir
hâdiseden en büyük bir kånûn keşfeder. Yine insan var-
dır ki binlerle hâdisâtın sâha-i tecrübesinde yuvarlanır,
birçok vakåyi’ içinde boğulur da hiçbirinden bir ibret
alarak bir ilm-i yak¢ne vâsıl olamaz; onun indinde yak¢n
olan bir şey vardır: Şübhe veya inkâr. Çünkü kalbi çü-
rük, idrâk cihâzları bozuktur. Çatlak gözlükle pürüzsüz
bir manzara seyredilemediği gibi bozuk veya arazlı bir
kalb ile de hak¢kat hissolunamaz. Bunun içindir ki bak-
mak başka, görmek yine başkadır, derler. Ehl-i ilm en
küçük bir hak¢katin zâyi’ olmasından korkarak seneler-
ce çalışır. Fakat kåbiliyet-i ilmiyyesi olmayanlar binlerle
hakåyıkın üstünden atlayarak gåye-i nefsâniyyelerine
ermeyi bir hüner addederler.
Fahreddîn-i Râzî’nin nâmındaki felsefî
eserinde naklettiği vechile Arap feylesoflarından Sâbit
bin Kurre suk†t-ı ecsâmı cezb ve incizâb kånûnuyla îzâh
etmek istermiş. O zaman hayyiz-i tabîî nazariyesiyle
meşbû’ olan ehl-i fen bunu bir türlü görmek istememiş-
ler. Binlerle inkâr hücûmları yapmışlar. Yapmışlar da ne
olmuş? Bir gün gelmiş bir Newton bir taşın suk†tundan
o câzibe kånûnunu vuzûh ile görüvermiş.
Burada düşünecek gåyet mühim bir nokta vardır.
Şunu iyi takdîr etmek lâzım gelir ki Newton’a câzibe-i
umûmiyyeyi gösteren teleskoplar değil, basîret-i ak-
liyyesi idi. Newton’dan sonra büyük büyük teleskop-
lar yapıldı. Fakat ehl-i rasadın hiçbiri bunlarla câzibe
kånûnunu aramaya çıkmadı. Yalnız o kånûn ile Cenâb-ı
Müdebbir-i kâinâtın idâre ettiği harekâtı, âsârı aramakla
meşg†l oldu. Biliyorlardı ki her şeyi gözleriyle görmek
sevdâsında bulunanlar âlemde pek az şey görebilirler.
Hiç kimse gözümle görmüyorum diye kulakla işitilenleri
inkâr edemez. Hiç kimse aklını, şuûrunu teleskop veya
mikroskopla aramaya kalkışmaz. Kâinâtta hurde-bîn
veya teleskop ile görülemeyen şeyleri inkâra kalkışanlar
ibtidâ kendi akıllarını inkâr etmek mecbûriyetinde ka-
lırlar. Atomları, esîrleri, elektronları ehl-i fenne göste-
ren ne hurde-bîn, ne teleskoptur. Şimdiye kadar hiçbir
ehl-i fen gelmemiştir ki akıl ve câzibe gibi müessirâtı
teleskopla aramaya çıksın, Hiçbir sâhib-i iz’ân da zuhûr
etmemiştir ki teleskopla Allah aramaya kalksın da bu-
lamadım diye inkâr etsin. Zevi’l-uk†l bilirler ki mebde’-i
evvel taharrîsinin bir zerreye nisbeti âsumâna nisbetiyle
müsâvîdir. Bir zerrenin sırr-ı îcâdı ecrâmın sırr-ı îcâdına
esâstır. Bütün avâlimin sırr-ı hareketi de bir zerrenin
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 622  -  SAYFA 372
hayâtiyyeyi de ta’tîle dûçâr eder. Binâenaleyh bu husû-
sâtta bazı ehl-i re’y ve nazarı âmmenin taklîd etmesi
câizdir.
Hiç şübhesiz Cenâb-ı Hakk’ın (

ق  الت  كيٓ ٰل۬وا ۪ۜهتو  نمو ۪ۜهب نونموي  كي  كيٓ ٰل۬واف ۪هب رف  خلا مه  سا   نور  ذ  ل  ا باتك  لا  مهانيت ٰ ا  ني ۪

ح هنو  لتي
) kavl-i
kerîmi bu husûsta en kuvvetli ve en kat’î delâildendir.
Çünkü bu âyet-i kerîmenin nass ve zâhiri Kitâbullâh’a
îmân edenlerin onu bi-hakkın tilâvet edenler yani ona
bi-hakkın ittibâ’ edenler, hudûdunu tecâvüz etmeyenler,
onun ahkâmını bırakıp başka ahkâma tebaiyet etme-
yenler, yalnız onun ahkâmına ellerinden geldiği kadar
riâyet edenler oldukları beyân ediliyor. Hâsirler ise âyâtı
dinledikleri hâlde onların ma’nâlarını teemmül etme-
yenler, onlara riâyet eylemeyenler, gûyâ onlara ifâza-i
hidâyet için nâzil olmamış gibi onlara yüz çevirenler ya-
hud onları idrâk-i beşer tarafından kabûl olunmayacak
gibi telâkk¢ edenlerdir.
Kitâbullâh ile Resûlullâh’ın kelâmı sarîhtir, kolay an-
laşılır, makåsıdını ahsen-i sûretle ifâde eder. Cenâb-ı Al-
lâh hakkın delâil-i zâhiresini beyân buyurmuş, kullarının
neden sakınacaklarını îzâh etmiş olduğu hâlde Cenâb-ı
Hakk’ın îfâsını emir buyurduğu evâmirine tutunmama-
ya imkân var mıdır? Cenâb-ı Hak (

ۜۚاوهتناف هنع م  كيٰت ٰ ا آمو سرلا م  خ  ف  لو  هو  ذ 

كيٰهن امو
) buyuruyor ve bu sûretle her kavmin
ahkâm-ı ilâhiyyeden kendisine âid olanı bilmesi lâzım
geldiğini ifâde ediyor. Bunda mesâlih-ı ibâdı izâa, hal-
kın esbâb-ı maâşını ta’tîl edecek bir şey yoktur. Ashâb-ı
güzîn rıdvânullâhi aleyhim ecmaîn hazerâtı mesâlih-i
şahsiyyelerini idâre, maâşlarına âid vezâifi, evlerinin
ta’mîri, sürülerinin çobanlığı, ticâretlerinin tervîci gibi
işlerle meşg†l oldukları hâlde bu meşg†liyetleri onların
ahkâm-ı Kur’ân’dan ve sünnet-i seniyyeden bilmeleri
lâzım gelen her şeyi bilmelerine mâni’ olmuyordu.
Âyât-ı ahkâm, Kur’ân-ı Kerîm’in ötesinde berisin-
de dağınıktır. Müslümanlar her gün bunları tilâvet et-
mektedirler. Bunların içinde anlaşılması güç olan, faz-
la bir cehd sarfını istilzâm eden bir âyet yoktur. Hepsi
vâzıhtır, celîdir. Avâmın dahi anlayacağı bir şekildedir.
Aleyhi’s-salâtü ve’s-selâm Efendimiz'in sünneti de
mazbût ve ahkâmı mahfûzdur. Ahkâma müteallik başlı-
ca ehâdîs beş yüzü tecâvüz etmez. Bunları îzâh ve tafsîl
eden ehâdîsin kâffesi de İbnü’l-Kayyım’ın beyânına na-
zaran on bine bâliğdir. Âyât-ı Kur’âniyye ile ehâdîs-i
nebeviyyenin bu kadarını tahsîl etmek mesâlih-i ibâdı
ta’tîl yahud geceleriyle gündüzlerini işgål edecek bir
mâhiyette midir?
terk edip herhangi bir kimsenin sözünü kabûl etmemeleri
için icmâ’ vardır.” Yine Şâfiî diyor ki: “Hadîsin sıhhatine
kanâat
olunca
benim
sözlerime
o
kadar
i’tibâr
etmeyiniz.”
Binâenaleyh ehl-i re’y ve ehl-i sevâb onlardır ki eim-
me-i izâm hazerâtının akvâline dest-res olunca onları
Kitâbullâh’a ve sünnet-i seniyyeye arz ederler, bu akvâl
içinde onlara muhâlif bir şey bulurlarsa Kitâbullâh ile
sünnet-i seniyyenin müfâdına ittibâ’ ederler. Fakat ittibâ’
ettikleri eimmenin akvâlinde Kitâbullâh’a ve sünnet-i se-
niyyeye muhâlif bir şey bulup da o eimmenin akvâline
ittibâı tercîh edenlerin tuttukları yol doğru yol değildir.
Muhammed bin Hâris, Semnûn bin Saîd’in ihbârında
mûmâ-ileyhten rivâyet ediyor ki: Mâlik ile Abdülazîz bin
Ebî Seleme ve Muhammed bin İbrâhîm ibni Dînâr ve
sâir zevât İbni Hürmüz’e gidiyorduk. Mâlik ile Abdülazîz
müşârun-ileyhe suâl sordukları zaman onlara cevâb
verildiği hâlde İbni Dînâr ile arkadaşlarının suâllerine
cevâb vermezdi. İbni Dînâr bir gün mûmâ-ileyhe: “Yâ
Ebâ Bekr, niçin böyle hareket ediyorsunuz? Mâlik ile
Abdülazîz suâl sordukları zaman cevâb veriyorsunuz.
Benimle arkadaşlarımın sordukları suâllere cevâb ver-
miyorsunuz?” dedi. Mûmâ-ileyh cevâben “Bundan mü-
teessir mi oldunuz?” deyince “Evet” dedi. Mûmâ-ileyh
cevâben dedi ki “Yaşım çok ilerledi. Kolum kanadım
kırıldı. Vücûduma ârız olan bu ahvâlin aklıma da sirâyet
etmiş olmasından korkuyorum. Mâlik ile Abdülazîz fak¢h
birer âlimdirler. Benden hak bir sözü dinledikleri zaman
kabûl ediyorlar. Hatâ bir sözü kabûl etmiyorlar. Seninle
arkadaşların ise her cevâbımı kabûl ediyorsunuz.” İbni
Hâris diyor ki: “Vallahi dîn-i kâmil, akl-ı râcih işte bu-
dur. Fakat sözlerinin kalblerde Kur’ân gibi yer tutmasını
istemek mahz-ı hezeyândır.”
Cenâb-ı Hak Kur’ân-ı Kerîm’i tilâvet edilmek ve her
şeyi beyân etmek üzere göndermiştir. İdrâk olunabilen
ma’nâyı ve ahkâmını terk ile başka bir şeye güvenmeye
mahal yoktur. Ancak Kur’ân’ın mücmelini tavzîh, mut-
lakını takyîd, mukayyedini ıtlâk eden sünnet, i’timâda
şâyândır.
Maksadımız herkesin tedk¢k ve taharrîye hasr-ı vücûd
etmesi, ictihâd ile meşg†l olması değildir. Böyle hareket
edilmiş olsa halkın işleri yüz üstü kalır. Herkes ictihâda
hasr-ı evkåt ederse ve ilim ve fazl sâhibi olmaya çalışır-
sa mesâlih ziyâa uğrar, sanâyi’ ve ticâret muattal kalır.
Maksad herkesin anlayabileceği ahkâm-ı Kur’âniyye ile
ehâdîs-i sahîhayı bırakıp şunun bunun re’yini kabûl için
onlara muhâlefet edemeyeceğini beyân etmektir. Fakat
anlaşılmayan ve anlaşılması tedk¢k ve taharrîye muhtâc
olan husûsât ile meşg†l olmak herkesin vüs’u dâhilinde
olmadığından âmmenin bu işle mükellef tutulması onlar
için mûcib-i meşakkat olacağı gibi mesâlih-i umûmiyye-i
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 622  -  SAYFA 373
nı tenk¢de çalışmışlardır. Vâkıâ yalnız gördükleri şeyleri
sahîh zanneden kûteh-bînlere zevâhirin galat ve i’timâda
lâyık olduğunu ve onların arkasında lem-yezel, lâ-yezâl
bir hak¢kat-i vâhidenin bütün kudretiyle şuûn ve ekvâna
hâkim bulunduğunu haber veren Kur’ân’ı o firîfte-i ha-
vâs olanların def’aten tasdîk etmesi ne kadar müşkildi!
Şarâb içmeyiniz, kumar oynamayınız, hitâbına hedef
olan hevâ-perest ve esîr-i şehvet kimseler Kur’ân’ın bu
men’ ve tahzîrinden nasıl hoşnûd olabilirlerdi? Terâzî ve
arşınla doğru ölçünüz, mâllarınıza hîle karıştırmayınız,
uk†d ve muâmelâta tamâmen riâyet ediniz, gibi müek-
ked tenbîhler insâfsız ve vicdânsız eissânın??? işlerine
gelir miydi? Bazen kendi kızları veyahud dün vefât etmiş
babasının haremleri ile izdivâc etmek gibi hissiyât-ı ne-
cîbe-i insaniyyeyi fevkalâde rencîde eden âdât-ı câhiliy-
yeyi Kur’ân şiddetle men’ etmişti. Fakat o vaz’iyette
olanlar bu memnûiyetten dil-gîr olmuşlardı. Kezâlik
med-yûnlara hitâben: “Bundan böyle fâiz vermeyiniz,
işlemiş fâizler mülgådır, borçlarınızın da yalnız re’sü’l-
mâlini genişlik vaktinizde verirsiniz.” diye hitâb eden
Kur’ân’ı murâbahacılar ve sermâyedârlar nasıl seve-
bilecekti? Kur’ân efrâd arasında müsâvât-ı kâmileyi
tervîc ettiği için ıslâhât-ı ictimâiyyeyi kendi menâfi’-i
zâtiyyelerine muhâlif addedenler de bu yeni kåideden
hiç hoşlanmamıştı. Bugün bile meselâ Arnavutluk’ta bir
kadın kız çocuk doğurursa büyük bir kabâhat işlemiş gibi
günlerce anasının babasının ve zevcinin yüzüne çıkamaz.
Arabistan’da zamân-ı câhiliyyette bu âdât-ı câhilânenin
pek fenâ netîceleri vardı. Zîrâ kız çocuklarını muayyen
bir yaşına geldikleri vakit bizzat babaları toprak kazarak
içine diri diri gömerlerdi. Kur’ân bu âdet-i vahşiyâneyi
kat’iyyen men’ etmişti. Fazla olarak, Nebiyy-i şefîk
kendi kız çocuklarını dizine oturtup okşardı. O zama-
nın âdât-ı câhilânesiyle me’lûf olanlar Nebiyyü’r-rahme
Efendimiz'in bu muâmele-i Cemilesine fevkalâde taac-
cüb etmişlerdi. Hiç şübhe yok ki bu hâdise-i mühimme
kadınlık târîhînde altın hurûfla yazılacak bir inkılâb idi!
Kur’ân, Mûseviyet ve Îseviyet'in ahkâmını da feshet-
tiğinden ahbâr-ı Yahud ile rehâbîn-i Îseviyyet dahi Kur-
’ân’ın düşmanları sırasına geçmişlerdi. İşte bu se-
beblerdir ki onu bize teblîğ eden Nebiyy-i zî-şâna bazen
şâirdir, bazen kâhindir yahud masrû’ ve mecnûndur,
demekten çekinmemiş oldukları gibi kitabını da cerh
için evvel ve âhir bütün kuvvetlerini sarf etmişlerdi. Ma-
racı isminde bir Râhib Kur’ân’ı gûyâ tenk¢d ve tezyîf için
kırk sene çalışmıştı. Ya Ehl-i Salîb muhârebeleri niçin-
di? Fakat bütün bu kanlı muhârebeler Gladstone’un da
imhâsını istediği Kitâb’ı yeryüzünden kaldıramamıştı.
Bu son günlerde Paris’te College de France’ın Ede-
biyât-ı Arabiyye Muallimi Kazanova’nın tenk¢dlerine şâ-
hid oluyoruz. Hüseyin Câhid Bey bir müşteşrikin
Ulemâ-yı İslâmın âyât-ı ahkâm ve ehâdîs-i ibâdât ile
muâmelât-ı zarûriyyeyi bir eser derûnunda toplayarak
bunu beyne’n-nâs neşretmeleri daha doğru olmaz mıy-
dı? Böyle hareket etmiş olsalar maâlim-i İslâm'ı ve selef-i
sâlihin devrini ihyâ, müslümanları târumâr, şevketlerini
izâle eden ihtilâfât-ı mezhebiyyenin âsârını imhâ eder-
lerdi.
Kur’ân’ı terkîb eden âyetler sene içinde nâzil ol-
muştur. Binâenaleyh bunların ma’nâsını iyice anlamak
ve hikmetini takdîr edebilmek için evvelemirde ne gibi
esbâb ve hâdisâtın te’sîriyle vârid, hangileri muhkem
veya müteşâbih ve hangileri nâsih veya mensûh olduğu
bilinmelidir. Ondan sonra o târîhte ve ondan evvelki za-
manlarda Arapların ahlâk, âdât, tabâyi’, an’anât, akåyid,
esâtîr, emsâl-i hikemiyye ve edebiyâtına bi-hakkın vâkıf
olmak lâzımdır. Umûmî târîhin, ulûm-ı ta-bîiyye ve fizî-
kiyyenin o zamanki şekliyle şimdiki mebâhisinin hiç
olmazsa hutût-ı umûmiyyesini bilmekteki elzemiyeti
de beyâna hâcet var mıdır? Esâsen bu ma’lûmât yalnız
Kur’ân’ın ma’nâsını anlamak için değil, onun târîhte
açtığı devr-i teceddüd ve inkılâbdaki ehemmiyet ve aza-
meti takdîr ve muvâzene için de elzemdir. Bundan baş-
ka, Kur’ân’ı anlamak ve anlatmak isteyen bir kimsenin
bir de ulûm-ı mevhibesi olmak icâb eder. Fakat bu bilgi
ancak ilmiyle âmil olan ekâmilde hâsıl bir nûr-ı irfândır.
Hülâsa-i kelâm şu bahsettiğim esbâb iledir ki Kur’ân’ın
elfâzı nasıl yazılacak, nasıl okunacak, müstakil birer
ilim şeklinde tedvîn edilmiş; ondan sonra cümlelerin
müfredât ve terkîb i’tibâriyle lügaten, iştikåken, sarfen
ve nahven, beyân ile bedî’ ve maânî cihetinden mevki’
ve kıymetleri nedir? ve bu kelime ve cümlelerden istin-
bât olunan ma’nâları te’yîd için üdebâ-yı meşhûre-i
Arabın âsârı içinde şevâhid varsa hep tahk¢k olunmuş,
bundan başka âyetlerin ma’nâlarını tavzîh eden hadîsler
de birer birer toplanmış, çünkü âyât-ı Kur’âniyyeden
matlûb olan ma’nâları îzâha herkesten ziyâde elbette
sâhib-i vahy Efendimiz salâhiyetdâr idi. Şu hâlde Kur-
’ân kadar hiçbir kitap ta’mîk ve tahk¢k olunmamış-
tır. Bununla berâber bu tahk¢kåt pek zarûrî idi. Zîrâ,
Kur’ân eski her şeyi yıkan ve yeni doğan bir hey’et-i
ictimâiyyenin ahlâk¢, fikrî ve medenî bil-cümle ihtiyâcâtı
için bedraka-i harekât olacak düstûrları ihtivâ etmekte
idi. Fakat Kur’ân’ı yalnız perestiş-kârları ta’mîk etmemiş-
tir. Hak¢kati inkâr edenler, hurâfâta aldananlar, ihtirâsât
ve hevesât-ı şehevâniyyelerine esîr olanlar, velhâsıl
nizâm, kånûn ve teceddüdü sevmeyenler dahi ancak bir
maksad-ı mühînâne ile Kur’ân’ın her kelime ve satırı-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 622  -  SAYFA  374
































































































































tahsîle muhtâc değildirler. Kur’ân bu husûsta nazar-ı dik-
kati celb ediyor. İnsanın bütün acz-i cismânîsine rağmen
kuvve-i akliyyesiyle nasıl rûzgârlara tasarrufla denizlerde
sefîneleri yürüttüklerinden ve daha nasıl henüz bilinme-
yen ve görülmeyen merâkibin icâd edileceğinden bahis-
le nev’-i beşere bahşedilmiş olan bu eltâf-ı ilâhiyyeden
niçin tegåfül olunduğunu Kur’ân soruyor.
Bu düstûr-ı aslî-i tevhîdin netâyicinden olarak Kur-
’ân nazarında şirki îmâ eden her şey merdûddur. Bi-
nâenaleyh duâ yalnız Allah’a yapılır; merhamet, inâyet
ve rızık ancak Allah’tan istenilir; mugayyebâtı yalnız Al-
lâh bilir. Hayır ve şerre yalnız Allah kådirdir. Şu hâlde
taşı ve toprağı öpmek, türbe şebekelerine el ve yüz sür-
mek, parmaklıklarına veya ağaç dallarına iplik bağlamak
gibi şeylerin Kur’ân nazarında hiçbir kıymeti yoktur.
Çünkü Kur’ân hurâfâta açıktan açığa i’lân-ı husûmet
etmiştir. Rûh-ı Kur’ân’ı en ziyâde inciten şeyler o gibi
âdât ve merâsim-i bâtıladır. Binâenaleyh Kur’ân insanın
her işinde husûl-i muvaffakıyyet için evvelâ onun esbâb-ı
maddiyyesini ihzâr etmesini ihtâr eylemektedir. Zîrâ in-
san için sa’yinden başka medâr-ı istinâd olamayacağı
o Kitâb-ı akdesin kavâid-i esâsiyyesindendir. Medîne’yi
düşmana karşı müdâfaa için etrâfına hendek kazdıran,
harbe gideceği vakit beline kılınç kuşanan, ondan başka
gömleği altına bazen iki kat zırh giyen o Kur’ân’ı sizden
çok iyi bilen Muhammed aleyhisselâm değil midir?

Kur’ân,
cismânî
ve
ma’nevî
bil-cümle
harekâtımızda
tahâreti mebde’ ittihâz etmektedir. Hıfz-ı sıhhat ilmi ne
kadar terakk¢ ederse etsin, Kur’ân’ın emrettiği büyük ve
küçük yıkanmaya âid kavâid ve âdâbın ilerisine gidemez.
Fikrî ve kalbî harekâtımızın hulûs ve ismete mukårin ol-
ması lüzûmu da tahâret-i rûhiyyeden başka bir şey de-
ğildir. Kur’ân’ın evkåt-ı muayyenede icrâsını teklîf ettiği
cismen “ayakta durmak, eğilmek, yere başını koy-
mak ve hafîfçe oturmak”tan ve rûhen bir teveccüh-i tâm
ve teemmülden müellef olan ibâdet-i bedeniyye hem
rûhun ve hem bedenin muhâfaza-i sıhhati için ekmel
bir vâsıtadır. Hele fabrikalarda veya ma’den kuyularında
ifnâ-yı hayât eden amele için mecbûrî istirâhat sâatleri
isteyen nazariyâtçılar, böyle muayyen zamanlarda ta’tîl-i
mesâî ederek soğuk su ile ellerini, yüzünü ve ayakları-
nı yıkadıktan sonra hafîf bir ibâdetle teneffüs imkânını
te’mîn eden bir düstûr kabûl etselerdi mes’eleyi pek
ma’k†l bir sûrette halletmiş olurlardı.
Beşeriyetin şart-ı akdem-i saâdeti her ferdin hey-
’et-i ictimâiyye-i insaniyyeye hâdim olmasıdır. Kur’ân’ın
yüzlerce emirlerinden bu maksad vâzıhan anlaşılıyor.
Zîrâ cemâatler iş görmek, her işte meşveretle hareket
etmek behemehâl âmmenin menâfiine yarayacak ha-
reketler yani ta’bîr-i Kur’ânîsiyle a’mâl-i sâlihada bu-
’ini tercümeye başlamış, yakında neşredecekmiş.
Keşke mûmâ-ileyhin ilim kisvesi altındaki ta’rîzlerinin de
cevâblarını tercümesine ilâve etseydi! Bununla berâber
bu Kazanova’ya büsbütün şîme-i insâftan ârî denemez.
Çünkü hiç olmazsa Nebiyy-i zî-şânın da’vâsında kâzib ol-
madığını ve sıdk-ı nübüvvetine an-samîmi’l-kalb mu’tekıd
olduğunu i’tirâf ediyor. Yalnız Nebiyy-i müşârun-ileyhin
vahiy zannettiği hâdiseye bir “telk¢n bi-nefsihî” denebi-
lirmiş.
Kur’ân her şeyden evvel tevhîdi ta’lîm eder. Kur-
’ân, âmme-i beşeri el ile tutulmayan, gözle görülmeyen
avâlimin nâzım ve müdîri “evvel ve âhir ve zâhir ve bâ-
tın” ervâhta ibâdete da’vet etmektedir. İnsanları içinde
yaşadıkları esâtîr ve hurâfâtın pençe-i tazyîkinden kur-
tarmaya, kendilerini taş ve topraktan yapılmış putlara
tapmak gibi eh süflî bir dereke-i mezelletten kaldırmaya
ma’tûf olan bu ta’lîm, terakk¢yât-ı zihniyye-i beşeriyye-
nin aksâ-yı merâtibi değil midir? Ulûm-ı cedîdenin en
âlî matlabı hâdisât-ı tabîiyyenin tâbi’ olduğu muhtelif
kånûnları bi’n-nihâye en umûmî bir kånûna ircâ’ eyle-
mekten ibârettir. Vâkıâ hakîm Herbert Spencer’in dedi-
ği gibi ilmin gåyesi tevhîddir.
Kur’ân müteaddid ve mütenevvi’ bürhânlarla te’yîd
ettiği bu düstûr-ı lâ-yezâlînin ezhân ve kulûbda tamâmen
istikrârı için insanı mütemâdiyen elvâh-ı muhtelife-i
tabîat üzerine imâle-i nazara teşvîk etmektedir. Meselâ
arzın ve semâvâtın hâlet-i ibtidâiyyesi “duhân” yani gaz
olduğunu sarâhaten söyledikten sonra emr-i tekvîndeki
merâtib-i tekâmülü telhîsen tasvîr eden Kur’ân, sulb-i
pederden rahm-i mâdere intikål eden bir katre nutfenin
orada geçireceği safahât-ı tekâmülü de kendine mahsûs
bir lisân-ı i’câz ile icmâl ve kåri’lerini düşünmeye da’vet
eylemektedir.
Şiddet-i harâretten kurumuş ve ötesi berisi çatlamış
toprakların içinden yeşil otların nasıl yaşardığına ve göz-
lere ferah veren çiçeklerin nasıl açtığına, ölmüş arzın na-
sıl hayât-ı tâze kesb ettiğine niçin ibretle bakmadığımızı
Kur’ân birçok defa soruyor, her şeyin çift yaratıldığını,
rûzgârların nebâtât arasında vâsıta-i telk¢h olan gubâr-ı
tal’ı mahall-i mahsûsuna nasıl sevk ettiğini Kur’ân ne
kadar şirin bir ifâde ile anlatıyor. Rûzgârın, yağmurun,
şimşek, ve yıldırımın, gece ve gündüzün, semânın, yıl-
dızların ve güneşin kendine mahsûs hâlât ve hâdisâta
atf-ı nazar-ı tedk¢kåt ile insanların istibsâr-ı hak¢kat eyle-
mesini Kur’ân mükerreren tavsiyeden hâlî kalmıyor. Bu
hâlde maânî-i Kur’âniyyeden bi-hakkın zevk-yâb olmak
için ulûm-ı tabîiyye ve fizîkiyyede mutlakå ta’mîk etmek
lâzımdır. Arıların, örümceklerin, diğer sunûf-ı hayvânât
gibi kendilerine mahsûs bir san’atları vardır. Fakat onlar
bu san’atları daha doğarken bilirler, bizim gibi senelerce
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 622  -  SAYFA 375
İctimâiyâtta Garbcılık ve Bozgunculuk:
Bil-umûm ulemâ ve hükemâ-yı cihân insanların me-
deniyyü’t-tab’ olmasında müttefik bulunmaktadırlar.
Medeniyet ta’bîri nev’-i beşerin şehirlerde, köylerde,
toplu bir hâlde yaşamaları ma’nâsını ifâde eder. Çünkü
ihtiyâcât-ı mütenevvia-i insaniyyenin tatmîn ve tehvîni
emrinde ferdler ne kadar sarf-ı mesâî etseler muvaffak
olamayacakları
bedîhî
ve
bu
zarûretlerin
tesviyesi
mutlakå
müteaddid kimselerin iştirâk edecekleri bir sa’y ü ame-
le mütevakkıf bulunması pek tabîîdir. Lügavî ma’nâda
bâlâdaki mefhûmları ifâde eden medeniyet; ma’nâ-yı
hak¢katte cem’iyet-i beşeriyyenin huzûr ve âsâyişiyle
refâh, saâdet ve intizâm esâslarını câmi’ bir külldür. Şu
hâle nazaran ef’âl-i istikrâiyyenin, tekemmülât-ı ’âliyye-
nin, yanlış bir telâkk¢ netîcesi olarak, medeniyet-i asliyye
addolunması mümkün değildir.
Zamanımızdaki müessesât-ı sınâiyyeye, demiryolları-
na, muntazam şehirlere, servet ve ticârete, büyük va-
purlara, ma’denlere, te’sîsât-ı nâfiaya bakarak hepimiz
işte medeniyet diyoruz. Halbuki bunlar bizzat medeniyet
değil, zevâhir-i medeniyyedir.
Bütün bu vesâit, ihtiyâcât-ı insaniyyenin tehvîni mak-
sadına ma’tûf, tecrübe ve tedk¢ke müstenid harekât-ı is-
tikrâiyyenin netîcesidir. Maksadı tavzîh için garb mede-
niyetinin hak¢k¢ cebhesini gözden geçirelim.
Garb medeniyeti nasıl bir medeniyettir?.. Bu man-
zûme efrâdı acaba refâh ve saâdeti iktitâf etmiş midir?
Garb, hiç şübhe yoktur ki zâhirî ma’nâsıyla bir medeni-
yet muhîtidir. Ulûm ve fünûnun terakk¢si, birçok keşfiyâtı
tevlîd eylemiş ve akla hayret veren makineleri,
fabrikaları, te’sîsât-ı sınâiyyeyi vücûda getirmiştir.
Vesâit-i müdâfaa ve taarruz i’tibâriyle tüyleri ürperte-
cek keşfiyât her gün biraz daha tekemmül ederek, kara
ve deniz diridnotları, muhnik gazlar, yüzlerce kilometre
mesâfeye endâht edilen muazzam toplar, son sistem
tahte’l-bahirler, bir kilosu bir mahalleyi tahrîb edecek bir
kuvvet-i tahrîbiyyeye mâlik mevâdd-ı kimyeviyye, beşe-
riyeti kitleler hâlinde imhâ etmek için âmâde bulunuyor.
Makinecilik gittikçe inkişâf bularak her nevi’ müvellid-i
elektrik dinamolar, berrî ve bahrî vesâit-ı nakliyyeye
şâyân-ı hayret bir sür’at bahşeden nev-icâd kuvâ-yı mu-
harrikelerin keşfiyâtı, sınâî tezgâhların en ince işleri az
zamanda meydâna getirmeleri el ile yapılan her şeyi
makineye tevdî’ etmiş ve bu sâyede meşâkk-ı maddiyye-i
beşeriyye tehaffuf eylemiştir. Servet milyonlarla ölçüle-
lunmak husûslarındaki emirlere Kur’ân’ın hemen her
sahîfesinde tesâdüf olunmaktadır. Bu maksad-ı âlîyi
te’mîn için câhilleri, âtıl u bâtıl gezen tenbelleri, müsrif-
leri, yetîm mâlını yiyen kimseleri hiç sevmediğini Kur’ân
kat’iyyetle haber vermektedir. Hele gayrın hakkına tecâ-
vüz Kur’ân nazarında hiçbir vechile afvedilemeyecek bir
kabâhattir. Velhâsıl bir cem’iyet-i âliyye-i medeniyye
te’sîsi için elzem olan ne kadar deâyim-i metîne ve ka-
viyye varsa Kur’ân onların hepsini ihtivâ etmektedir.
Efrâd-ı cem’iyyetin hidemât-ı umûmiyyeyi te’mîn için
sarfı iktizâ eden mebâliği tesviye etmeleri de Kur’ân’ın
evâmir-i kat’iyyesindendir.
Kur’ân’ın evâmir ve nevâhîsinde başlıca kuvve-i
te’yîdiyyesi tebşîr ile inzârdır. Yani Kur’ân iyileri cennet-
le tebşîr etmekte, fenâları âteşle korkutmaktadır. Fakat
nükât ve mezâyâ-yı Kur’âniyyeye infâz-ı nazar olunursa
görülür ki bu Kitap herkese bu menzil-i fenâ-pezîrden
dâr-ı ebede intikål ettiği vakit gireceği cennet veya ce-
hennemi bizzat kendisinin bu dünyâda iken inşâ ve ihzâr
ettiğini anlatmaktadır. Çünkü bu dünyâda kör olanların
öbür dünyâda kör kalacağını haber verir ve Kur’ân’a
göre, bu dünyâ insanın bi’l-kuvve hâiz olduğu kemâlâtı
mevki’-i fiile çıkarabileceği bir mektep, bir mezraadır.
A’sâba rehâvet veren mu’tedil bir harâretle ısınmış, ha-
fîf bir ziyâ ile münevver ve güzel kokularla muattar bir
oda içinde kuş tüyünden şilteler üzerine uzanmış bir
adamın uyuduğu esnâda ahvâl-i zâhiresi onun pek ra-
hat ve mes’ûd olduğuna delâlet eder. Fakat o kimse
şehevât-ı nefsâniyyesine mağlûb ve birçok fenâlıkları
irtikâb etmiş bir kimse ise uykusunda bazen fevkalâde
ızdırâbla inlemesi, şiddetli korkular geçirmesi, ağlaması,
işkencelerle ta’zîb edilmesi mümkündür. Maddî olma-
yan, fakat maddî imiş gibi müessir olan bu hâlât ahvâl-i
uhreviyyeyi tasavvur edebilmek için güzel bir misâldir.
Fakat Kur’ân âmme-i beşere hitâb ettiğinden bu ahvâli
fehm ve iz’ânın merâtib-i muhtelifesine göre tasvîr et-
miştir. Maahâzâ hâlât-ı uhreviyyenin ta’mîkına gitme-
mek münâsibdir. Zîrâ akl-ı kåsır ile halledilecek şeyler
değildir. Ahvâl ve şerâiti büsbütün muhtelif olan bir âle-
min tafsîlâtını bu içinde yaşadığımız âlemin ahvâliyle
mukåyese etmek mümkün olamayacağını yine aklımız
haber veriyor.
Îzâhât-ı sâbıkaya göre Kur’ân’ın yeryüzünden zulmet-i
cehâleti izâle ettiği için nûr, tâlib-i hak¢kat olanlara doğ-
ru yolu gösterdiği için hüdâ, me’yûs ve meftûr olanla-
ra ümîd ve cesâret verdiği için şifâ ve âmme-i beşere
saâdet vaad ettiği için mahz-ı rahmet olduğunu tasdîk
etmek zimmet-i insâfa müterettib bir vazîfedir.




SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 622  -  SAYFA  376
































































































































ahlâkıyât, terbiye-i ictimâiyye, adâlet, hürriyet, müsâvât
ve fazîlet, mesnedini teşkîl eder.
İşte medeniyetleri yaşatan ve yükselten anâsır-ı as-
liyye bu ma’nevî ve rûhî desâtîr ve esâsâttan ibâret ol-
duğu gibi hey’et-i ictimâiyyeleri mahv u inkırâza sürük-
leyen âmil-i esâsî de bu mefkûrelerin ihmâliyle vech-i
muhâlifinin tezâhüründen başka bir şey değildir.
Şu hâlde tekâmülât-ı maddiyye ve zâhiriyye mede-
niyetin zarfı olup kıymeti, mazrûfunu teşkîl eden rûh-ı
medeniyyetin kemâline tâbi’dir. Fil-hak¢ka hey’et-i icti-
mâiyyeler maddî tekemmülâta rağmen rûh-ı medeniy-
yeti imtisâs eyledikleri takdîrde yaşayabilmişler, zevâhir-i
medeniyyeyi medeniyet addeden milletler inkırâz bul-
muşlardır. Eğer rûh-ı medeniyyetin kemâliyle berâber
zevâhir-i medeniyyette mazhar-ı inkişâf olmuş bulunursa
hak¢k¢ medeniyet, beşeriyetin, insaniyyetin istediği me-
deniyete vüsûl imkânı elde edilmiş olur. Bugünkü garb
medeniyeti acaba rûh-ı medeniyyete ne kadar yaklaş-
mıştır?. Medeniyet-i hak¢kıyye ta’rîfine dâhil olan evsâf
ve şerâit-i ma’neviyye bilâ-tereddüd hükmolunabilir ki
garb medeniyetinde hâl-i ibtidâîdedir.
Çünkü Cenâb-ı Hakk’ı tanımak esâsında Hıristiyan-
lık akåidi teslîse, teşrîke yani ilmen, tabîaten çıkmaz
bir yola sapmıştır. Sırr-ı tevhîd her zerre-i meşhûd ve
mevcûdda i’lân-ı hak¢kat ederken Sâni’-i Âlem'i şekiller-
le, adedlerle tecsîme çalışan bir ak¢denin Hâlık’ı tanımak
zarûret ve ihtiyâcını tatmîn etmesine, rûhlarda vahdet-i
istikrâr, vahdet-i huzûr, vicdânlarda vahdet-i hissiyye vü-
cûda getirmesine imkân yoktur. Bu imkânsızlık ilhâdı
doğuruyor. Çünkü garbda ahlâk¢ esâslar tereddîye uğ-
ramıştır. Merhamet, şefkat, dîger-endîşlik hak¢katen en-
der tesâdüf olunan fazîletlerdendir. Muhâfaza-i iffete âid
mefhûmların da garbda hayâl kadar mübhem olduğu
ma’lûmdur. Menfaat uğrunda müsâmahakârlık da, ya-
lancılık da kåbil-i tecvîz görülmektedir.
Çünkü garbda efrâdın ihtiyâcâtı medeniyet-i ’âliyye-
nin kemâline rağmen tatmîn edilememekte belki maddi-
yâtın kemâli nisbetinde ihtiyâcât ve sefâlet artmaktadır.
Fabrikalar ucuz levâzım ve havâyic tedârik ederken
vesâit-i nakliyyedeki sühûlet, makinelerin yardımı gibi
maddî faydalar istifâde-i umûmiyyeye arz olunurken
ferdler yeni ihtiyâclar, yeni zarûretler karşısında ancak
kifâf-ı nefse muktedir oluyorlar. Bir kısım ahâlide servet
hâl-i işbâa gelmişken ekseriyet oturacak bir odaya mâlik
bulunmuyor. Müskirât, fuhuş, kumar ise nesli, âileleri
tahrîb etmektedir.
Çünkü garbda huzûr ve sükûn mevcûd değildir. Su-
nûf-ı ictimâiyye arasındaki tesânüd, meslek, sınıf mü-
câdelelerine müncer olmuş; hey’et-i ictimâiyye efrâdı
cek basît bir vâhid-i kıyâsî hâline gelmiş ve bu sâyede
muntazam şehirler, fabrikalar, demiryolları kanallar, bü-
yük müesseseler vücûda getirilmiştir….
Bu maddî ve istikrâî sâhadan başka hayât-ı ictimâ-
iyyeden de her şey zâhirî bir intizâma rabt olunmuş, aynı
intizâm ve sür’at idâre sâhalarında da tatbîk edilmek-
te bulunmuştur. Yeknazarda mehîb, yaldızlı, rengîn ve
zengin bir cebhe gösteren garb medeniyeti nazarları al-
datacak kuvvete, hattâ korkunç tahrîbkâr bir tekemmüle
mâlik bulunuyor. Buna şübhe yok. Medeniyet mefkûresi
yalnız bunlar ise ve beşeriyetin istediği refâh ve saâdet
bu eserlerle elde edilmiş bulunuyorsa garb medenîdir
ve garb medeniyeti medeniyet mefhûmunun yegâne
timsâlidir diyebiliriz. Eğer beşeriyet sırf bu mihanikî ve
maddî eserlerle yaşayabilirse, Roma, Yunan-ı Kadîm,
Endülüs medeniyetlerinin esbâb-ı inkırâzını târîh ve ilim
nasıl îzâh edebilecektir? Bugün yalnız harâb sütûnlarını,
kitâbelerini nazar-ı hayret ve ibretle gördüğümüz sâbık
medeniyetlerin âsâr-ı perîşânîsi nasıl tahlîl olunacak-
tır?. Bütün bu inkırâzlar, inhidâmlar hep tesâdüfe, hep
te’sîr-i tabîiyyeye mi atfolunacaktır?.. Hayır.. Târîh ve
ilim sâha-i feyyâzında inkırâz bulan yüzlerce medeniyeti
ibret sahîfelerinde yaşatıyor. O medeniyetler ki zaman-
larına nisbetle vesâitsizlik içinde bugünkü medeniyetten
daha güzel eserler vücûda getirebilmişlerdi. O medeni-
yetler ki san’atın bütün inceliklerini gösterebilmişlerdi.
Onların da büyük orduları, büyük şehirleri, hazîneleri,
donanmaları, şâirleri, âlimleri, tezgâhları, müesseseleri
vardı. Onlar da yaşamak, yükselmek için çalışıyordu.
Bütün bunlara rağmen şimdi ancak kırık bir vazo-
dan, çatlak bir sütûndan ibâret kalan eserleriyle mahv u
inkırâz bulduklarını i’lân ve isbât eden bu medeniyetler
nasıl oldu da târîhe karıştılar?..
Evet, medeniyet zâhir ma’nâsıyla tefsîr edildiği; zâ-
hir şekliyle görüldüğü sûrette ne bugünkü medeniye-
tin istikbâli ta’yîn ve ne de dünkü medeniyetlerin es-
bâb-ı inkırâzı îzâh edilebilir. Bu müşkilâtın hall ü faslı ve
hak¢katin tavzîhı için medeniyet, şekli ve maddesi i’ti-
bâriyle tedk¢k olunduğu kadar rûhu i’tibâriyle de tahlîl
olunmalıdır.
Medeniyetin rûhu nedir? Medeniyetin rûhu, medeni-
yet-i hak¢kıyye demektir. Hak¢k¢ medeniyet, beşeriye-
tin âlâm u ekdârını tahfîf ve tesliye, hürriyet-i şahsiyye,
vicdâniyye ve mesâîyi te’mîn edecek, huzûr ve istikrârı,
emniyet-i ictimâiyyeyi takrîr eyleyecek, adâleti te’mîn
ederek vicdânları, hak¢katin keşf ü istidlâline mâni’ olan
her türlü a’râz u esbâbdan kurtaracak, zulmü, cehli kaldı-
racak vesâitın hey’et-i mecmûasını ifâde ve temsîl eden
bir mefhûmdur ki, ma’bûdu bi’l-hakkı tanımak, esâsını;
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 622  -  SAYFA 377
bütün debdebe, tantanasına rağmen garb medeniyeti de
târîhe karışmış, kırık sütûnlarıyla ensâl-i müstakbeleye
ibret olmak vaz’iyetine düşmüş olacağına şübhe yoktur.
Medeniyetin istikrâî eserleri tahrîb edilmemiş olsa bile
tereddiyât-ı ma’neviyye ve ictimâiyyenin devâmı maddî
eserleri de behemehâl atâlet ve tereddîye ma’rûz bulun-
duracak ve bi’n-netîce yine aynı âkıbet baş göstermiş
olacaktır. İşte bunun içindir ki şiddetle kendini gösteren
tehlikelerin izâlesi zarûreti karşısında İngiltere’de din
kongreleri akdine başlanmış, İtalya’da faşistlik hareke-
te gelmiş, ahlâk-ı umûmiyyeyi muhâfaza için her yer-
de ahkâm-ı kånûniyyenin teşdîdine teşebbüs olunmuş;
ictimâî murâkabelere, fuhuşla, müskirâtla, ahlâksızlıkla
mücâdeleye başlanmıştır. Hâl böyle iken garbcılarımızın
bir küll olarak tatbîkini istedikleri medeniyet-i garbiyye
hak¢k¢ ma’nâsıyla bir medeniyet olmaktan uzak bulunu-
yor.
Garbın medeniyet-i zâhiresi, yani ulûm ve sanâyii
rûh-i medeniyyetimiz muhâfaza edilmek şartıyla ahz ü
iktibâs olunacak yerde medeniyetin ne zâhiri, ne de şe-
killerinde hiçbir mevki’ ve ma’nâsı olmayan, şarkta oldu-
ğu gibi garbda da mesâviyât ve fezâyıhtan başka sûretle
tezâhürü mümkün olmayan tereddiyât-ı ahlâkıyye ve
ictimâiyyenin taklîdi rûh-ı medeniyyete karşı hareketten
başka bir şey değildir.
Beşeriyetin bütün âlâm ve ihtiyâcâtını tatmîn eden,
sırr-ı tevhîd ve ahlâk ile vicdânları yükselten, müsâvâtı,
adâleti, uhuvveti desâtîr-i asliyyesi miyânında bulundu-
ran İslâmiyet'in temsîl ettiği medeniyet, en hak¢k¢ me-
deniyettir. Bir zamanlar maddî, ’âlî cihetlerde de muâ-
sırlarına her sûretle hâkim bulunan medeniyet-i İslâ-
miyyenin rûh-ı aslîsine garb medeniyeti nâmıyla hulûl
ederek hey’et-i ictimâiyyemizin rûhunu, temellerini tah-
rîb ve imhâ eden fezâyıh, tereddiyât-ı ahlâkıyye ve icti-
mâiyyenin medeniyetle hiçbir alâkası bulunmadığı şüb-
hesizdir.
Garbı bir medeniyet-i kâmileye mâlik olmaktan
uzaklaştıran, esbâb-ı suk†t ve inhidâmını tehiyye eden
tereddiyât ve rezîletlerin içki, dans, bar, kumar,
fuhuş, dînî ve ahlâk¢ tesâmuh, hod-endîşlik şeklinde
levâzımât ve zarûrât-ı medeniyyeden imişler gibi bünye-i
millî ve medeniyyetimize hulûlü ne kadar sezâvâr-ı tees-
süftür. Garba aslâ muhtâc olmayacak kadar metîn ve
yüksek esâsâtı ihtivâ eden medeniyet-i hak¢kıyyemizin
gayr-i şuûrî bir taklîd ile tereddiyâta dûçâr olması her
şeyden evvel terakk¢, kemâl-i millî ve ictimâîmiz nâmına
bir zarardır. Medeniyet-i hak¢kıyyeyi temsîl eden rûh-ı
medeniyyetimiz sâfiyet ve ulviyetini gåib ederek vaz’-ı
aslîsinden uzaklaştığı takdîrde beşerî ve umûmî bir
arasında câygîr olması icâb eden vifâk ve uhuvvet, hu-
sûmet ve nifâka tebeddül etmiştir. Sosyalistler, komü-
nistler, anarşistler, sermâyedârlar, aristokratlar, demok-
ratlar bunların hepsi yek-diğeriyle uğraşmaktadır.
Aynı medeniyetin uzvu olmalarına rağmen muhtelif
garb milletleri yekdiğerini imhâ etmek için müterakkıb-ı
fırsat bulunmaktadırlar. Âsâyiş-i cihânın müdhiş düşma-
nı olan siyâsî ihtirâslar daha beş sene evvel, hele şarkta
geçen senelere kadar beşeriyyeti kan ve ateş tûfânı için-
de boğmuştur. İstikbâl de milletlerin ihtirâsât ve hırçınlı-
ğı yüzünden her vakit tehlikede kalacaktır.
El-hâsıl ne aynı millet sunûfu arasında ne de milletler
arasında huzûr ve sükûn ve âsâyiş mevcûd olmadığı gibi
bi’n-netîce bu keşmekeşten mutazarrır bulunan efrâdın
da huzûr-ı fikrî ve maddîsi yoktur.
Çünkü garbda rûh-ı umûmî tahrîbe meyyâldir. Fır-
kalar, fırkaları, sunûf-ı ictimâiyye mukåbillerini, millet-
ler, milletleri bütün şümûl ve ma’nâsıyla ortadan kaldır-
mak ve yerlerine kendileri kåim olmak mevkiindedirler.
Harb-i Umûmî vâzıhan göstermiştir ki en kıymetdâr
âsâr-ı medeniyye bilâ-rahm imhâ ve tahrîb edilmiştir.
Çünkü garbda rûh-ı adâlet hâkim değildir. Fırkalara
göre adâlet; kendi mensûbları hakkında, hükûmetlere
göre kendi tebaası hakkında lâzımü’t-tatbîk görülmekte-
dir. Hele milletler arasında huk†k ve adâlet mefhûmları

بلغ نمل مكحلا
kåle bile alınmıyor.( Hüküm gålip olanların
) düstûru bütün şiddetiyle hüküm-fermâ olmak-
ta ber-devâm bulunuyor. Mahkemelerde bile adâlet te-
lakkıyâtı, şahsa, milliyete, siyâsete göre tenevvu’ ediyor.
Merhûm Behbûd Hân, Tal’at Paşa, Saîd Halîm Paşa’-
nın kåtilleri hıristiyan oldukları için berâet ettiler. Vo-
roski’nin kåtilleri garb için muhâlif bir ak¢denin mü-
bit ve hak¢k¢ bir mefkûre olan adâlet mefhûmu bile ih-
tirâsâtın oyuncağı bir vaz’iyete düşmüştür.
İşte bunlardan dolayıdır ki garb medeniyeti rûh-ı me-
deniyyet i’tibâriyle mütereddî bir medeniyettir. Garbın
hükemâsı, mütefekkirîni medeniyetin ma’rûz kaldığı bu
mühlik hâlet-i rûhiyyeyi, fevzâları i’tirâf etmekte müt-
tefik bulunmaktadırlar. Başta Gustave Le Bon olmak
üzere ictimâiyyûnun yüksek sesle duyurmak istedikleri
hak¢kat; Avrupa medeniyetinin bir taraftan âlî ve maddî
sâhalarda terakk¢ ederken rûhî ve ma’nevî sâhalarda da
tereddî ve tefessühe doğru nâ-kåbil-i tevk¢f bir kat’iyyetle
yürümekte olduğu hak¢katidir. Herhangi bir sebeble
medeniyet-i maddiyye tahrîb edilmiş olduğu hâlde artık
garbın, garb medeniyetinin yaşamak için istinâd edece-
ği hiçbir nokta mevcûd kalmayacaktır. O zaman Roma-
lılara, Yunan-ı Kadîme, Endülüs’e mukadder olan âkıbet
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 622  -  SAYFA  378
































































































































gatta, İslâm muharrirleri yüzlerle sayılırlar. Şiirde, İslâm
dimâğının âsâr-ı feyzi şimdiye kadar geçilememiştir.
Peygamberimizin devrinde yetişen şuarâyı mevzû’-ı
bahs etmeyelim; Mütenebbî’den Hindli Hali’ye kadar
nihâyetsiz bir ketîbe-i şuarâ karşısında kalırız. Mütenebbî
dokuzuncu asırda intişâr etmiş ve Emîr Seyfü’d-devle’nin
himâyesine nâil olmuştu. Onu müteâkıb İbni Düreyd,
Ebü’l-Alâ, İbnü’l-Fârız ve daha başkaları iştihâr etmiş-
tir. Endülüs müslümanları tabîat şâirleriydi. Bilâhare
Cenûbî Avrupa memleketlerinde birer örnek olarak
kabûl edilen muhtelif eşkâl-i seferiyyeyi Endülüs müs-
lümanları ibdâ’ etmişlerdi. Endülüs’te yetişen ekâbir-i
şuarâ arasında “Ahmed bin Muhammed Ebû Ömer”
en büyük şöhreti hâizdir. Mahmûd’un devrinde yetişen
şâirlerden esâsen bahsetmiştik. İran’ın ölü kahramanla-
rını dirilten Firdevsî evvelce medih ve bilâhare hücûm
ettiği metbûunun şöhretiyle rekåbet eden bir sît ihrâz et-
miştir. Gaznevîlerle Selçûk¢lerin, Acem arûzunun müb-
dii Sûzenî ile Vatvât, sitâyişgû Enverî, Hâkånî, Fâryâbî,
en büyük şuarâ-yı mutasavvıfeden ve sı Fârisînin
tanındığı ve takdîr edildiği her yerde hâiz-i kıymet olan
Sinaî, Ferîdüddîn-i Attâr, mübdi’-i lâ-ye-
mût Nizâmî gibi şuarâ, Atabeylerin devrinde ahlâkçı
Sa’dî ve Sûfî Celâleddîn-i Rûmî iştihâr etmişti. Timur’un
devrinde İran’ın bülbülü Hâfız, bülend bir sît kazanmıştı.
Bunlar şiir âleminde muhalled birer nâm bırakan müslü-
manların pek azıdır. İbni Hallikân ile Lutf Ali müslüman-
ların dehâ-yı şâirânesini en belîğ şekilde ifâde ederler.
Müslümanların fikir sâhasında ihrâz ettikleri şânlı
muvaffakıyetler böyle idi. Bunların hepsi de bir adamın
telk¢nâtına vâbeste idi. Ne hâl ne de âtîye âid hiçbir
ümîdi olmayan bir kavmi hak¢k¢ cehâlet ve vahşetten
nûra da’vet ettiği kavim ile Peygamber-i İslâm cihânı
temdîn etmiş, felâket-dîde insanlığı yeni bir hayata ka-
vuşturmuştur. Avrupa barbarları Roma’yı yıkarak cehâlet
ve vahşet gayyâlarına batmış iken müslümanlar muaz-
zam bir medeniyet kuruyorlardı. Avrupa’da asırlarca sü-
ren tereddî devrinde Müslümanlık alemdâr-ı terakk¢ idi.
Hıristiyanlık Sezarların tahtına kurulmuş, fakat akvâm-ı
cihânı teceddüde sevk edememişti.
Dördüncü asr-ı mîlâdîden on ikinci asr-ı mîlâ-
dîye kadar Avrupa’yı ihâta eden zulmetler gittikçe derin-
leşiyordu. Bu taassub-ı vahşiyâne devrinde ilim, mede-
niyet ve insanlığın nüfûz edebileceği her menfezi kle-
rikaller seddetmişlerdi. Buna rağmen İslâm irfânının
te’sîri Hıristiyanlık âleminin her tarafında kendini ihsâs
etmişti. Salerno, Bağdad, Şâm, Kurtuba, Gırnata, Mala-
ka medreselerinde müslümanlar bütün felsefe ve ulûm-ı
İslâmiyyeyi ta’lîm ediyorlardı.
mâhiyeti hâiz bulunan ulûm ve fünûnun, sanâyiin yani
medeniyet-i âliyyenin ahz u kabûlü imkânı da kalkmış
olur. Nitekim rub’ asırdan beri kulaklarımızda çınlayan
garblılaşalım terânesine rağmen müsbet sâhada ilim ve
irfâna, sanâyi’ nâmına hiçbir eser vücûda getirilememe-
si, bilakis levsiyât ve fezâyıh-ı ahlâkıyye ve ictimâiyyenin
her gün biraz daha bünye-i millîyi, şuûr-ı ictimâîmizi
istîlâ etmesi müddeâmızın en esâslı ve canlı delîlini teşkîl
eder.
Medeniyet-i hak¢kıyyenin en celî bir nümûnesi olan
İslâm medeniyetinin milletlerin muhâfaza-i hayât ve
inkişâfâtı için yegâne vâsıta ve çâre olduğu anlaşıldık-
tan sonra aynı medeniyetin bir uzvu olan hey’et-i icti-
mâiyyemizin yalnız medeniyet-i İslâmiyyeye teveccüh,
esâsât-ı dîniyye, milliyye ve ictimâiyyemize temessükle
tekemmül edebileceğine ve bundan başka hiçbir çâre
olmadığına şübhe kalmaz…
10
Arap kabâilinin ihtilâfı ve birbirini çekememeleri mü-
teaddid lehçelerinin birleşmesine mâni’ olmuştu. Ma-
amâfih bu hâl lisânlarının zenginleşmesine bâdî ol-
madığı gibi Ukâz panayırlarında her sene ictimâ’lar
akdetmeleri lisânlarına bir intizâm bahşetmişti. Fakat
Kur’ân iledir ki “Araplar İskender-i Kebîr’in ve Roma’-
nın fütûhâtından daha muazzam fütûhâta nâil; hem
de başkalarının yüzlerce senede itmâm edemeyeceği
fütûhâtı pek kısa bir zamanda itmâma muvaffak olmuş-
lardır. Kur’ân sâyesindedir ki Araplar Avrupa’ya hüküm-
dâr olarak giren yegâne Sâmîler olmuşlardır. Fenikeliler
Avrupa’ya ticâret, Yahudiler Avrupa’ya muhâcir ve esîr
olarak girmişlerdir. Halbuki Araplar Avrupa’ya meş’a-
le-i insaniyyeti taşımaya gelmişler ve etrâfı karanlık kap-
ladığı bir sırada Eski Yunan’ın ilim ve irfânını diriltmişler,
şarka da, garba da felsefe, tıb, hey’et ve sâir ulûmu öğ-
retmişlerdir. Kur’ân sâyesindedir ki Araplar ulûm-ı as-
riyyenin mehdinde durmuşlar ve ensâl-i âtiyyeyi Gırna-
ta’nın mâtem-i suk†tuyla ilelebed giryân etmişlerdir.”*
Bu kitaptır ki Arapçayı bütün safvetiyle muhâfaza et-
miştir.
Edebiyât-ı umûmiyyede, fikr-i beşerin istediği her
sâhada ahlâkıyâta mâ-ba’de’t-tabîa, mantık ve belâ-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 622  -  SAYFA 379
Mesleme İstanbul’u, kendi oğlunun, taassubun alem-
dârı olan Kraliçe İreni’nin pâyitahtını fethe muvaffak
olsaydı, hiç olmazsa hıristiyan Avrupa’nın Asya milletle-
rini boğmak için açtığı gayr-i meşrû’ harbler, belki vuk†’
bulmazdı. Bilhassa bu nokta muhakkaktır ki Hıristiyanlık
âleminde esnâm ve tasâvîr aleyhinde başlayan hareket
akåmete dûçâr olmaz, Hıristiyanlığın teceddüdü birkaç
asır mukaddem vuk†’ bulmuş olurdu. Kader böyle iste-
medi. İslâm âleminde Avrupa’ya sereyân eden hareket-i
fikriyye cehâlet, hurâfât-perestlik ve taassub kayalarına
çarpılmış ve ancak Salerno ve Kurtuba medreseleri İbni
Rüşd’ün nüfûzu ve belki İslâm menâbi’-i feyzinden te-
nevvür eden bazı Yunanlıların te’sîrâtı ile klerikallığın
inhidâmı üzerine kuvveti hissolunmuştur.
Müslümanlık hürriyet-i tefekkür devrini küşâd etmiş-
tir. Müslümanlık seciye-i hak¢kıyyesini muhâfaza ettikçe
irfân ve medeniyetin en harâretli hâmîsi olarak yaşamış-
tır. Yabancı unsurlar Müslümanlığa karıştıktan sonradır
ki onun hamle-i terakk¢si gevşemiştir.
Müslümanların bugünkü inhitâtının sebebini anlamak
için İspanya’da, Afrika’da ve Asya’da on ikinci asırla
on yedinci asır arasında geçen hâdisâtı tedk¢k etmek
lâzımdır. İspanya’da Hıristiyanlık, memleketinin hayât-ı
fikriyyesini öldürmüştür. Müslümanlar İspanya’yı bir
cennete çevirmişlerdi. Hıristiyanlık onu bir çöle çevirdi.
Müslümanlar İspanya’yı müessesât-ı ilmiyye ile doldur-
muşlardı. Hıristiyanlar bunları eizze ve tasâvîrin ibâdeti
için kiliselere çevirdiler. Müslümanların İspanya’da
vücûda getirdikleri hazâin-i irfâna ateş verilmişti. Müs-
lüman erkekleri, kadınlar ve çocukları katliâm edilmiş,
yakılmış, esîr edilmişti. Kaçabilenler Afrika sâhillerine
Garbda ilk hareket-i fikriyye İslâm medeniyetinin
kuvvetine en ziyâde tâbi’ olan ülkede tezâhür etmişti.
Fakat kilise bu güzel çiçeği ateşle, kılınçla imhâ etmiş,
dünyânın hutuvât-ı terakk¢sini asırlarca geriletmişti. Bu-
na rağmen İslâm'ın müdâfaa ettiği hürriyet-i fikriyye
esâsı, hâiz olduğu hayâtiyeti Hıristiyan Avrupa’ya sirâyet
ettirmişti. Abelard İbni Rüşd’ün bütün garb âlemine
ifâza-i nûr eden dehâsındaki kuvveti hissetmişti. Abelard
hürriyet-i tefekkür nâmına bir harekette bulunmuş ve
bu hareket Avrupa’yı kilisenin esâretinden kurtarmıştır.
İbni Sînâ ile İbni Rüşd; Descartes, Hobbes ve Locke’un
mübeşşir-i zuhûru idiler.
Abelard ile mektebinin te’sîri az bir zamanda İn-
giltere’ye sirâyet etti. Vayfliyef’in fikirlerindeki asliyet ile
hürriyet daha evvelki mütefekkirlerin cesûrâne telk¢nâ-
tından istimdâd-ı kuvvet ediyordu. Daha sonra zuhûr
eden Alman müceddidleri bir taraftan putlara ve sûretlere
muhâlif olan İstanbul hıristiyanlarından, diğer taraftan
Abelard ile Vayfliyef’ten fikir alarak ecnebîlerin te’sîrât-ı
fikriyyesi ile başlayan hareketi itmâm etmişlerdir.
Hıristiyan Avrupa irfânı tazyîk boyunduruğuna tâbi’
kılmış, kilise ricâli hürriyet-i fikriyyeyi boğmaya hasr-ı
faâliyyet etmiş iken, dalâlet-i fikriyyeye dûçâr olmak
töhmetiyle papaslar binlerce ma’sûmu yakmakla meşg†l
oluyorken, Hıristiyan Avrupa cinlere secde ediyor, pa-
çavra parçalarına ve kemiklere tapınıyorken İslâm hür
memleketlerinde ilim ve irfân hiçbir vakit görmediği
hürmet ve i’tibârı görüyordu. Hazret-i Muhammed’in
hulefâsı, da’vâ-yı medeniyyetin müdâfi’leriydi. Hürriyet-i
fikriyyenin, hürriyet-i tedk¢k ve taharrînin inkişâfına hâ-
dim oluyorlardı. Din nâmına tazyîk, mechûl bir şeydi.
Hükümdârânının meslek-i siyâsîsi ne olursa olsun onla-
rın kâffe-i ehl-i edyâna ve mezâhibe karşı gösterdikleri
bî-taraflık ve kat’î tahammül hiçbir yerde görülmemiş-
tir. Bir milletin hürriyet-i fikriyyeye hürmetine en büyük
delîl olan ulûm-ı tabîiyyenin ta’lîm ve tedrîsi ehl-i İslâm
arasında müteammimdi.
Arapların biri İstanbul’un önünde, diğeri Fransa’da
dûçâr oldukları iki muvaffakıyetsizlik beşeriyetin terak-
k¢sini asırlarca te’hîr etmiştir. Araplar daha derli toplu
hareket etmiş ve Charles Martel’in barbar ordularını sür-
meye muvaffak olmuş olsalardı târîh-i beşerin en karan-
lık devri belki de hiç yazılmazdı. Rönesans, medeniyet,
hürriyet-i fikriyyenin inkişâfı, yedi yüz senelik bir zaman
kazanmış olurdu. Abelard tarafdarânının, Protestanların
katliâmları, İrlanda Katoliklerinin İngiliz Protestanları
tarafından korkunç bir şekilde imhâları karşısında titre-
mekten kurtulurduk. Engizisyon mezâlimi, bütün fecâyi’
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 622  -  SAYFA  379


































































































































“Tiran’da münteşir – Yüksek Ses nâ-
mındaki cerîde-i dîniyye Arnavudluğun ulûm-ı dîniyye
ihtiyâcını tatmîn etmek ve amelî, pratik esâslara müs-
tenid olmak üzere bir medresenin küşâdından bahset-
mektedir. Mezkûr medresenin iki sene evvel inşâsına
başlanan gåyet cesîm ve san’at-ı mi’mârî nokta-i naza-
rından şâyân-ı tedk¢k bir binâda resm-i küşâdı icrâ edil-
miştir. Medresenin etrâfı birçok müzeyyen bahçelerle
muhâttır. Medrese binâsı, tedrîsât, hıfzıssıhha, ibâte ve
iâşe husûsâtı nazar-ı dikkate alınarak ona göre inşâ edil-
miştir. Medresenin nizâmnâmesine göre tâliblerin hâiz
olmaları lâzım gelen şerâit-ı duhûl şunlardır:
yaşından dûn olmamak, Orta tahsîli ikmâl
veya bu derecede iktisâb-ı ehliyyet etmiş olmak, Cün-
ha ve cinâyetle mahkûm olmamak, Medrese nizâ-
mâtına riâyeti taahhüd etmek ve sâire..
Beş vakit namaz mecbûrîdir. Medreseden ayrı olarak
bir de câmi vardır. İâşe, ibâte, ilbâs, iskân gibi tâliblerin
zarûrî ihtiyâcları tamâmen te’mîn edilmiştir. Tâliblerin
buna mukåbil şehrî üç napolyon te’diye etmeleri lâzım
gelmektedir. Maamâfih meccânen dâhil olabilmek de
mümkündür.
Medresenin müddet-i tahsîliyyesi on iki senedir. Üç
kısımdır. Birinci kısım üç, ikinci kısım beş, üçüncü kısım
dört sınıftır. Programı şudur:
Birinci kısım. – Ma’lûmât-ı dîniyye, en son usûl ile
lisân-ı Arabî (sarf, nahiv), mantık, Arnavudça, Fransız-
ca, hesâb, hendese, ilm-i eşyâ, ahlâk, târîh, coğrafya,
hüsn-i hat, terbiye.
İkinci kısım.– Fıkh-ı İslâm, tevsîkåt-ı şer’iyye, mufas-
sal ve pratik lisân-ı Arabî, (sarf, nahiv, maânî), man-
tık, felsefe-i İslâmiyye, vaz’ ve inşâ, arûz, tefsîr, hadîs,
âdâb-ı münâzara, ahlâk, siyer-i nebevî, ahkâmü’l-evkåf,
hülâsa-i kavânîn ve sâire.
Üçüncü kısım.– Mufassal felsefe-i İslâmiyye, usûl-i
fıkıh, tefsîr, hadîs, âdâb-ı münâzara, tevsîkåt-ı şer’iyye
(mürâfaât ile berâber), ahlâk, nizâmü’l-mehâkim, usûlü’l-
kavânîn, riyâziyât, tabîiyât, felsefe, tasavvuf, târîh-i ed-
yân, mukåyese-i kavânîn ve sâire..
Memâlik-i sâireden mümkün olduğu kadar mütehas-
sıs celb edilecektir. Bu medreseden me’zûniyet ruûsunu
hâiz olanlara mahsûs olmak üzere resmen kabûl edilmiş
birtakım vâsi’ imtiyâzât-ı mahsûsa vardır.
Yakında Tiran’a hareket ediyorum. Mahallinde ya-
pacağım tedk¢kåt netîcesini bilâhare bildireceğim.
birer dilenci olarak düşmüştü. Şu var ki bir asır geçme-
den İspanya’nın ateşi bir yığın kül olmuştu.
Garbî Afrika’da el-Muvahhidîn zamanında taassubun
hükümrân olması terakk¢yi tevk¢f etti, ulûm ve sanâyi’
lemenler devrinde Mısır’da hükümrân olan anarşi, ilim
ve irfânı inhitâta dûçâr etmişti. Asya’da Timur hâne-
dânının tereddîsi, vahşî ve mutaassıb Özbeklerin zuhûru
ve Timur’un pâyitahtında te’sîs-i saltanat etmeleri halkın
hayâtiyet-i ilmiyyesini imhâ etmişti. Safevîler devrinde
İran’da edebiyât ve ulûm biraz teneffüs etmeye başla-
mıştır. Fakat bu intibâh muvakkatti. Merkezî Asya’da
ölüm gibi bir karanlık hükümrân olmuş, fakat son za-
manlarda bu zulmetler Afganistan’dan yavaş yavaş sıy-
rılmaya başlamıştır.
Selîm ile Süleymân ve Murâdların devrinde Türkiye’de
ilim ve irfân mazhar-ı himâye olmuş fakat Türkler mü-
dâfaa-i nefs için hedefi belli olmayan ve hiç emân ver-
meyen bir düşmanla mütemâdî harbler içinde imrâr-ı
hayâta mecbûr olmuşlardır. Bugün o düşman zâil olmuş
fakat Türkler yine hayat için mücâdele ediyorlar. Bu gibi
şerâit altında terakk¢yât-ı ilmiyye bit-tabi’ pek batî yürür.
Bu inhitâttan Müslümanlığı mes’ûl edenlere Gobino bu
cevâbı veriyor:
“Herhangi Avrupa memleketinde Türkiye’de iki bu-
çuk asır süren idârî ve askerî mutlakıyetin, Mısır’daki
anarşinin hükümrân olduğunu tasavvur ediniz. ’da
İran’ın dûçâr olduğu Afgan istîlâsını der-hâtır ediniz.
Bütün bu şerâiti toplayınız. Bunlara bir Avrupalı mem-
leketini ma’rûz bırakınız, nasıl harâb olursa şark mem-
leketleri de öylece harâb olmuştur. Binâenaleyh Müslü-
manlığa haksız bir isnâdda bulunmak nâ-becâdır.”
Zamân-ı zuhûru olan yedinci asr-ı mîlâdîden on yedin-
ci asr-ı mîlâdîye kadar Müslümanlık bugünkü Avrupa’yı
ihyâ eden edebî ve ilmî bir rûh ile meşbû’ idi. Müslü-
manlık müslümanları ilerletmiş ve onların maddî ve fik-
rî bir inkişâf-ı âlîye mazhariyetlerini te’mîn etmiştir.
Asya’nın ric’atinden beri Hıristiyanlık âlemi bir Hülâgü
istîlâsına uğramamıştır. Gerçi Avrupa’da birçok harbler
vuk†’ bulmuş, Katolikler, Protestanlar yekdiğerini yak-
mış. Fakat Avrupa Endülüs müslümanlarının kâmilen
katliâmı, Hülâgü’nün istîlâsı, irfân ve medeniyeti imhâ
gibi felâketlere dûçâr olmamıştır. Bunun için bugün:
( ) 

بايسارفادبنكرب دننزيم تبون موي توبكنعرصيقرصقرد دنكيم يراد ہدرپ
Nâkıli
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 622  -  SAYFA 380
misyon Reisi niçin doğrudan doğruya kendisi Adliye
Vekîline takdîm etmiyor da Mustafa Fevzî Efendi’yi tav-
sît ediyor? Bunun hikmeti bilâhare anlaşılacaktır.
Vaktiyle devr-i sâbıkta Hacı Âdil Bey’in bugün gör-
mekte olduğu vazîfeyi başka bir zât îfâ ediyordu. O zât bu-
gün yine Meclis’tedir. Mehâkim-i şer’iyyenin Meşîhat’tan
kat’-ı râbıtası karârlaştırıldığı zaman bu işlerin eri olan o
zât-ı şerîf Meclis-i Meb’ûsân’dan Meclis-i A’yân’a geçi-
rilmişti. Ne garîbdir ki mehâkim-i şer’iyyenin büsbütün
ilgåsı da onun zamân-ı vekâletinde oldu. O zamanlar
Hacı Âdil Bey üstâdımız başka işlerle meşg†ldü. Kim
zannederdi ki bir gün gelip de bir kısım ahkâm-ı şer’iyye
yerine Fransız Huk†k-ı Âilesini ikåme eden Komisyo-
na Hacı Âdil Bey reis olacak ve kendisine tevdî’ edilen
vazîfeyi kemâ-hiye-hakkuhâ îfâ ederek hâzırlanan eser-i
ma’rifeti mühürlü zarfta bizzat Ankara’ya gönderecek?!
Hacı Âdil Bey hâzırlanan projenin ne mâhiyette oldu-
ğunu bildiği için Mustafa Fevzî Efendi’ye tevdî’ ederken
etrâfına bakınıyor, emniyet hâlinde olup olmadığını so-
ruyor, arada yabancı olmadığı kanâati hâsıl olduktan
sonra projeyi diğer bir mahremine tevdî’ ediyor.
Kırmızı mumla mühürlenen bu proje bit-tabi’ yakında
Millet Meclisi’ne gelecektir; bir kısım ahkâm-ı şer’iyye
yerine ikåme olunan Fransız Huk†k-ı Âile ahkâmını bü-
tün millet görecektir. Bu husûsta meb’ûsân-ı kirâm ne
diyecektir, bilmiyoruz. Fakat her hâlde projenin sıkletini
nârîn omuzları şimdiden hissetmeye başlamış olsa ge-
rektir. Ne garîb mazhariyetleri varmış! Allah cümlemizi
tarîk-ı haktan ayırmaya…
in Ankara muhâbir-i mahsûsu yeni Büyük Mil-
let Meclisi binâsından bahsederken kürsünün bâlâsında
(

مهنيب ي ٰرو ۖ

ش مهرم  او
) âyet-i kerîmesini muhtevî levhanın,
yanındaki arkadaşının tuhafına gittiğini söylüyor:
“Büyük Riyâset kürsüsünün tam ortasında kocaman
gümüş bir çan var.”
Dedikten sonra duvardaki âyet-i kerîme hakkında
şöyle diyor:
“Kürsünün arkasında yanımdaki bir arkadaşın tuhafı-
na giden bir levha: (....

يٰرو 
" )

ش مهرم  او
Hürriyet ve demokrasinin rûhu olan bu düstûr-ı Kur-
’ân’ın muhâbirin yanındaki arkadaşının neden tuhafına
gittiğini anlayamadık. “Riyâset kürsüsünün tam ortasın-
da bulunan kocaman gümüş çan” tuhafına gitmiyor da

Geçen devre-i ictimâiyyede, ahkâm-ı fıkhiyyeye
müsteniden tanzîm olunup Meclis’e tevdî’ olunan Hu-
k†k-ı Âile Lâyiha-i Kånûniyyesi bilâhare geri alınarak
İstanbul’da teşkîl olunan bir komisyon ma’rifetiyle ve
garb huk†kuna müsteniden yeni bir Huk†k-ı Âile Kå-
nûnu Lâyihası hâzırlanmakta olduğunu gazeteler yaz-
mıştı. Hattâ geçenlerde Komisyon Reisi Hacı Âdil Bey
ahkâm-ı şer’iyyeye muhâlif olarak vaz’ ettikleri bazı yeni
ahkâm hakkında gazetecilere beyânâtta bulunmuştu da
biz de bunun üzerine mütâlaâtımızı dermeyân etmiş, hiç
kimsenin ahkâm-ı şer’iyyeyi tebdîl ve tahvîle hiçbir hak
ve salâhiyeti olmadığını ve olamayacağını söylemiştik.
Ahîren bu Kånûn Lâyihası’nın münâkehât ve mufâ-
rakåta âid kısımlarının ikmâl edildiğini ve sür’atle Mec-
lis’ten geçirilmek üzere Ankara’ya gönderildiğini gazete-
ler yazıyor. Mezkûr Kånûn projesini götüren Komisyon
Reisi Hacı Âdil Bey’le birlikte aynı kompartımana tesâ-
düf eden gazetesi sâhibi Ahmed Emin Bey bu
projenin vagonda Mustafa Fevzî Efendi’ye verildiğini
ve bu münâsebetle arada cereyân eden bir muhâvereyi
naklediyor. Mustafa Fevzî Efendi ma’lûmdur: Manisa
Meb’ûsu, Şer’iye Vekâleti’nin ilgåsı ve medreselerin te-
melleri kazıldığı zamanda Şer’iye Vekîli idi.
Vatan Sâhibi, ma’hûd projenin vagondaki takdîm
merâsimini şu sûretle hikâye ediyor:
“Hacı Âdil Bey Âile Kånûnu’nun projesini, Adliye
Vekâleti’ne tevdî edilmek üzere, kırmızı mumlu koca bir
zarf içinde, benimle aynı kompartımanda bulunan Mus-
tafa Fevzî Efendi’ye verirken ufak bir tereddüd dak¢kası
geçirdi:
– Acaba proje kompartımanda emîn mi? diye sor-
du.
– Sizce gazetecinin havâdis aşkı, mühürlü zarfı aça-
cak dereceye varır mı?
– Bilmem, bu suâle cevâb vermeden evvel bir kere
Ahmed Şükrü Bey’e danışmak isterim …”
Demek bin üç yüz seneden beri cârî ve nâfiz olan
bir kısım ahkâm-ı şer’iyye yerine garb Huk†k-ı Âilesini
ikåme eden ma’hûd proje kırmızı mumla mühürlenerek
Ankara’ya götürülüyor ve Mustafa Fevzî Efendi’ye va-
gonda teslîm ediliyor. Teslîm edilirken de yabancı olup
olmadığı hakkında etrâfa bakınılıyor, ufak bir tereddüd
dak¢kası geçiriliyor, “Emniyet var mı?” diye soruluyor,
ondan sonra son Şer’iye Vekîline tevdî’ olunuyor. Ko-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 622  -  SAYFA   381
































































































































halkın behîmiyetini gıcıklayan tulûât maskaralıklarına
iğmâz-ı ayn ediliyor.
Buna cevâben ‘Halk kendi menâfiini araştırsın, muzır
şeylere sokulmasın.’ diyemeyiz. Çünkü henüz iç mem-
leketlerde maârif tamâmıyla tekâmül edemediği cihetle
halk ateşe atılan bir çocuk gibidir. Ateşe atılan çocuk
nasıl bilmezse, nasıl ateşe atılmaktan men’ edilmedikçe
netîcenin ne olacağını idrâk edemezse halk da öyledir.
Çocuk ateşi parlak ve sevimli gördüğü için atılır; halk da
bazen böyle parlak ve sevimli olan zararları anlayamaz.
Çocuğu yanmaktan kurtarmak için nasıl ya ateş geri
alınır veyahud çocuk zabt olunursa halkı da bu felâketten
tahlîs için en ma’k†l tedâbîr bilâ-insâf tulûâtçıları hiçbir
şehirde barınamayacak bir tazyîk altında bulundurmak,
tecziye etmek, ta’mîmlerle teblîğ olunan evâmire itâaten
müdürler, kaymakamlar, vâlîler tarafından hiçbir şehre
bu kabîl gürûhu sokmamaktır. Göze görünmeyen belâ
diye buna derler. Bu kudsî memleketlerde pek büyük
tahrîbât-ı ma’neviyye yapıp ahâliyi şehvet uçurumuna
sürüklemektedir. Bu işvebâz kadınların mühlik çıplaklık-
ları, zehirli tebessümleri karşısında bulunan pek çok er-
kek, âile samîmiyetinden, âile muhabbetinden mahrûm
kalıyor, işreti ve vuk†âtı tezyîd ediyor. Ahlâkı üzerinde
müdhiş tahrîbât yapıyor ve daha neler! ”
Maârif Vekâleti’nin emriyle İstanbul’da bir hey’et-i il-
miyye tarafından hâzırlanmakta olan Maârif-i Umûmiyye
Kånûnu Lâyihası’nı gazeteler neşrediyor. Lâyiha yakın-
da Meclis’e tevdî’ edilecek imiş. Kırkıncı maddesi Mûsik¢
ve Tiyatro mekteplerinden bahsediyor. Aynen:
“Madde: 40- Konservatuar, Mûsik¢ ve Tiyatro mek-
teplerinden mürekkebdir. Her birinin ayrı Müdürü ve
Meclis-i Muallimîni vardır. Müdürler âid olduğu Meclis-i
Muallimînin inhâsı ve Maârif Vekâleti’nin tasdîkı ile
ta’yîn kılınır.”
Maârif Vekâleti bütün Anadolu’da kapamış olduğu
üç, dört yüz medrese yerine şimdi Mûsik¢ ve Tiyatro
mektepleri mi açacak? Talebe-i ulûmun iâşesi için evkåf
bütçesinden yüz kırk bin lira Maârif’e devrolunduğu hâlde
talebe-i ulûmun bugün iâşeleri kesildi, bu sûretle on altı
bin talebeden kalan beş, on kişinin İlâhiyât Fakültesi’ne
devâmı da imkânsız bir hâle getirildi. Anlaşılan, talebe-i
ulûma tahsîs ve vakf edilen bu parayı Maârif Vekâleti
tiyatroculara tahsîs edecektir.
Meb’ûsân-ı kirâmın bu sene kabûl edeceği teceddüdât
miyânında bu madde de vardır.
hak¢k¢ mü’minlerin şiârları olan meşveret hakkındaki
âyet-i celîle tuhafına gidiyor!
§ Ferdâsı günü intişâr eden gazetesinde
de şöyle bir fıkra neşrolundu:
“Büyük Millet Meclisi’nin küşâdı gününe kadar
ictimâ’ salonuna, Riyâset kürsüsünün arkasına (

رو  ي ٰ مهرم  او 

ش
) hadîs-i şerîfini* muhtevî bir levha ta’lîk edilmişti.
Laik olduğumuz iddiâlarıyla tezâd teşkîl eden bu levha
son dak¢kada oradan kaldırılmıştır.”
Biz zannetmiyoruz ki bu haber doğru olsun. Teşkîlât-ı
Esâsiyye Kånûnu’nun en baş tarafında “dîni dîn-i İslâm”
olduğu muharrer bulunan ve “ahkâm-ı şer’iyyenin ten-
fîzini” deruhde eden bir Meclis’in bâlâ-yı ihtirâmında
hürriyetin en yüksek düstûrunu gösteren bir âyet-i ce-
lîlenin muallak bulunması kadar münâsib bir şey ola-
mazken bunun “laik”likle tezâd teşkîl ettiğini söylemeye
nasıl insanın dili varıyor? Elhamdülillâh Meclisimiz müs-
lüman meclisi, devletimiz müslüman devleti, milletimiz
müslüman milleti … Âyet-i kerîmenin tuhaflığı ne de-
mek? Bu işte bir tuhaflık varsa o da laiklik iddiâsıyla bu
âyet-i kerîmeyi kaldırtmaya kalkışmaktır.
Anadolu’da Tiyatro –
serlevhasıyla Uşak’tan
gazetesine yazılan bir mektupta memleketin ah-
lâkını ifsâd husûsunda tiyatro kumpanyalarının tahrîb-
kâr te’sîrleri şu sûretle îzâh ediliyor:
“Senelerden beri tulûât kumpanyalarının cevelângâhı
ve ticâretgâhı olan zavallı Anadolu kaç Ermeni, kaç Ya-
hudi kadınlarına etek etek para döktü. Bu ‘göbek’çilerin
memlekete îrâs ettikleri mazarratlar sayılamayacak râd-
deye geldi. Halkın üzerinde câzib ve tahrîbkâr bir te’sîr
vücûda getirdi.
Hiçbir zaman kåbil-i inkâr olmayan bir şey varsa
erkeklerin şehvet-âver çıplaklıklara, dekolte kadınlara
za’fiyetidir. İki üç serserinin taht-ı idâresinde tecemmu’
eden esâfil gürûhundan pis, murdâr Yahudi kadınları;
gûyâ san’at nâmına sahneye çıkıp halka şehvet saçmak-
tan hâlî kalmıyorlar. Bir küçük gamze, çıplaklıklarını
irâe eden ufak bir hareket, halkı galeyâna getirmeye
kâfî geliyor ve etek etek para döktürüyor. Bence buna
sâik hükûmettir. Zîrâ ellerine ziller takarak uryân ve ser-
hoş bir hâlde sahneyi levse gark eden kantoculara hâlâ
müsâade ediliyor. En galîz, en müstehcen kelimât ile
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 622  -  SAYFA 382
– Lâkin sizde peçe örterlerdi. Sonra harem vardı..
Biz öyle zannediyorduk ki buraya yüzü peçeli, yalnız
gözleri meydânda hanımlar gelecektir? Hem de bunlar
Dâru’l-fünûnda öyle mi?..
– Evet efendim, unutmayınız ki Türkiye’de bir inkılâb
olmuştur.
– Evet… Emîn misiniz ki bu inkılâb bütün memleket-
te kökleşmiştir.
– Elbette.. Buna hiç şübhe etmeyiniz?..
– Acaba? … Eski fikirler artık tamâmıyla atıldı mı?..
– Kat’iyyen Profesör efendi!.. Sizi te’mîn ederim.
– Siz gençsiniz; belki onun için böyle kat’î söylü-
yorsunuz ve aynı zamanda mümkündür ki bu fikirler
hak¢katen İstanbul’da, o münevver muhîtte kökleşmiş-
tir. Acaba Anadolu da bütün bütün kabûl etti mi?..
– Size tekrâr te’mîn ederim efendim. Emîn olunuz ki
Türkiye artık değişmiştir.”
Anadolu hakkındaki bu te’mînâtın doğru olup olma-
dığını anlamak için ihtiyâr Profesörün Anadolu’nun her-
hangi bir şehrini görmesi kâfîdir.
“Bazı yerlerde her türlü ahlâk kayıdlarını yeryüzün-
den kaldırmak isteyen bazı ifsâd edilmiş ve müfsid muhît-
lerde teceddüde çok yanlış bir ma’nâ verildiğini görmek-
le me’yûs ve dil-hûn oluyoruz. Bu hasta ve mütefessih
rûhlara göre yenilik: Çıplaklık, terakk¢: Her zevkten ah-
lâk ve iffet endîşelerini nazar-ı i’tibâra almaksızın hisse-
yâb olmak, temeddün: Maddî olmayan her şeye kıymet
vermemekten ibârettir.
Bizi en ziyâde bu satırları yazmaya sevk eden sebeb,
bazı evliyâ-yı etfâlin bazı açık, saçık resimlerle berâber
resimlerden daha uryân, daha ziyâde hicâb-âver muhâ-
vere ve hikâyelerle dolu risâle ve kitapların âile hayatı-
na, genç kalb ve rûhların samîmiyetine döktüğü zehirler
hakkındaki şikâyâtı olmuştur.
Mizâhın, karikatürün rûhu, felsefesi hayatın garâibini,
beşerin za’f ve noksanını teşhîr ederek biraz ıslâhına ça-
lışmaktır. Halbuki bazı gazeteler, mizâhın bu felsefesi-
ni, bu gåyesini anlamayan veyahud anlamak istemeyen
bazı risâleler yazdıkları hikâyeler, neşrettikleri resimlerle
insâniyetin mütefessih bir yarası olan fuhşu teşvîk eder
bir vaz’iyet alıyorlar. İşte o zaman ortaya bir gazete
değil her âile yuvasını zehirleyebilecek en sârî ve kåtil
mikroplarla meşbû’ bir paçavra vücûda geliyor. Halkın,
Maârif Vekâleti Papas mekteplerinin küşâdına müsâ-
ade ettiği cihetle Paris’te bulunan papasların peyderpey
İstanbul’a avdet etmekte olduklarını gazeteler yazıyor.
Fransa hükûmeti, Papalık, Papas mekteplerinin müdür-
leri uğraşa uğraşa nihâyet memlekette Papas müesse-
selerini açmaya muvaffak oldular. Acaba bizim ulûm-ı
İslâmiyye tedrîs edilmekte olan medreselerimizin küşâdı
için hiçbir şefâat eden yok mu? Maârif Vekâleti milletimi-
zin ihtiyâcât-ı dîniyyesini te’mîn edecek olan medresele-
rin de küşâdına lutfen müsâade buyursalar bütün milleti
memnûn ve minnetdâr etmiş olurlar. Burası müslüman
memleketi olduğu hâlde Papas mekteplerinin açılması-
na müsâade edilirken ulûm-ı İslâmiyye tahsîl edilecek
olan medreselerimizin küşâdına artık mümânaat buyu-
rulmaz, ümîdindeyiz. Meb’ûs efendilerin bu husûsta Ma-
ârif Vekâleti nezdinde şefâat ve istirhâmda bulunmaları
temennî olunur!
Koloj’dan gazetesine yazılan bir mek-
tupta Avrupa’da seyâhat etmekte bulunan Dâru’l-fü-
nûnlu talebeler ve onlarla birlikte giden Dâru’l-fünûnlu
hanımların ihtisâsâtı naklediliyor. Sinaya’nın en mükel-
lef otelinde mükellef bir sofrada yemek yiyorlar, dans
ediyorlar, eğleniyorlar. Sonra Romanya’nın idâresinde
bulunan eski Macaristan şehirlerinden birine geliyorlar.
İlk önce şehrin en yüksek noktasına çıkıyorlar. Sonra
bir kiliseye giderek çalınan orgu dinliyorlar, derin bir
vecde gark oluyorlar. Muharrir-i mektûb bu ziyâreti şu
sûretle tasvîr ediyor:
“Şehrin en büyük kilisesi olan ‘Şurats Kirha’ya giril-
di. Bu kilise dâhilinde çok eski ve kıymetli Türk halıları
vardı. Bir de org mevcûddu. Bu org, eskiden Avusturya-
Macaristan İmparatorluğu dâhilinde ikinci derecede imiş.
Lâkin şimdi Romanya’ya intikål edince, Romanya’nın
en büyük orgu imiş. Macar talebeleri, İstanbul’da gör-
dükleri misâfir-perverliğe nâçîz bir mukåbele olmak üze-
re yarım sâat kadar bu orgu çaldılar. Derin bir sükûn
içinde dinlenildi. Bazen hüzün, bazen coşkun âhengi
bütün sâmiîni derin bir vecde gark etti.”
Sonra kütüphâneleri ziyâret ediyorlar. Kütüphânede
bir Profesörle bizim Dâru’l-fünûnlu gençlerimizden biri
arasında şu sûretle bir muhâvere cereyân eder:
“– Bu hanımlar hak¢k¢ Türk müdür?
– Bit-tabi’ efendim …
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 622  -  SAYFA 383



































































































































eden, hayatını her türlü tehlikeye ma’rûz bırakan bir ha-
reket oldu.
Şerîf Hüseyin İngilizlerin kuru bir vaadine inanarak
Devlet-i Osmâniyye’ye karşı harekâta başladıktan sonra
Harb-i Umûmî'nin sonuna kadar İngilizlere yardım etti.
Çünkü ganîmetten hissesini alacağını zannediyordu.
Harb-i Umûmî'nin hitâmı üzerine Şerîf Hüseyin artık
Şâm veya Bağdad’ı pâyitaht ittihâz ederek bir devlet-i
Arabiyye kurmak için hâzırlandı. Bir de baktı ki tahay-
yül ettiği devletin eczâ-yı mütemmimesinden addettiği
Sûriye, Filistin, Irâk birer Avrupa devleti tarafından işgål
olundu. Fransızlar mûmâ-ileyhin oğlu Faysal’ı Şâm’dan
tard ederek Sûriye’ye vaz’-ı yed ettiler. İngilizler Irâk’ta
yerleştiler ve Filistin’de bir Yahudi yurdu te’sîsine baş-
ladılar. Kala kala Şerîf Hüseyin’e eski Hicâz kaldı. Şerîf
Hüseyin eskiden beri zâten burada nîm-müstakil idi.
Müstakil olduktan başka Osmânlı Devletinin himâyesine
mazhardı. Osmânlı Devletinin hazînesi kendisine bin-
lerce, yüz binlerce altınları takdîm ediyor, Osmânlı
Devleti’nin harbiyesi kendisine istediği kadar asker
gönderiyor, kendisi de debdebe ve dârât içinde, emn
ü emân-ı tâmm içinde, imrâr-ı hayât ediyordu. Mekke-i
Mükerreme Emâreti Hicâz Melikliğinden pek yüksek ve
pek mükemmeldi. Eskiden her türlü taarruzdan masûn
olan Hicâz’ın yerine bu sefer her taraftan rak¢blerle,
düşmanlarla muhât bir Hicâz bulmuştu. Eskiden kavî
ve müreffeh olan Hicâz yerine, zaîf ve fak¢r bir Hicâz
ortaya çıkmıştı. Eskiden bir devlet-i İslâmiyyeye istinâd
ederek hakk-ı hayâtını te’mîn eden, müreffeh yaşayan
Hicâz yerine bir hıristiyan devletinden muâvenet ve hi-
mâye dilenmek mecbûriyetinde olan bir Hicâz memle-
keti teessüs etmişti.
Şerîf Hüseyin yaptığı hareketin netîcesini o zaman
anladı. Pek büyük bir cürüm işlediğini idrâk etti. Ne çâ-
re ki telâfî-i mâ-fâta imkân yoktu. Hicâz’ın vaz’iyetini
Harb-i Umûmî'den evvelki hâline ifrâğ etmek Hicâz
için, Şerîf Hüseyin için en büyük devletti. Şu var ki Şerîf
Hüseyin’in hareketi netîcesinde Türkiye ile Hicâz’ın
arasında İngiltere ve Fransa gibi iki büyük devlet yerleş-
mişti. Bu iki devleti çıkarıp atmak ve eski irtibâtı te’sîs
etmek mümkün değildi. Artık olan olmuştu. Bilhassa
İngilizlerin Şerîf Hüseyin’e verdikleri tahsîsâtı kat’ et-
meleri üzerine mûmâ-ileyh pek nâçâr kaldı. Çünkü bu
tahsîsât sâyesinde iyi kötü kendini idâre ediyor ve halkı
pek tazyîk etmiyordu. Vaktâ ki İngilizler mûmâ-ileyhe
verdikleri birkaç kuruşu da kestiler, Şerîf Hüseyin’in
hâli berbâd oldu. Hicâz halkının elinde ne varsa hepsini
iğtisâba, huccâc-ı müslimîni bin türlü tazyîka ve ellerin-
de, ceblerinde ne varsa bin vesîle ve bin hîle ile hepsini
gençliğin gösterdiği rağbeti sû’-i isti’mâl etmemek elin-
de kalemi ve fırçası olan her san’atkârın vazîfesidir.”
İslâm Âlemi:
Vehhâbîlerin son haftalar zarfında başlayan harekâtı
nihâyet bir netîce-i kat’iyyeye iktirân etti. Geçen hafta
zarfında Hüseyin’in makåmını işgål eden Emîr Ali elin-
de kalan bir mikdar askerle Cidde’ye ric’at etmiş ve bu
ric’ati müteâkıb Vehhâbîler Mekke-i Mükerreme’ye dâhil
olmuşlardır. Vehhâbîlerin Mekke-i Mükerreme’yi bu şe-
kilde işgål etmeleri pek mühim bir hâdise-i târîhiyyedir.
Hiç şübhesiz bu hâdise bütün İslâm âleminde azîm bir
heyecân tevlîd etmiştir. Bütün müslümanların matâf-ı
tevk¢r u ihtirâmı olan Ka’be-i Muazzama’nın bir elden di-
ğer bir ele intikål ve bu sûretle Hicâz mukadderâtının mü-
zebzeb bir vaz’iyette bulunması hiç şübhesiz ehl-i İslâm'ı
müteessir eder. Bütün müslümanların arzûsu Hicâz’da
müstekar bir hükûmet teessüsü, bu hükûmetin şeâir-i
İslâmiyyeyi ikåme etmesi, herhangi bir nüfûz-ı ecnebîye
tâbi’ olmaması, müslümanların şeâir-i İslâmiyyeyi bi-
hakkın îfâ etmeleri için her türlü teshîlâtı irâe eylemesi
ve Hicâz’ı en mükemmel şekilde idâre etmesidir.
Devlet-i Osmâniyye’nin Hicâz’da ta’k¢b ettiği usûl-i
idâre bütün müslümanları memnûn ediyordu. Çünkü bir
taraftan Hicâz ahâlisinin refâhiyeti te’mîn, diğer taraf-
tan Hicâz ümerâ ve eşrâfının maîşeti te’mîn olunuyor,
Hicâz’ın her türlü tecâvüze karşı himâyesi ve makåmât-ı
mukaddese-i İslâmiyyenin sıyâneti için tedâbîr-i lâzıme
ittihâz olunuyordu. Harb-i Umûmî esnâsında Şerîf
Hüseyin’in Osmânlı Devletine karşı isyânı, harbin neti-
cesinde Türkiye’yi Hicâz ile birleştiren arâzînin Türki-
ye’den iftirâkı ve bu sûretle Türkiye ile Hicâz arasında
ecnebî devletler tarafından işgål olunan vâsi’ arâzînin
imtidâdı Türkiye’nin Hicâz’ı müdâfaa etmesi imkânını
selb etmiştir. Şerîf Hüseyin’in isyânından zâhirî hedefi
yalnız Hicâz’ın istiklâlini değil, bütün Arapların istiklâlini
te’mîn idi. Bütün Arabistan şibh-i cezîresinden, Sûriye,
Filistin ve Irâk’tan müteşekkil müttehid bir devlet teşek-
kül edecek ve Şerîf Hüseyin bu devlete riyâset edecekti.
Şerîf Hüseyin fikrini İngilizlere ve İngilizlerin Mısır’daki
Fevkalâde Komiseri Mc Mahon’a açmış, o da İngiltere’-
nin bu fikri tahakkuk ettirmeye meyyâl olduğunu mûmâ-
ileyhe ihsâs etmişti. Şerîf Hüseyin, Mc Mahon’un bu
ihsâsını bir taahhüd-i kat’î telâkk¢ etmiş ve binâenaleyh
Devlet-i Osmâniyye’ye karşı isyân bayrağını açmıştı. Bu
isyân arâzî-i mukaddese-i İslâmiyyenin huzûrunu selb
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 622  -  SAYFA 384
bayrakları hâmil oldukları ve başlarında atına binen
tarîkat şeyhi bulunduğu hâlde bunların devrini seyret-
miştir.
Her kåfile geçtikçe yüksek bir sesle Fâtiha-i Şerîfe’yi
tilâvet ediyordu. Bunların mürûrunu müteâkıb Turuk-ı
Sûfiyye Şeyhu’l-meşâyihi'nin otağında okunan Mevlid-i
Nebevî vüzerâ, ulemâ, me’mûrîn ve a’yân tarafından
istimâ’ edilmiştir. Nâib-i Hükümdârî de Mısır Hükümdârı
nâmına bu merâsimde hâzır bulunmuştur.
Geceleyin bütün Abbâsiye Meydânı bir belde-i nûr
hâlini almıştır. Bütün otağlarda yapılan tenvîrât bu
koca meydânı gündüze çevirmişti. Her otağda Kur’ân-ı
Kerîm tertîl ediliyor, evrâd u ezkâr ile meşg†l olunu-
yordu. Sabâha kadar devâm eden bu tes’îdâttan sonra
umûmî tezâhürât içinde Mevlid-i Nebevî kırâat olunmuş-
tur. İngiltere’nin Mısır himâyesini i’lânından mukaddem
yani on sene evvel Rebîülevvel sabâhı İmâm Hüseyin
Câmi’-i Şerîfi’nde Mevlid-i Nebevî Türkçe okunurdu. İn-
giliz himâyesinin i’lânından beri Türkçe Mevlid-i Nebevî
Arapça okunmaya başlanmıştır.
Bu ihtifâlât yalnız Kåhire’ye münhasır kalmamış ve
Mısır’ın bütün merâkizinde aynı tes’îdât yapılmıştır.
Sa’d Zağlûl Paşa’nın beyânât-ı vâkıasından anlaşıldı-
ğına göre müşârun-ileyh Londra’da bulunduğu esnâda
İngiltere Başvekîli Mc Donald ile üç kere görüşmüştür.
Birinci mülâkåtta Zağlûl Paşa Sûdân’ı Mısır’ın eczâ-yı
mütemmimesinden addettiğini, Sûdân’ın Mısır’dan tef-
rîk edilemeyeceğini ve İngiliz vesâyetine terk olunama-
yacağını söylemiştir. İkinci mülâkåtta Mısır Başvekîli,
Mısır’da İngiliz işgål-i askerîsinin bekåsına yahud Mı-
sır devâir-i hükûmetinde Adlî Müsteşâr, Mâlî Müsteşâr
gibi İngiliz me’mûrlarının kalmasına, İngiltere’nin Mısır
münâsebât-ı hâriciyyesine hâkim olmasına, İngiltere’nin
muvâsalât yollarını, ekalliyetleri ve ecnebîleri himâye et-
mek gibi dermeyân ettiği iddiâlara mahal olmadığını ve
bunların kabûl edilmeyeceğini beyân etmiştir. Üçüncü
mülâkåtta İngiltere Başvekîli Mısır’da müsellah bir İngiliz
kuvvetinin bulunması lâzım geldiğini, bu kuvvetin yalnız
Süveyş Kanalı ’nı himâye edeceğini ve Mısır umûruna
müdâhale etmeyeceğini ve bir işgål-i askerî mâhiyetini
hâiz olmayacağını dermeyân etmiş; Mısır Başvekîli de
Süveyş Kanalı’nın beynelmilel bir geçit olduğunu, bu
husûsun ’de İstanbul Konferansı’nda bütün dev-
letler tarafından kabûl edildiğini, Süveyş Kanalı’nın
Cem’iyet-i Akvâm himâyesine tevdî’ olunabileceğini
söylemiştir. Mc Donald bu mülâhazâtı kabûl etmemiş ve
kendi nokta-i nazarı üzerinde ısrâr etmiştir.
dolandırmaya başladı. Huccâc-ı müslimînin dûçâr olduk-
ları i’tisâfât, hadd-i aksâya vardı. Beytullâh’ı ziyâretle
münşerihu’l-bâl olmak isteyen huccâc Hüseyin’in zul-
münden giryân olarak dönüyorlardı. Diğer taraftan Hü-
seyin İngiltere ile bir muâhede akdederek vaz’iyeti ıslâh
etmeyi düşünüyordu. Bunda da muvaffak olamadı. Şerîf
Hüseyin’in sahne-i siyâsetten çekilmesi lâzımdı. Mûmâ-
ileyh çekilmedi. Bilakis i’lân-ı hilâfet ederek etrâfındaki
Arap ümerâsının şübhelerini tahrîk etti. Arap ümerâsı
yani Necid, Asîr, Yemen ümerâsı birleştiler. Vehhâbîler
de mûmâ-ileyhe karşı hareket ederek kendisini ve
hânedânını ıskåt ettikten başka Mekke-i Mükerreme’yi
de zabt ettiler.
Bundan sonra Hicâz’ın âtîsi ne olacak? Şimdi-
ye kadar buna dâir bir şey bilinmiyor. Maamâfih İbni
Suûd’un bir İslâm kongresi toplayarak Hicâz’da âmâl-i
İslâmiyyeye muvâfık bir idâre te’sîs edeceği söyleniyor.
Fakat bu şâyiaların doğru olup olmadığına dâir henüz
ma’lûmât yoktur.
Vehhâbîlerin ta’k¢b ettikleri harekâta gelince bunla-
rın ifrâttan ictinâb eyledikleri musırrâne söylenilmekte-
dir. Hak¢kat-i hâl bundan ibâret ise bunun müslümanlar
için mûcib-i memnûniyyet olacağı şübhesizdir.
El-hâsıl Hicâz mukadderâtı bugün buhrânlı bir vaz’iyet
geçirmektedir.
Bizim temennîmiz bu buhrânın Hicâz’da müstekar
ve âmâl-i İslâmiyyeye muvâfık bir idâre te’sîsiyle, hitâm
bulmasıdır.

Kåhire’den son posta ile gelen gazetelerde okundu-
ğuna göre bu sene Mısır’da “Mevlidü’n-Nebî” pek muaz-
zam ihtifâlât ve tezâhürât ile tes’îd olunmuştur. Mısır’ın
pâyitahtı olan Kåhire’de Abbâsiye Meydânı fevkalâde
güzel bir şekilde tanzîm olunmuş, her hükûmet dâiresi
nâmına mükellef bir otağ kurulmuştur. Mısır Muvâsalât,
Mâliye, Harbiye, Adliye, Maârif, Dâhiliye ve sâir nezâ-
retler ve Mısır Meclis-i Millîsi nâmına kurulan otağların
ortasında Mısır Hükümdârı nâmına bir otağ kurulmuş-
tur. Bu otağın sağında Turuk-ı Sûfiyye Şeyhü’l-meşâyihı
Seyyid Abdülhamîd el-Bekrî’nin ve turuk-ı sûfiyyenin mü-
teaddid çadırları kurulmuştur. Bu sene Mısır Hükümdârı
bizzat ihtifâlâta iştirâk etmediğinden Başvekâlet Vekîli
Muhammed Saîd Paşa’yı kendi tarafından göndermiş-
tir. Mûmâ-ileyh Mevlid günü Abbâsiye Meydânı’na ge-
lerek her sene olduğu gibi erbâb-ı tarîkatın resm-i geçi-
dini temâşâ etmiştir. Mısır’da otuz dört tarîkat bulundu-
ğundan bunların geçidi bir buçuk sâat devâm etmiştir.
Mısır’ın vüzerâ ve küberâsı bunların taşıdıkları muazzam
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 622  -  SAYFA  384


































































































































Mekke-i Mükerreme’deki Vehhâbîlerin gittikçe tezâyüd
ettikleri anlaşılıyor. Sefk-i dimâyı mûcib olacak teşevvüşât
ve iğtişâşâtın vuk†undan korkulmaktadır. Bir müddet mu-
kaddem Necid Sultânı İbnü’s-Suûd Cidde’ye bir mektup
göndererek Mekke’ye girmeyi niyet ettiğini fakat halkın
hiçbir şeyden korkmamaları lâzım geldiğini beyân etmiş-
tir. Vehhâbî Meclis-i Harbi, kuvâ-yı külliyyenin Mekke-i
Mükerreme hâricinde kalmasına karâr vermiştir.
Bunun üzerine Zağlûl Paşa Mc Donald’ın bir buh-
rân-ı siyâsî içinde bulunduğunu, bu buhrânın netîce-
sini beklemektense Mısır’a avdetin daha muvâfık ola-
cağını görmüş ve binâenaleyh müzâkerâtı keserek
Mısır’a avdet etmiştir.
Teşrînievvel târîhli ma’lûmât-ı
âtiyyeyi veriyor:
Hicâz’daki İngiliz menâbiinden alınan ma’lûmât,
birkaç gün mukaddem Mekke-i Mükerreme’ye giren
Vehhâbîlerin ibrâz-ı şiddetten ve yağmâgerlikten icti-
nâb ettiklerini te’yîd etmektedir. Bu ma’lûmâta göre
Vehhâbîler, hissiyât-ı dîniyyeyi cerîhadâr edecek hiç-
bir harekette bulunmadıkları gibi emâkin-i mukadde-
seye hiç dokunmamışlardır.
tanzîm eden Vâcibü’l-vücûd’u isbâtta aslâ tereddüd et-
memiş ve hattâ mevcûdiyet-i ilâhiyye tasdîk olunmadan
hiçbir şeyin tasdîk olunamayacağını kuvvetle serd ü be-
yân eylemişti.
Bu noktada târîh-i felsefe tedk¢k edilirse görülür ki
mihanikiyet nazariyesi âlem makinesini bir kudret-i hâ-
riciyyeye kurdurmak ve mantık¢ bir sûrette işletmek
mecbûriyetindedir ve bu mecbûriyetinden tegåfül ettiği
ânda intihâr etmiş olur.
Bir makineyi yapıp işletebilmek için ilim ve fen diye
bağırıp duranların âlem makinesini kurmak ve her ân
mütemâdiyen ta’mîr ve tecdîd ederek işletmek için bir
“Âlimü’s-sırri ve’l-hafâyâ”nın vücûduna ihtiyâc zarûrî ol-
duğunu idrâk edememeleri pek gülünç bir cehâlettir.
Bu îzâhtan maksadımız, dînimizi feylesoflardan öğ-
renmek olmadığı gibi mihanikiyet nazariyesini tervîc
etmek de değildir. Herkes bilir ki dîn-i hakkı beşeriyete
esâsıyla ta’lîm edenler feylesoflar olsa idi, Peygamberlik
şerefini onlar ihrâz etmiş olurdu. Halbuki târîhen müs-
bet bir hak¢kattir ki peygamberlerle rekåbete çıkan fey-
lesoflar daima hüsrâna düşmüştür.
Burada maksadımız bugünlerde mihanikiyet nazari-
yesini neşr-i ilhâda bir vesîle gibi göstermek isteyen ve
bunu Allah’a, Peygamber’e, Kur’ân’a, dîne karşı vuk†’
bulan pek bî-edebâne tecâvüzlerine bir bahâne makå-
mında sonradan ileri sürmeye çalışanların bu ce-
hâlet ve tenâkuzlarını ihtâr etmekten ibârettir.
2

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Başmuharrir
Sâhib ve Müdîr-i Mes’ûl
Âlemdeki bütün faâliyetleri hareket ile îzâh etmek
isteyenlerin bir kısmı mihanikiyet nazariyesini kâfî gör-
müşlerdir. Fakat gaflet olunmamalıdır ki harekât-ı âle-
min kavânîn-i mihânikiyye ile idâre olunduğuna zâhib
olmak mebde’-i evvel olan Hâlık Teâlâ hazretlerini inkâr
demek değildir. Belki bilakis mihanikiyet nazariyesi vü-
cûd-ı ilâhîye en büyük delîllerden birini ihzâr eden bir
nazariyedir. Çünkü felsefe lügatlerinde îzâh edildiği vec-
hile mihanikiyet her makinede olduğu gibi hâricten
tatbîk edilen bir kuvve-i muharrikenin atâlet kånûnu dâ-
iresinde te’sîriyle îzâh demektir:
Binâenaleyh kâinâtı mihanikiyet esâsıyla mülâhaza
eden bir fikir, gerek bugünkü ve gerek mâzî ve âtîdeki
bütün hâdisâtı silsile-i tâmmesiyle tasavvur ettiği zaman
bunların muharrikleri olan kuvveti hey’et-i mecmûasında
da temyîz ve tefrîk etmeye ve ezelî, ebedî bir kudret-i
muharrikenin vücûdunu teslîm eylemeye mecbûrdur.
Böyle düşünmediği sûrette mecmu’-ı hâdisât hakkında
mihanikiyet nazariyesini tatbîk etmemiş olur ve o sûrette
esâs-ı da’vâsını kendi kendine nakz etmiş, bindiği dalı
kesmiş bulunur.
Bundan dolayıdır ki harekât-ı âlemde mihanikiye-
te tarafdar olan Descartes, âlem makinesini tahrîk ve
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 623  -  SAYFA  386


































































































































Bazı düşüncesizler, “ Allah ve Hak Teâlâ” isimleri
yerine “Tabîat” kelimesini koyuvermekle bir iş yaptık ve
bir mes’ele îzâh ettik zannediyorlar. Halbuki bu noktada
kullandıkları tabîat kelimesi o kadar mechûl ve o kadar
mübhem bir kelimedir ki bununla ne kasdettiklerini îzâh
edebilseler yaptıkları bu mübâdelede ne kadar aldandık-
larını anlayabilirlerdi. Bu münâsebetle bu hüküm hak-
kında birkaç söz söylemek isteriz:
İbni Sînâ risâlesinde şöyle der:
“Tabîat: Bir şeyde bizzat olan hareket veya sükûnun
bizzat kendindeki mebde’-i evveli; hülâsa olarak: Zâtı
olan her tegayyür ve sebâtın bizzat mebde’-i evvelidir.
Bunu ecsâmda sârî ve şuna buna mebde’ olan bir kuvvet
diye ta’rîf edenler hatâ etmişlerdir. Zîrâ bu makåmda
kullanılan kuvvetin haddi, ‘mütegayyirin gayrisinde bu-
lunan mebde’-i tağyîr’dir. Bu sûrette ise tabîat sanki
‘bizzat tegayyür mebdeinin mebde’-i tağyîri’ diye ta’rîf
edilmiş olur ki hezeyândır. Bundan başka tabîat bir ism-i
müteşâbih olarak bazen ‘unsur, sûret-i zâtiyye, melekiy-
ye ve tabîatın gayriden neş’et eden hareket’ ma’nâlarına
da ıtlâk olunur. Etıbbâ’ tabîat ismini mizâca, harâret-i
garîziyyeye, hey’et-i a’zâya, harekâta, nefs-i nebâtîye
dahi ıtlâk ederler. Tab’, tabîattan eamdır, herhangi bir
nev’in kendisiyle tekemmül ettiği fiilî veya infiâlî her
hey’ete tab’ denilir. Meselâ fazla parmak tabîattan de-
ğilse de tab’dandır.”
İbni Sînâ’nın sı gibi bazı kitaplarda tabîatın, ha-
reket-i irâdiyye mebdei olan ‘nefs’ mukåbilinde kullanıl-
dığı da vardır.
Zamanımızda bu kelime en ziyâde Fransızca ‘natur’
kelimesinin tercümesi olarak kullanıldığına ve fizik keli-
mesiyle de alâkadâr bulunduğuna nazaran bu bâbda en
müteahhir îzâhâtı veren Goblot’yu dinleyelim:
“Bir mevcûdun tabîatı bizzat onunla olan her ne ise
odur* ki bir illet-i hâriciyye ile olanın mukåbilidir. Tabîî
de sun’î mukåbilidir. Jean-Jacques Rousseau hâlet-i
tabîiyyeyi, medeniyet mukåbili yapmış idi. İlâhiyyûn dahi
tabîatı, Allah’ın lütuf ve inâyet-i ezeliyyesi mukåbilinde
kullanmışlardır.
Tabîat, alel-ekser, mevcûdâtın mecmûu (kâinât –
L’univers) ma’nâsına kullanılır ve alel-husûs bir küll, bir
cümle olarak mülâhaza edilen kâinâta ve bunu böyle bir
küll yapan şeye –bu mebde’-i vahdet her zaman onda
bulunmak şartıyla– ıtlâk olunur. Vahdet-i vücûdculara
göre bu mebde’ her şeye nüfûz edip yaşayan yegâne
'in üncü sayısında: “bugün ulûm ve fü-
nûnun kâinâtta keşf ü müşâhede edecek hiçbir nokta,
hiçbir hak¢kat bırakmadığını ve taharriyât-ı ilmiyye ve
fenniyyenin gåye-i kusvâsına erdiğini” ifâde eden bazı
beyânâttan sonra:
“Binâenaleyh semâvâtta, arzın sathında, cevfinde
‘Âlimü’s-sırri ve’l-hafâyâ’ olmadığı tebeyyün etti. bü-
tün bunlardan sıhhate akreb olarak anlaşılmıştır ki mü-
kevvenâtı idâre eden, şekl-i insanîde bir kudret değil,
belki mihanikî ve fizikî, ezelî ve ebedî lâ-yetegayyer ka-
vânîn-i tabîiyyedir.” demiştir.
Halbuki Kılıçoğlu, evvelâ: Kâinâtı idâre eden şekl-i
insanîde bir kudrete değil, (

ش ۪ه  لث  مك  ي   ۚ

سي  ل
) olan Cenâb-ı
Allah’a zebân-dırâzlıkta bulunmuş ve ona karşı lisân-ı
ilhâdını uzatmıştı. Şekil ile kudreti temyîz etmeyen bu
ifâde ile yeniden büyük bir telbîs (confusign) yaparak
insanlar içinde tecellî edip duran ve mihanikiyet ile îzâhı
mümkün olmayan akıl ve ilim, irâde ve hâdisât ve hakåik-ı
âlemin mebde’-i evvel taharrîsinde hiç hissesi yokmuş
gibi cümlesini hazf ve tayy ederek bütün mükevvenâtın,
mihanikî ve fizikî, ezelî ve ebedî lâ-yetegayyer kavânîn-i
tabîiyye ile idâre olunduğu netîcesini almış ve daha
garîbi bunu ‘Âlimü’s-sırri ve’l-hafâyâ’ olan Cenâb-ı
Hakk’ı inkâr için kullanmıştır. Hiç düşünmemiştir ki bu
nazariye ilmi inkâr için değil, hâkim-i küll yapmak için
iltizâm olunan bir nazariyedir. “Mükevvenât, mihanikî ve
fizikî, ezelî ve ebedî lâ-yetegayyer kavânîn-i tabîiyye ile
idâre olunuyor.” demek evvelâ: Mükevvenâta bir ‘Mü-
kevvin’ kabûl etmek, sâniyen: O ezelî ve ebedî dediği
kavânîne ezelî ve ebedî olmayan mükevvenâttan başka
bir tarz-ı vücûd teslîm etmek, sâlisen: Bu mükevvenât-ı
fâniyyenin o kavânîn-i ezeliyyeye göre idâresini müdrik
ve mükevvenâttan hâric bir muharrik-i ezelî ve ebedînin
vücûduna zarûret hisseylemektir.
Herkes gibi ve bilhassa mihanikiyetçiler de bilirler
ki mücerred kånûnlar hiçbir şey idâre etmezler; ancak
müdebbirin, kuvve-i muharrikenin hudûd ve te’sîrâtını
gösterirler. Binâenaleyh mihanikî nokta-i nazardan ka-
vânîn-i tabîiyye, kuvve-i muharrikeyi değil, kuvve-i mu-
harrike ile mükevvenât arasındaki münâsebâtı ifâde
ederler. Bu münâsebât ise mükevvenâtın Âlimü’s-sırri
ve’l-hafâyâ olduğu hâlde (

ش ۪ه  لث  مك  ي   ۚ

سي  ل
) bulunan Mükev-
vin ve Müdebbir’inin vücûduna bürhândırlar. Çünkü bü-
tün bürhânlar münkeşif olan bir münâsebetin görünen
ucundan görünmeyen diğer ucuna intikål demektir.

لياسر كيلا يلعلاالاملا نم
(  -  )

اهناف تانياكلاروطس لمات
1
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 623  -  SAYFA  387
O’nun makåmına ikåme etmek istediği tabîatı bu ma’nâ-
yı âmiyânesiyle kullanmış ve:
“Halbuki, demiş, bedbaht kendi hâlikının kendisini
muhît olan hissiz ve merhametsiz tabîat olduğunu gör-
müyor ve bizzat kendisinin de ondan bir cüz’ olduğunu
idrâk etmiyor.”
Bedbaht kendi görmüyor ki ferdin kendisinden cüz’
olduğunu söylediği ve tabîat dediği şu kâinât-ı meşhûde
sürüsü her biri birer mahlûk olan efrâddan ibârettir ve
cümle-i mahlûkåta hâlık-ı küll demek bir tenâkuzdur ve
mihanikiyet nazariyesiyle uğraşanlar Hâlık ile mahlûkun
temâyüzünü göstermek için uğraşmışlardır. İlim ve fen-
den gåye de bu mahlûkåt sürüsünün illet-i asliyyesi olan
Hâlık Teâlâ'ya vüsûldür. İlim bu Hâlik'a hem evvel ola-
rak inanmış ve hem istidlâl ile i’tikåd etmiştir. İlimde
bu i’tikåd olmuş olmasa idi taharrî-i esbâb-ı zarûriyyetle
gece, gündüz muzdarib olmazdı. İlim ve fen teleskop ve
mikroskoplarıyla uğraşırken istatistikle zabtı mümkün
olmayan bu mahlûkåt sürüsünü –sebeb-i aksâsını idrâk
sâyesinde– yüksek bir noktadan ihâta etmek heyecânıyla
meşbû’dur. Fakat ilm-i beşer vücûduna kåni’ bulunduğu
bu Müsebbibü’l-esbâb’ı tamâm-ı hak¢katiyle idrâk ede-
bilmek için nâmütenâhî tecelliyâta ermek ve ezel ve
ebedde yaşamak ihtiyâcındadır. Bundan dolayıdır ki:

ناوضرراد يف مهددرت نكل
(  -  )

انملاعب لقعت مل قحلاهقيقح
denilmiştir.
Bedbaht-ı münkir görmüyor ki his ve merhamet ke-
limeleriyle yâd ettiği şeyler hissiz, merhametsiz tabîat
dediği şu kâinâttan cüz’dür. Eğer hâdisâtın hepsi his ve
merhamet değil ise bunların içinde bir tane de mi his ve
merhamet yoktur? Eğer bir tane his ve merhamet var ise
ferdin kendisinden cüz’ olduğu o tabîattan bu bir his ve
merhamet de cüz’ olmayacak mıdır? Yüzünde bir beni
bulunan bir kimseye bensiz denemediği hâlde bir tane-
cik merhamet bile o tabîata merhametli demek için kâfî
değil midir? His ve merhamet hiç yok idi de yavruların
doğacağına yakın anaların sînelerindeki kuru memeleri
şîrîn sütlerle doldurarak bu gülistân içinde çifte çeşmeler
akıtan ve onların ilk gıdâlarına âciz ve küçücük ağızları-
na okşaya okşaya döken ve bütün bunları anaların ba-
baların kudret-i irâdeleri fevkinde bir san’at ile i’mâl ve
ihzâr eden Kudret-i bâliğa ne idi? Cüz’î iz’ânı olan bir
kalb bunu görüp dururken nasıl olur da Rahmân Rahîm
olan Hâlık Teâlâ'yı inkâr eder ve onun makåmını hissiz
ve merhametsiz bir kör kuvvete teslîm etmek için ehl-i
hakla mücâdeleye kalkışır?
kuvvettir, (revâkıye)* yahud yegâne bir vücûd-ı dâimdir ki
bütün mevcûdât bunun bir zuhûr-ı cüz’î ve intikålîsinden
ibârettir. Mesâlik-i mâ-ba’de’t-tabîiyye hâricinde olarak
tabîat, kavânînin hey’et-i mecmûası, vâkıâtın nizâm-ı
zarûrîsi ma’nâsına gelir.** Bu sûrette tabîat ‘icâb – de-
terminizm’ mürâdifidir. Bundan dolayı Kant tabîat ke-
limesini, liberteye (yani ihtiyâra, ta’bîr-i âmiyânesiyle
hürriyete) mukåbil tutmuştur.***
Descartes tabâyi’-i basîtanın taharrîsini fizik
ilmine mevzû’ yapmış idi. Bacon dahi hemen hemen
aynı his ile mâ-ba’de’t-tabîiyyeye suver veya tabâyiin
yani basît olduklarından dolayı bizzat ma’k†l olan ve di-
ğerleri kendilerinden istintâc edilebilen husûsât-ı mücer-
redenin taharrîsini irâe etmiş idi.”
Şu îzâhât ile görülüyor ki tabîat kelimesi muhtelif ve
müteşâbih ma’nâlar arasında dolaşan mütereddid ve
mübhem bir kelimedir ve bütün ulûmun evvel ve âhiri
olması lâzım ve zarûrî olan mebde’-i vahdet ve müessir-i
muhakkak hakkında böyle bir kelimeyi Allah, Hak Teâlâ
gibi esmâ’-i hüsnâya tercîh etmekle şaşkınlıktan başka
bir şey ibrâz edilmemiş olur.
hâkimlere hitâben yazdığı ilhâd-nâmesinde
Rahmân ve Rahîm olan Hâlık Teâlâ'yı inkâr ederek
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 623  -  SAYFA  388


































































































































taplarımızda “ Allah ef’âlinde fâil-i mûcib mi yoksa fâil-i
muhtâr mı?” mes’eleleri etrâfında ta’k¢b olunmuştur.
Fakat şunu hiç unutmamak lâzım gelir ki bu ‘icâbiye’
mesleğine tarafdar olanların, hürriyet ve ihtiyârdan
dem vurmaya aslâ salâhiyetleri yoktur. Çünkü Kant’ın
da söylediği vechile ‘determinizm’ liberte mukåbilidir.
İcâb hâkim-i küll olunca hürriyete ne yer vardır, ne de
hak! Binâenaleyh hürriyet da’vâsıyla ortaya atılan ‘
in zerre kadar kåbiliyet-i ilmiyyesi olsa idi da’vâsını
kökünden kal’ eden icâb kånûnunu kendine mebde’-i
hareket ittihâz etmezdi. Halbuki kelâmının evvelinde
mihanikiyeti, âhirinde hissiz ve merhametsiz bir tabîatın
hâlıkıyetini iddiâ ederken, ortada da “beşerin idâme-i
hayâtına muhtâc olduğu eşyâyı … Rezzâk-ı Âlem’den
zorla çekip almak icâb etmektedir.” diyen bu fikir baş-
tan başa icâb kånûnuna sarılarak hürriyet ve ihtiyârın
kökünü kesmek istemiştir.
Şimdi “Olduğu gibi görünmemek ve göründüğü gibi
olmamak insan için nâmûssuzluktur.” diye söze başlayan
bir kimse nâmı altında hürriyetin cenâh-ı
himâyesine sığınır da baştan başa hürriyetin zıddı olan
icâb ve cebr kånûnlarını müdâfaa ederse bu hâl olduğu
gibi görünmemek veya göründüğü gibi olmamak değil
de nedir?
Zavallı bedbaht, sen kimin elinden neyi zorla çekip
alıyorsun? Sen, Rezzâk-ı Âlem’in sâha-i hilkate döşedi-
ği mâide-i ni’metten, onun vaz’ ettiği kånûnlara riâyet
ederek ve yine onun verdiği vesâiti kullanarak yoluy-
la bir lokma alabilir isen alırsın; onu da lutf-ı müsâade
munzam olmak şartıyla alırsın. Yoksa kånûn yolların-
dan yürümez ve mazhar-ı müsâade olmayı düşünmez ve
kuvvetli zannettiğin pençeni her şeye uzatmaya kalkar-
san, o pençenin bir ân içinde felce uğradığını görmekle
nâ-kâm olursun.
Yukarıda bu gåfil, “Bu idrâk-sûz füshat-i bî-intihâ
içinde bir zerre-i nâçîz bile olamayan küre-i arz ile yine
onun üstünde yaşayan ondan daha nâçîz benî Âdemin
ne kıymet ve ehemmiyeti vardır.” dediği ve aşağıda
“hâlıkı, kendisini muhît olan hissiz ve merhametsiz bir
tabîat” diye tasvîr eylediği hâlde öbür zerre-i nâçîzin
zerre-i nâçîzi kadar kıymet atfetmediği nefsinin, o mer-
hametsiz muhît-i tabîattan zorla bir şey alabileceğini na-
sıl tasavvur ediyor? Yoksa kendini o zerre-i nâçîz değil
de bir cebbâr-ı mutlak mı tasavvur etmek istiyor?
Zannederiz ki bu îzâhât hilkatin illet-i ûlâsını taharrî
eden ulûm ve fünûn nâmına söz söylerken, “Allah,
Hak Teâlâ” gibi esmâ’-i hüsnâyı bırakıp da “tabîat” gibi
müteşâbih ve ma’nâ-yı murâdı mechûl ve mübhem bir
kelime isti’mâline kalkışmak insanları nûrdan zulmete,
hürriyetten cebr ü esârete sürüklemekten başka bir se-
O bedbaht düşünmüyor mu ki, her küll eczâsından
yapılır. Eğer ferd, hâlık-ı muhît dediği tabîattan cüz’ ise
o cüz’ler fenâya gittikçe küll de fenâya gider. O hâlde
şu kâinât-ı meşhûde sürüsünün ezelî ve ebedî olan hiçbir
mecmûası yoktur, fezâda lâ-yuhsâ ecrâm-ı hâdise bulun-
duğu gibi zamanda da lâ-yuhsâ kâinât mecmûaları tesel-
sül etmektedir. Bundan elli altmış sene evvel bunların
içinde “Kılıç-zâde Hakkı” nâmında bir mülhid bulunma-
dığı gibi onunla bir küll teşkîl eden o mecmûa da yoktu.
Bunun gibi bundan belki birkaç milyar sene evvel bu-
günkü manzûmeler mecmûunun efrâd-ı ecrâmı da yok-
tu, istikbâlde hep bu efrâd ve ecrâm ve mecmûaları yine
mâzîleri gibi olacaktır. Fakat Hâlık-ı Ezelî vardı. Eğer
olmasa idi yok iken var olan bu şeylerin illet-i vücûdları
yokluktan ibâret olurdu. Halbuki ilmin kåidelerinden biri
de “Rien ne vient be rien”dir. Adem vücûda illet ola-
maz. Bunun bir netîcesi de nâkıs kâmile illet olamaz,
kåidesidir. Binâenaleyh ehl-i ilm olanlar bu ma’nâ-yı
âmmîsiyle tabîatı hiçbir zaman mebde’-i hilkat addet-
memişlerdir. Bu ma’nâda tabîat yerine âlem kelimesini
kullanmak her hâlde müreccahtır.
Burada şunu da kaydedelim ki eğer insanlar-
da ‘ene’ şuûru olmasa idi hiçbir ferdin iki ân-ı ayniyye-
tine, vahdetine, bekåsına kåil olmak ihtimâli olmazdı.
Çünkü beden her ân mütehavvil bulunuyor. Bu kånûnu
aynen mecmû’-ı kâinâta tatbîk ettiğimiz zaman anlarız
ki mecmû’-ı kâinâtta bir ene şuûru olmadığına kåni’
isek tabîat nâmı verilen bu kâinât sürüsünün iki ân bile
vahdeti ve bekåsı bulunabileceğine ihtimâl veremeyiz.
Halbuki biz onun her ân teceddüd-i emsâl ile teselsül-i
vuk†âtına şâhid oluyoruz. Bundan pek kolaylıkla anlarız
ki manzûme-i kâinâtın sırr-ı vücûd ve vahdeti meşhûd
olan tabîatta değil Hak Teâlâ'dadır; ezel ve ebedde ken-
dini âlim olan ancak O’dur. Ve bizim birkaç yıllık ene
şuûrumuz bu noktayı idrâk için bir misâlden ibârettir.
Bu misâl şekl-i insanîde bir hâlık tasavvur etmek için
değil belki Hâlık’ı idrâk için eserini mülâhaza ederken
bu nokta-i ma’rifetten iğmâz-ı ayn etmemek içindir.
Tabîat kelimesinin zikrettiğimiz maânîsinden ikincisi:
İcâb (determinizim) ma’nâsıdır. Bu ma’nâ ise hürriyet
ve ihtiyâra mukåbil tutulmak istenilen illiyet kånûnunun
bir ifâdesidir. Evvelki ma’nâ ile tabîatta hâkim olan
kavânînin –kudemâ ta’bîrince uk†l-i mücerrede-i kül-
liyyenin– başında icâb, ta’bîr-i âharla ihtiyârsız illiyet
kånûnunu görenler, tabîat ismini buna evvelkinden daha
ziyâde muvâfık bulmuşlardır. Çünkü illet-i hâriceden
âzâde olan kånûn ancak bunu görmüşlerdir ve bunu
Hak Teâlâ'yı inkâr için değil, onun ef’âl ve âsârında icâb
kånûnunun hüküm sürdüğünü söylemek için dermeyân
etmişlerdir ki bu bahis bizim felsefe ve ilm-i kelâm ki-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 623  -  SAYFA 389
tağnî bir mevcûd-ı müstakil hâline ifrâğ etmek mümkün
değildir. Eğer âlem iyi ise biz o iyi âlemin, eğer fenâ
ise o fenâ âlemin bir cüz’ü olmak üzere kalmaya, onun
kånûnlarına ser-fürû etmeye mecbûruz.
Şimdi gerek âlem, gerek hâlik-ı âlem hakkındaki
i’tikåd ne merkezde olursa olsun, yukarıda söylendiği
vechile gözümüzün önünde zerresinden, elektronun-
dan, iyonundan tutunuz da bî-nihâye ecrâmına kadar
kendilerine ilzâm edilmiş olan lâ-yetegayyer kånûnlar
mûcebince seyir ve hareket eden ve ancak nâmütenâhî
ta’bîriyle ifâdesi mümkün birtakım hâdisâta mahall-i
zuhûr olan bir âlemin mevcûdiyetini görüyoruz. Bu aslâ
kåbil-i inkâr değildir. Fil-hak¢ka âlemin mevcûdiyeti, sû-
reti, haddi, mikdarı da feylesoflar arasında birçok mü-
nâkaşâtı istilzâm etmemiş değildir. Burada bu münâ-
kaşâtın suret-i cereyânını mevzû’-ı bahs edecek değiliz.
Yalnız hadsî bir nazarla şu tahakkukun vuk†unu teslîm
ile iktifâ eyleyeceğiz.
Her şeyden evvel şunu görüyoruz ki bizim maddiyet
nokta-i nazarından mahdûd bir vücûdumuz, muayyen
bir şahsiyetimiz var. Sonra bu muayyen şahsiyetin yine
mahdûd bir müddet için iktirân ve infisâhtan masûniyetini
te’mîn eden ve rûh nâmı verilen bir cevher-i emrî ile bu
cevherin şuûr, irâde gibi bazı mahsûsâtı var. Şûrumuzla
hem kendimizi, hem de kendimizden hâric olan şey-
leri idrâk ediyoruz. İrâdemizle de gerek vücûdumuzda
gerek vücûdumuzdan hâric şeylerde istediğimiz hare-
ketleri, vaz’iyetleri ihdâs edebiliyoruz. Şu hâle nazaran
irâdemizin şahsiyet-i maddiyyemizden hâric vesâit-i
’âliyyeye muhtâc olmaksızın tealluk ve hükmünü icrâ
edebileceği ilk mevcûd kendi vücûdumuz demek olur.
Elimizi kımıldatmak için elimizle irâdemiz arasında vü-
cûdumuzdan hâric bir vâsıtaya muhtâc değiliz. İrâdemizi
şahsiyet-i maddiyyemizden hâric ve bizden başka olan
eşyâya tealluk ettirmek için o eşyâ ile aramızda ’âlî bir
vâsıtanın vücûdu lâ-büddür. O vâsıta-i ’âliyye de vücû-
dumuzdur. Elimizle bir şey alırız; o şeye istediğimiz şe-
kil ve sûreti veririz. Bunlar bizim irâdî fiillerimiz, te’-
sîrlerimizdir. Bunlara vâsıta olan şeyler de vücûdumuzu
teşkîl eden eczâ-yı ’âliyye, yani dimâğımız, elimiz, kolu-
muz, gözümüz ve sâir uzuvlarımızdır.
İrâdemizin te’sîrine gelince onun te’sîri vücûdumuza
değil, belki vücûdumuzun, uzviyetimizin muhassalaları
üzerinedir. Çünkü görüyoruz ve biliyoruz ki irâdemiz
esâs i’tibâriyle vücûdumuzun hiçbir cüz’üne hâkim, hiç-
bir cüz’ünde müessir değildir. O ancak kendi hüküm
ve te’sîri hâricinde olan muhassalalar üzerinde bir âmir
ve bir müdebbirdir. İrâde âdetâ bir geminin kaptanı-
dır. Kaptan sefîneyi inşâ etmez; yalnız sevk ve idâre
mere bahşetmeyeceğini anlatmak için kâfîdir.
Ne çâre ki birinci makålede söylediğimiz vechile he-
nüz insanlığının mâhiyetini sezebilecek bir kalbe mâlik
olmayan ve kåbiliyet-i îkånı bulunmayan rûhlar, her fık-
rada bir tenâkuza düşmeyi bir zevk-ı bedîî, kararmış bir
kalb ile zulmet içinde çarpışmayı bir hüner addederler,
(

للا مت  مهبولق يٰلع  ٰه
)

خ
Gerçi mihanikiyet nazariyesi âlem-i ecsâm makine-
sine mümtâz bir kudret-i muharrikenin lüzûmunu isbât
için kâfî ise de yine âlemde tecellî eden ilim ve irâde
ve ihtiyâr gibi mihanikiyet ile îzâhı mümkün olmayan
hâdisât-ı rûhiyyeyi ya inkâra kalkışmak veya âlemin bu
kısmını cânib-i lâhûta kaydetmek gibi bir netîceye mün-
cer olmuş, bu ise insanları ya cemâdât ile müsâvî tutmak
veya mertebe-i ulûhiyyete çıkarmak gibi bir ifrât veya
tefrît ile şâibedâr bulunmuştur. Bu noktanın tafsîlini di-
ğer bir makåleye bırakalım.
Mücehhez olduğumuz havâss-i hams ile mahsûs bir
âlemin mevcûd olduğunu görüyoruz. Siz bu âlem için
ister kadîm deyiniz, ister hâdis. Onun hâlıkı olmak
üzere de ister sıfât-ı kemâliyye ile muttasıf bir Hâlık’ın
vücûdunu kabûl ediniz, isterseniz o Hâlık’ı kabûl etme-
yip onun yerine tabîat denilen kuvveti ikåme eyleyiniz.
Hülâsa âlemin aslıyla âlemde cârî olan şuûn ve hâdisât
hakkındaki fikriniz, i’tikådınız ne olursa olsun sizin bu
fikrinize, bu i’tikådınıza kimse bir şey demeyecek. Fa-
kat gözünüzün önünde vücûdunu inkâr edemeyeceği-
niz bir hak¢kat yani bir âlem var ya, mes’ele bu âlemin
mevcûdiyetidir. Biz insanlar da bu âlemin bir cüz’üyüz.
Bedenî teşekkülümüz, havâs ve kuvâ-yı maddiyye ve
ma’neviyyemiz bazılarına göre Allåhü Azîmü’ş-şân’ın,
bazılarına göre de tabîatın eseridir. Şu hâlde ister âlemi
beğenelim, onun her cüz’ünde büyük bir tedbîr ve ta-
sarrufun itkåna müstenid âsâr-ı dak¢kasını görelim, ister
bazıları gibi bu âsâr için bir kör kuvvetin şuûra gayr-i
müstenid tasarrufâtı yahud dâimî bir hareketle müte-
harrik olan maddenin eser-i tesâdüfâtı diyelim, her iki
sûrette de tahakkuk edecek bir netîcenin kabûlünde bi-
zim için kat’î bir zarûret vardır. Yani âlemi kemâli yahud
noksanıyla kabûle mecbûruz. Bütün kuvvetimizi, bütün
varlığımızı sarf etsek kendimizi o âlemden hâric, müs-

SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 623  -  SAYFA   390
































































































































dünyâda bulundukça o isti’dâdın icâbâtına muhabbet
ve onları kabûl ederek o icâbât hâricinde olan, onla-
ra mugåyir bulunan şeylerden nefret ve onları redde-
der. Çünkü bu şeyler onun rûhu için gıdâ olamaz, onun
rûhunu besleyemez. Gıdâ-yı cismânî de böyledir. Bir
mahlûkun fıtratına, tabîatına muvâfık olan bir gıdâ diğer
bir mahlûkun fıtratına, tabîatına tevâfuk etmez. Meselâ
arslan açlıktan ölür de ot yemez. Kezâ koyun da helâk
olsa et yemez. Zîrâ bu iki muhtelif gıdâ onların fıtratına
muvâfık değildir.
Şu mukaddemâttan anlaşılıyor ki bazılarının i’tikådı
gibi bir tabîatın mahsûlü, eseri de olsak her hâlde ken-
dimize hâs bir mâhiyeti, kendi irâdemizden hâric bazı
hâlât ve kåbiliyâtı hâmil olduğumuz hâlde dünyâya gelir,
bu mâhiyetin, bu hâlât ve kåbiliyâtın muktezıyâtına tâbi’
oluruz. Bu muktezıyâtın âsârını izhâr eyleriz.
İ’tikåda göre Kudret-i Fâtıra, yine i’tikåda göre tabîat,
şeftali çekirdeğinde o nev’in idâmesine hâdim cevheri,
isti’dâdı indimâc ettirmiştir. Şeftali çekirdeğinden ayva
ağacı çıkmaz. Kezâ ebûcehil karpuzuna da o meyvenin
idâmesine hâdim tohumu koymuştur. Ebûcehil ağacı-
nın meyvesi çavuş üzümü olamaz. Hayvânların cevher-i
vücûdu da böyledir. Domuzun nutfesinden koyun, ko-
yunun nutfesinden domuz doğmaz. Şu mukaddemâtı
bir dereceye kadar hasâis-i ma’neviyyeye de teşmîl ede-
cek olur isek hemen hemen aynı netîceye vâsıl oluruz.
Şakåvet-i ezeliyye ile mecbûl olanlardan eser-i saâdet
zuhûr etmez. Mâye-i ilhâdı hâmil bir kalbden cevher-i
îmân zuhûruna terakkub beyhûdedir. O bir şecere-i
habîsedir ki onun meyvesi de habîstir.
Bazı hayvânât-ı süfliyye insanın istikrâh ettiği şeyleri
kemâl-i iştihâ ile yer. Çünkü onun dimâğı, rûhu o şey-
lerin kerâhetini görmeyecek sûrette yaratılmıştır. O gibi
hayvânlara bu kerâheti göstermek, kabûl ettirmek müm-
kün değildir. Çünkü nefsinde o kåbiliyet yoktur. Ezelî
bir mülhide de îmânı kabûl ettirmek muhâldir. Çünkü
îmân onun kåbiliyet-i fıtriyyesine uymaz. Serd edilen şu
mütâlaâta rağmen mes’elede niye cebir yoktur, diyecek
olur isek belki bu sözümüzle bazılarının nazarında azîm
bir tenâkuz vartasına düşmüş oluruz.
Halbuki mes’ele öyle değildir. Vücûd muhassalaları
üzerinde te’sîri sâbit olan irâde ile şu hâlâtın ta’dîli hattâ
tebdîli bile imkân dâiresine girer. Fakat usûlü vardır.
Hüner o usûlü bilmekte, onu bilmeyi kasdeylemektedir.
Sazın her telinde ses çıkarmak kåbiliyeti vardır. Kiriş-
lerin gerginliğine, gevşekliğine göre çıkan sadâ ya tîz
olur yahud pest. Tellerin hey’et-i mecmûası bir üstâd
tarafından akord edilecek olursa iyi, aksi sûrette fenâ
sesler çıkar.
eder. Vücûdumuz da tıbk¢ böyledir. Vücûdumuzu inşâ
eden biz değiliz. İrâdemizin teallukuna mahal gibi gör-
düğümüz şu vücûdun bir cüz’ünde irâdemiz hâkim ve
müessir değildir. Kalbimiz, irâdemize tâbi’ olmaksızın
darabânında devâm, kanımız da irâdemize tealluk et-
meksizin vücûdumuzda deverân eder. Midemiz vazîfesini
îfâda irâdeye arz-ı iftikår etmez. Saçlarımız irâdemizin
re’yini almaksızın kendi kendine uzar, ağarır, dökülür.
Vücûdumuzdaki huceyrât haberimiz olmaksızın ve biz-
den bir te’sîr beklemeksizin tebeddül, teceddüd eder.
Nazar-ı akıl ile bakılacak olursa görülüyor ki bize her
şeyden ziyâde yakın ve irâdemizin teallukuna mahal gibi
görünen vücûdumuzdaki tasarrufât-ı irâdiyye dâiresinin
muhîti gittikçe küçülüyor; benliğimizle benliğimize hâs
olan irâdemiz ancak ve ancak ummân-ı havâdis içinde
sefîne-i bedenimizi sevk ve idâre eden bir kaptan gibi
kalıyor.
Beden üzerindeki te’sîrât-ı irâdiyyemiz gåyet mahdûd
olduğu gibi vücûdumuzun üssü’l-esâsı olan enemiz, nefs-i
nâtıkamız tamâmıyla bizim irâdemize tâbi’, tamâmıyla
bizden hâric bazı avâmilin te’sîrâtından âzâde bir mev-
cûd-ı müstakil değildir. Biz kendimiz düşünüyoruz, ken-
dimiz yapıyoruz, kendimiz tasdîk, kendimiz inkâr
ediyoruz zannederek ef’âl-i husûsiyyemizde başka bir
kuvvetin te’sîri altında bulunduğumuzu zannetmeyiz.
Hâl böyle iken bedenimize âid olan ve bizim irâ-
demize tâbi’ bulunan şeyleri kolaylıkla bilip ve anlayıp
rûhumuzun ne dereceye kadar irâdemize tâbi’, ne gibi
vedâyi’-ı fıtriyyeyi hâmil, nasıl isti’dâd ile mecbûl oldu-
ğunu bedenimizdeki hâlâtta olduğu gibi öyle kolaylıkla
anlayamayız. Aynaya baktığımız zaman güzel yahud
çirkin olduğumuzu görürüz ve güzellikle çirkinliğin nef-
simizde tahakkuku irâdemizden hâric olduğunu takdîr
ederek “Ne yapalım! Allah yahud tabîat bizi de böyle
güzel yahud çirkin yaratmış!” diyerek zarûrî hâlimize,
noksanımıza yahud kemâlimize râzı oluruz. Fakat çirkin
olduğumuz hâlde, “Evet, güzellik benim teşkîlâtımdan,
tenâsüb de bedenimdeki tenâsübden ibârettir. Benim
şu teşekkülüm yegâne mikyâs-ı hüsndür; dünyâda gü-
zel ancak benim gibi olur, bana benzemeyen çirkindir.”
diyerek çirkinliğimizi herkese güzellik sûretinde kabûl
ettirmeye kalkışacak olur isek hatâ etmiş oluruz. Fakat
rûhumuz böyle değildir. Ondaki tecelliyâtı, esrârı gör-
mek, takdîr edebilmek için başka bir aynaya muhtâcız.
Bildiğimiz ayna kâfî değildir. Biz kendi hâlât ve hâdisât-ı
nefsiyyemizi sırf kendi te’sîrât-ı irâdiyyemizin mahsûlü
zannederiz. Halbuki fıtratın her cüz’ü gibi onda da bizim
göremediğimiz, bilemediğimiz birtakım avâmil-i hafiyye-
nin te’sîrâtı vardır. Rûh ezelen bir şeye müstaid olur ve
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 623  -  SAYFA 391
Ba’dehu Hey’et-i İdâre intihâbâtına geçilmiş, Riyâ-
sete Doktor Mazhar Osmân, Reîs-i Sânîliğe Ali Mâhir,
Muhâsib-i Mes’ûllüğe Celâleddîn Feyyâz, Kâtib-i Umû-
mîliğe Fahreddîn Kerîm beyler ve a’zâlığa da on altı zât
intihâb olunmuşlardır.
Kongrede îrâd olunan nutuklardan bugün ikisini,
Mazhar Osmân Bey ile Fahreddîn Kerîm beylerin nutuk-
larını aynen derc ediyoruz. Celâleddîn Feyyâz Beyler’in
nutuklarını inşâallah gelecek hafta derc edeceğiz.
Hanımlarım, efendilerim,
Hilâl-i Ahdar nâmını taşıyan İçki Mücâdele Cem'iyeti
Beşinci Kongresini huzûrunuzla akde muvaffak olduğu
için bahtiyârdır. Cem’iyet’in da’vetine icâbet buyurdu-
ğunuz için pek müteşekkiriz. Memlekette içki aleyhdârı
olan bu kitle-i kesîfenin nüve-i münevveresini teşkîl eden
sizleri Cem’iyet en samîmî ihtirâmlarıyla selâmlar.
Hanımlarım, efendilerim,
Hilâl-i Ahdar bu sene huzûrunuza bütün maddiyâtını,
muvaffakıyetlerini kaybetmiş fak¢r bir vaz’iyette çıkıyor.
Fakat ma’nen her zamandan daha yüksek, daha necîb
bir hâldedir. Cem’iyet’in kudsiyeti, nezâheti hele bu-
günlerde herkes tarafından tanılmış ve takdîr olunmuş-
tur. Demek istiyorum ki içki yasağını kaldıranlar Hilâl-i
Ahdar’ı maddeten gåyesine kavuşmaktan mahrûm et-
mişler, fakat ma’nen yükseltmişlerdir. Bugün bu top-
rakta ferd-i âferîde kalmamıştır ki içkiye müsâade edil-
mekle hiç iyi bir şey yapılmamış olduğuna kåil olmasın.
Memnûiyeti ref’ etmek isteyenler bizim fennî ve ictimâî
mantıklarımız karşısında cevâb vermekten âciz, yalnız
bütçe açığından bahsediyorlardı. Halbuki bin zarar göze
alınarak beklenilen bir kâr da suya düştü. Geçen seneki
bu aylarla bir de şu günleri kıyâs ediniz. Memleket saâdet
ve istiklâline kavuşmak neş’esiyle kâfî mikdar mest iken
bu belâ başımıza nasıl oldu da çıkarıldı. Yeniden içenler
içkinin, içmeyenler içenlerin esîr-i zulüm ve kahrı oldu.
Sokaktaki bed-mestlerin tasallutundan neş’elerimiz kaç-
tı. İstanbul geçen sene şimdiye kadar görmediği huzûr ve
nezâhet içinde idi. Sokaklarda serhoş na’raları kesilmiş,
bed-mestlerin tasallutundan çoluk çocuk kurtulmuş, bir
ayyâşın gelişi güzel caka için attığı bir kurşunla kazârâ
ölmek tehlikesi kalmamıştı. Üzüm daha bahâlı idi, her
yerde temiz şeyler satılıyordu. Bâğ sâhibleri daha iyi ve
Hilâl-i Ahdar Cemiyeti’nin senelik kongresi Dok-
tor Mazhar Osmân Bey’in riyâsetinde Cuma günü
in’ikåd eylemiştir. İctimâ’da iki yüz kadar a’zâ bulun-
muştur. Evvelâ Mazhar Osmân Bey kürsüye çıkarak
Hilâl-i Ahdar’ın Beşinci Kongresinin akdinden dolayı
memnûniyetini izhâr eylemiş, Cem’iyet’in faâliyeti ve
içkinin mazarratları hakkında uzun ve mühim bir nu-
tuk îrâd eylemiştir. Müteâkıben Cem’iyet’in Muhâsib-i
Mes’ûlü Muhâmî Celâleddîn Feyyâz Bey, Cem’iyet’in
bir senelik vâridât ve masârifâtı ve müskirâtın millete
ve memlekete îkå’ ettiği fenâlıklar hakkında çok şâyân-ı
dikkat îzâhât vermiştir. Bundan sonra Cem’iyet’in Kâ-
tib-i Umûmîsi Doktor Fahreddîn Kerîm Bey Men’-i
Müskirât Kånûnu’nun lağvından sonra zâbıta vuk†âtının
tezâyüdü hakkında istatistiklere müstenid mühim bir
hitâbe îrâd eylemiştir. Mazhar Osmân Bey müstahzar
levhaları göstererek içkinin vücûd üzerindeki te’sîrâtını
îzâh etmiş, her üç hatîb de alkışlanmışlardır.
Bunu müteâkıb a’zâdan Doktor İhsân Bey söz
alarak Cem’iyet’in gåyesi tamâmen men’-i müskirât
olmakla berâber şimdilik hiç olmazsa tahdîdi için te-
şebbüsâtta bulunulmasını teklîf etmiştir. A’zâdan Mual-
lim Cevdet Bey de içki aleyhinde mekâtib-i âliyye ve
tâliyyeye bir ta’mîm gönderilmesini teklîf eylemiştir. O
sırada nasılsa oraya gelmiş olan ma’hûd cı kürsü
yanına gelerek hiç alâka ve münâsebeti olmadığı hâlde
merhûm Ziyâ Gökalp Bey’in vaktiyle bir cinnet-i mu-
vakkate geldiği zaman Diyârbekir’de beynine bir kurşun
sıkarak intihâr ettiğini, pederinin alkolik olduğunu, bu
yüzden bugün en büyük ızdırâblar içinde terk-i hayât et-
mek üzere bulunduğunu söyledi. Saded hârici olan bu
îzâhât pek münâsebetsiz ve soğuk düşmüştür.
Ba’dehû Mazhar Osmân Bey münâkaşayı arzû eden
olup olmadığını sorduktan ve kimsenin i’tirâzı olmadığı
söylenildikten sonra hükûmet ve Millet Meclisi’ne tevdî’
edilmek üzere ber-vech-i âtî mevâd kırâat ve aynen ve
müttefikan kabûl edilmiştir:
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 623  -  SAYFA 392
tı, fenâ içki satılmayacağı için halk zehirlenmeyecekti,
öyle mi oldu? Sokaklarda bir serhoşun göğüs çarpması-
na ma’rûz kalmaksızın gurûbdan sonra dört adım atmak
kåbil değil, tramvaylarda birkaç zilzurnanın yapmadığı
maskaralıklar kalmadığı hâlde sahanlıkta duran polis
bile ses çıkarmıyor. İçenler âdetâ kudurdukları için râst
gelene saldırıyorlar. Başka memleketlerde içki vardır.
Ya bizim rakı kadar müstekreh bir şey olmadığı veya
halkın tahammül ve i’tiyâdı başka olduğu için oralar-
da bu rezâletlere nâdir râst gelinir. Hemen gavgå, ırza
tecâvüz, katl bizdeki işret âyininin nakarâtıdır. Memnû’
iken yalnız eski ayyâşlar bunu gizlice tedârik edebiliyor,
başka kimsenin hâtırına gelmiyordu. Şimdi çoluk çocu-
ğun karşısında coşkun içki âlemleri yapılıyor. Bin tür-
lü iştihâ-engîz reklamlarla içenlerin değil, içmeyenlerin
bile ağzı sulandırılmaya çalışılıyor. Henüz hayata yeni
girmeye çalışan kadınlarımızın arasında bile müstek-
reh ayyâşlar görülüyor. Çocuklarımız da bu menhûsu,
elifbâyı tanımadan öğrenmeye başlıyor.
Hanımlarım, efendilerim. Bu hâl bir dalâlettir; böyle
gitmez. Hiçbir memlekette hürriyetin ma’nâsı bu kadar
fenâ anlaşılmamıştır. Bütün dünyâda içkiye müsâade
edilse biz etmemeliyiz. Kaldı ki bütün dünyâ memnûiyete
yaklaşırken biz yeni yeni açılmaya çalışıyoruz. Bu hâlin
fenâlığını aklı başında olanlardan takdîr etmeyen kalma-
dı. Bu kadar cerâim ve rezâletten sonra içkiye müsâade
etmek bile bile umûmî isyâna ve fazîlete kıymak demek-
tir. Bu hatâyı anlayarak mukaddes Meclis’in de, muh-
terem hükûmetin de halkın nef’ine, hakkın lehine bir
karâr vereceklerini ümîd ederiz. Hükûmet halktan a’şâr
gibi en mühim vergiyi kaldırmakta tereddüd etmemiş-
ken müskirâttan alacağı mevhûm ve nazarî birkaç kuru-
şu elbet düşünmez. Başkasına zarar vermeyen hürriyete
hürmet edilir. Bir ekseriyet-i azîmenin huzûr ve râhatı
bir fie-i kalîlenin ser-âzâdlığından daha mı az kıymet-
lidir? Elbet şu memlekette içmeyenler içenlerden pek
çoktur. Hele içenlerimizin içinde bile içkinin kalkmasına
tarafdar niceleri vardır. Azın keyfi için ekseriyet niçin
mutazarrır olsun? Bir meyhâneci para kazanacak, bir
serhoş zehirlenerek keyiflenecek diye birçok kimseler
neden ızdırâb çeksin. Niçin serhoşun karısı, çocuğu sefîl
olsun, huzûrunu kaybetsin, cem’iyet içenlerin irâdeleriyle
kısalttıkları hayatlarını niçin benimsemesin ve onu bir
sermâye-i maddiyyesi bilmesin, istedikleri gibi eblehâne
tasarruflarına müsâade etsin yahud bir serhoş yarattığı
kerîh manzara ile sokakta gezenlerin huzûrunu selb et-
sin, hattâ korkusundan serbestçe sokağa çıkamasın.
Serhoşluğun aleyhinde oldukları hâlde birçokla-
rı mu’tedil içkiye müsâadeye tarafdardırlar. İçkinin
i’tidâli nedir veya ne mikdarı zehir olmaya başlar? Bunu
meşrû’ kazanıyordu. Ne lokantalarda rakı kokusu, ne
vapurlarda, tramvaylarda serhoş kusması vardı. Herkes
evinde vakit ve sâatinde yemeğini yiyordu. Kadınlar
çocuklar gece yarısı küfelerle getirilen babalarının tek-
melerini yemekten kurtulmuşlardı. 'cılar rakıya
sarf ettikleri para ile evine biraz et alıyor, çocuklarının
üstüne başına bakıyordu. Âdetâ beşeriyetin bu saâdetini
kıskanan rûhen kirli ve menfaat-perestler alenî ve hafî
memnûiyet aleyhine propagandalar yapmaktan hâlî kal-
mıyordu. Herkesin hürriyetine karışılmazmış, memnû’
şeye herkes daha fazla düşermiş, kånûn bir şeye yara-
mamış, içen yine içermiş, içkiler evlerde gizli yapılırmış,
kaçakçılık olurmuş, çenler daha bahâlıya rakı alır
yine keyiflerini yaparlarmış, binâenaleyh sıhhate daha
muzırmış, içki yüzünden hükûmet senevî on iki milyon
lira kazanırmış… Tam bir sene bu fenâ propagandala-
rı iyi düşünceli sandıklarımızdan işittik, şâyân-ı hürmet
kalemlerin yazılarında okuduk. Vâkıâ bunlara lâzım ge-
len cevâbları verdik. Teker teker birçok meb’ûsları iknâ’
ettik, tâ merkez-i hükûmete mümessil göndererek son
dak¢kasına kadar elimizden geldiği kadar uğraştık, gaze-
telerle, mecmûalarla i’tirâz kabûl etmez fennî hak¢katleri
saydık, hükûmete yalvardık, Meclis’e yalvardık. Meclis’in
kapanacağı günde Kånûn güle oynaya ta’dîl edildi.
Ciddî bir sadâ-yı i’tirâz çıkmadı, maatteessüf bu halkın
meb’ûsları halkın arzûsuna tamâmen muhâlif bir karârı
ittifâka yakın bir ekseriyetle verdi. Bu elîm mecbûriyet
zâhirde bütçe açığını kapamaktan ileri geliyordu. Fakat
hak¢katte içki memnûiyetinin bir taassub mahsûlü telâkk¢
edilmesinden, birkaç bed-mestin Meclis’in ve hükûmetin
temâyülât-ı rûhiyyesinden istifâde ederek daha ileriye
atılmasındandı. Yine Meclis zâhiren olsun halka hürmet
etti, likör ve emsâli diyerek az küûllü ve mikdâren az
içilen içkilere müsâade etti. Fakat bu madde pek fenâ
bir sûrette tefsîr edildi. Rakı ve emsâli denilseydi likör
de, konyak da anlaşılırdı. En ma’rûfu ve en muzırrı rakı
olduğu hâlde Kånûn bunu zikretmezken nasıl likör ve
emsâli ta’bîrinden rakı anlaşılırdı? İbtidâ dam altlarında
içildi, meselâ İstanbul’da yalnız bazı lokantalara bu hak
verildi. Efendiler, lokantalarda rakı olur mu? Lokanta
başka, meyhâne başka. Lokantada içmesine müsâade
edilen küûllü meşrûbât ancak yemekte su ve ma’den
suyu yerine bazılarının kullandığı bir bardak şerâb veya
bira olabilirdi ve halbuki metresiyle, rezâletiyle lokanta-
lar âyîn-i cem yapmaya başladılar. Bu hâl yavaş yavaş
İstanbul’a da geçti. İstanbul’un bu yaşa geleli meyhâne
görmeyen müslüman sokakları bile meyhâne ile doldu.
İçkiden insanı iğrendirmek için İstanbul’un bugünkü
hâlinden daha ibret-bahş bir nümûne olmaz. Hani ya,
aksi olacaktı. İçki memnûiyeti kalkınca içenler azalacak-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 623  -  SAYFA 393
İçenleri sefâlete, satanları saâdete sürükleyen bu zehrin
ortadan büsbütün kalkmasına çok zaman kalmamıştır.
İçki kavgasına milletler başlayalı otuz sene oldu. Halbuki
az zamanda mücâdele çok ilerledi. Biz içki düşmanları
gålib mevkiindeyiz, asıl küûl-perestler büsbütün sinmiş-
tir, i’tidâl tarafdarları da müdâfaa vaz’iyetinde son günle-
rini yaşıyorlar. Yakında kokain, esrâr, eter, morfin nasıl
yasaksa içki de öyle olacaktır. Satanı, kullananı da pek
çok azalacaktır. Gençler arasında içki ayıp sayılacaktır.
İçki içenler en müstekreh bir ayıp irtikâb ediyormuş gibi
utana utana gizli içecektir. Görülenler fevkalâde ayıpla-
nacaktır. Bu zaman çok uzak değildir, Hilâl-i Ahdar bu
gåyeye bir ân evvel yetişmek için uğraşıyor, insanları bu
zehrin esâretinden kurtarmaya çalışıyor. Hanımlarım,
efendilerim. Hilâl-i Ahdar’ı seviniz, ona yardım ediniz.
Cem’iyet sizden yalnız bir şey istiyor: İçki düşmanı olu-
nuz.
Bu sene Hilâl-i Ahdar’ımızı ziyârete gelen meşhûr
Amerikalı Cons’a da nezâketinden dolayı Cem’iyet
müteşekkirdir. Müşârun-ileyhin içki mücâdelesi hakkın-
da bize söyledikleri tuttuğumuz doğru yolda cesâret ve
ümîdimizi daha arttırmıştır.
Hilâl-i Ahdar’ın gåyesini Ankara’da müdâfaaya giden
Doktor İhsân Şükrü Bey arkadaşımızın fedâkârlığına
da teşekkür ederiz. Vâkıâ bu mesâî zâhiren müsbet bir
netîce vermemişse de sonuna kadar vazîfemizi yapmak-
tan mütevellid bir hazz-ı ma’nevî vermiştir. Anadolu’nun
muhtelif şehirlerinde Hilâl-i Ahdar şu’beleri açmak için
çalışan isimleri Cem’iyetçe mezkûr zevât-ı âliyye ile bu
maksada âid müsbet netîceler iktitâf eden
sâhibi Eşref Edîb ve Milaslı Doktor İsmâil Hakkı beylere
de teşekkür ederim.
Serhoşluğun aleyhinde yazı yazan yevmî mecmûala-
rın hepsine bilhassa a Cem’iyet teşekkü-
rü bir borç bilir.
Sıhhî Müze Müdürü Hikmet Hamdi Bey’e de İstan-
bul’da ve Ankara’da modelleriyle küûl aleyhine yaptığı
propagandalardan dolayı teşekkür ederiz.
Hilâl-i Ahdar Cem'iyeti bütçe yüzünden içkiye müsâ-
ade edilmesinden tabîî pek müteessir olmuştur. Mem-
leketin vâridâtını arttıracak ve işsizlere iş bulacak her-
hangi bir zâta Ali Mâhir mükâfâtı nâmıyla senevî bin
lira i’tâsına karâr vermiştir. Bu emr-i hayra delâlet eden
Ali Mâhir Beyefendi’yi büyük bir insaniyyet-perver ve
âlî-cenâb bir vatandaş diye selâmlarız. Müşârun-ileyh bu
bin liradan mâadâ Cem’iyet’in masârif-i zarûriyyesine
sarf edilmek üzere senevî yüz lira da teberru’ buyurmak-
tadır.
Hilâl-i Ahdar Cem’iyeti Reisi sıfatıyla hey’et-i mer-
keziyyeyi teşkîl eden zevât-ı âliyyenin büyük bir şevk ve
hak¢katte bilen yoktur. Diğer taraftan bugünkü Bekri-
ler dün birer mu’tedildi, az içiyordu. İçkiye ilk başlayan
Bekri olmaz, senelerin i’tiyâdı onu bu hâle sokar. On-
dan mâadâ çocuklarımızı, gençlerimizi içkiye alıştıranlar
mu’tedillerdir. Ayyâşla kimse hem-bezm olmak istemez,
hele mübtedîler korkar. Fakat şık sofralarda envâ’-ı me-
zelerle sâz ü söz dinleyerek bir iki kadeh çakış-
tıranları göre göre evlâdlarımız içkiden korkmamaya
hattâ onu câzib ve sevimli bulmaya başlar. Elbet böy-
leleri ötekilerinden cem’iyete bin kat daha muzırdır.
Binâenaleyh içkinin i’tidâli olmaz, tam kaldırmalıdır.
Bazı cibilliyetler bir şeye alışınca önü alınamaz, i’tidâlde
kalamaz, çileden çıkar, içki ile çıldırır, çatlar, her şey
olur, fakat yine içkiyi bırakamaz. Halbuki bunu alıştıran
çok defa mu’tedil mizâclıdır, o akşamdan akşama bir
iki kadeh içmekte devâm eder, alıştırdığı içkiye kurbân
olurken o yine keyfine bakar.
Bu memlekete içki maatteessüf münevverler eliyle
girmiştir. Vaktiyle tahsîl edebiyâttan, birkaç beyit belle-
mekten ibâretti. Edebiyâtımız Arap ve Acemden alınmış
içki, kadeh ve sâk¢ medhiyeleriyle doludur. Her münev-
ver geçinen içkiyi lâzıme-i medeniyyet addediyordu. Taş-
ralarda içki me’mûrlar ve zâbitler yüzünden teammüm
etmiştir. Bunlar halkla bulundukça hareketleriyle örnek
olmuşlardır. Taşranın yukarı tabakalarında da bu seyyie
yayılmıştır. Büyük adamların hizmetine giren taşralılar
da bu kötü ibtilâyı mahz-ı ganîmetmiş gibi memleketle-
rine götürdüler. Bu defa da yine münevver geçinenler
yüzünden bu zehir halkın eline verildi. Yoksa halk, asıl
millet tamâmen içkinin aleyhindedir. Dînî terbiye, örf ve
âdet içkiden halkı ürkütmeye kâfî gelmiştir. Bizde içki
aleyhinde propagandaya lüzûm azdır. Halk bu seyyienin
tamâmen düşmanıdır. Bir iki bed-mest yüzünden koca
millet küûl ızdırâbını çekmektedir.
Bütün dünyâ içkiden bezmiştir. Her yerde içkinin
aleyhine halk silâhlanmıştır. Her millet eskilerden ha-
yır gelmeyeceğini bildikleri için onlarla uğraşmaktan
ziyâde yeni nesli kat’î içki düşmanı etmeye çalışıyor.
Amerika, Finlandiya gibi memleketler daha ileri giderek
herkese yasak etmişlerdir. Bu memleketler memnûiyet
kånûnu koyalı dört beş sene olduğu hâlde hiç değiştir-
mek akıllarından geçmiyor. Bizden zengin, bizden hür,
bizden kat kat müreffeh, dünyâda zevkle yaşamaktan
gayri bir endîşesi olmayan bu mes’ûd millet içki içmi-
yor. İçki memnûiyetini Kånûn-ı Esâsîsi'ne koyuyor. Onu
değişmez, i’tirâz kabûl etmez bir umde telâkk¢ ediyor ve
bundan büyük bir haz ve saâdet duyuyor. Yalnız bugün
koca Amerika’da birkaç bin Bekri mâzîye hasret çeki-
yor. Fakat ondan sonra bu mes’ûd toprakta içkiyi hatırı-
na getiren kendini değil, lâfını ağzına alan kalmayacak.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 623  -  SAYFA 394

































































































































uğratarak hükûmetin kazandığı paraya esâsen vâridât
denemezdi. Fakat bugün bu vâridâtın da “Ettiğin kâr
ürküttüğün kurbağaya değmez.” darbımeseline tevâfuk
ettiğine esefle şâhid oluyoruz. Vuk†ât işleyerek hapse
girenler bir taraftan istihsâl kåbiliyetinden mahrûm ol-
dukları gibi ölenler de memleket hesâbına ikinci mühim
zıyâ’dır. Eğer teselsül ettirilirse bu ziyânın ne kadar mil-
yonlara bâliğ olduğu anlaşılır. Doktor Broşar nâmındaki
bir müellif dâüküûlün Fransa’ya senevî bir buçuk milyar
franga mâl olduğunu istatistikle isbât ediyor.
Şimdi efendilerim, bu mukaddimeyi müteâkıb müsâa-
denizle hak¢katin fecâatiyle karşılaşalım:
İçki Kånûnu tatbîk edilmeden evvel
Haziran’ında
İstanbul’da , Temmuz’da , Ağustos’ta
Eylül’de vak’a tahaddüs etmiş, Teşrînievvel hafta-
sında Men’-i Müskirât Kånûnu tatbîk edilmiş, bu derhâl
te’sîrini göstererek vuk†ât-ı umûmiyye Teşrînievvel’de
Teşrînisâni’de Kânûnievvel’de , Kânûni-
sâni’de adedine tenezzül etmiştir. senesinde
İçki Kånûnu tatbîk edildiği zaman yalnız içkiye âid olan
vakåyi’ Teşrînievvel, Teşrînisâni, Kânûnievvel aylarında
iken bu senenin Temmuz, Ağustos, Eylül aylarındaki
içkiden mütevellid serhoşluk vakåyii olmuştur. Bu
iki zaman nisbet edilirse yüzde bir tezâyüd görülü-
yor. Bu müddet zarfında İstanbul bir meyhâne ve baloz
şehri hâline inkılâb etmiş, Taksîm Câddesi, Dîvânyolu,
Câdde-i Kebîr gibi umûmun tenezzühgâhı olan câddeler
nâmûs ve hayâ sâhibi insanların dolaşamayacağı bir hâl
almıştır. Otomobiller içerisinde na’ralar atarak dola-
şanlar, sokakta doğru dürüst gidenlere çatanlar hadsiz
hesâbsızdır. Sokaklarda nâmûslu kadınların gezmeleri-
ne mâni’ olacak dereceyi bulan bu serhoşluk tuğyânı
en nihâyet hükûmetin de nazar-ı dikkat ve insâfını
celb ederek polis devriyelerine süngülü jandarmalar da
terfîk edilmiş ve Polis Müdürü Bey meyhânelerin fazla
bulunduğu mıntıkalarda süngülü jandarma müfrezele-
ri dolaştırmak mecbûriyeti karşısında kaldığını resmen
gazetelere beyân etmiştir. İşte efendilerim mübârek ve
feyyâz Kånûn’un kalkması İstanbul şehrinin koca bir
meyhâneye tahavvül etmesine, fuhuş ve rezâletin Ga-
lata balozlarından aşmasına sebeb olmuştur. Bu hâl
memleketimize gelen ecnebîlerin bile nazar-ı dikkatini
celb etmektedir. Efendilerim… Umûmî ictimâî hayatı-
mızı sarsan bu semm-i kåtil bugün barlara ve umûmî
meyhânelere kadınlarımızı bile celb etmiş, Eldoradolar-
da ma’sûm çocuklarıyla berâber Türk analarının düzi-
ko masaları başında çakırkeyif oldukları görülmüştür.
Herkesin hürriyetine riâyeti kånûnlarının başına koyan
Cumhûriyet-i İdâremizin serbestiyetini sû’-i isti’mâl eden
bu gibi ayyâşlar kånûnun kuvvetli pençesini omuzlarında
hâhişle bu vazîfe-i insaniyyet-perverâneyi îfâ ettiklerini
lisân-ı şükrânla yâd eder ve yeni sene Hey’et-i İdâresinin
muvaffakıyetini temennî eylerim.
Muhterem Efendiler,
Münevver ve şuûrlu bir kitlenin bütün feryâdlarına
rağmen hissiyât ve hayâle kurbân giden Men’-i Müskirât
Kånûnu’nun tatbîk edildiği zamanlarda memleket ve
milletin ne kadar âsûde bir hayat geçirdiğini iddiâ et-
tiğimiz zaman muârızlarımız cevâb olarak bu sözleri-
mizin maddî vesâik ve delâile istinâd etmediğini ve
memnûiyet-i kånûna rağmen içki içildiğini serd ediyor-
lardı. Her şeyde en doğru hükmü vermekte tereddüd
etmeyen zaman bizi iddiâmızda tekzîb etmedi. Fakat
efendilerim, bu tekzîb pek acı fedâkârlıklar ve memle-
ket nâm ve hesâbına acı ve nâ-kåbil-i telâfî zararlarla
icrâ edildi. Kånûn’un ilgå edildiği şu yedi ay içerisinde
birçok âilelerin harîm-i ismetine tecâvüz edilmiş, pek
çok çocuklar yetîm, kadınlar dul kalmış, vâlideler ciğer-
pârelerinden ayrılmıştır. Bu vakåyi’ bize içki mazarrat-
larının yalnız ferdî olmadığını, aynı zamanda ferdin
mensûb olduğu cem’iyet-i beşeriyye için de ağır bir yük
olduğunu gösteriyor. Bütün dünyâda icrâ edilen tedk¢kåt
ve neşriyât küûl sarfiyâtı ziyâdeleştikçe, meyhâneler ço-
ğaldıkça ârızî vefeyât, intihârlar, bilhassa cinnetin de ço-
ğaldığını isbât ediyor. Taharriyât-ı irsiyye laboratuarları-
nın tetebbuâtı içki içen babaların çocukları aptal yahud
hilkaten sinirli olduğu ve mütereddî dediğimiz adamları
yetiştirdiğini gösteriyor. Hapishâneleri, tımarhâneleri
dolduranlar da bu gibi mütereddî adamlardır. Bunlar
küûlün yarın için hâzırladığı zararlardır. İçkinin yalnız
bugün gözle görülen zararları bizim da’vâmızı isbâta
kâfîdir. İçki umûmiyetle nizâ’ ve fuhşun anasıdır. Pede-
rin beş on kuruş gelirini içkiye sarf etmesiyle evlâdlarına
lâzım olan gıdânın bütçesi mutazarrır olur; âilesi de gece
yarılarına kadar sofra başında beklemek, ma’nâsız yere
kıskançlık göstermekten tutunuz da meyhânede masa
başında ahbâb gibi oturup da katille kalkmak, sâika-i
sekrle fuhşiyâta kapılmak, cem’iyet-i beşeriyye için bir
âfet-i ictimâiyye olan emrâz-ı zührevîye hâl-i mestîde
yakalanmak hep içkinin mahsûl-i seyyiâtıdır. Küûlün
mazarratı daha umûmîdir. Her içen diğerlerini de içkiye
alıştırmaya, bu sûretle kendi kadeh arkadaşlarını çoğalt-
maya teşne görülür. İşte bu sûretle bu zarar bir şahsa,
bir âileye münhasır kalmayarak şahıstan sahsa âileden
âileye yayılabilir.
İçki Yasağı Kånûnu kaldırılırken Mâliye'nin bu yüzden
pek çok vâridât kazanacağı söylenildi. Yine halkın ce-
binden çıkacak onu fak¢r ederek, zehirleyerek, ahlâkını
ve cibilliyetini bozarak, sa’y ü kudret kåbiliyetini felce
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 623  -  SAYFA 395-396
İstanbul Gümrük Kesedârı Yûsuf
Bey’in oğlu Basri babasından aldığı paraları daima içki
uğrunda sarf edermiş. Son defa babası para vermeyince
serhoş bir hâlde bıçak çekerek öldürmeye teşebbüs et-
miş. Babası karakola ilticâ ediyor. Polislerin taharrî etti-
ğini hisseden Basri dama çıkıp orada polise silâh atıyor.
Polisler de mukåbele edince oradan ihtilâclar içerisin-
de yuvarlanıyor. Babası, içmeyince mutî’ olan oğlunun
içince kendini gåib ettiğini ağlayarak zâbıtaya söylemiş.
Tramvay amelelerinden Ed-
hem ile arkadaşı Hikmet içtikten sonra Edhem Hikmet’i
ağırca yaralamıştır.
Boşnak Mehmed Ça-
vuş refîki Şevket Haydarpaşa’da gece serhoş olduktan
sonra bindikleri ve kendilerini sâatlerce gezdiren ara-
bacıyı sol omuzundan, sağ kalçasından sebebsiz yarala-
dıkları gibi gece nargile vermediği için iki kahveciyi de
yaralamışlardır.
Amasya Gümüş’ünde Hacı Sâlih
çakırkeyif evine gelerek zevcesini azarlar, öldürmek is-
ter. Bu tecâvüze mâni’ olmak için yalvaran mektepli kı-
zını sol memesinin altından yaralayarak öldürür.
Kurban bayramında alenî serhoş-
luk memnû’ olmasına rağmen bütün gece sabâhlara ka-
dar bed-mestlerin na’ra ve tabanca sesleri umûmu iz’âc
etmiştir. Bayramın ilk günü elli serhoş Polis Müdüriyeti-
ne getirilmiştir. Bunların arasında on yaşında bir çocuk
dahi varmış…
Beykoz’da alenî işret eden on
dört arkadaş polis devriyesine tecâvüz etmişler. Taban-
calar çekilip korkunç bir meydân muhârebesi başlamak
üzere iken imdâda gelen jandarma kuvveti fecî’ sahne-
nin önünü almıştır.
Yüksekkaldırım’da serhoş tavcılar
arasında bir kadın mes’elesinden dolayı saldırmalarla
gavgå yapılmış ve Mâcid nâmındaki bir gencin hayatı
tavcılar tarafından ifnâ edilmiştir.
Birçok senelerden beri arkadaş
olan Kadri arkadaşı Sadullâh’ı içtikten sonra ufak bir
kundura gavgası yüzünden vurmuştur.
Beykoz’da nâmûskâr bir âile kadın olan Ce-
mîle’yi evinden cebren kaçırarak ırzına geçenler serhoş
idiler.
Ortaköy’de Reji amelesinden Reîs-i Cumhûr hazret-
lerine tefevvühâtta bulunan Muammer serhoş idi.
Halkın sükûn ve istirâhatini te’mîn
ile mükellef olan polis me’mûrları da işret kurbanları
arasında görülüyor. Eldorado Gazinosu’nda zıvanadan
çıkıncaya kadar resmî elbise ile işret eden ve bilâhare
bahçeye çıkarak sekiz el silâh atmak sûretiyle huzûr-ı
hissetmedikçe cür’et ve küstâhlıklarını bî-pervâ ar-
tırıyorlar. Hattâ o derece ki kånûnun tatbîkine me’mûr
olan zâbıta kuvveti ayyâşlar tarafından her gün tahk¢r
edilmekte, maalesef bazı polis me’mûrları bile içki ile
kafalarını dumanlandırarak bizzat vak’alar îka’ etmekte-
dir. Son dört ay zarfında bu gibi vak’aların birçok şekil-
lerine tesâdüf ettik. Müsâadenizle bu vak’aların mühim
olanlarını tekrâr edeyim.
Efendilerim: Haziran’da Muharrem Efendi Vak’a-
sı: Ankara tüccârından Muharrem Efendi kafasını iyice
tütsüledikten sonra yatacak bir yer bulamayınca hava-
ya silâhını çevirmiş ve kendisini ta’k¢b eden zâbıtaya
da isti’mâl-i silâh etmiş ve netîcede kendisi üç yerinden
yaralanmış ve ağır bir hâlde hastahâneye nakledilmiş-
tir. Yazın Çiftehavuzlar Gazinosu ve sâhibi Beyzâdenin
köşkü gece sâat yedide altı serhoş tarafından basılmış,
herkesin huzûru ihlâl edilmiştir. Kütahya’da nâmûsuna
tecâvüz edildiğini iddiâ ederek kokain buhârâtı altında
ustura ile intihâr eden Sırrı Bey yine bazı arkadaşlarıyla
berâber tertîb ettikleri bir içki âleminin kurbânı olmuş-
tur.
Nizâm-ı ictimâî-i beldeyi te’mîne
me’mûr olan üç zâbıta-i Belediyye me’mûru Tophâne’de
içip Belediye dâiresine gelmiş, aralarında nizâ’ çıkara-
rak polisin müdâhalesini mûcib olmuşlardır. İçki kurbânı
olan bu efendiler terk¢n-i kayd edilmiştir.
Fırıncı İlyas ve Muhar-
rem berâber içtikten sonra Muharrem’in evine giderler.
Orada tekrâr içtikten sonra İlyas arkadaşı Muharrem’in
şimdiye kadar mes’ûd olan âilesinin nâmûsuna tecâvüz
eder. Ma’rûz kaldığı bu muâmele karşısında Muhar-
rem arkadaşından intikåm almak için İlyas’ı ta’k¢b et-
miş ve müteaddid gavgåları müteâkıb İlyas bu defa da
Muharrem’i müteaddid yerinden yaralayarak ölümüne
sebeb olmuştur.
Esrârkeş Arap Sâlih,
bulut gibi serhoş olduğu hâlde üç aydan beri sevdiği Ne-
riman isminde bir kıza Dîvânyolu’nda tesâdüf ederek
berâberce kalmalarını teklîf eder. Redde ma’rûz kalınca
Neriman’ı canavarca müteaddid yerlerinden yaralar.
Kadıköyü’nde Mısırlı-
oğlu Bahçesi’nde serhoş olduktan sonra Leman isminde
bir fâhişe için altı kişi yekdiğeriyle mücâdeleye başlar.
Otuz el silâh patlar. Bu meydân muhârebesi civâr halkın
telâşını mûcib olur.
 Temmuz’da Sırma-
keş’te Abdi fazla içip dîne, îmâna, Allah’a, Peygamber’e
küfretmeye başlar. Yaptığı işin fenâlığını söyleyen Kasâb
Hakkı Efendi’ye üç el silâh atar. Bereket versin isâbet
etmez.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 623  -  SAYFA  397
































































































































Bütün dünyâ istatistikleri tedk¢k edildikte mecânînin
% ’inin küûlden mütevellid olduğu anlaşılıyor. Bil-
hassa Paris’te bu mikdar diğer memleketlerden yük-
sektir. senesinde Fransa’da vuk†’ bulan 
intihârdan ’ü serhoşluktan mütevelliddir. Doktor
Manyan, Paris Sen vilâyeti dârüşşifâlarında vuk†’ bulan
duhûllerin % ’inin küûlden mütevellid olduğunu neş-
rediyor.
Amerika’nın en çok içki içilen keyif şehri olan
Boston’da ıslâhhâneye dâhil olanların memnûiyet-i kå-
nûniyye tatbîk edilmediği zamanda duhûlden
’i serhoşluğa âid iken içilmeyen senelerde
duhûlden ’i serhoşluğa âiddir. Islâhhâneye duhûl
mikdarı % ve serhoşlukla girenlerden % fark et-
miştir. Serhoşluk yüzünden hapsedilenlerin mikdarı içi-
len senelerde , içilmeyen senelerde yani
yüzde elli üç fark etmiştir.
Tübingen’de emrâz-ı akliyye hocası Gavp intihâra
teşebbüs eden kişinin ’ünde cinnet-i küûliyye,
’inde vahîm dâülküûle tesâdüf etmiştir. Bir senedeki
kazânın ’sının içki yüzünden olduğunu hayat
sigortasında müşâhede etmiştir.
Nürnberg’de amele, kazancının % ’sini içkiye ve-
riyor. İngiltere’de senevî âile başına İngiliz lirası gi-
diyor. Üç mütâreke senesinde Avrupa’dan İstanbul’a
kilo, kuruş kıymetinde içki id-
hâl edilmiştir.
Alayama şehrinde Men’-i Müskirât Kånûnu neşrolun-
madan evvel inşâ edilen hapishâne mahbûslar için kâfî
gelmemiş ve iki tarafına yeni binâlar ilâvesine karâr ve-
rilmiş idi. Kånûn’un tatbîkinden sonra karâr verilen fazla
binâları yapmaya lüzûm görülmedi. Hattâ hapishânenin
asıl binâsı bile mektep ittihâz edildi.
Efendilerim! Bu hak¢katler bu sûretle anlaşıldıktan
sonra küûlün muhterem hükûmetimiz tarafından ma-
zarratlarını tahdîd etmenin ne derece lâzım olduğu pek
kolaylıkla tahakkuk eder değil mi?...
gazetesi Kâzım Nâmî Bey’in şâyân-ı dikkat
bir makålesini neşretti. Kâzım Nâmî Bey
ünvânlı bu makålesinde Teşkîlât-ı Esâsiyye
Kånûnu mûcebince Büyük Millet Meclisi’nin “ahkâm-ı
şer’iyyenin tenfîzini” deruhde etmesini laikliğe münâfî
görerek bu maddenin Kånûn-ı Esâsî’den tayyını taleb
ettiği gibi tedrîsât-ı dîniyyenin de büsbütün mektepler-
den kaldırılmasını istiyor. Kâzım Nâmî Bey’in öteden
beri dîne karşı hasmâne neşriyâtı görülmediği gibi şifâhî
âmmeyi ihlâl eden bir polisin hareketini görerek müte-
essir olmamak kåbil midir?
 
Ağustas’ta Katina isminde bir fâhişeye tutkun olan
zâbıta-i ahlâkıyye me’mûrlarından Şefîk Efendi yine ar-
kadaşlarından Seyfeddîn Efendi ile birlikte Timoni So-
kağı’nda Katina da dâhil olduğu hâlde içki âlemi yapı-
yorlar. Bir müddet sonra Şefîk Efendi Katina’yı kıskana-
rak eve gönderiyor. İçkisine devâm ediyor. Biraz vakit
geçtikten sonra içenler arasında kavga çıkıyor. Şefîk
Efendi gazinodan kaçıyor. Arkasından ta’k¢b eyleyenler
tarafından vuruluyor.
Yine daha evvelki gün bir serhoş genç babasını ve
diğer iki şahsı serhoş olarak vuruyor.
Hülâsa efendilerim, elimizde bu gibi fecîalara âid koca
bir dosya vardır. Yalnız şurasını da işâret etmeden ge-
çemeyeceğim ki: Bu menhûs kåtil kendisine İstanbul’un
hayat ve şerefi tevdî’ edilen ve cidden pek nâmûslu
kıymetdâr büyük bir me’mûrun beynini sarsmış, Yedi-
kule sûrlarına nöbetçiler gönderterek âsâyiş manevrası
diye bütün İstanbul’u kana boyatmak tehlikesine ma’rûz
bırakmıştır. İddiâmızı daha kat’î olarak tevsîk için size
Belediye riyâsetleri vâsıtasıyla Polis idârelerinden topla-
dığım istatistik ve grafiği okuyayım:
Urfa

Antalya

Adapazarı

Amasya
İzmir

Ankara

Mersin
Samsun

İzmit


Denizli

Eskişehir

İstanbul

Bu takdîm ettiğim istatistikler taşralara âiddir. Eskişe-
hir, Denizli, Samsun’da İçki Memnûiyeti Kånûnu zamanı-
na âid ma’lûmâtımız yoktur. Diğer şehirlerde görüyoruz
ki İçki Kånûnu kalktıktan sonra zâbıta vuk†âtı tezâyüd
etmiştir. Sözümü bitirmeden evvel biraz da Avrupa’daki
istatistiklerden bahsetmekliğime müsâadenizi istirhâm
edeceğim. Küûl vâridâtı hiçbir vakit arttırmaz. Rûhiyât
tecrübeleri gösteriyor ki çalışmak ve istihsâl kåbiliyeti
üzerinde küûlün felcî bir te’sîri vardır.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 623  -  SAYFA 397
“Çok temennî ederim ki bir icmâ’-ı ümmet idâre-i
İslâmiyyesine
mazhar
bulunan
hükûmet-i
Cumhûriyyemiz
ricâli de aynı ictihâda tâbi’ olmasın. Zîrâ mekteplerden
terbiye-i dîniyyeyi uzaklaştırmak, nesl-i âtîyi ma’nen,
ahlâken mechûl bir istikbâle, daha doğrusu ma’neviyâtı
bozuk, ahlâken mütezelzil bir hâlet-i rûhiyyeye sevk et-
mek demektir.
Milletlerin ahlâkıyâtına temel teşkîl eden terbiye,
terbiye-i dîniyyedir. Bugün İngiltere gibi, Almanya gibi,
dünyânın bütün akvâmına gålib bir seviye-i ictimâiyyeye
yükselmiş Anglosakson unsurunun tekemmülâtı, ne
yüzdendir? Anglosakson unsurunun bütün tedrîsât-ı ib-
tidâiyyesine dâhil olan terbiye bilakis terbiye-i dîniyyedir.
Bir İngiliz, bir Alman her şeyden evvel mektepte Al-
lâh’ını, Allah korkusunu öğrenir.
Fransız felâsife-i meşhûresinde[n] Epiktet ‘Mektebe
yeni başlayan bir çocuğa ilk öğretilecek şey, hayatta bir
Allah’ın varlığı ve bütün dünyâ umûruna onun hâkim
olduğu umdesidir. İnsanın zekâsı, ilmi, intizâm-ı ahlâkı,
kudret-i tefekkürü, ancak bu esâs üzerinde tecellî ve
inkişâf eyler.’ diyor. Halbuki biz, bu hak¢katin en tecrübî,
en hak¢k¢ misâllerine şâhid olduk. Milletimizin son asra
şân olan fezâil-i askeriyyesini acaba hangi maddiyâtımıza
medyûnuz? Dumlupınar’da âbidesi dikilen Mehmedciğin
îmânındaki kudreti ne ile tasvîr mümkündür?..
Bu terbiyenin mâder-i müşfiki, hiç şübhe yoktur ki
terbiye-i dîniyyedir. Bu terbiye ise âile nezdinden ziyâde
mektepte, muallim önünde ahz-i feyz ederken telâkk¢
edilir. Böyle olduğu içindir ki müellif Gibon
nâmındaki kitabının bir sahîfe-i ibretinde ‘Dîni ol-
mayan mektep, cânî ile müntehîr çıkarır.’ diyor.
Böyle olduğu içindir ki ictimâiyyûndan Le Play ‘Dün-
yâda hiçbir büyük millet gelmemiştir ki dînî bir terbiyeye
mâlik olmasın ve bu sûretle yaşayabilsin.’ diyor.
İctimâiyyûndan Henri Clement fikrini daha açık söy-
lüyor: ‘Milletlerin mâ-bihi’l-kavâmı üçtür: Mektep, mih-
râb, makber.’ diyor. İnsanların bütün terbiye-i medeniy-
yesini, bu üç esâs üzerinde birleştiriyoruz: Mektep, mih-
râb (yani ma’bed), makber! Üçü de terbiye-i dîniyye
esâsında birleşirler. Bu sûretle cem’iyât-ı beşeriyyenin
saâdet ve medeniyetine hâdim olurlar.
Bütün efkâr-ı ulemânın istihdâf eylediği gåyeyi, asrı-
mızın en meşhûr terbiye ve rûhiyât muallimi olan Gus-
tave Le Bon ise son neşreylediği ünvânlı
musâhabe ve mübâhaselerinde de böyle bir fikri sezil-
mediği için bu makålesi kendisini tanıyanları büyük hay-
ret ve taaccüblere ilkå etmiştir. Kâzım Nâmî Bey terbiye
ve tedrîsât-ı dîniyyenin mekteplerden kalkmasını değil
bilakis esâslı sûrette mekteplerde “dînî terbiyeyi, dînî
tedrîsâtı yoluna koymak, çocukların akıllarını ilimlerle
kuvvetlendirirken kalblerini de dînî duygularla mütehey-
yic kılmak” lâzım geldiğini müdâfaa ediyordu.
Mayıs târîhinde Ankara’da Maârif erkânından
bulunduğu sırada, ile münteşir
ünvânlı bir makålesinde diyordu ki:
“Ma’lûmdur ki terbiye bir iş, tedrîs bir âlettir. Mektep-
lerde dînî tedrîsât, dînî terbiyenin âleti olmak lâzımdır.
Dînî terbiyedir ki dînî seciyeyi ibdâ’ eder. İşte mektep-
lerde dînî tedrîsât bu esâsa göre yürütülmüyor, dînî ter-
biye tamâmıyla mühmel kalıyor…
Onun
için
mekteplerimizde
dînî
terbiyeyi,
dînî
tedrîsâtı
yoluna koymak, çocukların akıllarını ilimlerle kuvvetlen-
dirirken kalblerini de dînî duygularla müteheyyic kılmak
lâzımdır. Mekteplerimizi harsî husûslarda garba benzet-
mekten hep zarar gördük; bundan sonra ise bu zarar-
lar, telâfîsi kåbil olmayacak derecede ziyâdeleşecektir…
Dînimiz harsimizin çok kuvvetli, en başta bir rüknüdür.
Bizde ruhbânlık olmadığına göre laik kelimesinin de yeri
olmamak lâzımdır.
Bilmek lâzım gelen pek ehemmiyetli bir mes’ele var-
dır ki Türkiye Devletinin bir İslâm devleti olduğu, bütün
İslâm devletlerince –velev zımnî olsun– muktedâ tanıl-
dığıdır. İslâm devletinin maârifi de harsen İslâmî olmak
zarûrîdir… Dînî hissiyâtı zinde, millî vicdânı temiz olan
bir halk içinde, hattâ en dinsiz milletlerde dînî aksüla-
mellerin tekrâr yüz gösterdiği bir zamanda dînî terbi-
yeyi, dînî tedrîsi ihmâl etmek hiçbir terbiyecinin kabûl
edemeyeceği bir keyfiyettir.”
İşte vaktiye böyle neşriyâtta bulunan ve bunu bir
kanâat-i ilmiyye olarak ileri süren Kâzım Nâmî Bey’in
bugün bu nokta-i nazarına muhâlif olarak damdan dü-
şer gibi bir makåle neşretmesi çok kimselerin zihnini
şaşırtmış, “Kâzım Nâmî de mi fikrini değiştiriyor?” diye
tereddüde düşürmüştür. Acaba ilmî kanâatler de siyâsî
kanâatler gibi borsaya tâbi’ midir? Biz zannetmek istemi-
yoruz ki Kâzım Nâmî Bey’in ilmî kanâatleri bu kabîlden
olsun! Her hâlde Kâzım Nâmî Bey birâderimiz, ne de-
mek istediğini anlatamamış yahud anlatmak cesâretini
gösterememiştir. Bundan dolayı makålesi İslâm efkâr-ı
umûmiyyesini rencîde etmiştir. Biz, eski ve yeni fikirle-
ri arasındaki tenâkuzu izâle ile asıl maksad-ı hak¢k¢sini
îzâh edinceye kadar bu husûsta sükût etmeyi muvâfık
görüyoruz. Yalnız bu münâsebetle Edhem Rûhî Bey
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 623  -  SAYFA   398
































































































































Mekteplerde tedrîsât-ı dîniyye lâzım değil, elzemdir.
Bu da cemâatin dünyevî nef’i içindir. Hele şimdi bizim
için bu tedrîsâtı âkılâne bir sûrette edâ, ayn-ı farzdır.
Eğer Türkiye halkına bu ma’lûmât verilmeyecek olur-
sa sonu yamandır. Bu yamanlık cennet cehennem mü-
lâhazasıyla değil, saâdet-i dünyeviyye için. Bu saâdete
onun yardımı olur mu? Kara taassub hâkim olmamak,
dînin esâsât-ı ahlâkıyyesi ta’lîm edilmek şartıyla olur.
Bence bizim erbâb-ı ticâretimizin bile ahlâk-ı dîniyyeye
ihtiyâcı vardır. Yalan söylememek, hîlekârlık etmemek,
borcunu ödemek, kârda ihtikâra gitmemek bizim için
pek lâzım olan evsâftandır.
Hele türlü türlü isimler altında yâd olunan, ictimâî
esâslarımızı tahrîb edecek karıştırıcı yeniliklerden, âile
prensiplerini yıkan mülevvesâttan, İstanbul’u, Anado-
lu’yu hasta dimâğlar ile dolduran müskirât isti’mâli i’ti-
yâdından ve daha birçok ictimâiyât yıkıcılarından ef-
râdımızı sıyânete terbiye-i dîniyyenin yardımı olur mütâ-
leasındayız.
Almanya gibi bütün şuabât-ı ilim ve fende nice ule-
mâ ve fudalâ yetiştirmiş olan bir memlekette filmler
vâsıtasıyla bu terbiyeden fayda görüleceğine i’tikåd hâsıl
olmasına çalışılması bizim zannımızı yak¢n mertebesine
îsâl eder.
Cem’iyet için hasenât te’sîsi emrinde eski Türklerin
insanı hayrette bırakacak müessesât-ı hayriyyesine sâik
yine terbiye-i dîniyye olduğuna kat’â şübhe yoktur. Mek-
tepler, medreseler, çeşmeler, bendler, hastahâneler,
tâbhâneler, imâretler, ma’bedler, köprüler, hanlar, mi-
sâfirhâneler, kütüphâneler ve sâire gibi bizi tâ a’sâr-ı
sâbıkada bir millet-i mütemeddine hâline koymuş olan
müessesât-ı ictimâiyye hep dînin ilhâmâtıdır. İktisâd-ı
ictimâîye bizim dînimizin ettiği hizmeti inkâr edecek bir
ferd bulunamaz.
Hele yukarıda zikrettiğimiz tahrîbci meslekler –ki
memleketimiz için nasıl bir tehlike teşkîl etmekte ol-
duğunu burada şimdilik meskûtün-anh geçmek mec-
bûriyetindeyiz– bize dînî terbiyeyi son derece farz kılar.
Eğer biraz îzâhât verse idik, o zaman kåri’lerimiz işin
ehemmiyetini derk ederlerdi.
Şurasını hükûmete an-samîmi’l-kalb ihtâr etmek iste-
riz ki burada demir gibi sağlam bir terbiye esâsını kur-
malıdır. Her şeyi mübâh addedecek bir hürriyeti buraya
sokmak isteyenlerin cehli bize maâzallah çoğa mâl olur.
Gözleri kapayıp hayâlâta dalacak ve o hayâlâttan nazarî
olarak hayırlı âkıbetler bekleyecek zamanda değiliz. Yal-
nız etrâfımızı değil, içimizi de iyi görmeyi bilelim. Ümîd
ediyoruz ki İstanbul’a da artık ezkiyâdan bir Vâlî-i umûr-
dîde gönderilir ve Vilâyet böyle bırakılmaz.”
eserinin Târîhin Avâmil-i Târîhiyyesi faslında zîrdeki
fıkra-i vecîze ve belîğa ile tevşîh eyliyor:
‘Bir asırdan beri yekdiğerini istihlâf eden ıslâhât-
perverler, her şeyi tağyîr ve tecdîd etmeyi tecrübe
ettiler. Yalnız zamanın milletlere kat’iyyetle tanıtmış ol-
duğu îmân-ı ilâhîyi, toprağı ve insanları değiştiremedi-
ler. Asırlar mürûruyla insanların rûhlarında yer bırakan
terbiye-i esâsiyye veya ahlâk üzerinde kat’î bir te’sîr ya-
pamadılar.’
Ben, kat’iyyen iddiâ eylerim ki Türk milletinin ter-
biye-i esâsiyyesi üzerinde, din tedrîsâtı olmayan bir
mektep tecrübesi yapmak isteyenler de asırların aldat-
tığı ıslâhât-perverân gibi aldanmaya mahkûmdurlar. Bu
milletin istikbâl feyzını hükûmet-i Cumhûriyyemiz yine
mâzîden müntekıl terbiye-i dîniyyesi esâsatında bula-
caktır. Ne yapalım, yapalım; ecdâdımızın fazîletlerini
de asrîlikle mübâdele hevesine düşmeyelim. Dünyânın
en müterakk¢ milletleri tarafından bile kabûl edilmemiş
birtakım efsânevî şeylerle, terbiye-i esâsiyyemizi de bal-
talamayalım. Asrîliğin bu derecesinden el-hazer !”
refikimizin haber verdiğine göre son za-
manlarda ahlâk-ı dîniyyenin insanlar için mûcib oldu-
ğu hasenâtı musavvir olmak üzere Almanya’da şâyân-ı
hayret bir sinema filmi yapılmıştır. Bu filmde eli, dili,
kalbi kötülükten sakınmayı tavsiye eden “evâmir-i aşere”
irâe olunmuş ve bunun yanında terbiye-i ahlâkıyyeden
mahrûm olanların hayât-ı ictimâiyye ve ferdiyyede ne
büyük nekbetlere uğradıkları gösterilmiştir. Refîkimiz,
bu film için ihtiyâr olunan masârifin müdhiş bir yekûna
bâliğ olduğunu, halk için lâzım olan terbiye prensiple-
rini ezhâna yerleştirebilmek için bu büyük fedâkârlığın
ihtiyâr olunduğunu söylüyor. Bundan sonra bizim mek-
teplerimizdeki terbiye mes’elesine nakl-i kelâm ediyor;
dînî ve ictimâî mes’elelerde İslâmiyet'teki müstesnâlığın
nazar-ı dikkate alınmadığını; Hıristiyanlık için menâfi’-i
memleket nâmına vuk†’ bulan teşebbüslerin müslüman
akvâmı için de tatbîk olunabilir zannına düşüldüğünü,
Hıristiyanlık'taki tahdîdâtın Müslümanlık'ta mevcûd ol-
madığını söyledikten ve bunu müteaddid misâllerle
te’yîd ettikten sonra diyor ki:
“Dünyâda Müslümanlık kadar serbest, merâsimden
ârî ve kolay bir din yoktur. İnsanın harekâtına hiç de
mâni’ olamaz. Bu harekât tabîî katl-i nüfûs, sirkat, kizb
gibi ef’âl-i memnûadan olmamalıdır. İslâmiyet fenâlıkları
men’ eder ve bunun için Allah korkusunu ilkå eder.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 623  -  SAYF0 399A
Millî huk†k da böyle Arap huk†ku, mecelleleri yeri-
ne Türk Cem’iyeti’nin psikolojisine ve seciyesine göre
bir huk†k için çalışırlar. İşte fak¢riniz de bunlar arasında
kendime gåye edinmiş olduğum millî iktisâd kısmıdır.
Ben iktisâdcı değilim. Fakat henüz ictimâiyât ilmiyle
kendi kendime meşg†lüm.”
Türk Ocağı’nın mâhiyet ve gåyesi bu kadar açık bir
sûrette ilk defadır ki ortaya konuluyor. Vâkıâ Ocağın
husûsî musâhabelerinde bu mes’eleler, hattâ bundan
daha ileri birtakım mesâil mevzû’-ı bahs olmakta idiyse
de bu musâhebât Ocağın esrârı şeklinde kendi araların-
da kalır, matbûât sâhasına çıkarılmazdı. Hattâ Ağaoğlu
Ahmed Bey dostumuz bir defa Ocak'ta verdiği bir kon-
feransta artık ibâdetlerden bile Arapçanın kalkmasını,
namazın şeklinde ta’dîlât yapılmasını ileri sürmüştü.
Çapa’daki hânelerinde şimdiki Urfa Meb’ûsu Şeyh Saf-
vet Efendi’nin de hâzır bulunduğu bir ictimâ’da bu mesâil
uzun uzadıya mevzû’-ı bahs olmuş ve bazı karârlar da
ittihâz olunmuştu. Lâkin bütün o musâhabeler, karârlar
kendi aralarında deverân eder, zamanına ta’lîkan o fi-
kirler koyunlarında işlenip dururdu. Bit-tabi’ biz bu
musâhabelerden ve karârlardan daha o vakit haberdâr
oluyorduk. Fakat bunları mevzû’-ı bahs etmenin imkânı
var mıydı? O zaman “Yirminci asırda dinden bahsolu-
namaz.” esbâb-ı mûcibesiyle iki sene sedd
ü bend edilmişti. Hamdullâh Subhî Bey dostumuz şimdi
Türk Ocaklarının mâhiyetini ve gåyesini bütün vuzûhuyla
ortaya koyuyor:
“Türk Ocağı hiçbir zaman mâverâî emeller üzeri-
ne gözünü dikerek vaktini istiğrâk ile geçirmedi. Türk
milletini İslâmî medeniyetten garb medeniyetine doğ-
ru çekti, ona mâverâî ve uhrevî bir felsefe yerine ha-
yat hırsı telk¢h etti…” diyorsa yalan söylemiş olmuyor.
Hak¢katen Ocak rüesâsı senelerden beri bu maksadla ve
bu yolda çalıştılar.
Ocağın Mâhiyeti ve Gåyesi Hakkında
Ocakçıların Neşriyâtı
Türk Ocağı’nın senelik kongresi münâsebetiyle Oca-
ğın mâhiyeti ve gåyesi hakkında gazetelerde bazı şâyân-ı
dikkat neşriyât görülmektedir. gazetesinde
nâmıyla bir makåle
neşrolunduğu gibi gazetesinde de Ocak Re-
isi Hamdullâh Subhî Bey’in bir mülâkåtı neşrediliyor.
Hamdullâh Subhî Bey bu mülâkåtında diyor ki:
“Türk Ocağı dînî bir cem’iyet yerine bir millet ikåme
etmek; yalnız “erkek” üzerine müesses nâkıs bir hayat
yerine “erkek ve kadın” üzerine müesses tam bir hayat
kurmak; Türk milletini İslâmî ve Asyâî medeniyetten
hayâtî ve beşerî bir medeniyet olan garb medeniyetine
doğru çekmek; mâverâî ve uhrevî bir felsefeden doğan
bir ferâgatle hayattan bezen bir nesle hayat aşkını, ha-
yat hırsını telk¢h etmek ilh… İslâm medeniyetinin bir
husûsiyetinden ibâret olan Türk üslûbları ancak bugü-
ne göre çok derin bir istihâleye, bir ıstıfâya uğramadan
aramızda yaşayamaz. Her adımda İslâmî mefhûmlardan
doğan dünkü medeniyetimizin hayâtî ve gålib bir me-
deniyet karşısında baştan başa mağlûb olduğunu ve
yere serildiğini görüyoruz. Türk Ocağı san’at vâdîsinde
mâzîye bir “kök” olarak kıymet vermiştir. Fakat bu kök
bugün rûhumuzun başka bir zemînine daldığı için
yeni bir yaprak, yeni bir çiçek vermek ıztırârındadır…
Türk Ocağı hiçbir zaman mâverâî emeller üzerine
gözünü dikerek hiçbir zaman vaktini istiğrâk ile geçir-
medi… Ocak rûhuyla perverde olan bir gencin hayata
bir bakışı vardır ki birçok bedbînler, me’yûslar ve rûhları
boşalmış olan insanlar karşısında bunlar, hayata bir
vazîfe ile bağlanmış misyoner rûhlu insanlar gibi kalır.”
“Muallim Enver Behnân” imzâsıyla ga-
zetesinde neşrolunan makålede de deniliyor ki:
“Bugün harsî Türkçülüğün birçok nevi’leri kalmıştır.
İşte bugün gençler, harsî Türkçülüğün, millî din kıs-
mıyla millî huk†k kısmıyla, millî bedîiyât kısmıyla, millî
iktisâd kısımlarıyla meşg†l olabilirler… Daha bunlar doğ-
mamıştır. İşte bu saydığım nevi’ler de hallolursa demok-
rasi doğmuş, millî devlet olmuş ve inkılâb da kemâlini
bulmuş olur.
Bugün bizim sırtımızda yabancı din, yabancı huk†k
hüküm sürüyor. İşte bugünkü gençler bunlardan birini
gåye yaparlar. Millî bir lisân ve edebiyât gibi, millî bir
din meydâna koyarlar. Dinde bir reform yaparlar. Diğer
milletlerin hayât-ı ictimâiyyelerinde bu reform harekâtı
olmuştur ve bizde mutlak olacaktır. Bunu bu gåyede bir-
leşenler tesrî’ edebilirler.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 623  -  SAYFA  400
































































































































te’mîn etmek için hareket ettiğini beyân eylemektedir.
Müşârun-ileyh bu beyânâtını müteâkıb Filistin Meclis-i
Âlî-i Şer’îsi’ne hitâben bir telgrafnâme göndermiştir. Fi-
listin Meclis-i Âlî-i Şer’îsi harekât-ı askeriyyenin tevk¢fi
ve tarafeynin anlaşması için teşebbüsâtta bulunmuş ve
Sultân İbnü’s-Suûd bu teşebbüsâta cevâb olarak âtîdeki
telgrafnâmeyi göndermiştir:
“Tavassutunuzun gecikmesinden dolayı müteessirim.
Son yedi sene zarfında her vâsıtaya mürâcaat ederek
Hüseyin ile anlaşmak, ihtilâf u şikåk yerine sulh u vifâkı
ikåme etmek istedimse de bütün teşebbüsâtım akåmete
dûçâr oldu. Biz i’tilâfa temâyül ettikçe Hüseyin’in gurûr
ve nahveti tezâyüd etti. Nitekim mûmâ-ileyhin mütevâlî
beyânâtı memleketimin taksîm ve izmihlâlini istihdâf
ettiğini şek ve şübheden ârî bir şekilde gösteriyordu.
Hüseyin altı seneden beri vatandaşlarımızı farîza-i haccı
îfâdan men’ ediyor, Asîr ve sâir yerlerde memleketin
aleyhinde mütemâdiyen entrikalar çeviriyordu. Mûmâ-
ileyhin Beytullâh’ı ziyâret eden bütün müslümanlara kar-
şı vuk†’ bulan ef’âl ve harekâtı ile Mekke-i Mükerreme
ve Medîne-i Münevvere’de emn ü âsâyişi muhâfazaya
adem-i iktidârı ve bu iki yerde huccâc-ı müslimînin
masûniyetini te’mînden aczi ve îzâhı uzun sürecek daha
başka sebebler Hicâz’da emniyet ve itmi’nânı te’sîs ve
memleketimizin âtîsini te’mîn için tedâbîr-i fiiliyye itti-
hâzına bizi mecbûr etmiştir. Maksadımız bundan ibâret-
tir.
Bugünkü hâdisâtın adem-i tekerrürünü te’mîn için
Hicâz’da bütün müslümanların huk†kunu seyyânen
muhâfaza edecek, huccâcın istirâhatini te’mîn edecek
her türlü zulmü ve bütün esbâb-ı ızdırâbı izâle edecek bir
hükûmetin teessüsünü arzû ediyoruz."
Sultân İbnü’s-Suûd’un bu mühim telgrafnâmesi mü-
şârun-ileyhin harekât-ı askeriyyesini zaferle tetvîc etme-
sini müteâkıb yazılmış bulunuyor. Her cümlesini birçok
vesâik ile tenvîr etmek kåbil olan ve her cümlesi üze-
rinde uzun uzadıya mütâlaât dermeyânı kåbil olan bu
telgrafnâmenin biz bilhassa son kısmıyla meşg†l olaca-
ğız.
Necid Sultânı arâzî-i mukaddese-i İslâmiyye üzerin-
de kan dökülmesi gibi her müslümanı dilhûn edecek bir
hâdisenin adem-i tekerrürünü te’mîn için pek mühim
bir vaadde de bulunuyor. Müşârun-ileyh bu vaadlerini
harekât-ı askeriyyeye başlamadan mukaddem derme-
yân etmiş olsa, netîceyi beklemek icâb ederdi. Fakat
müşârun-ileyh bu vaadini harekât-ı askeriyyesinin zafer-
le tetvîci üzerine dermeyân ettiğinden hüsn-i niyyetine
inanmak lâzım geliyor.
Acaba Necid Sultânı bu gibi kanlı hâdisâtın adem-i
tekerrürünü nasıl te’mîn edecek?.. Bütün müslüman-
Selanikli Sabîha Zekeriyâ Hanım da geçenlerde
gazetesinde neşrettiği bir makålede Türk Ocakları-
nın Genç Hıristiyanlar Cemiyeti’nin vezâifini deruhde
etmesini yazıyordu. gazetesi Hey’et-i Tahrîriyye
Müdürü Bahâ Bey de bir Protestan Cem’iyeti olan
Genç Hıristiyanlar Cemiyeti’nin Anadolu’nun köyleri-
ne varıncaya kadar her tarafta şu’beler açmasını tavsiye
ediyordu.
Görülüyor ki bugünlerde Ocağın mâhiyeti ve gåyesi
hakkındaki neşriyât tevâlî ediyor. Fakat bu yazılarla,
bilmiyoruz, Türk Ocaklarına hizmet mi ediliyor; yoksa
halkın Ocaklara karşı aldığı mütereddid vaz’iyet daha
ziyâde bulandırılmış mı oluyor? Hamdullâh Subhî Bey,
Ocakları “misyoner rûhlu” birer insan gösteriyor; bilmi-
yoruz, Ocakçılar bunu kabûl edecekler mi, yoksa redde-
cekler mi? Çok yerlerde çok kimseler Türk Ocaklarının
mâhiyet ve gåyesini böyle bilmiyorlardı. Ocak Reisi'nin
bu îzâhâtı herkesi hayrete düşüreceğine şübhe yoktur.
Bütün şeyler üzerindeki perdeler böyle kaldırılsa halkın
hakåyık-ı ahvâle nüfûzu ne kadar kolaylaşmış olur!
Vehhâbîlerin Harekâtı . – Şerîf Hüseyin hükûmeti
ric’at ede ede nihâyet Cidde’ye, Hicâz’ın kenârına kadar
geriledi. Diğer taraftan Vehhâbîlerin harekâtı muvaffa-
kıyetle nihâyet buldu. Vehhâbîlerin Cidde’ye taarruz
etmeyecekleri haber verilmektedir. Bu sûretle Şerîf Hü-
seyin hükûmetinin bakıyyesi orada kendi kendine
mahvolacaktır. Şerîf Hüseyin’in Beytülharâm’ı soyarak
ve milyon İngiliz lirası kıymetinde eşyâ ve mücevherâtı
bir gemiye yükleyerek Akabe’ye hareket ettiği haber ve-
rilmektedir. Mûmâ-ileyhin Mekke-i Mükerreme’den yüz-
lerce gaz tenekesini altınla doldurarak Cidde’ye naklet-
tiği ve oradan Akabe’ye götürdüğü Mısır gazeteleri ta-
rafından uzun uzadıya yazılmaktadır. Hüseyin’in hedef-i
hareketi Mâverâ-yı Şerîa imiş. Maamâfih mûmâ-ileyhin,
oğlu Abdullâh tarafından kabûl olunup olunmayacağı
şübheli görünmektedir. Çünkü mûmâ-ileyhin Mâverâ-yı
Şerîa’ya ayak basması üzerine Vehhâbîlerin Mâverâ-
yı Şerîa’ya karşı icrâ-yı harekâta başlamalarından en-
dîşe edilmektedir. Mekke-i Mükerreme’de emniyet ve
sükûnun tamâmıyla hükümrân olduğuna dâir verilen
ma’lûmât teeyyüd ediyor. Bundan dolayı evvelce Mek-
ke-i Mükerreme’den hicret eden müslümanlar evlerine
dönmeye başlamışlardır.
Sultân İbnü’s-Suûd’un harekât-ı ahîreye başlama-
dan mukaddem neşrettiği beyânât çok câlib-i dikkattir.
Müşârun-ileyh i’lâ-yı kelimetullâh ve Arap vahdetini
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 623  -  SAYFA 400
Çok muhtemeldir ki Necid Sultânı'nın icrââtı Şerîf
Ali Haydar Paşa hazretlerinin Hicâz’a muvâsalatı Fi-
listin Meclis-i Âlî-i Şer’îsi’ne gönderdiği cevâbnâme,
bütün Mısır gazetelerinde, bütün Hindistan matbûât-ı
İslâmiyyesinde bugünlerde harâretle mevzû’-ı bahs edil-
mekte olan mesâili hülâsa etmektedir. Fil-hak¢ka bü-
tün bu matbûât arâzî-i mukaddese-i İslâmiyyede müs-
tekar ve hak¢k¢ bir hükûmet-i İslâmiyye teessüsünü ve
bu hükûmete bütün müslümanların zahîr olmasını, bu
hükûmetin bütün müslümanlar nâmına idâre-i umûr ey-
lemesini arzû ediyorlar.
Necid Sultânı'nın da aynı arzû dâhilinde hareket et-
mek istediği anlaşılıyor. Binâenaleyh bu hedefe doğ-
ru atılacak ilk hatvenin Mekke-i Mükerreme’de İslâm
ulemâ ve ekâbirinden bir İslâm mü’temeri akdi olması
beklenilmektedir. Bu vâdîde atılacak adımların ilerleme-
sini ve bu sûretle arâzî-i mukaddese-i İslâmiyyenin her
türlü taarruz ve tecâvüzden masûn bir penâh-ı emn ü
emân olarak yaşamasını kemâl-i samîmiyyetle temennî
ederiz. İnşâallah hâdisât bu mecrâdan ayrılmaz ve bu
sûretle müslümanların yüzü güler.
ların mâl-i müştereki olan arâzî-i İslâmiyye üzerinde
huk†k-ı İslâmiyyeyi muhâfaza için nasıl bir idâre vücûda
getirecek?.. Bunlar hak¢katen merâk ile beklenecek pek
mühim işlerdir.
Şimdiye kadar İstanbul’a vürûd eden ma’lûmât Necid
Sultânı'nın Şerîf Ali Haydar Paşa hazretlerini Mekke-i
Mükerreme Emâreti'ne da’vet etmiş olmasıdır. Geçen
hafta zarfında İstanbul’a gelen bu haberden başka Necid
Sultânı'nın icrââtına âid bir haber gelmemiştir. Şerîf Ali
Haydar Paşa hazretleri, ma’lûm olduğu üzere, Harb-i
Umûmî esnâsında Hüseyin’in i’lân-ı isyân etmesi üze-
rine Mekke-i Mükerreme Emâreti'ne ta’yîn olunmuştu.
Müşârun-ileyh o zaman Sûriye’ye ve oradan Medîne-i
Münevvere’ye kadar gitmiş fakat tâli’-i harbin aleyhi-
mize dönmesi üzerine tekrâr İstanbul’a avdet etmişti.
Şerîf Ali Haydar Paşa hazretleri çok kıymetli mezâyâ
ile mütehallî, çok değerli, sağlam seciyeli, sağlam irfânlı
salâbetli bir müslümandır. Bundan başka müşârun-ileyh
gayret ve hamiyet-i dîniyyesi, devletimize sadâkati, mil-
letimize muhabbeti ile ma’rûftur. Müşârun-ileyh gibi pek
yüksek bir zâtın Mekke-i Mükerreme Emâreti'ne intihâb
edilmesi teeyyüd ederse Necid Sultânı'nın icrââtı nâmına
bunu bir berâat-i istihlâl telâkk¢ edebilir ve teâlî-i İslâm
nâmına bir fâl-i hayr addederiz.
fizikî ma’lûmât haddî ve yak¢nî bir dereceye geldiğin-
den dolayı yerde şimendüferleri, otomobilleri, denizde
vapurları, tahte’l-bahirleri, havada tayyâreleri yürütüp
uçurabildiği hâlde, gerek nebâtî ve gerek hayvânî hayat
hakkındaki ma’lûmât henüz resmî ve tasvîrî olmaktan
ileri gidemediği için ne bir çimen yaprağı ne de bir sinek
kanadı yapılamamıştır. Bununla berâber biz bu noktada
fazla meşg†l olmayarak insanlık hudûduna nasb-ı nazar
etmek isteriz. Çünkü biz bütün şu kâinâtın müşâhede ve
mütâleasını insanlık mâhiyetine medyûnuz.
İnsanı mülâhaza edebilir isek bütün şübhelerden
âzâde olarak anlarız ki insan kendinden haberi olmayan
mihanikî ve fizikî bir mevcûdiyetten ibâret değildir. Asıl
insan his ve şuûr, akıl ve mantık, vicdân ve irâde gibi
birtakım hâdisât-ı bedîanın menbaı olan ve bu sûretle
gözünü yumduğu zaman bile semâvât ve arzı kendinde
müşâhede eden bir rûhun, bir kalbin kürsî-i tecellîsidir.
İnsana mihanikî ve cismânî bir nokta-i nazarla ba-
kıldığı zaman âlem içinde bir zerre-i nâçîz gibi olan şu
arzın sâde kutrunun otuz milyonda bir cüz’üne müsâvî
bir mikrop ve belki lâ-şey görüneceği şübhesizdir.
Fakat garîbdir ki bunun böyle olduğunu kat’î bir ifâde
ile söyleyen  diğer tarafta “fevka’l-be-
şer mahlûk” yoktur diye de bir iddiâda bulunmuştur.
Acaba kâinât içinde bir zerre-i nâçîz bile olmayan beşe-
rin fevkinde bir mahlûk bulunmadığını iddiâ etmek aynı
zamanda mahlûkåt içinde en büyük kıymeti beşere ver-
mek değil midir? Buna bir tenâkuz mu diyelim, yoksa
3

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Başmuharrir
Sâhib ve Müdîr-i Mes’ûl
Mihanikiyet nazariyesinin insanlık hudûdunda kat’î
bir tevakkufu vardır. Maamâfih daha evvel hayat ve
hayvânât hudûdunda tevakkuf etmesi de lâzım gelir.
Bugün ma’lûm olan fünûn-ı asliyyenin mevzû’larını
ve sâha-i salâhiyyetlerini teemmül ettiğimiz zaman gö-
rüyoruz ki bunların başında en basît olarak şuûruyla
insan ve nihâyetinde en mu’dil olarak bütün rûhuyla
yine insan vardır ve mihanik yani hareket-i kütleviyye
mevzûu bu arada ahz-i mevki’ eden fünûnun ancak bir
şu‘besini teşkîl eder. Fizyoleküler (yani tabîî-i zerrevî),
kimyâ, teşrîh ve fizyolojisiyle biyoloji (ilm-i hayât) mev-
zû’larında mihanik mevzûundan fazla taharrî edilen bir
şeyler vardır ve ilmü’n-nefs sâhasına geçildiği zaman
ise büsbütün başka bir âleme girilir. Mihanikiyet hay-
di Descartes’ta olduğu gibi yalnız hareket-i kütleviyyeye
tahsîs edilmeyip de harekât-ı zerreviyyeye şâmil umûmî
bir nokta-i nazarla mülâhaza edilsin, fakat bunu kimyâ-
yı uzvî ile hayat sâhasına da teşmîl edivermek, uzviyet
ve ’âliyeti teşkîl eden yani birtakım âlât ve a’zâ ve ec-
hizeyi (organ) kendisine rabt ederek te’sîs ve isti’mâl
eden ve mütemâdiyen muhîtiyle mücâdele ve mübâdele
hâlinde bulunan kuvve-i hayâtiyyeyi mütâlea etmemek
demektir ki bu nokta-i nazara göre manda ile otomo-
bili müsâvî tutmak lâzım gelecektir. Fi'l-vâki‘ Descartes
dahi hayvânâtı, otomatik bir makine hâlinde mülâhaza
etmiştir.
Fakat bugün tayyâreyi yapıp uçuranlar henüz bir kuş
yapmış olduklarına kåil değildirler. Evet, mihanikî ve
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 624  -  SAYFA 403
başka bir nûr ile benliğiniz içinde yerleştiğini görürsü-
nüz; daha garîbi alınan resmin değil eşyânın kendilerini
benliğinizin yanında ahz-i mevki’ etmiş bulursunuz. İşte
manâzır-ı eşyâyı hâmil olan fotoğrafçı dükkânlarıyla di-
mâğ-ı beşerdeki intıbâât hazînelerini birbirlerinden kat’î
bir imtiyâz ile ayıran bu nûr-i şuûrdur. Bu şuûr belki ilk
lahza-i hayâttır ve bu nûr-i şuûrun mevcûdiyetini ve kıy-
metini sezmek de, insanlığınızı sezmenin ilk lahzasıdır.
Siz bütün eşyâyı bu nûr-i şuûr ile görürsünüz, fakat o
nûr-i şuûru kendisinden başka bir vâsıta ile göremezsiniz.
Henüz şuûrunuzu onun mu’tayâtı olan meş’ûrlarınızdan
fark ve temyîz edemiyorsanız kendinizden, insanlığınız-
dan henüz bir şemmecik bile duymamış olduğunuzu bili-
niz. Şuûru, harekât ile yani dimâğdaki intıbâât-ı harekiy-
ye ile îzâh etmeye çalışanlar, henüz mevzû’-ı mes’eleyi
temyîz edemeyen ve şuûrlarını sezemeyenlerdir. Şuûr,
dimâğdaki harekî intıbâât ve irtisâmâttan ibâret olsa idi
fotoğraf camları, gramofon plakları, bi’z-zarûre görür,
işitir birer zî-şuûr olmak iktizâ ederdi. Fransız Feyleso-
fu Rabiye’nin dediği gibi “Fenler daha pek çok terakk¢
etseler de âletler sâyesinde, uyuyan bir adamın dimâğı
tamâmen müşâhede edilse ve bir fabrika içinde dolaşılır
gibi en amîk noktalarına kadar temâşâ olunsa o dimâğın
bütün harekâtı tedk¢k olunabilir ve belki bir değirmen
gibi işlediği seyredilebilir. Fakat aslâ ve aslâ işlerken ne-
ler duyduğunu, ne rü’yâlar gördüğünü göremezsiniz.”
Şuûruna eremezsiniz, zîrâ onun şuûru kendi benliğinde,
sizinki de kendi benliğinizdedir. Meğer ki iki rûh arasın-
da bizzat bir nokta-i mülâkåt keşfedilebilsin.
Şuûru ile mu’tayât-ı şuûrunu yani meş’ûrâtını fark ve
temyîz edemeyenlere lisânımızda “kendini bilmez” ta’bîr
olunur. Kendilerini bilenler bilirler ki şuûrun bir kendisi-
ne dikkati, bir de duyduğu meş’ûruna dikkati vardır.
Şuûrun kendine dikkatine basîret ta’bîr olunur ki il-
mü’n-nefs nokta-i nazarından kalb denildiği zaman işte
bu basîretin âmili olan ve insanın benliğine merkez bu-
lunan sırr-ı vicdân anlaşılır, bu şuûr ve basîreti bedende,
kitle-i dimâğda hurde-bînlerle aramaya kalkışan bazı fiz-
yolojistler bütün taharrîlerine rağmen şuûru karşıların-
da görmeye muvaffak olamamışlar ve maahâzâ
bundan dolayı kendi şuûrsuzluklarını ve akılsızlıklarını da
iddiâya cesâret edemeyerek, “İşte şuûr, dimâğın vazîfesi
olan şu harekî intıbââttan ibâret olacak.” demişlerdir ki
böyle demek şuûrsuzluğu bir nevi’ i’tirâftan başka bir
şey değildir. Görmüyorlar ki mihanikî veya zerrevî ha-
reket nâmı verilen şeyler, şuûrların mu’tayâtıdırlar, şuûr
yoksa veya yalancı ise o hareketler, o cisimler, daha
evvel yok ve daha evvel yalandırlar. Şuûr “ben”de,
öbürleri benim yanımda, önümde veya arkamdadırlar.
Binâenaleyh âlem-i ecsâm, âlem-i ervâha nazaran tabîî
insanda mütekåbil iki haysiyet, iki nokta-i nazar bulun-
duğunu i’tirâf mı diyelim? Hak¢katin ikinci şıkta olduğu
şübheden vâreste ise de insana iki nokta-i
nazarla bakmak istemeyip onu yalnız mihanikî ve cis-
mânî haysiyetle mülâhazada ısrâr ettiği için tenâkuz
içinde kalmıştır. “Ancak, demiş, kâinâta karşı hiç olan
Âdemoğlu arzdan fışkırmış olan hayât-ı uzviyye içinde
kitle-i dimâğı i’tibâriyle mümtâzdır. Tabîata kendisini
hâkim kılan budur.”
Ne tuhaf! Mihanik ve fizik yani cismâniyet nokta-i
nazarından tabîat dediği şu kâinât içinde bir zerre-i nâçîz
bile olmayan şu arzın üstündeki daha nâçîz bir adamın
kitle-i dimâğı kendisinin daha nâçîz değil midir? Küre-i
arzın üzerinde yüz okkalık bir bedenin hiç ehemmiyeti
yok iken bir okkalık bir dimâğın ne ehemmiyeti kalır?
Bir okkalık bir dimâğ nasıl olur da tabîata hâkim oluyor?
Nasıl oluyor da insanı bütün mahlûkåtın fefkıne çıkartı-
yor da Kılınç-zâde’ye “fevka’l-beşer bir mahlûk” yoktur
dedirtiyor. İşte insanı yalnız mihanikî olarak düşünenler
böyle tenâkuzdan tenâkuza düşmekten kurtulamazlar.
“İlmin, akl-ı selîmin, müşâhede ve tecrübenin tekzîb et-
tiğini tasdîk etmek” hamâkat olduğuna göre beşerin kit-
le-i dimâğı küre-i arzdan daha büyük ve tabîata hâkim
bir mevcûdiyet-i mihanikiyye hâlinde düşünmekte ısrâr
etmek hamâkatten fazla bir şey olmak iktizâ etmez mi?
Eğer insan mahlûkåt içinde bütün mihanikî âlemlere
hâkim olabilecek bir haysiyetle mümtâz ise bu imtiyâz
şu cismânî insanda değil, ondan bir parça olan cism-i
dimâğda da değildir. Bu imtiyâz insanın ibtidâsından
başlayan kıymet-i rûhiyyesine âiddir. Mihanikî insan bir
pirenin, bir sivrisineğin zebûnu olabilir. Fakat rûhânî in-
san bütün şu fezânın arz ve semâsına bir nazarıyla hâ-
kim olur.
Bir gören insan, bir de görülen insan tasavvur etti-
ğimiz zaman, meselâ bir minâreden nazarıyla, şuûruyla
semâvât ve arza kadar uzanmış, yükselmiş olan gören
insanın önünde görülen insanlar birer karınca gibi kalır-
lar ki işte bu görülen insanlar mihanikî insanlar, o gören
insan da asıl insandır. Bu noktayı biraz daha îzâh ede-
lim:
Güneş ziyâsının her huzmesinde seyrettiği kâinâtın
lâ-yuadd temâsîl ve tasâvîrini hâmil olarak yürür, fakat
bunları her noktada avlayıp tesbît edebilmek için karşı-
sında sıra sıra fotoğraf cihâzlarının dikilmiş bulunması
lâzımdır. Fotoğrafları dikiniz, ziyâdan camlara, camlar-
dan kâğıdlara, levhalara eşyânın binlerce manâzır ve
tasvîrâtını tesbît edersiniz; edersiniz, fakat bu camların,
bu levhaların hiçbirinde bir gözün hadekasından tecellî
eden hâsiyet-i rûhiyyeyi bulamazsınız. Göz denilen ci-
hâz-ı rü’yette alınan resmin derhâl şuûr denilen bam-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 624  -  SAYFA   404
































































































































İnsanda evvelâ bir his, bir şuûr, bir rûh vardır; sâniyen
bütün mihanikiyet ve ecsâm âlemi bize bu şuûr sâyesinde
tecellî ediyor. Binâenaleyh ilim nokta-i nazarından iki
nevi’ vâkıâtımız vardır. Birisi benliğimize, “ene”mize âid
olan vâkıât-ı enfüsiyye, diğeri de “lâ-ene”ye, hâricimize
ve etrâfımıza âid olan vâkıât-ı âfâkıyye ve cismâniyyedir.
Bu iki nevi’ vâkıâtın ikisi de hâdisât-ı şuûriyyemizde dâ-
hildir. O hâlde rûhânî insanı tayyettiğimiz ânda her şeyi
tayyetmiş olacağız ve mihanikiyet âlemine de bir fikrimiz
bulunmayacaktır. Böyle olunca bütün kâinâtın mebde’-i
evvel ve illet-i ûlâsını taharrî ederken, yalnız mihanikînin
değil, hâdisât-ı rûhâniyyenin dahi evsâfına hâkim bir
mebde’ aramak mecbûriyetindeyiz. Bütün şu kâinâtı
hissiz, merhametsiz bir tabîata değil, Âlimü’s-sırri ve’l-
hafâyâ bir Zât-ı ecell ü a’lâya teslîm etmek ihtiyâcındayız
ki bunu ileride biraz daha îzâh etmek isteriz.
Beyefendi, nâmıyla ortaya at-
tığınız eseri okudum. Sizi tanımamakla berâber bu ese-
rinizin delâletiyle ulûm-ı İslâmiyyeye ve lisân-ı Kur’ân’a
kat’iyyen vâkıf olmadığınıza hükmettim. Fil-hak¢ka Zâ-
tıâlîlerinin nokta-i nazarlarına göre ulûm-ı İslâmiyyeye
ve lisân-ı Kur’ân’a vâkıf olmayan bir zât da Kur’ân’ı ter-
cüme edebilirmiş. Lâkin böyle bir tercüme “ilm-i hey’et”
bilmeyen, ona âid mukaddemâtı görmemiş olan bir ada-
mın Fransızcadan lisân yardımıyla Türkçeye nakledece-
ği bir “hey’et” kitabına benzemez mi? Şübhe yok ki onu
ne tercüme eden, ne de okumak zahmetine katlanan
zavallılar anlayabilirler. Zâtıâlîleri tarafından vücûda ge-
tirilen ve nâmı verilen tercüme de maa-
lesef işte böyledir.
Kur’ân ancak Kitâb-ı münzelin ismi olduğu ve bun-
dan başkasına Kur’ân ıtlâk edilemeyeceği ulûm-ı
İslâmiyyede mühim bir bahistir. Maamâfih eserinize
nâmı verdikten sonra bunun bir
tercüme olduğunu söylüyor ve ne maksadla, ne sûretle
tercüme edildiğini şu yolda îzâh ediyorsunuz:
“ Yeryüzünde Türkçe tekellüm eden milyonlarca
müslümanlara bir yâdigâr bırakmış olmak üzere Kur’ân-ı
Azîmü’ş-şân’ı gerek Arapçasından ve gerek müteaddid
Türkçe tefsîrlerinden tetebbu’ ederek aynen tercüme ve
Türkçe şîvesiyle ma’nânın harfiyyen muhâfazasına gay-
ret eyledim.
değil, mâ-ba’de’t-tabîî bir mevki’dedirler. Biz hislerimiz
sâyesinde ecsâmın mevcûdiyetlerinden haberdâr oluyo-
ruz ve bu haberdâr oluşumuzda iki telâkk¢ vardır: Bi-
risi şuûrumuzun bizzat ecsâma tealluk etmiş bulunma-
sı, ikincisi de ecsâmın kendilerine değil, bizde harekî
intıbâ’larla husûle getirdikleri te’sîrlerine, resimlerine
tealluk etmesidir. Bunlardan birincisi: Zâhir olan hiss-i
âmmdır ki şuûrumuzun bize ilk telk¢nı böyledir. O bize
ecsâmı kendi inkişâfının varıp dayandığı bir hadd-i mu-
kåvim olarak tanıtır.
Herkes meselâ karşısındaki bir vapuru müşâhede
ederken o vapurun resmini değil, kendisini gördüğüne
kåni’dir. Fi'l-vâki‘ şuûrumuz, mer’înin ziyâ ile gelen ve
gözümüzde intıbâ’ eden resmine tealluk etse idi gözü-
müze gelen ziyâ mahrûtunun yalnız hadekamızda re’sini
idrâk edecek ve kåidesinden aslâ haberdâr olmayacak
idik ve o zaman ben karşımdaki gemiyi bir dağ gibi de-
ğil, hadekamdaki mürtesemi kadar ve sinek gibi bir şey
görecektim. O hâlde ben karşımdaki cismi görürken
ve onu ziyâ ile görüyorsam ziyânın benim gözümdeki
ucuna göre değil o cisim tarafındaki kåidesine göre gö-
rüyorum. Demek ki ben gördüğüm şeyin dimâğımdaki
intıbâına müteallik bir his, bir şuûr ile kalmıyorum, belki
o intıbâ’ rûhumda bir tenbîh vazîfesi görüyor ve benden
hârice ve ziyânın kåidesine ve menba’-ı in’ikâsına doğru
bir şuûr kudreti fırlıyor ve ihtimâl ki hâricte bir hareket-
ten ibâret olan ziyânın vicdânımda parlak bir şa’şaa ile
tecellîsi bu şuûr kudretinin inzimâmından hâsıl oluyor.
Eğer ecsâmın hepsini bulundukları hacimde göremi-
yorsam, bu da şuûrumun kåide-i mahrûta kadar uzana-
mayıp aradaki bir maktaında kalmasından neş’et ediyor
demektir. Bu takdîrde ise şuûr kendi mevziindeki hacmi-
ne değilse de, dimâğımda intıbâ’ eden resmine de değil,
belki fezâda ziyânın hâmil olduğu bir sûretinedir ki bun-
lara sûfiye-i kirâm “müsül-i muallaka” tesmiye ederler.
Şimdi cismin mahsûsâtine keyfiyet-i tealluku böyle
ise karşımda ahz-i mevki’ eden ecsâm ve harekât-ı mi-
hanikiyye ve devriyyeye mukåbil bende de şuûr denilen
bir kudret-i rûhiyye vardır ve ben âlem-i ecsâmı ancak
bunun sâyesinde tesbît edebiliyorum.
İkincisi: Şuûrumun hârice değil, gözümde veya dimâ-
ğımdaki intıbâına tealluk etmesidir ki yalnız fünûn-ı fi-
zîkiyye nokta-i nazarından düşünenler bu telâkk¢ye sap-
lanmışlardır. Fakat bu takdîrde bizim hâricimizde tabîat
ve âlem-i ecsâm nâmında bir hak¢katin mevcûd olduğu-
nu iddiâ etmek için bir sebeb kalmayacak ve idrâk-i hâric
mes’elesi bir muammâ olacaktır. Bu telâkk¢ ile berâber
de şuûrumuzu inkâr edecek olursak Sofistâîlerden daha
garîb bir âlem-i adem içinde bulunuyoruz demektir.
Şimdi netîceyi alalım:
SEBÎLÜRREŞÂD














 102/1-2
CİLD 24  -  ADED 624  -  SAYFA 405
Daha sonra hiçbir lisâna tercüme edilmemesi kåide-i
umûmiyye muktezâsından olan bir ism-i hâssı tercüme
etmek, hem de muharref bir şekilde tercüme etmek
salâhiyetini nereden aldınız?. Mübhem nikåtı bile îzâh
etmeye kendisinde bir salâhiyet görmeyen Zâtıâlîleri
“sûretü’t-Tekâsür” ismini nasıl tercüme etmiş ve yalnız
“tekâsür”den bu kadar ibâreyi nasıl çıkarmıştır?.. İşte
bunları düşünüyorum da aynen Kur’ân-ı Kerîm’i değil,
başka bir kitabı tercüme etmiş olduğunuza kåni’ olu-
yorum. Sûreleri bu yolda tercümeye kalkışan bir zâtın
kendi ismini de “güzel, mübârek” yahud “eritilmiş içya-
ğı mübârek” diye tercüme etmesi daha muvâfık olmaz
mı idi? Kur’ân-ı Kerîm’in her kelimesi hakkında uzun
uzadıya îzâhât veren müfessirlerin sûre isimlerini olduğu
gibi yazmalarından ve onları hiç tefsîr etmemelerinden
bir şey anlamadınız mı? “Sûretü’t-tekâsür” tercümesin-
deki tahrîfâta bu sûretle işâret ettikten sonra bu sûrenin
birinci âyetini tedk¢k edelim.
(

ح . ۙرثاكتلا م  رباقملا مترز يٰت ۜ

كيٰه  ل  ا
) âyet-i kerîmesini aynen
şöyle tercüme ediyorsunuz:
“Emvâlinizi teksîr etmek arzûsu mezâra gidinceye
kadar sizi ta’k¢b ediyor.”
Beyefendi, iddiânıza nazaran bu ibâreler âyet-i kerî-
menin aynen tercümesidir. Ziyâde ve noksan yok, değil
mi?
Öyle ise şimdi size soruyorum: Tercümedeki bu keli-
meleri nereden bulup çıkardınız? “Arzuyu” âyetin hangi
kelimesinden aldınız? “Ta’k¢b”i nasıl uydurdunuz? Hattâ
“teksîr etmek” ibâresi hangi kelimenin tercümesidir?
Aynen âyet-i kerîmeyi tercüme ile mükellef olan hattâ
âyetteki mübhem noktaları îzâh etmeyi bile salâhiyeti
hâricinde gören Zâtıâlîniz, değil âyet-i kerîmede, tefsîr-
lerde bile görülmeyen bu kelimeleri, bu yanlış ma’nâyı
nereden tercüme ettiniz?. Ben diyorum ki: Bu tercü-
menin yukarıdaki âyetle hiç de münâsebeti yoktur. Ta-
mâmıyla uydurmadır.
Mes’ele daha ziyâde tavazzuh etmek için âyet-i kerî-

اٰه  لا
meyi sizinle birlikte tahlîl edelim: (  ) lehvdendir. Lehv,
insanı mühim ve lâzım olan vazîfelerinden men’ eden

اٰه  لا
şeylerle meşg†l olmak ma’nâsınadır. (  ) beyhûde
şeylerle işgål eylemektir. Binâenaleyh (

م 

كيٰه  ل  ا
) demek,

ر  ثا  كت
“Sizi işgål etti” demektir. (  ) kesretle, çoklukla te-
fâhur etmek, öğünmektir. Şu hâlde (

ر  ثا  كتلا م  

كيٰه  ل  ا
“ :) Kes-
retle tefâhur sizi işgål etti” ma’nâsınadır. “Ziyâret”
mevtâyı zikr u ta’dâd için makåbire gitmektir. Tehekkü-
men
ziyâret
ta’bîr
olunmuştur.
Diğer
bir
ma’nâsı
da
ölmek,
kabre
girmektir.
Şu
hâlde
(

ح . ۙرثاكتلا م  ربا  قم  لا مترز يٰت ۜ

كيٰه  ل  ا
) âyet-i
Müteaddid tercümeler ve tefsîrler karıştırılmak sû-
retiyle meydâna getirdiğim bu tercümenin metn-i asla
mutâbık olduğuna kåniim.
Arapçayı aynen Türkçe olarak bildirdim ve bu-
nu mahkemede bir şâhidin ifâdesini aynen tercüme-
ye mecbûr olan muhallef bir tercümânın vazîfesi gibi
telâkk¢ eyledim.
Mütercimin muğlak veya mübhem nikåtı îzâh et-
meye salâhiyeti yoktur.”
Beyefendi, mâdem ki bunun aslına mutâbık bir tercü-
me olduğunu pek kuvvetli bir ifâde ile iddiâ ediyorsunuz;
şu hâlde bizim de eseri bu noktadan tedk¢k etmemiz icâb
ediyordu. Nasıl ki öyle yaptık ve eseri Kur’ân-ı Azîmü’ş-
şân ile karşılaştırdık. Diyorsunuz ki:
“Kur’ân-ı Azîmü’ş-şân’ı gerek Arapçasından ve gerek
müteaddid Türkçe tefsîrlerinden tetebbu’ ederek aynen
tercüme ve Türkçe şîvesiyle ma’nânın harfiyyen muhâ-
fazasına gayret eyledim.”
Hayır Beyefendi, siz Kur’ân-ı Azîmü’ş-şân’ı ne aynen
tercüme etmişsiniz, ne de ma’nânın harfiyyen muhâ-
fazasına gayret eylemişsiniz. Bunun hiçbirisini yapma-
mış yahud yapamamışsınız. İhtimâl ki siz bu ifâdenizde
samîmisiniz, Kur’ân-ı Kerîm’i aynen tercüme ve Türkçe
şîvesiyle ma’nâyı harfiyyen muhâfaza ettim, zannediyor-
sunuz. Fakat Kur’ân-ı Kerîm ile karşılaştırıldığı zaman biz-
zat tercümeniz bu ifâdenizi tekzîb ediyor. İhtimâl ki sizin
tercüme ettiğiniz metin bizim bildiğimiz metn-i münzel
değil de başka bir lisânda yazılmış metindir. Belki başka
bir lisândaki yanlış bir Kur’ân tercümesini aynen Türkçe
olarak bildirmiş ve bunu kendi iddiânız vechile mahke-
mede bir şâhidin ifâdesini aynen tercümeye mecbûr olan
muhallef bir tercümânın vazîfesi gibi telâkk¢ etmişsiniz-
dir. Çünkü bu tercüme Kur’ân-ı Azîmü’ş-şân ile karşılaş-
tırılır ve yukarıdaki kuvvetli ifâdeniz de nazar-ı dikkate
alınırsa gerek mahkemedeki muhallef tercümânı töhmet
altında bırakmamak, gerek Zâtıâlîlerini yalan çıkarma-
mak için bu yolda hükmetmeye mecbûriyet hâsıl olur.
Tercümenizin metn-i Kur’ân’a, metn-i münzele mutâbık
olmadığını isbât için uzun uzadıya tedk¢ke lüzûm yoktur.
Lâ-ale’t-ta’yîn bir sahîfeyi açarak biraz okumak kâfîdir.
İşte lâ-ale’t-ta’yîn bir sahîfe açıyorum: ’ncı
üzere
bir araya getirilmiş olan ibâreler tesâdüf etti.
Evvelâ “sûretü’t-Tekâsür”ü “cem’-i emvâl hevesi” di-
ye tercüme ediyorsunuz. Acaba bu tercüme “sûretü’t-
Tekâsür”ün tercümesi midir? Eğer bunun tercümesi di-
yecek olursanız size soruyorum: “Kesretle tefâhur” ma’-
nâsına olan bir kelimeyi “cem’-i emvâl hevesi” diye na-
sıl tercüme ediyorsunuz?.. Bunu nasıl uydurdunuz ve
sonra hangi cür’etle buna aynen tercüme diyorsunuz?.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 624  -  SAYFA   405

































































































































لاا لغشيام وهللا ” كيٰه  ل  ا ” = رثاكتلا م  ا و مكلغش مكاهلا ” يلا فرصلااهللاا ” كيٰه  ل  ا ” = رثاكتلا م  كيٰه  ل  ا ” = رثاكتلا م  كيٰه  ل  ا ” = رثاكتلا م  كيٰه  ل  ا ” = رثاكتلا م  كيٰه  ل  ا ” = رثاكتلا م  كيٰه  ل  ا ” = رثاكتلا م  كيٰه  ل  ا ” = رثاكتلا م  كيٰه  ل  ا ” = رثاكتلا م  كيٰه  ل  ا ” = رثاكتلا م  كيٰه  ل  ا ” = رثاكتلا م  كيٰه  ل  ا ” = رثاكتلا م  كيٰه  ل  ا ” = رثاكتلا م  كيٰه  ل  ا ” = رثاكتلا م  كيٰه  ل  ا ” = رثاكتلا م  كيٰه  ل  ا ” ر  ثا  كتلا م   =
 Kesretle mübâhât sizi işgål etti hattâ

كيٰه  ل  ا ” ر  ثا  كتلا م   =
ki ahyânız adedini istîâbdan sonra makåbire rücû’ etti-
niz ki emvâtınız kesretiyle mübâhât edesiz.”
En mühim lügat kitaplarından da,
da,
'de,

اهلا
nın ( )

اغشا

رثاكت

رخافت
) ( ;ün (  ) ma’nâsına olduğu da musarrahtır.
İşte şu delâil-i ilmiyyeye istinâden diyoruz ki: “Em-
vâlinizi teksîr etmek arzûsu mezâra gidinceye kadar sizi
ta’k¢b ediyor.” şeklindeki tercümeniz, (

كيٰه  ل  ا ح . ۙرثاكتلا م  يٰت 

ۜربا  قم  لا مترز
) nazm-ı celîlinin tercümesi değil; belki (

هينما
kerîmesinin ma’nâ-yı münîfi şu demek olur: “Kesretle
tefâhur sizi beyhûde işgål etti de kabirlere bile gittiniz.”*
Şimdi bir de bu sûre-i celîlenin sebeb-i nüzûlünü gö-
relim. Ma’lûm olduğu üzere âyât-ı kerîmenin esbâb-ı nü-
zûlü bilinmesi ma’nâ-yı hak¢k¢nin gereği gibi tezâhür et-
mesine sebeb olur. Binâenaleyh sûre-i celîlenin sebeb-i
nüzûlünü de arz ediyorum:
Ensâr’dan iki kabîle birbirleriyle muâraza ve yekdiğe-
rine karşı çoklukla tefâhur ederlerdi. “Kabîlemiz sizden
çoktur, bizim harb u darba muktedir adamlarımız siz-
den daha fazladır; mâlımız ziyâdedir.” gibi kuru lâflarla
meşg†l olarak bu dedikodu ile galebe te’mînine çalışır-
lar ve asıl kendilerine dünyâ ve âhirette fayda verecek
şeylerden gaflet ediyorlardı. Hayatta olanları saymak
sûretiyle bir taraf galebe edince diğer taraf “Bizim ölüle-
rimizi de berâber sayınız; çünkü filân vakitte harb dola-
yısıyla bizden çok öldü.” ve kabirlere kadar giderek “İşte
şu bizim kabîledendir, şu da bizdendir.” diyerek ölülerini
de saymak sûretiyle galebe ettiler.
Binâenaleyh sûre-i celîle böyle kuru dedikodularla
izâa’-i vaktin boşluğunu ve böyle tazyî’-ı evkåt ile evâmir-i
ilâhiyyeden, dünyâ ve âhiret için sa’y ü amelden gaflet
edenlerin çok geçmeden cezâ-yı sezâlarını görecekleri-
ni gåyet belîğ bir sûrette ifâde ediyor ve böyle izâa’-i
evkåttan zecr u men’ ediyor. “Teksîr-i emvâl arzûsu”
ma’yûb bir şey değil ki Kur’ân bizi bundan men’ etsin!
Bilakis bununla emrolunmaktayız.
En mühim lügat kitaplarından a bakı-
nız, 'a bakınız, a bakınız,
e bakınız, a bakınız, hattâ

مكاهلا
ye bakınız, göreceksiniz ki (  ) şuğlüküm, ( )

رثاكت
de kesretle tefâhur ma’nâsınadır. Sonra Arapça, Türkçe
tefsîr kitaplarına bakınız; yine böyle görecek ve tercü-
menizin muharref olduğunu anlayacaksınız. Maamâfih
sizi tefsîrleri, lügat kitaplarını karıştırmak zahmetinden
kurtarmak için en meşhûr ve mu’teber lügat ve tefsîr
kitaplarının ibârelerini buraya aynen naklediyorum:

ر  ثا  كتلا م   =
”

= رثاكتلا م  كيٰه  ل  ا
”

= رثاكتلا م  كيٰه  ل  ا
”

= رثاكتلا م  كيٰه  ل  ا
”

كيٰه  ل  ا
*Ziyâretin ikinci ma’nâsına göre de âyetin ma’nâsı şudur: “Kes-

مكبرهعاط نعددعلاو لاملاهرثكب هاهابملا مكاهلا بسنلاو بسحلابرخافتلا مكلغش


اهبرخافتلاو هرثكلا يف بلاغتلا مكلغش يا هرثكلابيهابتلا مكلغش يا مكيلع هطخس نم مكيجني امهو
[1]

رثاكتلا مكاهلا لاق هيلا مهاوهامع هلغش يااذكاهلا لاقي .... هينعيامع ناسن عابتلااوراصنلااهرثكبيهابتلاورخافتلا مكلغشدق هرثكلابيهابتلا يا رثاكتلا .لفغ ينعمب وهلي يهلو وهللانم هلص بقانملاهرثكبرخافتلارثاكتلا . يوهلا هيلا اوعديام يلا فارصنلااوهللاو وهللا هرثكلابيا مكلغش هتعاطو مكبرديحوت نع دلاولااو لاوملااهرثكب هاهابملاو هرخافملا مكتلغشا يا اهبيهابتلاو هرثكلا يف يرابتلا مكلغش يا اهيف بلاغتلاو يلاعت للهاهعاط نعاهترثكبرخافتلاو يهابتلاو دلاولااو لاوملااب رثاكتلا يفيرابتلا مكلغش يا رخافتلا مكلهذاو مكلغش اهبرخافتلاو هرثكلا يف بلاغتلا مكلغش لاجرلاو دلاولااو لاوملااب رخافتلاللهاهعاط نع مكلغش هطخس نم مكيجني امو مكبر هعاط نع ددعلاو لاملارثكب هرثاكملاو هرخافملاو تاهابملا مكلغش يلاعت  للها هعاط نع لاجرلاو لاوملااهرثكبرخافتلا مكلغشا يا بقانملاو ددعلاو لاملارثكب هرثاكملاو هاهابملاو هرخافملا مكتلغشا يا للهاهعاط نع دلاولااو لاوما يفاهب يهابتلاو هرثكلا يف يرابتلا مكلغش ابرقلااو هاجلاو لاملابو لدعلابرخافتلا مكلغشا اهب يهابتلاو هرثكلا يف يرابتلا مكلغش
[5]
SEBÎLÜRREŞÂD














102/3-4
690
CİLD 24  -  ADED 624  -  SAYFA 406
şılan bir tercümeye “Muharreftir.” hükmü vermek doğru
olmaz mı? Hattâ buna “iftirâün ala’llâh” denilmez mi?
Muhterem Ömer Rızâ Beyefendi’nin dediği gibi, ese-
rinizdeki hatâları, tahrîfâtı birer birer göstermek lâzım
gelirse aslından çok büyük yer teşkîl edecektir. Buna
Kur’ân tercümesi demek için ne kadar cür’et lâzımdır.
İctimâiyâtta Garbcılık ve Bozgunculuk:
Secâyâ-yı Ahlâkıyyesi, Mümeyyizât-ı Milliyyesidir
Gerek zî-hayât olsun, gerekse câmidândan bulunsun
her şey’-i mevcûdun edvâr ve safahât-ı hayâtiyye ve is-
tihâliyyesi şu kånûn-ı Samedânînin hâricine çıkamaz.
Her şey’-i mevcûd, doğar, yaşar ve ölür.
Milyonlarca nüfûs-ı beşeri sînesinde besleyen küre-i
arz, menşei olan şemsten parça hâlinde ayrılarak zuhûra
gelmiş ve istihâlât-ı medîde netîcesinde derûnunda hayâtî
neşv ü nemâ kåbiliyeti hâsıl olduktan sonra hayvânât
ve insanlar halk buyurulmuştur. Binlerce asırdan beri
dünyâ yaşıyor. Fakat ömrünün hâl-i tabîîsini idrâk edin-
ce kıyâmet kopacak, arzımız da ölecektir. Küremiz
derûnunda sâkin her nevi’ nebâtât, hayvânât, cemâdât
ve insanlar da aynı kånûn-ı ezelînin râm-ı irâdâtı bulu-
nuyor.
Hâl böyle iken müteaddid efrâdın muhassalasın-
dan ibâret olan hey’et-i ictimâiyyelerin de aynı kånûn-ı
hilkatin te’sîr ve şümûlünden âzâde kalması mümkün
müdür?... Evet bir şahsiyet-i ma’neviyye olan hey’et-i
ictimâiyyeler de asırlardan beri doğuyor, tekâmül ettik-
ten sonra mahv u münkariz oluyor. Âsûrîler, Keldânîler,
Finikeliler, Mısrîler, Romalılar, Yunan-ı Kadîm … Hep
aynı sakf, aynı hava ve aynı şerâit-ı iklîm içinde edvâr-ı
hayâtiyyelerini imrâr etmişler, bugün târîhe karışmışlar-
dır.
Fakat yine bir kånûn-ı ezelî, kâinâtta hiçbir şeyin se-
bebsiz yaratılmadığı gibi hiçbir hâdisenin de bilâ-sebeb
vâki’ olamayacağını âsâr ve beyyinâtıyla isbât ve i’lâm
etmektedir. Fil-hak¢ka her mevcûd mutlakå bir maksada

ربقلا يلااولخدت يتح مكبقعت مكلاوماريثكت
) tarzında bir ibârenin
tercümesidir. Böyle bir ibâre ise Kur’ân-ı Kerîm’de kat-
’iyyen yoktur.
Sonra (

س ا فو  ل  ك مث . ۙنوملعت  س ا فو  نوم  لعت 

ل  ك
) nazm-ı celîlini
“Lâkin öğreneceksiniz! Sonra yine öğreneceksiniz.”
diye tercüme ediyorsunuz. Bu tercümenin nazm-ı celîl
ile derece-i mutâbakatını söylemeye artık lüzûm görmü-
yorum. Fakat hiç olmazsa şîvesi muhâfaza edilmeli ve
Türkçemizi böyle maskara bir kıyâfete sokmamalı idi-
niz, değil mi? Bu ibâreleri gördükçe insan şaşırıp ka-
lıyor; Bu nasıl ifâde? Bundan ne anlaşılır? diye kendi
kendine soruyor. Esâsen Kur’ân’daki bu gibi ta’bîrât-ı
ilmiyyenin içinden çıkamadığınızı bir dereceye kadar
anlamış olacaksınız. Eserin bir yerinde* “Bu tarz-ı
ifâde Arapçaya mahsûstur.” diyerek işin içinden çıkmak
istemişsiniz. Halbuki sizin tarz-ı ifâdeniz Arapça'da da

ل  ك
yoktur. (  ) kelimesi öyle bozuk bir tarzda isti’mâl edil-

ل  ك
mez. (  ) kelime-i red’dır. “Vazgeç”, “Hayır”, “Öyle
değil” gibi bir mefhûm ile insanı zâhib olduğu fikirden
zecr u men’ makåmında kullanılır. “Hakkå” ma’nâsına
isti’mâl olunduğu da vardır.
İşte burada da kesretle tefâhurun kendilerine bir ga-
lebe ve fayda te’mîn edeceğini zannedenlerin zehâb-ı
bâtıllarını zecr makåmında kullanılmıştır. Bu nazm-ı ce-
lîl, hak¢kat onların zannettikleri gibi olmadığını, tefâhu-
run kendilerine fayda vermeyeceğini ve bunu çok geç-
meden anlayacaklarını müekked bir tarzda ifâde ediyor.
nâyı hiçbir sûretle müfîd değildir. Diğer âyetlerin tercü-
mesi de böyle tamâmen yanlış olmakla berâber rabt u
zabttan da mahrûm olduğu cihetle sûre-i celîlenin ter-
cümesi diye yazılan bir sürü ibâreden bir ma’nâ çıkma-
maktadır.
Binâenaleyh şu tahlîlât-ı ilmiyye karşısında ber-vech-i
âtî iki şıktan birini kabûle mecbûrsunuz:
Bu tercüme Kur’ân-ı Kerîm’in, metn-i münzelin
tercümesi olmayıp başka bir lisândan tercüme edilmiş
olması;
Tercüme edeyim derken, velev ki bilmeyerek ol-
sun, Kur’ân-ı Kerîm’i tahrîf etmiş olmanız.
Beyefendi, hangi şekilde olursa olsun, eseriniz ne
Kur’ân’dır, ne de Kur’ân-ı münzelin hak¢k¢ tercümesidir.
Binâenaleyh Kitâbullâh’ın ifâde eylediği ma’nâ-yı şerîfi
ifâde etmeyen lisânî ve ilmî bir tahlîl netîcesinde metn-i
Kur’ân’a mutâbık olmadığı her satırı yanlış ve hattâ bü-
tün âyetlerin büsbütün gåib edildiği** lede’t-tedk¢k anla-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 624  -  SAYFA   407






























































































































dar bünye-i esâsiyye ve kåbiliyet-i ictimâiyyeleri de aynı
derecede değildir.
Hey’et-i ictimâiyyemiz asırlardan beri şarkta yaşa-
mış, şarktan gıdâ-yı ma’nevîsini almıştır. Kurûnun te-
beddülüyle inkişâf bulan hasâis-ı fıtriyye ve cibilliyyeyi
takviye ve tarsîn eden dîn-i İslâm, cem’iyetimizde bü-
yük inkılâblar vücûda getirmiş, İslâm rûhundan, İslâm
esâslarından doğan medeniyet-i âliyyeyi te’sîs etmiştir.
Muazzam bir târîh, yüksek bir irfân, mütekemmil bir
seciye, cihânşümûl bir adâlet, asîl bir vicdân ile bütün
dünyâya hiss-i haşyet, hiss-i hürmet, hiss-i fazîlet ilkå
eden hey’et-i ictimâiyyemiz, en kuvvetli zamanlarda
medeniyet-i İslâmiyyenin rûhunu, satvetini temsîl eyle-
lemiştir. Asırların husûle getirdiği hars-i millî ve dînî,
rûhumuzun, hissimizin, ef’âl ve harekâtımızın en rûhlu
köşelerine, âdetâ iliklerimize kadar hulûl ederek mü-
meyyizât-ı milliyyemizi, evsâf-ı fârikamızı vücûda getir-
miştir. Bugün müstakil ve şeref-âver bir târîhimiz, ede-
biyâtımız, tarz-ı mi’mârîmiz, secâyâ-yı mahsûsamız, bü-
yük bir dînimiz, el-hâsıl büyük bir medeniyetimiz ve tâ-
rîh-i medeniyyetimiz vardır. Esâsât-ı İslâmiyyenin bah-
şettiği ulvî bir asâlet-i ahlâkıyye ve necâbât-ı insaniyye
ile yaşayan milletimiz, son asırda terakk¢yât-ı maddiyye
sâhasında görülen tedenniyâtına rağmen el-yevm kuv-
vetli bir bünye-i ictimâiyye arz etmektedir.
Gerçi tereddiyât-ı ahlâkıyye ve ictimâiyye müzmin
bir illet gibi asrîlik kisvesine bürünerek hey’et-i ictimâ-
iyyemizin sıhhatini, servetini, tesânüd-i ictimâîsini zahm-
dâr etmekte ise de garb mesâviyâtının henüz temâs ve
hulûle imkân bulamadığı yerler –ki lehü’l-hamd ekse-
riyeti teşkîl etmektedir– henüz sâfiyet-i asliyye ve ah-
lâkıyyesini kaybetmemiş bulunuyor. Şübhesizdir ki bu
keyfiyet hey’et-i ictimâiyyemizin istikbâli nâmına büyük
bir tesellîdir.
Sâf ve nezîh bir i’tikåd ile, iyiliği, teâvünü, misâfir-
perverliği, merdliği, şecâati, bekâret-i ahlâkıyyeyi, nâmûs
ve iffeti, sadâkat ve fedâkârlığı, tevâzu’ ve ferâgat-i nef-
si, azm ü metâneti rûhunda, hayatında cem’ eden mil-
letimizin bu yüksek ve her türlü tekâmülât, terakk¢yât
ve teceddüdât-ı maddiyye ve ’âliyyeyi müemmin bulu-
nan evsâf-ı mahsûsasından tecerrüdü en büyük bir fe-
lâket olacaktır. Çünkü gavâil-i hâriciyyeye zamîmeten
istibdâd-i idârenin bin türlü kuyûdâtı, ihtirâsâtı altında
maddî inkişâfâtı dûçâr-ı teehhur olduğu hâlde ahlâkı
ve vicdânını muhâfaza eden câmiamızın bugün yegâne
nokta-i istinâdını, yegâne menba’-ı hayâtını teşkîl eden
yalnız ahlâk ve ma’neviyâttır.
Secâyâ-yı ahlâkıyye ve milliyyenin umûmî sûrette
dûçâr-ı tereddiyât olduğu zaman maâzallåhi teâlâ artık
istinâd edilecek, hey’et-i ictimâiyyenin bağlarını mu-
hâdim bulunmaktadır. Küre-i arz cem’iyet-i beşeriyye-
yi barındırmakta, ma’deniyât binlerce havâyic-i mede-
niyyeyi te’mîn etmekte, nebâtât ve hayvânât iâşemizi,
melbûsâtımızı, muâlecâtımızı, meskenlerimizi hazırla-
yacak vesâiti maa-ziyâdetin bahşetmektedir.
Şu hâle nazaran dünyâda her şey insanların vesâit-i
istirâhat ve tehvîn-i ihtiyâclarına bir sebeb teşkîl edi-
yor. Bir küll olarak zikredilen bütün bu esbâbın bir de
teferruâtı gelir ki muhtelif sebeblerin yekdiğerine inzi-
mâmıyla basîtten mürekkebe doğru, tekâmülün nasıl
husûle geldiğini îzâh etmektedir.
Meselâ, yerde medfûn ma’denleri hafriyâtla hârice
çıkarıyoruz; sa’y-i insanî bunun keşf ve izhârına sebeb
teşkîl ediyor. Bu parçaları yüksek harârette izâbe ediyo-
ruz; ateş demirin erimesine sebeb oluyor. Bilâhare ka-
lıplarla ma’dene istediğimiz kaba şekli veriyoruz. Bunu
da makinelerle kåbil-i isti’mâl bir hâl-i tekemmüle vaz’
ediyoruz.
Diğer taraftan bir feyezân oluyor. Sular yüzler-
ce evleri, yolları, ağaçları tahrîb ediyor, insanları öldü-
rüyor. Burada da suların herhangi bir sebeble feyezânı
bu tahrîbâtı husûle getiriyor. Hareket-i arzlarla şehirler
hâk ile yeksân, yüz binlerce nüfûs-ı beşer helâk oluyor.
Harbler ma’mûreleri tahrîb, milyonlarca insanı mahv
ediyor.
Bütün bunlarda da bir sebeb-i zâhirî fikirleri netîce-
lerin te’vîline sevk ediyor. Fakat sebeblerin kâffesi de
mukadderât-ı ilâhiyyenin teallukuyla harekete gelmiş,
ancak mukadder ne ise o hâsıl olmuştur.
Dünyâ vakt-i mukaddere kadar insanları barındır-
mak için halk ve ibdâ’ buyurulduğu gibi, insanlar da yi-
ne vakt-i mukaddere kadar idâme-i nesil etmek üzere
Cenâb-ı Hakk’a ibâdet ve onu ma’rifet için halk buyu-
rulmuştur.
Demek oluyor ki tekâmülün de, tereddînin de birta-
kım esbâbı mevcûddur. Mükevvenâtta her şey, her hâ-
dise, her mevcûd bu kånûnların te’sîrine tâbi’ bulundu-
ğuna göre hey’et-i ictimâiyyelerin de tekâmül ve inhi-
dâmlarını bilâ-sebeb vâki’ olmuş addetmek mümkün
değildir. Evet milletlerin de tekâmüllerini te’mîn, harâ-
bîlerini tevlîd eden esbâb mevcûddur. Hey’et-i ictimâiy-
yeler, diyânetle, ahlâkla, adâletle, tesânüd-i ictimâî ile
yaşarlar. Müsâmahakârlıkla, ahlâk¢ ve ictimâî tereddiyât
ile, adâletsizlikle, tefrika ile ölürler.
Cihân milletlerinin hayatını idâre eden desâtîr-i esâ-
siyye bunlardır. Bu esâsât bütün milletlerde müşterek-
tir. Ancak dînî, târîhî, harsî esbâb dolayısıyla hey’et-i
ictimâiyyelerin bir vech-i mahsûsu, bir cihet-i fârikası
mevcûddur. Çünkü muhtelif harslerin eşkâl ve tezâ-
hürât-ı hayâtiyyeleri yekdiğerine müşâbih olmadığı ka-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 624  -  SAYFA 408
yük bir şehrimizin, İstanbul’un vaz’iyet-i ictimâiyyesine
bir göz gezdirelim .. ve sonra İzmir gibi münevver mu-
hîtlerdeki sefâlet-i ictimâiyyeyi, suk†t-i ahlâk¢yi gözden
geçirelim. Bütün bu fevzâlara ne nâm verilirse verilsin,
ister asrîlik denilsin, ister âsâr ve tezâhürâtı le-vâzımât-ı
medeniyyeden addolunsun, işte taklîdciliğin bu şekliyle
tekâmülün değil, bâriz bir tedennî ve suk†tun şâhidi ol-
maklığımız pek tabîîdir.
Ahlâk-ı umûmiyye mülâhazâtı artık târîhe karışmış
olacak ki; sokaklar bile en bayağı, en perde-bîrûnâne
vakåyie cevelângâh olmaya başladı. Nereye baksanız
müdhiş bir behîmiyetin muhteris eserlerini görmemek
mümkün değildir.
Bir taraftan sözde mizâh nâmına ahlâk-ı umûmiyyeyi
ifsâda çalışan açık resimler, açık yazılar, diğer taraftan
sinemalarda fuhuş ve rezâil mürebbîliğini muvaffakıyetle
! îfâ eden, genç ve hassâs rûhları zehirleyen filmler edeb
ve hayânın son izlerini çoktan sildi. Dans salonları iffet
ve ismet kåtili bir rûh-ı habîs gibi genç kız ve erkekleri-
mizin rûhlarını gayyâ-yı levse atmakta, ne kadar âileleri
bedbaht, ne kadar ma’sûmları mahv etmekte olduğunu
görmemek için insan kör olmalıdır. Âile saâdeti pek az
kimselere nasîb olan bir ikrâmiye hâline gelmiştir. Âile
sadâkati gittikçe gevşemekte, her gün ihânetten müte-
vellid intihârlar, cinâyetler tevâlî etmektedir.
Terbiye-i ictimâiyye esâsından bozulmuş, âile hür-
meti bile ortadan kalkmıştır. On, on iki yaşında sokak-
larda dolaşan çocukların hicâb-âver lakırdılarını işitmek
bile insana dehşet veriyor. Ahlâk¢ telâkk¢leri kurûn-ı
vüstâî hurâfeler addine imkân ve cevâz veren bu ictimâî
inzibâtsızlık yüzünden her gün nesl-i hâzırın biraz daha
bozulduğu, servetin, kumar masaları başında eridiği, nü-
fûsun işret, fuhuş dolayısıyla gittikçe harâb olduğu inkâr
kabûl etmez hak¢katlerdendir.
Sâf ve ma’sûm Anadolu’ya nümûne-i irfân ve imtisâl
olması lâzım gelen münevver şehirlerin bu hâline ba-
karak Cenâb-ı Hakk’ın henüz ahlâkını muhâfaza eden
şehirlerimizi bu kabîl tenevvürlerden muhâfaza buyur-
masını niyâz etmek bir vazîfe hâlini alıyor.
İşte garb medeniyeti nâmına yanlışlıkla içimize gire-
bilen bu ma’rifetler sâde neslin sıhhatini, servetini ke-
mirmekle kalmamış; ma’neviyâtını, rûhunu, kåbiliyet-i
ilmiyyesini de uyuşturmuştur.
hâfaza edecek hiçbir vâsıta mevcûd kalmayacaktır. Çün-
kü sû’-i idâre ile fak¢r düşen, senelerce hayat memât
mücâhedelerinde mefkûresi fedâ-yı nefs eden, yarala-
rını sarmaya muhtâc olan bir hey’et-i ictimâiyye servet-
ten, refâhtan, fabrikadan, hak¢k¢ bir maâriften mahrûm
iken, bir de üstüne yegâne alâim-i hayâtiyyesini, âsâr-ı
mevcûdiyyetini teşkîl eden ahlâkından, ictimâiyâtından
da mahrûm kalırsa elde hiçbir şeyler kalmayacaktır.
Halbuki milletleri yaşatan, vesâit-ı maddiyyesini ihzâr
eden ’âliyâtı değil, ma’neviyâtıdır. İnsanları fedâ-yı nef-
se sevk eden, mefkûre uğrunda mücâhedeye sevk eden,
aşk ve şevk-ı vazîfeyi te’sîs ve teşvîk eden, dâhilde huzûr
sükûn ve refâhı, hâricte satvet-i milliyyeyi idâme eden
ahlâk ve ma’neviyâttan başka bir şey değildir.
Îş ü nûş ile a’sâbı bozulmuş, kumarla serveti bit-
miş, azm ü sebâtı gåib olmuş, ahlâkı bozularak dîger-
endîş olmaktan ferâgat eylemiş, menfaat-i umûmiyye
zarûretleri karşısında ferâgat-i nefsten uzaklaşmış
bir kimsenin mefkûre uğrunda çalışmasına, insaniyyete
hizmetine, şahsî ve ictimâî hayatta bir eser vücûda geti-
rebilmesine imkân var mıdır?..
İşte asrîlik perdesi altında mümeyyizât-ı milliyyeyi
za’fa uğratan, ahlâk-ı milliyyeyi gayr-i asrî hurâfelerden
ibâret telâkk¢ eden, serbestîyi behîmiyet ma’nâsına an-
layan ve medeniyeti danstan, kumardan, i’tikådsızlıktan,
fuhuştan ve menfaatten ibâret zanneden ictimâî fev-
zâların yanlış, hem de pek yanlış olarak fazîlet yeri-
ne rezîleti zerk etmek istemesi hey’et-i ictimâiyyemiz
için, nesl-i müstakbel için, terakk¢yât-ı maddiyye için
büyük zararlar tevlîd edebilecek bir mâhiyettedir. Gar-
bın ilmine, irfânına, iyiliklerine, sanâyiine, intizâmına
aslâ temâs etmeksizin sâhte bir nikåbla medeniyet ve
levâzım-ı medeniyyet şeklinde bünye-i ictimâîmizi tahrîb
eden fevzâların ne terakk¢yi, ne de tekâmül-i ilmî ve
iktisâdîyi te’mîn edemeyeceğinin en büyük delîlini bu-
günkü vaz’iyet-i ictimâiyyemiz irâe etmektedir.
Garbın zâhirî satvet ve medeniyetine bakıp da bunun
bar köşelerinde, dans salonlarında, sefâhet ve ahlâksızlık
menba’larında iktisâb edildiğini iddiâ etmek imkânı var
mıdır?... Sâhte garb taklîdciliği harîm-i ictimâîmizde,
dans ve kumardan, kadınların açıklığından, hars ve ah-
lâk-ı millî ile mücâdele ve istihzâdan başka bir eser vü-
cûda getirebilmiş midir? Hani ilmî eserler?.. Hani te-
şebbüsât-ı şahsiyyeden doğan fabrikalar?.. Hani ilmî
tedk¢kler, seyâhatler?... Hani ictimâiyâtla meşg†l olan,
ahlâk¢, ictimâî yaralarla uğraşan cem’iyetler?.. Hani
muhtelif ilim ve fen sâhalarında keşifler?. İşte milletin an-
ladığı ve istediği bu asrîlikten, terakk¢yât ve inkişâfâttan
acaba bir eser var mı?...
Münevver ve fakat levsiyât-ı garbiyye ile yıprandığı
için tenevvürü kendisini bile tenvîre kâfî gelmemiş en bü-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 624  -  SAYFA   409
































































































































husûsta “dekret” i’lân ederken halk hayret içinde kal-
mıştı. Nerimanof, Bakü’nün tâze bir mescidinde halka
diyordu ki: “Bir zaman beşeriyet Kur’ân, İncîl, Tevrât
gibi kitaplarla maîşetini idâre ediyordu. Şimdi de Karl
Marks’ın kur’ânıyla yaşamalıdır.”
Orucu Takbîh . – Orucun muzır ve artık bir şey
olduğunu, fukarâ-yı kâsibenin hayat ve selâmetine bu
âdetin fenâ te’sîr ettiğini, Ramazân’ın burjuvazi sınıfı-
na mahsûs bir hîle olduğunu ve bu hîlenin de ameleleri
istismâr için tatbîk olunduğunu millete i’lân ve neşr eden
beyânnâme, makåle ve sâireleri göreceksiniz ve baka-
caksınız ki komünistler, kendilerine hâs bir hayâsızlıkla
Muhammed aleyhisselâmı istismârcı ve fukarâ-yı kâsibe-
nin düşmanı diye ta’rîf ediyorlar.
Dinsizliği Tedrîs. – Sâmî Kemâl
serlevhalı silsile-i makålâtında Allah’ın yokluğunu, var-
sa, âdil değil, zâlim olduğunu, Hazret-i Peygamber’in
ma’lûmâtsız, sevâdsız ve ümmî bir şahıs olduğunu be-
yân ile Azerbaycan fukarâ-yı kâsibesini dinsizliğe ve
dinsizliğin rehberi olan komünizme îmân etmeye da’vet
etmektedir.
Namaz kılan komünistler aks-i ihtilâlci, muzır ve câhil
şahıslar gibi fırkadan ihrâc olunuyorlar. ’üncü yıl-
da Azerbaycan Komünist Fırkası’nın emriyle hemen
fırkanın taht-ı idâresinde olan Azerbaycan Komünist
Gençler İttifâkı büyük ictimâ’lar tertîb ederek Cenâb-ı
Hakk’ın yokluğunu, İslâmiyet'in ve esâsâtının çürük ol-
duğunu beyân ve bu müfsid hayâlât aleyhine çıkanlar
aks-i ihtilâlci ve fukarâ-yı kâsibe düşmanı gibi tehdîd ve
tecziye ediliyorlardı. Azerbaycan Devlet Tiyatrosu salo-
nunda günlerle devâm eden dînî mübâhasede Profesör
Baykof dinsizliğin yegâne selâmet bir tarîkat olduğunu
beyân etmişti.
Âileyi İlg å . – Komünizm esâs i’tibâriyle, âileyi ilgå
ve imhâ ediyor. Komünizmce âile olmamalıdır. Ne ka-
dar erkek varsa koca, ne kadar kadın varsa karıdır. Ço-
cuklar ata ve analarını tanımazlar ve devlet himâyesinde
büyür, terbiye olurlar.
Şer’î Âilenin İlg å sı. – Troçki Moskova’da münteşir
ile gazetelerinde
mevzûuyla neşreylediği makålelerinde “bekâretli ve
bekâretsiz kızların müsâvî olacaklarını ve bekâretsizliğin
bir kabâhat ve günâh olmadığını” îzâh ediyordu. Sefâlet
ve ahlâksızlığın devlet ve hükûmet himâyesine alınma-
sıyla komünizm, an’anevî, şer’î ve dînî âile, karı ve koca
irtibâtını mahvediyor ve komünizm âilesi için bir esâs
hazırlamaya başlamış oluyor.
Talâk ve Nikâhın Lağvı. – Talâk, nikâh, karı ve
koca arasındaki şer’î taahhüd mahvedilmiştir. Karı is-
tediği zaman kocasıyla yaşamaya, istediği zaman diğer
Kütüphâne sıralarından, kitap sütûnlarından bar ve
dans salonlarına meyleden fikirlerde tekemmülât-ı as-
riyyeyi müdrik bir muvâzene aramak ne kadar beyhûde
ise tereddiyât-ı ictimâiyyeden medeniyet beklemek de o
kadar gülünçtür.
Şu hâle nazaran terakk¢yât-ı asriyyeyi iktitâf ede-
bilmek için her şeyden evvel ma’neviyâtı yükseltmek
ve azm ü metânete tevakkuf eden mesâî-i maddiyye-
de muvaffak olmak zarûreti karşısında ahlâk ve fazîleti
mesned olarak kullanmaktan başka çâre yoktur. Rûh-i
millîye yabancı gelen, hazır elbiseler gibi hey’et-i icti-
mâiyyemize bir türlü muvâfık gelmeyen taklîdlerle hak¢k¢
bir tekâmül değil, zâhirî bir fayda olsun te’mîn
edilemez. Baştan başa garbdan ayrı bir dîne, bir târîhe,
bir ictimâiyâta, bir harse, bir medeniyete mâlik olan
hey’et-i ictimâiyyemizin aslî ve hak¢k¢ vechelerinden ay-
kırı yollarda inkişâfını ümîd etmek bile hayâldir.
Garbın ilmini, sanâyiini alacağız. Çünkü ilim ve irfân
hey’et-i ictimâiyyemizin hak¢k¢ mâlıdır. Onu nerede bul-
sak alırız. Fakat garbda da, şarkta da ismi tereddiyâttan
ibâret olan levsiyât ve fevzâların neşr u ta’mîmine mâni’
olmak, başta hükûmet kuvvet ve kånûnları olduğu hâlde,
bütün aklı başında olan herkese, münevverân-ı ümme-
te, matbûâta terettüb eden en mütehattim bir vazîfedir.
Uzun tecrübelerin, ibret-âmîz netîceleriyle artık kat-
’iyyen anlaşılmıştır ki hey’et-i ictimâiyyemiz ictimâî fev-
zâlardan, esâsâtına muhâlif tereddiyâttan kurtulmadıkça
terakk¢ ve inkişâf edemeyecektir. Çünkü milletimizin
mesned-i tekâmülü yalnız ve yalnız secâyâ-yı ahlâkıyyesi,
mümeyyizât-ı milliyyesidir.
Bil-umûm
Dinleri
Red
ve
İnkâr.
– 
Komünizm,
yalnız
ictimâî, iktisâdî ve birtakım ahlâk¢ ve maîşî mes’elelerle
değil, İslâmiyet'in temelini teşkîl eden Allah’ı ve O’nun
kudret ve varlığını kökünden red ve inkâr etmesiyle de
İslâmiyet'ten ayrılmaktadır. Komünizm, umûmen bütün
dinler ile barışamaz. Nitekim barışmıyor.
Allah’ı, Peygamber’i ve Kur’ân’ı İnkâr. – Zâten
komünizme göre Allah kådir, âdil, ebedî, vâhid değil,
belki kökünden mevcûd bile değildir. Peygamberler Al-
lâh’ın gönderdiği meb’ûs değil, belki –komünizme göre–
insanları ellerinde âlet etmiş “dolandırıcılar”dır. Onlarca
“Kur’ân-ı Mecîd’in vakti çoktan geçmiştir.” Azerbay-
can komünizm müessislerinden Neriman Nerimanof
ile Dadaş Bünyâd-zâde İslâmiyet'i resmen ilgå … ve bu
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 624  -  SAYFA 410
sınız. Sovyet hükûmeti sizi kocalarınızın tecâvüzünden
halâs ve müdâfaa ediyor. Ne isteseniz ediniz; çünkü
siz de zevcleriniz gibi insanlarsınız. Sizin de rûh, his ve
arzûlarınız var.”
Kadınları Raksa, Dansa Teşvîk. – Azerbaycan İc-
râiye Komitesi Reisi ayyâş ve ahlâksız Ağa Muallâ oğlu
Samed Ağa ise kendi himâyesi altında Türk hanımla-
rının “beden ve cismânî terbiye ve güzelliklerini terbi-
yelendiren” balet ve raks mektepleri ile Azerbaycan’ı,
husûsan Bakü’yü doldurmaya başladı. Bu mekteplerde
Hadîce Hanım Gaiboflar, Ceyran Hanım Bayramoflar,
Hâver Hanım Karayefler Türk kızlarını raksa, balete, el,
ayak, baş, kaş, göz, göğüs, ve sâir a’zâyı oynatmaya
öğretiyor ve tam çıplak diyebilecek bir hâlde icrâ edilen
bu “ta’lîmler” büyük komiserlerin husûsî ziyâfetlerinde
icrâ ediliyordu. Umûmiyetle Sovyet mekteplerinde din,
târîh-i mukaddes, millî edebiyât, millî târîh ve millî tâ-
rîh-i edebiyât yasak olduğu için bugünkü Azerbaycan
mekteplerinden nasıl bir kadın zümresi vücûda getirmek
arzû edildiği bu neslin milliyet nokta-i nazarından ne ka-
dar korkulu olacağını göz önüne getirmelidir.
“Bu son ay zarfında Adana’da şâyân-ı dikkat bir
inkılâb-ı ictimâî olmuştur. Kadınla erkek memleketin her
köşesinde berâber gezer ve berâber eğlence mahalleri-
ne giderken maalesef Adana gibi müterakk¢ bir şehirde
bu olamıyordu. Çünkü bu inkılâbın ilk adımını atmak
cesâretini hiç kimse gösterememişti. Hakverdi-zâdeler
tarafından istîcâr edilen Türk Ocağı Sineması kadın er-
kek bir arada sinemaya gelebileceklerini i’lân etti.”
“İnkılâb-ı ictimâî”den maksadları ne demek olduğu-
nu da artık açıktan açığa izhâr etmeye başladılar. Zâten
terakk¢ ve teceddüd nâmına milletin hayrına yarayacak
bir ma’rifet ellerinden gelmediği için inkılâb sözü ortaya
çıktı çıkalı hep uğraştıkları, kadının sütre-i hicâbını yırt-
mak oldu.
Kadını kollarına takıp eğlence yerlerine götürmek
sanki bir ma’rifet imiş gibi bunu yapmak için deli dîvâne
oldular. Âkıbet, İstanbul ecnebî işgåli altına düştüğü za-
man İstanbul’da bu emellerine erdiler. Fil-hak¢ka bir kı-
sım müslüman kadınları mahrem, nâmahrem, yerli, ec-
nebî birtakım erkeklerle birlikte tiyatro, sinema, dans,
balo gibi eğlence mahallerine birlikte gittiler. Fakat bu
“mühim inkılâb-ı ictimâî”nin sonu nereye vardı? Onu
bir kocaya varmaya muhtârdır. Bunun için kâtib-i adle
mürâcaat etmesi kâfîdir. Bu husûsta mukåbele ve mü-
mânaat gösteren erkekler hükûmet tarafından i’dâm
ediliyorlar.
Mekteplerden Dînî Tedrîsâtın Ref’i. – Azerbaycan
Maârif Komiseri Dadaş Bünyâd-zâde neşreylediği husûsî
bir dekretle İslâmiyet'i ilgå etmekle berâber mekteplerde
şerîat, Kur’ân, târîh-i mukaddes ve sâir dînî tedrîsâtın
dahi memnû’ olduğunu i’lân etti idi. Şübhesiz ki bundan
maksad yeni yetişen münevver nesil içerisinden dîni kal-
dırmak ve Azerbaycan’da dinsiz bir nesil vücûda getir-
mektir. Yetîmler yurdu olan “çocuk bahçeleri”nde
yaşlarından olan yavruları sıra ile kutular karşısında dur-
duruyorlar ve bu kutuların üzerinde "Allah", Muhammed
… Lenin, Troçki ve sâire gibi isimler yazılmış oluyor.
Çocuklar birer birer bu kutuların üzerindekileri yalvarıp
yemek istiyorlar. Hiçbirinden bir imdâd gelmiyor, yal-
nız Lenin ve Troçki kutuları çocukların mürâcaatlarına
cevâb veriyor. Ondan sonra Lenin’in Cenâb-ı Hak ve
Hazret-i Muhammed’den artık olduğunu îzâha, bunların
var, onların yokluğunu iknâa başlıyorlar…
Latin Hurûfunun Kabûlü. – Bolşevikler yeni nesli
kozmopolit Danter Nasyonalist olarak hâzırlamak te-
şebbüsüne girişti. Bunun için Azerbaycan’ın Türk hu-
rûfunu değiştirip bunun yerine Latin hurûfâtını ikåme
etti. Latin hurûfâtı sâyesinde Türkiye ve Türkistan’daki
Türk ve İslâm muhîtlerinden ayrılacak olan Azerbaycan
Türklüğü umûmî Türk dili ve edebiyâtından da uzak
düşecek ve çok sühûletle Ruslaştırılabilecektir. Hurûfât
tebdîli ile Türk vahdet-i milliyyesi bozulduktan baş-
ka Azerbaycan’da Türk harsi de mahvediliyor. Bunun
yerine komünizm harsi, “kırmızı edebiyât” tatbîk edil-
mektedir.
Târîhin ve Millî Kahramanların Men’i. – Târîh ki
milletin rûhu ve canıdır. Bu da yasaktır. Milletin geçmiş
kahramanları, bahadırları, halka hizmet etmiş reisleri
birer hâin, istismârcı ve cellâd şeklinde yeni neslin kafa-
sına sokulmaktadır.
Tesettür ve Hicâbın Cebren Men’i. – Bolşevikler
komünist olanları cebren zevcelerini açık gezdirmeye
mecbûr ettiler ve avâmm-ı sırf olan bu câhile kadınların
kendi kocalarının tahrîkiyle bir sefîhler cem’iyeti teşkîl
ettiklerine Azerbaycan hâlâ şâhid olmaktadır.
Neriman Nerimanof Bakü’nün meşhûr bir câmiinde
kadınlara hitâben söylediği nutkunda diyordu ki: “Siz
hanımlar bu vakte dek hürriyetten mahrûm idiniz. He-
mîşe çâderde olmakla berâber zâlim zevclerinizin esâ-
retinde mahvoluyordunuz. Sovyet hükûmeti sizi kendi
himâyesine alıp size müsâade eder ki çâdereti atasınız ve
zevclerinizin sözlerine bakmayıp her ne isteseniz yapa-
SEBÎLÜRREŞÂD














17/16.)
CİLD 24  -  ADED 624  -  SAYFA
Zâten medâris-i İslâmiyyenin sedd ü ilgåsı da geri kal-
dıkları veya eski tarzda tedrîsâtta bulundukları için değil-
di. Bilakis terakk¢ ettikleri ve günden güne de teâlî ey-
lemekte oldukları onların ilgåsını mûcib olmuştu. Mülgå
Şer’iye Vekâleti Tedrîsât Müdüriyeti’nde, medâris-i İs-
lâmiyyenin her tarafta büyük bir terakk¢ göstermekte
olduğuna, talebe-i ulûmun gerek tahsîl gerek terbiye i’ti-
bâriyle mektepler için bile nümûne-i imtisâl olacak de-
recede teâlî eylediğine, halkın medreselere karşı rağ-
beti günden güne tezâyüd etmekte olduğuna dâir en
büyük mülkiye me’mûrları tarafından gönderilen resmî
tahrîrâtlardan mürekkeb dosyalar –eğer imhâ edilme-
diyse– el-ân mevcûddur. O zamanın Tedrîsât Müdîr-i
Umûmîsi bugün Ankara’dadır. Şübhesi olanlar hak¢kat-i
hâli Müdîr-i Umûmî’den öğrenebilirler.
Hattâ o sıralarda Ankara’da Maârif Vekâleti’nde
in’ikåd eden bir meclis-i ilmîde şimdiki Dâru’l-fünûn
Emîni İsmail Hakkı Bey büyük bir telâş ve endîşe ile şu
sûretle bağırmıştı:
“Arkadaşlar! Hocalar hikmet ve kimyâyı mihrâblara
kadar soktular, eğer biz medreselerin bugünkü seyr-i
tekâmülüne beş sene daha müsâid ve müsâmahakâr
davranırsak bütün liseler medreseye inkılâb edecektir.”
Tevhîd-i Tedrîsât Kånûnu’nun ferdâsı günü de an-
asıl Rusyalı bir meb’ûs münevver ulemâdan bir zâta:
"– Medresenin sür’atle terakk¢si karşısında muhtemel
bir tehlikenin önünü almak için hayatlarına hâtime ver-
dik." demiş olduğunu bizzat bu söze muhâtab olan bize
hikâye etmişti. İşte şimdi öteden beri medreselerin ve
ulemânın aleyhinde bulunmayı bir şiâr-ı mahsûs edinen
Fâlih Rıfk¢ Bey de Bolu Müftüsü'nün üç sene zarfında
yedi, sekiz bin köylü çocuğuna okuyup yazmak öğre-
tecek sûretteki teşebbüsât-ı irfân-perverânesini i’tirâfa
mecbûr oluyor. Acaba “Mâdem ki Maârif mektepleri
geri kalmıştır, o hâlde terakk¢ eden medreseleri de sedd
ü ilgå etmek lâzımdır.” gibi irfân hasımlarına yakışır bir
taassub ile gayr-i kånûnî sûrette medreseleri kapayan
Maârif Vekâleti üç sene zarfında köylü çocuklarının
yedi, sekiz binine değil, yedi, sekiz yüzüne okuyup yaz-
ma öğretebilir mi? Halkın aşk-ı irfânına karşı her tarafta
irfân merkezlerinin kaydsızlığını ise yine kendileri i’tirâf
ediyorlar.
Bugün halkın şiddetle muhtâc olduğu müessesât-ı
dîniyye mesdûd ise ilâ-nihâye halk bu huk†k-ı tabîiyye-
sinden mahrûm edilecek demek değildir. Elbette bir gün
o makåma, kendisini halkın ihtiyâcât-ı dîniyyesini te’mîn
ile mükellef bir Maârif Vekîli gelecek, milletin ahvâl-i
rûhiyye ve ictimâiyyesine tamâmıyla aykırı olan bu yol-
suzlukları izâle edecektir. Millet her şeyin üstündedir.
polisten, zâbıta-i ahlâkıyye me’mûrlarından sorunuz da
size her gece Beyoğullarında cereyân etmekte olan o
elîm mâcerâları nakletsin. Bugün birtakım müslüman
hanımları birahânelerde, barlarda, balolarda kafaları
tütsüleyerek Frenklerle, Rumlarla, Ermenilerle, hattâ
Yahudilerle göğüs göğüse dans ediyorlar.
İşte “hürriyet-i nisvân, inkılâb-ı ictimâî” da’vâları bu-
gün İstanbul’da bu fecî’ netîceyi tevlîd eyledi. Adana’da
da birtakım erkeklerle kadınlar eğlence mahallerine be-
râber gitmek istiyorlarmış da bunu yapmaya cesâret
edemiyorlarmış. Nihâyet Hakverdi-zâdeler Türk Ocağı
Sinemasında kadınla erkek bir arada sinemaya gelebile-
ceklerini i’lân etmiş. Demek Anadolu’nun o sâf, o temiz
muhîtlerini de İstanbul’un Beyoğlu bataklığına çevire-
cekler!.. Ne yazık!..
(

م  اري ۪ كلهن  ن  ا آندر  ا ا ٓ ذاو سفف اهي۪فرتم انرما هيرق  حف ا  هي۪ف اوق  ق  لوقلا اهيلع 
)

دت اهانرمد  ف

“Halkın bu aşkına (irfân aşkına) bedel, her tarafta
‘irfân merkezler’inin Anadolu ve halka karşı kaydsızlı-
ğını görürsünüz. Mekteplerin kadroları noksandır; mu-
allim yoktur. Bolu’nun münevver bir Müftüsü var; bazı
arkadaşlarla berâber, köy hocalarına merkezde ‘usûl-i
tedrîs’ öğreterek köyleri okutmaya teşebbüs eder; hoca-
lar merkeze gelir; biraz târîh, coğrafya, hesâb öğrenirler
ve bir nevi’ vesîka alarak köylere dağılırlar. Bu usûl ile
birinci sene , ikinci sene , üçüncü sene 
köylü çocuğu okumak, yazmak öğrenmiştir. Otuz beş
evli bir köyde yirmi, yirmi beş çocuk okumuş ve yaz-
mıştır.”
Böyle iken Maârif vekîli bu teşebbüsü men’ etmiş.
Esbâb-ı mûcibesi de ne imiş, bilir misiniz? “İbtidâî köy
hocalarının yalnız okumak yazmak öğretmesi kâfî ol-
maması.” Maârif Vekâleti’nin irfân aleyhindeki bu
gayr-i muhik hareketini ma’zûr göstermek için Bolu
Meb’ûsu’nun bulduğu bu sebeb pek tuhaftır. Müftünün
teşebbüs-i irfân-perverîsini intâk-ı hak kabîlinden
i’tirâf ediyor da bu hayırlı teşebbüsü men’ eden Maârif
Vekâleti’ni ma’zûr göstermeye kalkışıyor!
SEBÎLÜRREŞÂD














 42/38.
CİLD 24  -  ADED 624  -  SAYFA 412
Şübhesiz Çinili Meclis’teki bu nümâyiş sebebiyle
ne vatan tehlikededir, ne de inkılâb za’fa uğramıştır.
Mes’ele şudur ki, bu nevi’ garâbetler bizi gülünç göstere-
bilir. Böyle nümâyişlere şâhid olanlar, mâşâallah Türk-
ler ne müttak¢ adamlarmış, demezler, Türkiye teceddüd-
perverlerini de Osmânlı Meşrûtiyet-perverleri gibi,
taassub-nüvâzlıkla ithâm ederler. Halktan ve hak¢katten
gizleyecek hiçbir kusûrumuz yoktur; olduğumuz gibi
görünelim; kendi koyduğumuz ulvî esâsları, politika ça-
muruna sokup yumuşatmaktan ve bükülmekten vikåye
edelim.”
Bolu Meb’ûsu, Millet Meclisi’nde müezzinin ezân oku-
masını, Riyâset kürsüsünün başucunda (

رو  مهنيب ي ٰۖ
)

ش مهرم  او
âyet-i kerîmesinin muallak bulunmasını bir nümâyiş ad-
dediyor ve kendi kendine soruyor: “Kime bu mümâşât,
niçin bu riyâkârlık?”
Halbuki burada ne kimseye mümâşât vardır, ne
de riyâkârlık. Baştan başa müslüman olan bir milletin,
yine baştan başa müslüman olan Meclis’inde ezân okun-
ması, Riyâset kürsüsünün baş ucunda meşvereti beyân
eden bir âyet-i kerîmenin bulunması kadar tabîî bir şey
olamaz. Bir Meclis ki ahkâm-ı şer’iyyenin tenfîzini mil-
lete karşı taahhüd etmiştir ve teşkîl edilen devletin dîni
dîn-i İslâm olduğunu tâ ilk maddesinde tasrîh etmiştir;
hürriyet ve demokrasinin rûhu olan bir âyet-i kerîmeyi
Riyâset kürsüsünün baş ucuna asarsa kabâhat mi et-
miş olur? Diyâr-ı küfürde belki müslümanlar sâatlerine
bakarak namaz vaktini öğrenebilirler; fakat müslüman
memleketlerinde namaz vakti gelince her tarafta müez-
zinler yüksek seslerle tevhîd-i ilâhîyi semâlara yükseltir
ve mü’minleri salât ü felâha çağırırlar. Mü’minlerin şiârı
meşveret olduğunu gösteren bu âyet-i kerîme ise ne ka-
dar büyük yazı ile yazılırsa o kadar isâbet edilmiş olur.
Fıtraten zalûm ve cehûl olan insanlar istibdada sapmak
meyillerini gösterdikçe meşveretle me’mûr oldukları-
nı tahattur ederek hak yolundan ayrılmamaları için bu
âyet-i kerîmeyi her dak¢ka karşılarında görmeye çok
ihtiyâcları vardır.
Bolu Meb’ûs-ı muhteremi emîn olsunlar ki kendile-
rini gülünç göstermeye bâis olan, Millet Meclisi’nde ne
ezân-ı Muhammedînin okunmasıdır, ne de hürriyet ve
demokrasinin rûhu olan bir âyet-i kerîmenin Riyâset
kürsüsünün baş ucuna asılmasıdır. Asıl bâis, milletin vic-
dân-ı ictimâîsine karşı irtikâb edilen aykırı hareketler,
aykırı düşünceler, aykırı sözlerdir.
İnşâallah Büyük Millet Meclisimiz ilâ-yevmi’l-kıyâm
ezân sesleriyle birlikte yaşayacak ve yalnız Riyâset kür-
süsünün baş ucu değil, her tarafı, âyât-ı celîle-i Kur-
’âniyye ile tezyîn edilmiş olacaktır.
Ankara’da Türk Ocağı’nda meb’ûslar, vekîller, mu-
harrirler, muallimler bir ictimâ’ akdederek tiyatrocu-
luğun himâyesi hakkında bir cem’iyet te’sîsini karârlaş-
tırmışlar. İctimâ’da bulunan Maârif Vekîli bu cem’iyet
nizâmnâmesini tesbît edecek hey’et miyânına da dâhil
olmuş. Mektepsizlik, muallimsizlik, idâresizlik yüzünden
memleketin her tarafında bir maârif buhrânı bulunduğu
sırada Maârif Vekîli’nin tiyatroculuk cem’iyeti te’sîsine
kalkışması kadar tuhaf bir şey olamaz.
Tiyatroculuk ayrı bir iş, bir san’attır ki onun da ehli,
müntesibleri vardır. Her hâlde bir Maârif Vekîlinden
beklenen şey, tiyatroculuk cem’iyeti te’sîsi değildir. Ma-
ârif Vekîli memleketin her tarafında yüzlerce mües-
sesât-ı dîniyyeyi gayr-i kånûnî olarak seddettikten son-
ra şimdi de tiyatroculuğu himâye için cem’iyet teşkîl
edenler miyânına dâhil oluyor. On altı bin talebenin
ulûm-ı dîniyye tahsîl ettiği üç, dört yüz medreseyi sed-
dettiği zamanı hayatının en zevkli günü addettiğini
söyleyen bir Maârif Vekîli’nin tiyatroculuğu himâye et-
mesi o kadar garîb görülmez. Asıl garâbet, Teşkîlât-ı
Esâsiyye Kånûnu’nun tâ başında dîni dîn-i İslâm olduğu
ve ahkâm-ı şer’iyyenin icrâ ve tenfîzini deruhde eylemiş
bulunduğu muharrer olan bir devletin böyle bir Maârif
Vekîli bulunmasıdır.
“Bu yıl inkılâb meb’ûsları, Sadr-ı İslâm'da olduğu üze-
re, bir câmi’-i şerîfin âdetâ harem avlusunda müşâvere
etmektedirler. Altı ay evvel Meclis’in yanında ayrı bir
binâda bulunan Câmi’-i şerîf, şimdi müzâkere salonu-
nun tam karşısındadır; kapalı koridorda ezân okuyan
müezzin efendinin sesi bütün binâyı öyle kaplıyor ki sa-
londa sıralar üstünde oturan muntazam meb’ûs safları-
na, ka’de-i ûlâda bir cemâat manzarası geliyor.
Riyâset kürsîsinin başucundaki (

مهنيب يٰرو  ۖ

ش مهرم  او
) lev-
hası, geçen seneki yazının iki üç misli büyüklüğündedir
ve koyu siyâh üstünde kalın beyâzla resmedilmiştir.
Câmimiz vardı, belki o iki meclisin daha gösterişsiz
bir odasına da alınabilir, musallîler sâatlerine bakıp na-
maz vaktini öğrenebilirdi. İnsan kendi kendine soruyor:
Kime bu mümâşât, niçin bu riyâkârlık?
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 624  -  SAYFA  413
Maârif Vekîl-i hâzırının hemen bütün icrââtı garâbetlerle
mâlî değil midir?
Evkåf bütçesinden talebe-i ulûmun iâşesi için yüz kırk
bin lira tahsîs olunduğu hâlde talebenin iâşesini kesti,
oyunculara binlerce liralar verdi. Yalnız medreseleri de-
ğil, mektepleri de alt üst etti. Bakalım taht-ı himâyesine
aldığı tiyatroculuk için de ne kadar tahsîsât i’tâ buyura-
caklardır!
gazetesi nâfile yerine feryâd ediyor,
Maârif Vekîl-i hâzırı o makåmı işgål ettikçe gençliği ve
mektepleri istîlâ eden tehlikenin önüne geçmenin im-
kânı yoktur. Mukadder olan âkıbeti hiçbir şey tevk¢f ede-
meyecektir.
“Elbette benim gibi herkes de dikkat ediyor ki beş on
günde bir, bir yevm-i mahsûs takrîr edilmek isteniyor
ve o günde her yer ta’tîl olunuyor. Eylül’ün yirmisinden
Teşrînievvel’in yirmi beşine kadar mekteplerimiz on
gün yevm-i mahsûslar dolayısıyla ta’tîl olunmuştur! Ka-
toliklerin dînî yevm-i mahsûslarının kesreti câlib-i
hayret olurdu. Halbuki onlar her yevm-i mahsûsta ta’tîl-i
mesâî etmezlerdi. Biz ise onları geçtik!
Bizim gibi mesâîye muhtâc, istihsâli arâzîsine ve
mevki’-i coğrâfîsine nisbetle hiçten ibâret olan ve ge-
çinmek için zahmet çeken bir fak¢r milleti bir de böy-
le ta’tîllere mahkûm eder isek bunun sonu ne olur?
Zâten hamarat insanlar değiliz. Bu haddi, nihâyeti ol-
mayan ta’tîller bizi bir kat daha tenbelliğe alıştırır ve
iktisâdiyâtımızı tahrîb eder.
Şimdi Avusturya’da yeni bir kånûn tanzîm olunuyor
ki bununla her türlü sefâhetin önüne geçilecek. Hattâ
barları, dans yerlerini bile kapayacaklar imiş. Kadınların
birtakım ipekli esvâblar giymelerinin önüne geçilecek
imiş.
Bize gelince biz bir kere sefâheti öğrendik. Bu yetmi-
yor imiş gibi bir de kesret-i ta’tîl ile mesâîmiz sâatlerini
azaltacak olur isek fakr u sefâlete doğru yol alıp gideriz.
Biz müslümanız. İslâmiyet en ziyâde iktisâdî bir dindir.
Hiçbir ta’tîl günü kabûl etmemiştir. Yalnız Cuma nama-
zı kılınır iken iş işlenmez.
İşte Büyük Millet Meclisi bu ahvâli gözünün önüne
getirerek senede kaç gün ta’tîl olacaksa bunu şimdiden
takrîr ve ta’yîn etsin.
Ben Cuma ta’tîllerinin bile aleyhindeyim. Haydi öğ-
leden sonra ta’tîl edelim, fakat öğleye kadar çalışmak
“Biraz dikkatlice bakıldığı, etrâfımızda olan şeyler
tedk¢k edildiği zaman Türk gençliğinin gåyet mühim bir
tehlike karşısında bulunduğu görülmemek kåbil değildir.
Şimdi artık şiddetli bir salgın hâlinde bütün genç rûhları
ve bilhassa mektepli gençliği istîlâ eden bir hastalıktan
bahsetmek zamanı gelmiştir ve bu hastalık spor hastalı-
ğıdır. Hastası oynuyor, sağlamı oynuyor; sarf ettiği kuv-
vet kadar kalori alabileni oynuyor, alamayanı oynuyor.
Oyun, oyun, oyun! Gençliğin düşündüğü başka bir şey
yoktur: Yalnız oynamak! Bugün gençliğin her şeyi spor
olmuştur. Düşüncesi, hissi, sevgisi, işi, ahlâkı, ideali, her
şeyi spor; bir genç için en büyük kahramanlık bir futbol
maçında hasmına güzel bir gol yapmak, sonra böyle gü-
zel golcü yahud ma’rûf bir kaleci sıfatıyla gazetelerin ilk
sahîfesinde kendisini fotoğrafla tesbît edilmiş görmek!
Zannedersiniz ki Eski Yunanlıların kahramanlık devri
bizim mekteplerimizde yeni başlıyor, faydalı bir hayat
rehberi değil, genç rûhları kızgın bir ibtilâ içinde yakan
bir ihtirâs, kör ve korkunç bir ihtirâs oluyor!
Kitaplar bir tarafa bırakılmış, düşünmek için temrîn
yapan kafa yerine vurmak için kuvvetlenen baldırlar
kåim olmuş, muallimler söylüyorlar, talebe uyukluyor,
esniyor ve belki de aralarında bazıları meselâ Uruguaylı
bir futbol kahramanının ismini ve menâkıbını ezberle-
mekle, bir diğeri de ilk maçında toplayacağı alkışların
hulyâsıyla mest oluyor!
İşte mekteplerimizin hâl-i hâzırı böyledir. Bunu bize
en tecrübeli müdakkıkler ve muallimler haber veriyor-
lar. İskolastik ta’lîmden bile uzaklaşmış bir futbolcu nesil
yetiştiriyoruz. Bu nesil, yirmi beşinden sonra tekåüde
mahkûmdur. Biz gençliği oraya doğru götürüyoruz.”
gazetesinin gençliği ve mektepleri istîlâ
eden bu tehlikeyi mevzû’-ı bahs ederek alâkadârânın
nazar-ı dikkatini celb etmesi şâyân-ı şükrândır. Hak¢katen
son zamanlarda tahsîl ber-taraf edilerek iş büsbütün
oyunculuğa döküldü. Maârif Vekîl-i hâzırı yetmiş küsûr
bin lira oyunculuğa tahsîs etti. Avrupa’ya bir hey’et
gönderildi, onlar güzel güzel gezdiler, tenezzüh ettiler,
binlerce liralar sarf ettiler. Şimdi de diğer bir hey’et Bol-
şevik diyârına, Moskova’ya gönderiliyor.
Ankara’daki müdhiş ve müstevlî sıtmanın müvellidi
olan bataklığın kurutulması için bin lira kadar bir para
sarfı icâb ettiği hâlde bunun ihmâl edilerek oyunculuğa
yetmiş bin lira tahsîsini gazetesi pek garîb bulu-
yor. Acaba garâbeti mûcib olan yalnız bu mudur? Acaba
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 624  -  SAYFA 414
yoktur. İngilizce ile yazılan kütüb-i mu’teberenin kâffesi
bu hak¢kati ifâde ediyor. Bu cem’iyet bu sûretle teessüs
ettikten sonra kendi anayurdu olan hıristiyan memle-
ketlerle iktifâ etmeyerek her tarafa dal budak salmaya
başlamış, evvelâ hıristiyan milletlerin taht-ı istîlâsında
olan memleketlerde teşekkül etmiş, orada yerleşen Av-
rupalıları ve Amerikalıları topladıktan sonra ahlâlî-i ma-
halliyyeye mensûb olan gençleri de kendine ilhâka baş-
lamıştır. Bu ilhâktan maksad hıristiyan olmayan gençleri
hıristiyan gençlerle te’lîf ederek Hıristiyanlık mefkûresini,
Hıristiyanlık âdât ve an’anâtını onlara da tedrîcen kabûl
ettirmek ve bu sûretle Hıristiyanlığın sâha-i intişârını,
Hıristiyanlık câmiasını tevsî’ etmektir. İnsanlık, ilim, sıh-
hat ve sâir her şey bu maksadın birer âleti olarak kulla-
nılmaktadır.
İstanbul’un işgål-i meş’ûmu devrinde bu cem’iyetlerin
aldıkları tecâvüzî vaz’iyet unutulmamış olsa gerektir. O
sırada bu cem’iyetler Rum ve Ermeni propagandası-
nın merkeziydi. Türklüğü imhâ için ihzâr olunan sû’-i
kasdlara o cem’iyetler bütün kuvvetleriyle müzâheret
ediyor ve o sû’-i kasdları icrâ için bütün vesâitiyle sarf-ı
faâliyyet ediyordu. O zaman bu cem’iyetler İngiltere,
Fransa ve sâir düvel-i işgåliyye zâbit ve neferlerinin ku-
lüpleriydi. İstanbul’un esâretten kurtulması üzerine bu
cem’iyetlerin başımızdan atılması mevzû’-ı bahs olmuş,
fakat nedense bu cem’iyetlerin seddine imkân hâsıl ol-
mamıştı. Binâenaleyh bu cem’iyetler de Hıristiyanlığı
neşretmek, Hıristiyanlık mefkûresi için istîlâ sâhaları aç-
mak için meşg†l oluyor.
Genç Hıristiyanlık Cem’iyeti’nin bu mesâîsi muhak-
kak ve müsellem olmakla berâber yalnız bu cem’iyetin
ismi onun mâhiyetini göstermeye kâfî değil midir?
Bu cem’iyete dâhil olan her genç, Genç Hıristiyanlar
Cem’iyeti’nin bir uzvu olmuyor mu? Ve bu sûretle Genç
Hıristiyanlar câmiasını tevsî’ etmiyor mu?
O hâlde adı, sanı, faâliyeti Hıristiyanlık etrâfında mü-
temerkiz olan bu cemiyetin memleketimizde işi ne?
Bütün bu îzâhâtımızdan anlaşılıyor ki memleke-
timizde Hıristiyanlığın neşrini istihdâf eden, Hıristiyan-
lık rûhunu sereyân ettirmekle, Hıristiyanlık mefkûresini
ta’mîm etmekle meşg†l olan bir şebeke vardır.
Bu hak¢kat karşısında her müslümanın, her Türkün
kendine sorması icâb eden bir suâl vardır: Memleketi-
mizde icrâ-yı faâliyet eden, memleketimizin gençliğini
teshîr etmek isteyen bu teşkîlât-ı Îseviyyeye karşı bi-
zim neyimiz vardır? Bunlara mukåvemet edecek, bun-
ların faâliyetlerini akåmete dûçâr edecek teşkîlât-ı
İslâmiyyemiz nerede?
Kendisine bu suâli tevcîh edecek her dindar Türkün
yine kendine vereceği cevâb, müsbet değil, menfîdir.
lâzımdır. Ma’denlerde, büyük ocaklar önünde çalışan-
ların sabâhtan akşama kadar ta’tîl etmelerini anlarım.
Ama zâten çalışma sâatleri gåyet kısa olan kimselerin
ta’tîline lüzûm görmüyorum.”
Misyonerlikle meşg†l oldukları ve mekteplerini sa-
lîblerle ve eizze resimleriyle doldurdukları için evvelce
seddolunan papas mektepleri ahîren açılmaya baş-
ladı. Edirne’den yevmî gazete muhâbirlerinin verdiği
ma’lûmâta göre Karaağaç’taki Fransız Frerler mektep-
leriyle İtalyan Sörler Mektebi tedrîsâta ibtidâr etmişler-
dir. Bu sûretle memleketimizde hikmet-i mevcûdiyyetleri
Hıristiyanlığı neşretmeye çalışmaktan ibâret olan papas
mektepleri yine faâliyete başlamış oluyor. İhtimâl ki bun-
lar mekteplerini açtırmak ve faâliyetlerini ihyâ etmek
yolunda birtakım fedâkârlıklar ihtiyâr etmişlerdir. Fakat
dediğimiz gibi bu müesseselerin hikmet-i mevcûdiyyeti
Îseviyetin telk¢niyle berâber oraya gidecek müslüman
ve Türklerin ak¢delerini sarsmak; onlara Hıristiyanlığı
iyi gösterecek, Müslümanlığı “fenâ ve barbar” dîni ola-
rak telâkk¢ ettirecek telk¢nâtta bulunmak olduğundan bu
mekteplerin tekrâr açılması bu muzır ve tehlikeli pro-
pagandaların icrâsına müsâade etmekten başka bir şey
değildir. Hedef-i mesâîleri bundan ibâret olan misyoner
papaslar bu maksada hâdim olamayacaklarına, vezâif-i
dîniyyelerini îfâ edemeyeceklerine bi-hakkın kåni’ olsa-
lar memleketimizde bir dak¢ka durmazlar, derhâl başka
bir sâha-i faâliyyet ararlar ve orada çalışırlardı. Bunla-
rın memleketimizde kalmayı tercîh etmeleri eskisi gibi
çalışacaklarından emîn olduklarına en büyük delîldir.
Esâsen râhib veya râhibelerden müteşekkil olan ta’lîm
hey’etlerinin başka türlü hareket etmelerine imkân ve
ihtimâli mutasavver değildir. Bu hak¢katlerin pek âşikâr
olmasına rağmen bu mekteplerin küşâdına müsâade et-
mek Hıristiyanlığın mektep vâsıtasıyla intişârına, hıris-
tiyan mefkûresinin bir sâha-i istîlâ bulmasına, meydân
vermektir.
Papas
mekteplerinin
vaz’iyeti
bu
merkezde
olduğu
gibi
Genç Hıristiyanlar Cem’iyeti’nin ibkåsına da müsâade
edildiğini nazar-ı dikkate almak mecbûriyetindeyiz.
Genç Hıristiyanlar Cem’iyeti kendi kendini her yerde
insanî, ilmî, sıhhî makåsıdın hâdimi olarak takdîm et-
mektedir. Fakat bütün insanî, ilmî ve sıhhî makåsıd birer
vâsıta-i hulûlden ibârettir.
Bu cem’iyet gençlerin akåid-i Hıristiyaniyyesini mu-
hâfaza ve takviye için teşekkül etmiştir. Hazret-i Mesîh’in
ulûhiyetine i’tikåd etmeyen bir adamın bu cem’iyette yeri
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 624  -  SAYFA  414


































































































































kında bir nizâmnâme vücûda getirilmesini çok arzû etti-
ğini, çünkü dans etmek serbest ise de bu gibi yerlere âile
kızlarının da devâm etmekte olduğu tahakkuk ettiğinden
bu gibi salonlara girecek kızlara ve hattâ genç erkeklere
bazı takyîdât vaz’ etmek lâzım olduğunu beyân etmek-
tedir.
Polis Müdürü’nün tasavvur ettiği kayıd bu gibi yerlere
devâm edecek kızların on sekiz yaşından dûn olmama-
sıdır. Demek ki bu yaşı geçen kızlar ve kadınlar bu gibi
yerlere bilâ-kayd ü şart devâm edebilecektir. Polis Mü-
dürü “nezîh müsâmerede dans etmenin aleyhinde değil-
se de kızların umûmî yerlerde dans etmesini temennî”
etmiyor. Acaba neden? Dans iyi bir şeyse ha umûmî bir
yerde, ha husûsî bir mahfilde yapılmış, onun iyiliğine bir
halel gelmez. Fenâ bir şeyse umûmî veya husûsî nerede
yapılırsa yapılsın fenâ olur. Danstan maksad kadınların
yabancı erkeklerin âg†şunda raks etmeleri olduğundan
bu tamâmıyla yabancı bir âdettir. Dînî, ahlâk¢, ictimâî
telâkk¢yâtımız böyle bir şey kabûl etmez. Şiddetle, nef-
retle reddeder. Bizim hayât-ı ictimâiyyemize böyle bir
âdetin girmesine imkân yoktur. Fakat Polis Müdürümüz
husûsî dans tarafdarı imiş! Olabilir…
Yalnız onun bu şahsî ictihâdı böyle bir seyyieyi umûmî
bir sûrette tervîc etmesine, şahsî ictihâdını, umûmî bir
kanâat addeylemesine mahal yoktur. Polis Müdürü’nün
vazîfesi ictimâî inkılâb ile uğraşmak değildir. Onun idârî
vazîfesi ma’lûmdur, mahdûddur. Polis Müdürü bunların
hâricinde işlerle meşg†l olursa hudûd-ı vazîfesini tecâvüz
etmiş olur. Bâ-husûs böyle telâkk¢yât-ı ahlâkıyye ve
âdât-ı ictimâiyyemize hattâ akåid-i dîniyyemize muhâlif
olan şeyleri tervîc etmek abestir, memlekete fenâlıktır.
İstanbul Polis Müdürü âdetâ Paris Polis Müdürü imiş gibi
yalnız “dans salonlarına girecek kadınların on sekiz yaşı-
nı mütecâviz olmalarını” düşünüyor. Halbuki Polis Mü-
dürü müslüman ve Türk İstanbul’un Polis Müdürü’dür.
müslüman ve Türk İstanbul’un Polis Müdürü dans salo-
nunun fuhuşhâne medhali olduğunu takdîr ederek bu
âfetle mücâdele ve memlekette fuhşu tervîc için, mem-
lekette iffet ve fazîleti, hayât-ı âileyi imhâ için teşekkül
eden bu rezâlet ve fezâhat ocaklarını kaldırmaya çalış-
malı ve bu sûretle şükrân-ı millîyi kazanmalıdır.
Bizim gazetelerimiz bu âfete karşı esâslı bir mü-
câdelede bulunmadıkları hâlde karşı yakadaki Rumca
gazeteler şâyân-ı dikkattir ki dans akademyası ve dans
mektepleri ünvân-ı müşa’şaı altında faâliyette bulunan
muhtelif mahaller aleyhinde bulunmaya başlamışlardır.
Rumca diyor ki: “Kim bilir kaçıncı de-
fa gizli fuhuşhânelerle kumarhânelerin zâbıta tarafın-
dan seddedileceği haber veriliyor. Eğer bu haberin her
intişârında bu kabîl ahlâksızlık ve cinâyet yuvalarından
Bugün bizim bu faâliyetlere karşı gelecek hiçbir teşkîlât-ı
dîniyyemiz yoktur.
Mütedeyyin ve ulûm-ı dîniyyede mütebahhir bir nesil
yetiştiren bütün medreselerimiz seddedildi. Bunlar sed-
dedildiği hâlde papasların, genç hıristiyanların teşkîlâtı
kemâ-kân kaldı. Mukåbil taraf eski faâliyetine devâm
ediyor. Bizim tarafın faâliyeti ise tamâmıyla durdurul-
muştur.
Halbuki medreselerimizin bekåsında hiçbir mahzûr
yoktu. Bilakis bunların bekåsında hidâyet-i İslâmiyyenin
neşri, mefkûre-i İslâmiyyenin takviyesi, hayât-ı milliyye-
mizin rehâsı gibi hayâtî menfaatlerimiz vardı.
Mutlakå laik olmak isteniliyorsa bile medreselerimizi
bütün evkåfıyla, vâridâtıyla millî bir teşkîlâta bırakmak
icâb ederdi. Millet de kendi müessesât-ı dîniyyesini
idâre ederdi. Bu sûretle hükûmet hiç olmazsa hıristi-
yan papaslarıyla hıristiyan gençlerine karşı gösterdiği
müsâmahayı memleketin sâhibi olan müslümanlara da
göstermiş olurdu. Bu şekilde bile hareket edilmemesi
ne kadar şâyân-ı telehhüftür… Kendi öz yurdumuzda
yabancılar teşkîlât-ı dîniyyelerini kursunlar, istedikleri
gibi çalışsınlar da bizim aynı şeyden müstefîd olmamı-
za imkân bırakılmasın, bu bir muammâdır. Fakat bu
muammânın devâmına imkân yoktur. Bilhassa Hıristi-
yanlık ve hıristiyanlar çalışıyorken müessesât-ı ilmiyye
ve dîniyyemizin gayr-i kånûnî bir darbenin kurbânı kal-
ması gayr-i ma’k†ldür. Büyük Millet Meclisi’nin nazar-ı
dikkatini bu hakåika celb eder ve gayr-i kånûnî bir
sûrette seddedilen müessesât-ı ilmiyye ve dîniyyemizin
ihyâsı nâmına hayırlı bir hareket bekleriz.
Son zamanlarda Avrupa ve Amerika’da bir dans
cinneti peydâ olmuş, fakat bu cinnet her taraftan mu-
kåvemete dûçâr olmak husûsunda gecikmemişti. Tam
bu beliyyenin garbda mukåvemet gördüğü sıralarda idi
ki bizim memleketimizde, bilhassa İstanbul’da tezâhür
ettiği ve dans mekteplerinin açıldığı görüldü. Hiç şüb-
hesiz bu âfet İstanbul’a sirâyet eder etmez ciddî bir
mukåvemete dûçâr olsaydı birden bire zâil olur, onun
derdinden kurtulurduk. Böyle yapılmadığından dolayı
dans mektepleri idâme-i hayâta ve tezyîd-i tahrîbâta
muvaffak olmuştur.
Birkaç gün evvel bu mektepler ! Polis Müdürü’nün
nazar-ı dikkatini celb etmiş, kendisi de içinde müskirât
satılan bu çalgı ve danslı mektepler hakkında izhâr-ı
hayret etmiş ve bunların mektep değil, alel-âde bir salon
olduğunu söylemişti. Polis Müdürü bu gibi yerler hak-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 24  -  ADED 624  -  SAYFA 414
bir tanesi evvelden kapanmış olsaydı oldukça iyi bir
fayda te’mîn edilmiş olacaktı. Başta ma’hûd ‘akade-
miler’ olmak üzere bu kabîl mahallerin etrâfa saçtığı
fesâd-ı ahlâk yüzünden İstanbul halkı ciddî bir tehlike-
ye ma’rûz bulunmaktadır. Fenâlığın izâlesine en evvel
dâimî tedrîshâne(?)lerden başlanmalıdır. Çünkü bunların
çoğu sâde fuhuşhâne şu’beleridir. Fenâlığın intişârında
‘akademilerle’ fuhuşhâneler arasındaki münâsebet pek
sıkıdır. Halkın mevcûdiyet-i ahlâkıyyesi tedâbîr-i zâbı-
ta hakkındaki haberlerin tekzîb edilmemesini ve bu
tedbîrlerden ma’hûd ‘akademilerin’ de müstesnâ tutul-
mamasını istilzâm etmektedir.”
