Sebîlürreşâd
Cilt 22
BAĞCILAR BELEDİYE BAŞKANLIĞI
SIRÂTIMÜSTAKĪM - SEBÎLÜRREŞÂD KÜLLİYÂTI NEŞRİ: 22
ISBN
Yayınlayan
Proje Yürütücüsü ve Editör
Yayın Koordinatörü
Yayına Hazırlayan
Çeviri Yazı Kurulu
Kapak Tasarım
Baskı
Sebîlürreşâd
Cilt 22

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Başmuharrir
Sâhib ve Müdîr
Cenâb-ı Hakk’ın inâyetiyle  ’inci cildini itmâm ederek ’nci cildine bu nüshasıyla
başlıyor. Hayatını; dîn-i mübînin neşrine, esâsât-ı İslâmiyyenin müdâfaasına, hayât-ı ictimâiyye ve
mukadderât-ı milliyyemizi dalâlet yollarından, şikåk u nifâk gibi mühlik âfetlerden, hayât-ı ahlâkıyyemizi
tereddî vâdîsine sapmaktan koruyarak necât ve i’tilâ tarîkını tenvîre, vahdet ve uhuvvet-i İslâmiyyeyi
tahakkuk ettirmeye vakfeden şimdiye kadar her müşkili, her mâniayı, her buhrânı
iktihâm ile mücâhedesinin yirmi ikinci merhalesine muvâsalatını te’yîd-i ilâhînin bir tecellî-i bâhiri
addetmekte ve bütün mevcûdiyetiyle Cenâb-ı Hakk’a arz-ı şükrân eylemektedir.
’ın yirmi ikinci cildine ibtidârı, pek mühim bir hâdise-i târîhiyyeye tesâdüf ediyor.
Dokuz sene mukaddem bir Kurban bayramında başlayan harb senesinin Kurban bayra-
mında istiklâlimizi tasdîk eden bir vesîka-i beynelmileliyyeye vaz’-ı imzâ ile hitâm buldu. Bu dokuz
sene zarfında devletimizin infikâk kabûl etmeyen eczâsından, pek kıymetli aksâmı zâyi’ oldu. Mil-
yonlarca şehîd verdik. Yüz milyonlarca zarara giriftâr olduk. Nihâyet alemdâr-ı İslâm olan milletimi-
zin öz yurduna da dest-i taarruz uzandı. Asırlardan beri İslâm’ın pâyitahtı olmak şerefini hâiz olan
Dârülhilâfe'miz düşman ayaklarıyla çiğnendi. Bütün Hıristiyanlık âlemi Salîb'in Hilâl'i söndürdüğüne
zâhib olarak sevindi ve tepindi. Buna mukåbil insâfsız, insâniyetsiz müstevlîlerin esâret zincirlerinde
kıvranan İslâm âlemi kan ağladı. İslâm’ın bu en ye’s-âver, bu en makhûr ve perîşân dak¢kasında
gayretullâhın hareketini andıran bir hârika vuk†’ buldu. Bütün kalb-i İslâm’ı ezen makhûriyet, bütün
rûh-ı İslâm’ı dolduran îmân ve ümîd garb istîlâsının, garb tazyîkının ve Hıristiyanlık kîninin nokta-i
tecemmuu olan Anadolu şâhikalarında infilâk etti ve bütün dünyâyı veleh ve hayret içinde bıraktı. Bu
infilâkın netîcesi, dünyânın en satvetli ve cihângîr devletlerinin himâye ve techîz edip nûr-ı İslâm’ı
söndürmek için üzerimize musallat ettikleri vahşî kuvvetlerin, mücâhidlerimizin savleti karşısında kat’î
izmihlâle dûçâr olmaları ve bu defa bizi tazyîka dûçâr eden müstevlîlerin bizim tazyîkımız altında ka-
larak bizi sulhe çağırmaları oldu. Sekiz, dokuz aylık bir mücâhede-i siyâsiyyeden sonra nihâyet sulh
da imzâ edildi ki bu sulh ile memleketimiz evvel be-evvel istiklâlini kurtardı. Müstakil bir memleketin
kuvâ-yı milliyyesini terakk¢ye, salâh ve felâha sevk etmek husûsunda akvâm-ı sâireden geri kalmaması,
bil-akis onları geçmesi iktizâ ettiğinden sulhün akdiyle memleketimiz yeni bir devr-i mücâhedeye
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 547-548  -  SAYFA 2
girmiştir. Bu mücâhede devrinde ihrâz olunacak muvaffakıyetlerdir ki milyonlarca şühedânın kanı,
en ma’mûr vilâyetlerimizin harâbîsi, yüz milyonlarca servetin erimesi bahâsına kazanılan istiklâlin
bekåsını te’mîn edecektir.
Mücâhede-i milliyyemizin ilk başladığı zamandan i’tibâren Anadolu’ya şitâb ederek Anadolu’nun
muhtelif merâkiz-i mühimmesinde vazîfe-i neşriyyesini îfâ eden bu defa sulhü ta’k¢b
edecek mücâhede-i milliyyede de avn-i ilâhîye sığınarak vazîfesini îfâya bütün vüs’uyle çalışacaktır.
Memleketimizde türeyen dalâl cereyânlarıyla mücâdele ederek bunların yerine reşâd ve salâh ce-
reyânları açmak ’ın başlıca vezâifindendir. Maatteessüf sinîn-i ahîrede memleketimizde
birçok avâmilin te’sîriyle Avrupa hayatına körükörüne meftûniyetten, Hıristiyan misyonerliğini yap-
mak için açılan yabancı mekteplerin ilkåâtından, birtakım muharrirlerin genç kafaları tesmîm eden
eserlerinden, romanlarından, hiçbir takayyüde tâbi’ olmayarak sahnelere konulan tiyatrolardan, Av-
rupa rezâilinin sahne-i teşhîri olan sinemaların temâşâsından, ne yapacaklarını bilmeyen birtakım
evliyâ-yı umûrun şaşkın tarz-ı idârelerinden, işgål ordularının tahrîbât-ı ictimâiyyesinden ve daha
ta’dâdı uzun sürecek esbâbdan memleketimizde ictimâî, ahlâk¢ mühim buhrânlara mukaddime teşkîl
etmek isti’dâdını gösteren birtakım cereyânlar hâsıl olmuştur. Bütün bu cereyânların istihdâf ettiği
gåye Avrupa mesâvî-i medeniyyesini aynen almak ve bu mesâvîyi iktibâs ile Avrupalı bir millet ol-
maktır! Gerçi bu mesâvî ile berâber Avrupa medeniyetinin fezâili de alınacağı söyleniyorsa da şimdiye
kadar bu cereyânları ihdâs edenlerin iktibâs ettikleri mesâvî nisbetinde fezâil iktibâs etmedikleri âşikâr
olduğundan bu zu’mun butlânı tavazzuh etmekte ve bu dalâlet ve tereddî cereyânlarını teşvîk edenle-
rin hayât-ı ictimâiyyemizi herc ü merc etmekten başka bir gåye istihdâf etmedikleri anlaşılmaktadır.
Dünyâda hiçbir mantık, hiçbir akıl mesâvînin iktibâsını kabûl edemez. Çünkü her yerde hattâ
Avrupa’da bu mesâvî esâslı bir mücâdeleye ma’rûzdur. Avrupa medeniyetinin mesâvîsinden hiç-
biri gösterilemez ki ona karşı Avrupalıların kuvvetli bir mücâdele teşkîlâtı bulunmasın. Avrupa ve
Amerika’da saymakla tükenmeyecek öyle cem’iyetler vardır ki bunların her biri medeniyeti içinden
kemiren rezâil-i ahlâkıyye ve mesâvî-i ictimâiyyeye i’lân-ı harb etmiştir. Sözü uzatmaya ne hâcet!
Amerika hükûmetinin müskirât gibi ahlâk için, hayât-ı ictimâiyye için, hayât-ı âile için, sıhhat için en
mühlik âfetlerden birini kökünden kal’ ve istîsâl etmesi yalnız Amerika hükûmetinin bir tedbîr-i musîbi
değil, Amerika’da teşekkül eden binlerce cem’iyetin netîce-i mücâhedesidir ki, bu gibi cem’iyetler
Avrupa’nın her memleketinde bu âfet ile kemâl-i şiddetle mücâdele etmektedirler. Bunun gibi her
türlü mesâvî ve rezâil ile mücâdele eden teşkîlât garbda mebzûldür. Medeniyet âlemi dediğimiz garb-
da vaz’iyet bu merkezde iken bizim oradan koğulan veya koğulmakta olan mesâvî ve rezâile âg†ş-ı
ictimâîmizi açmamız nasıl mümkün olur? Bâ-husûs bizim dînimiz, bizim akåidimiz, bizim telakkıyât
ve âdâtımız bizi her şeye rağmen bu mesâvîden sıyânet etmiş olduğu hâlde biz nasıl olur da bile
bile, isteye isteye bu mesâvîye kendi hayatımızda bir sâha-i tahrîb küşâd ederiz?.. Böyle bir hareket
intihârın, hem de intihâr-ı ictimâînin tâ kendisi değil midir?.. Bizi intihâr-ı umûmîye sevk etmek is-
teyenlerin peşinden nasıl gidebiliriz? Ve bu hareketi tervîc edenlere karşı nasıl mücâdeleden fâriğ
olabiliriz ki bunların kasdı doğrudan doğruya milletin, İslâm’ın hayatınadır. Hayatına karşı tevcîh olu-
nan sû’-i kasdlara müdâfaa ve mukåbelede bulunmak en tabîî bir haktır. bilhassa yirmi
birinci cildinde bu hayâtî mes’eleye fevkalâde ehemmiyet vermiş ve milletimizin hayât-ı ictimâiyyesini
Avrupalılaştırmak isteyenlere karşı kemâl-i sıdk u ihlâs ile mücâdele etmiştir. Harb gavâili içinde an-
cak cüz’î bir mücâdeleye ma’rûz kalan bu cereyâna sulh zamanında millî bir mâhiyet vermek ve bu
cereyânı henüz mukaddime hâinde iken bastırmak için çalışmak ın yirmi ikinci cildinde
îfâya hasr-ı gayret edeceği vezâifin birincilerindendir.
Fakat yukarıda dediğimiz gibi yalnız dalâlete karşı mücâdele ile kalmayarak reşâd
ve salâh cereyânlarının küşâdına da çalışacaktır. Hiç şübhesiz garbda inkişâf ve terakk¢ eden nice
nice ulûm ve fünûn vardır ki onları iktibâs etmek bir farîza-i hayâtiyyedir. Memleketimizin menâbi’-i
tabîiyyesini istismâr, uzak mesâfelerini takrîb, iktisâdiyâtını i’lâ, el-hâsıl refâh ve saâdetini te’mîn ede-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 547-548  -  SAYFA 3

































































































































kendi en yakın aşîretine anlatmakla vazîfesine
başlayacaktı ve bütün insanlara şu hak¢kati bil-
direcekti: Allah’ın nazarında bir din vardır; o da
İslâm’dır. Îmân ederek a’mâl-i sâlihada bulunan-
lara Cenâb-ı Hak va’d ediyor ki evvelce gelip
geçenler gibi onları da mutlakå yeryüzüne sâhib
kılacak ve ebedî bir dinleri olmasına rızâ-yı ezelîsi
tealluk eden İslâm’ı kendileri için muhakkak te’-
yîd buyuracaktır.
Peygamber zuhûr ettiği zaman Cezîretü’l-
Arab’ın hattâ bütün dünyânın insanları, behîmî
hevesâtın mahkûmu, put-perestliğin esîri, hurâ-
fâtın kölesiydi. Bir taraftan da harb u darb ile
ezilip duruyordu.
Rezâil revâcını bulmuş, adâletin bütün meâsiri
yıkılmış, halk her yerde tâcdârların, ümerânın,
Cenâb-ı Mesîh’ten birkaç asır evvel Hind’de
Buda zuhûr etti; Çin’de Konfüçyüs meydâna çık-
tı; daha sonra da bir peygamber buhrânı üzerine
Yahudilerin içinden Îsâ bin Meryem dünyâya gel-
di. Bunlar ümmetlerinin bozulmuş ahlâkını dü-
zeltecek; aradaki târumâr olmuş râbıtaları bağla-
yacak; katılaşmış yürekleri rikkate getirecek; gâh
ümîd, gâh korku vererek, gâh tehdîd, gâh tebşîr
ederek azgın nefisleri yola yatıştıracaktı. Bir de
azimleri bitiren, kafaları düşünemez hâle getiren,
vicdânları karartan, hayatı çirkin bir kılığa sokan
behîmî şehvetlerden ortalığı temizleyecekti.
Cenâb-ı Mesîh’in mîlâdından altı asır kadar
sonra da ansızın går-ı Hirâ’dan yükselen şu ses
bütün fezâları inletti: Lâ ilâhe illallâh Muhamme-
dün Resûlullâh.
İslâm’ın Peygamberi Muhammed bin Abdillâh
Mekke’de zuhûr etti. Çünkü âkıbetin vehâmetini
cek ulûm-ı nâfia ve sanâyi’-i medeniyye için millî müesseseler vücûda getirmek ve bunlardan istifâdeyi
te’mîn için her türlü irşâdâtta bulunmak ın gåyelerinden biridir. Düşünmeli ki medeniyet
âlemi için on dokuzuncu asrın evâsıtından beri maddî irfânın ilk semereleri telakk¢ olunan vesâit-i
asriyyeden memleketimiz henüz bi-hakkın istifâde edemedi. Medeniyet âleminin çelik, demir ve sâir
maâdin üzerinde ihrâz edip her türlü tecâvüzî ve tedâfüî işlerde kullandığı o mahzâ ilm ü irfâna istinâd
eden müdhiş hâkimiyetini ihrâz edemedik. Memleketimizde bütün vesâil-i hayât ve refâhiyyeti teshîl
edecek; memleketimizin müdâfaasını, istiklâl ve mevcûdiyetimizin bekåsını te’mîn eyleyecek olan o
ilm ü irfân, o hayat ve nûr doğuran ocaklar henüz bizim diyârımızda teessüs edemedi. Önümüzde
böyle mühim bir vazîfenin îfâsı dururken bu vecheden yüz döndürerek zarardan, felâketten başka
bir netîcesi olmayan zâhiren gülünç, bâtınen mühlik birtakım dalâletlere hayatımızı, mevcûdiyetimizi
fedâ etmek pek fecî’ bir hareket olur.
bu vezâifi îfâ ediyorken milletimizin alemdâr-ı İslâm olduğunu, bütün akvâm-ı İslâ-
miyyenin rehberi bulunduğunu, Hilâfet-i İslâmiyyenin muhâfızı ve bütün menâfi’-i müştereke-i İslâ-
miyyenin müdîri olduğunu daima hâtırlayacak ve binâenaleyh vahdet-i İslâmiyyenin takviyesine,
akvâm-ı İslâmiyye arasında hâiz bulunduğumuz mevkiin yükselmesine, müslümanların yekdiğerini
tanımalarına yardım etmelerine, aralarında revâbıt-ı muhabbet ve uhuvvetin teşyîdine çalışacaktır.
Hemen Cenâb-ı Hak pek uzun felâket seneleri geçiren ümmet-i İslâmiyyenin bundan sonra,
halâsını, saâdet ve felâhını müyesser eylesin. Âmîn, bi-hürmeti Seyyidi’l-mürselîn.

ني ۪ للا انبر او  لا  ق  سا مث  ٰه اوماقت 
)

ذ  لا  نا
6
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 547-548  -  SAYFA 4
vücûd’a çevirmek ve nefsine yalnız onu ilâh bi-
lerek hiçbir şeyi kendisine şerîk koşmamaktır.
Muhammed sallallâhü aleyhi ve sellemin dîni
kendisine ibâdet olunmak hakkının yalnız Allah’a
âid olduğunu ve hiçbir mevcûdun bu husûsta
kendisine müşârik olamayacağını anlamak ve
teslîm etmektir.
Binâenaleyh müslümanların örfünde, ıstılâ-
hında ve Kur’ân'larının lügatinde “İslâm” ve
“Tevhîd” kelimelerinin ikisi de bir ma’nâya gel-
miş oluyor. Bunun içindir ki İslâm yalnız ümmet-i
Muhammed’in dîni değil, bütün peygamberlerin
rûh-ı risâleti, mevzû’-ı risâleti olan dîn-i ilâhîdir.
Kur’ân’a vuk†fu olanlar görürler ki: Nasıl

 
) , (

ربا م  ه ٰ س وه ۜمي ۪ كي ٰم  سملا م  م  ل  نم ني ۪ لب  ق  دنع ني ۪دلا نا
*)

لا  ٰه س ا ل  م ا كي۪ب  ا  ه  لم

للا
**) diyor; nasıl (

كر  ني ۪ نك ٰ لو ح  نا  ك  سم ا  في۪ن  نم  نا  ك امو ۜامل 

شم  لا
– Sûre-i [Âl-i] İmrân ) nazm-ı celîli ile
İbrahim’in edyân-ı bâtıladan hiçbirine yanaşmaz
bir müslim olduğunu ve hiçbir zaman müşrikler-
den olmadığını bize hikâye ediyor. Bundan baş-
ka bize İbrahim ile Ya’k†b tarafından oğullarına
ne sûretle vasiyet edildiğini bildiriyor: (

ف  ط  ك  ل ي ٰ لف ني ۪دلا م  نتومت ا لا  سم متناو ا نو  م  ل  ينب اي للا  نا هٰ 
*** )

صا
Kezâlik hâl-i ihtizârında iken evlâdına: “Be-
nim arkamdan kime ibâdet edeceksiniz?” diyen
Ya’k†b, oğullarının şu cevâbı verdiğini nakledi-
yor: (

نو  م  ل  كه ٰ لا دبعن كيآبٰا هٰلاو  ربا  ه ٰ ساو مي ۪ م  ع ٰ لي ۪ ساو  ح  حاو اه ٰ لا ق ٰ ح  نو ۚا  د  ن 
**** )

سم ه  ل
İşte Muhammed bin Abdillâh ile bütün diğer
peygamberlerin dîni olan “İslâm”ın ma’nâsı.
Zâten en evvel gelen kilisenin ittibâ’ ettiği din de
bu idi. Ancak sonraları zuhûr eden mezhebler ta-
rafından mahvedildi. Nâm u nişânı bırakılmadı.
Nihâyet Avrupa için nûr ve hürriyet asrı olan on
dokuzuncu asrın zuhûruyla tevhîd kilisesi yeni bir
ba’se
mazhar
oldu.
Bu
yeni
mezhebin
İngiltere’ye,
ricâl-i dînin yağmâ ettiği orta malından başka bir
şey değildi.
Peygamber zuhûr ettiği zaman beşer taşlara,
ağaçlara, hayvanlara, ölülere tapıyordu. Bu ma’-
bûd sürüleri karşısında yüzler haşyet rengi bağlar,
alınlar secde-i ta’zîme kapanırdı; kendilerinden
âciz iken rızâlarını isterlerdi; kendilerinden bîçâre
iken bunlara arz-ı hâcet ederlerdi. İşitmeyen, an-
lamayan, hayrı, şerri dokunmak imkânı olmayan
bu yığın yığın cemâdâta niyâzlar, tazarru’lar edi-
lir; inâyetleri, merhametleri beklenirdi.
İşte bu akvâm ile çevrelerinde bulunan ve tah-
rîflerle, gûnâgûn bid’atlerle dinlerini çığırından
çıkaran Ehl-i Kitâb'a idi ki Mekke Peygamberi
hidâyet getirmiş, Müslümanlığı getirmişti.
Mutaassıb misyonerlerden birçoğunun iddiâ-
sına göre Müslümanlık fikirsiz, teemmülsüz, irâ-
desiz, hâsılı körkörüne bir inkıyâd imiş! Bunların
nazarında müslüman, beyninde hükmedecek ak-
lı, sînesinde a’mâli tartacak, hayrı, şerri ayıracak
vicdânı olmayan câmid heykelden başka bir şey
değil! Lâkin -isterse yine bunların içinden olsun-
İslâm’ın kitâbına muttali’ olanlar pek iyi bilir ki
işin hak¢kati Müslümanlığın nâsıyesini karalayıp
insâniyeti ondan tenfîr için ortaya atılan bu gibi
şeylerden çok başkadır.
“İslâm” “Müslimîn” “Esleme" kelimeleri kitâ-
bullâhın birçok âyetlerinde vardır. Binâena-
leyh Kur’ân bu kelimeden murâd ettiği ma’nâyı


bize gösteriyor. Keşşâf ( 

جو م  ل  لل هه  حم وهو  ٰه  س  ن  نم ي ٰ لب

س  ا
) âyet-i kerîmesinin tefsîrinde
“Yalnız Allah’ı ma’bûd bilip hiçbir şeyi ona şerîk
koşmayan” diyor. (

مل  ۙ


م  ل  ت  برل  م  لاع  لا  ني ۪ س  ا ٓهبر ه  ل  لا  ق  ذا

س  ا  لا  ق
)  nazm-ı celîlinde de aynı sözü
söylüyor.
Ma’lûmdur ki ( İslâm ani'ş-şey') bir şeyden yüz
çevirmek, onu terk etmek demektir. Öyle ise
Muhammed sallallâhü aleyhi ve sellemin dîni
olan İslâm da heykellerden, sanemlerden ve da-
lâlette kalmış Sâbiîlerin, Mecûsîlerin, kezâlik Ehl-i
Kitâbın taptığı diğer şeylerden yüz çevirmektir.
Evet, Muhammed sallallâhü aleyhi ve sellemin
dîni bütün ma’bûdları bırakıp yüzünü Vâcibü’l-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 547-548  -  SAYFA 5































































































































kûm akvâma gelen Buda ve Cenâb-ı Mesîh ile
emsâline gelince; bunların ümmetlerine ge-
tirdiği en mühim şey, kendilerini dünyâdan so-
ğutmaktı. Dünyânın lezâizinden, ihtirâsâtından
kaçmadıkça necât bulunamayacağını söylüyor-
lardı. İnsanları ruhbâniyete teşvîk ettiler. Onlara,
savmaalar, deyrler açtılar. Gâh ihtisâ ile cihâz-ı
tenâsülü muattal bırakmayı, gâh aç durmak sû-
retiyle kuvâ-yı akliyye ve bedeniyyeyi bitirmeyi
tavsiyede bulundular.
Şübhesiz bu da’vetçilerin, bu mürşidlerin şu
tarzdaki evâmir ve ta’lîmâtla gelmesi gûnâgûn
şenâatler içinde yüzen ümmetlerinin intibâhı için
bir cezâ idi. Evet, bu ümmetler şehevât bataklı-
ğına gömülmüş, yıllarca, ömürlerce sırf behîmî
hevesleriyle uğraşıyorlardı. Bir hâlde ki levs için-
de geçirdikleri en sefîl bir hayat kendilerine ken-
dilerini unutturmuş, âlemde şeref nâmına, izzet
nâmına, hayâ nâmına ne kadar insânî his varsa
hepsini yüreklerinden silip süpürerek herifleri
behâyim sınıfına katmıştı.
denî, umrânî bir gåye, bir maksad olamayaca-
ğı gibi aynı da’vet, çevrelerindeki diğer akvâma
şâmil olamazdı. Yoksa neslin kesilmesini, ma’mû-
riyetin zevâlini intâc ederdi. Dünyâ baştan başa
harâb olurdu.
İşte Hakk’ın hilkatinde cârî âdet-i ezeliyyesi
böyle: Her kavme gelen nezîr o kavmin ihtiyâ-
câtına uygun, salâhını kâfil bir şerîat getiriyor.
Demek Peygamberimiz'in de gerek kavmine, ge-
rek çevrelerindeki akvâma kendi hâllerinin icâb
ettiği kavânîni, desâtîri, ahlâkı getirmesi ilk defa
görülmüş bir şey değil.
Hazret-i Muhammed’in devr-i zuhûrunda be-
şeriyetin hâli yukarıdan beri söylediğimiz gibi idi.
Onun için hayatın bütün müfredâtını ıslâh ede-
cek çâreler getirdi:
Bir din getirdi ki Hâlık’ı tevhîd ediyor, şirkin
bütün eşkâline, bütün şâibelerine karşı harb açı-
yordu. Ahlâkın, siyâsetin, kavânînin, ictimâiyâtın
içinden öylelerini getirdi ki insanların nefsine
izzet, rûhuna safvet, muâmelâtına salâh verdi.
Ümmetini ifrât ile tefrîtten uzak, en mu’tedil bir
ümmet-i vasat hâline i’lâ etti. Ne öyle müşkil,
sıkıntılı bir yığın tekâlîf altında ezdi, ne de evvelki
Amerika’ya, Finlandiya’ya, Fransa’ya, İtalya’ya
dağılan mübeşşirleri Kur’ân’ın nâtık olduğu ak¢-
de-i vahdeti ta’mîm ediyorlar ve Allah’tan başka-
sına ibâdete karşı nefrîn saçıyorlar.
Demin söylediğimiz o bâtıl müddeîlere gelin-
ce; İslâm’ın esâsâtını bilen, târîhini okuyan,
sonra hayatın ictimâî, siyâsî, ilmî, ahlâk¢ bütün
sâha-i şuabâtında bu dînin –aşağıda icmâlen bil-
direceğimiz– izlerini ta’k¢b eden her ferd onların
hatâsını, sû’-i niyyetini derhâl anlar.
Benî İsrâîl Mısır’da sanemlere, heykellere tapı-
yordu. Mûsâ aleyhi’s-selâm Tûr’daki münâcâtın-
dan sonra yanlarına döndü ve elvâh getirdi. Bu
elvâh insanları tevhîd-i ilâhîye da’vet ediyor ve
Allah’tan başkasına tapmaktan, başkasını ona
şerîk koşmaktan nehiyde bulunuyordu. Kavânîn
ve ahkâma dâir ise yalnız Allah’ın kendilerine
takdîr ettiği arz-ı Ken’ân’ı idâre edebilmeleri için
zarûrî olan kısmı ihtivâ ediyordu. Şâyed Hazret-i
mü
altındaki
toprakların
kendi
havza-i
hükûmetine
girdiğini görmüş olsaydı bugün Tevrât’ta muâ-
melâta, siyâsiyâta âid birçok ahkâm bulunurdu.
Çin’de zuhûr eden Konfüçyüs’e gelince; o
da kavminin ihtiyâcâtına uygun birtakım ahkâm
teblîğ ediyordu. Binâenaleyh hayatın yalnız
ahlâk¢ cihetini ıslâha çalışmakla kalmadı. Evet,
Konfüçyüs baktı ki zamanın ümerâsı haksızlıkta
pek ileri gidiyor; tabîatları son derece haşîn; tarh
ettikleri vergiler altından kalkılamayacak kadar
ağır; zulümleri gittikçe artmakta. Sonra gördü
ki halk tabakası fitnelere, desîselere mütemâyil,
hükûmetin tekâlîfini yerine getirmemek, siyâsî
fevzâ çıkarmak için fırsat gözetiyor… Bunun
üzerine efrâdın biribirine karşı merhamet, şef-
kat ve hayırlı işlerde teâvün hisleriyle mütehassis
olmaları için ne kadar uğraştıysa muhtelif taba-
kalar arasında müsâvât vücûda getirmek, umûm
hakkında adl ile muâmele esâsını kurmak için
de o kadar çalıştı. Sonra halktaki ulülemre karşı
hurûc ve hükûmetin evâmirine muhâlefet meyli-
ni takbîh etti.
Lâkin idârî kånûnları mevcûd olmakla berâber
ak¢deleri, ahlâkları bozuk, nefsânî hevesâtın elin-
de bâzîçe olmuş, tamâmıyla ihtirâslarına mah-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 547-548  -  SAYFA 6
Mâni’-i Terakk ¢ Değil, Zâmin-i Terakk ¢ dir
Amerika gençlerine verilmek üzere oradaki
müslüman talebemizin ricâları üzerine mütefek-
kirîn-i ulemâ-yı İslâmiyyeden Elmalılı Hamdi
Efendi tarafından tahrîr olunup Amerika’ya gön-
derilen konferansın mâ-ba’didir:
İslâm’ın ma’rifetullâh, tasdîk-ı nübüvvet, tas-
dîk-ı âhiret esâslarına râci’ olan akåid-i asliyye-
sinin ahlâk nokta-i nazarından istilzâm ettiği ba-
zı netâic-i rûhiyye daha vardır ki burada onlar-
dan birini zikretmek isterim. Akåid-i İslâmiyye
insanlara tevekkül denilen bir kudret-i rûhiyye
bahşeder. İslâm’ın işbu tevekkül umdesi garb
efkârında alel-ekser bir nokta-i intikåd olarak
ileri sürülmüştür ve bununla Müslümanlığa ceb-
riyelik, fatalite isnâd edilmek istenmiştir. Halbu-
ki bu zan gåyet yanlıştır. Burada “tevekkül” ile
“ittikâl”i tefrîk etmek icâb eder. İslâm’da tevek-
kül memdûh ise de ittikâl mezmûmdur. Tevekkü-
lü, ittikâl zannedenlerdir ki İslâm’a bu noktadan
i’tirâz ederler. Tevekkül, îfâ-yı vazîfede Allah’a
i’timâd ve istinâd etmek demektir. Bu ise azim ve
irâdeyi takviye eder ve kalbe kuvvet verir. Tînet-i
beşeriyyede merkûz olan acz ü za’fı, kudret-i kâ-
mile-i ilâhiyyenin recâ-yı muâvenetiyle tedâvî ey-
ler. Evet Cenâb-ı Allah (

ل  كوتي  لف  ٰه نونموم  لا  

للا ي  لعو
) gi-
bi birçok âyâtında mü’minlerin yalnız Allah’a te-
vekkül etmelerini emretmiştir. Mü’minler ancak
Allah’a tevekkül etsin, ancak Allah’a i’timâd et-
sin, ancak Allah’tan muâvenet istesin, diyor.
Tasavvur ediniz: Bir şahsın a’mâl ve âmâlinde
yalnız Allah’a i’timâd edebilmesi ne kadar büyük
himmete, ne kadar büyük bir metânet-i irâdiy-
yeye, ne kadar azîm fedâkârlığa tevakkuf eder.
Bir Türk şâiri:
der. İnsan kimin lutuf ve muâvenetine tâlib olursa
ona cevher-i hürriyyetini vermek ihtiyâcındadır.
Demek ki kimseden muâvenet talebinde bulun-
mayıp da yalnız Cenâb-ı Allah’a, Hak Teâlâ’ya
hasr-ı i’timâd eden kimse bütün insanlara karşı
i’lân-ı hürriyyet etmiş olacak ve yalnız Cenâb-ı
ümmetleri bitiren lezâiz ve hevesât-ı müfrita ar-
kasından koşturarak fesâda verdi.
Ma’lûmdur ki edyânın kıymetini takdîr için bir
mîzân var ise o da cemâatlerle halk üzerindeki
te’sîrinin derecesidir. Zîrâ her yerde ve her za-
manda akvâmın istinâd ettiği erkânı, cemââtın
vücûd bulduğu anâsırı halk tabakası teşkîl eder.
Ümmetlerin saâdeti, yahud felâketi bunların
saâdeti, yahud felâketiyle tahmîn olunur. Kezâlik
hayât-ı ictimâiyyenin fesâdı, yahud salâhı bu ta-
bakadaki fesâdın, yahud salâhın mikdarıyla bi-
linir. Binâenaleyh bir dînin salâhiyetini yahud
adem-i salâhiyyetini tedk¢k için mürâcaat oluna-
cak mi’yâr kendisine ittibâ’ eden cemâat üzerin-
de vücûda getirdiği âsârın mâhiyetinden ibârettir.
O hâlde herhangi bir dînin hüviyetini bilmek is-
teyen, şu cihetleri tedk¢k etmelidir: Acaba o din
kendisiyle mütedeyyin olan cemâatleri ve ferdleri
yükseltebiliyor mu? Acaba halkın şuûnuna salâh,
muâmelâtına intizâm veriyor mu? Acaba efrâdı
biribirine taarruzdan men’ ediyor mu? Acaba
hissiyâta necâbet, rûhlara nezâhet vererek in-
sanların harîm-i ilâhîye kurbünü artırıyor mu?
Acaba fikri yükselmeye, cehli koğmaya, hâsılı
vesâil-i maîşeti, ticâret, san’at, zirâat gibi erkân-ı
hayâtı daha mükemmel bir hâle getirmeye yardı-
mı dokunuyor mu?
Mâdem ki edyânın gåyesi –bizim anlayışımıza
göre– ümmetlerin salâhını, saâdetini te’mînden
ibâret oluyor, arada kıymetçe bir fark olmak ve
her dînin mertebesi bu sâhada vücûda getirdiği
âsâr ile ölçülmek tabîîdir.
Şunu da söylemek icâb eder ki “Dünyâya âid
şuûnu dîne karıştırmamalı; edyânın vazîfesi sırf
vicdânî ve rûhî birtakım âdâb ve ta’lîmâta inhisâr
etmeli!” iddiâsı hatâ-yı mahzdır. Vâkıâ Hazret-i
Mesîh’ten üç yüz sene evvel gelen ahbâr-ı Yahûd
arasında asr-ı hâzır gayr-i müslimlerinin tervîc et-
tikleri bu mezhebe tarafdar olanlar vardı. Bun-
lar: Şuûn-ı ictimâiyye ve medeniyyenin icâb et-
tiği kavânîn ve ahkâm ile uğraşmak edyânın işi
değildir, diyorlardı. Lâkin şâyed bu ümmetlerin
dinleri Müslümanlık gibi hayatın her şu’besine
âid ahkâmı ihtivâ edeydi, o zaman böyle bir söz
söylemezler ve büsbütün başka bir mütâlaa yürü-
türlerdi. İnşâallâh ileride bu mevzûa dâir lüzûmu
kadar îzâhât vereceğiz.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 547-548  -  SAYFA 7































































































































Allah’a karşı hürriyetinden fedâkârlık eylemiş
bulunacaktır. Bunu yapabilmek büyük bir izzet-i
nefse, kavî bir teşebbüs-i şahsîye vâbestedir. De-
nilecek ki Allah’a dahi i’timâd etmese de yalnız
kendine istinâd etse insan daha azimkâr olmaz
mı? Olmaz. Çünkü Cenâb-ı Allah’a karşı da
i’lân-ı hürriyyet eden kimsede evvelâ hiss-i vazîfe
tıklarından sorumlu olmayan] ancak Allah’tır.
Sâniyen iki kumandan tasavvur ediniz ki birisi
milletin ve ordunun i’timâdına mazhar ve bil-
fiil kumandaya me’mûr olsun, diğeri ise hiçbir
vâsıtaya mâlik olmadığı hâlde yalnız nefsine
i’timâd ederek iş görmek mecbûriyetinde bulun-
sun. Bunların hangisinin irâdesi daha kuvvetli ve
azmi daha şecîâne olur? Münferid bir adam ile bir
ordunun ve bir milletin irâdesini temsîl eyleyen
diğer adam arasında ne kadar fark vardır. Sonra
kuvve-i ihtiyâtiyyeye mâlik bir ordu ile ihtiyâtsız,
muâvinsiz bir ordu arasındaki fark da mühimdir.
Binâenaleyh Hâlik-ı kâinât olan Cenâb-ı Allah’ın
muâvenetinden nefsini müstağnî gören insanlar
hiçtir. Vazîfesini îfâya gayretle berâber Allah’ına
ve yalnız Allah’ına i’timâd eden kalbler ise her
şeydir.
Bütün kalbini Allah’a, Hakk’a rabt edip kâi-
nâta karşı i’lân-ı hürriyyet ve istiklâl edebilecek
bir rûhun vazîfesindeki azameti düşününüz. Âle-
min bütün kuvvetlerine irâdesini infâz etmek,
daha doğrusu tâbi’ olduğu irâdetullâhın tenfîzine
vesâtat eatmek, ta’bîr-i âharla halîfetullâh ola-
bilmek ne kadar müteşebbis, ne kadar şecî’, ne
kadar gayretkâr olmaya mütevakkıftır. Tabîata
mahkûm olmamak, belki tabîatı teshîre çalışmak
ve âlemde en güzel iş (ahsen-i amel) ne ise onu
yapabilmek için meydâna atılmak vazîfesi oldu-
ğunu bilen bir insan hüsn-i niyyetini, ihlâsını reh-
ber ittihâz eder ve Cenâb-ı Allah gibi bir zahîr-i
kadîre, bir muîn-i nasîre de tevekkül ve i’timâd
ederse o insanın faâliyetinde ne gibi bir kuvvet-i
kalbe mâlik olacağını tefekkür ediniz.
İşte dîn-i İslâm'ca tevekkülün tefsîri ve netâic-i
ameliyyesi budur. Tevekkül acz ü meskenet de-
hîr tanımaktır. Fakat ittikâl bunun zıddıdır. İtti-
kâl: Beşeriyetin irâde ve ihtiyârını, vazîfe ve mü-
kellefiyetini hesâba katmayarak kendisini salıp
bırakıvermek ve her işi Allah doğrudan doğru
yapıversin demektir. Ta’bîr-i âharla kendisini
Allah’a ubûdiyetten âzâde tanımak ve hattâ ken-
disinden vazgeçmektir. İttikâl, vazîfede lâübâlîlik
ve Allah’a mağrûriyettir. Halbuki Cenâb-ı Allah
(

§²yb  oªا ­  uªا  ه¹ٰÁ  Êو YÁ² §²yÀ  ­  ÃY\  روy  ªا  ٰ


  Ë -
) buyuruyor. Hayât-ı dünyâ sizi mağrûr et-
mesin, mağrûr ve gårr olan şeytân sizi Allah’a
mağrûriyetle aldatmasın. Yani her işimizi Allah
yapıyor diye aldanmayınız.
Buhârî ve Müslim’de mezkûr olduğu vechile
Peygamberimiz Muhammed Mustafâ sallallâhü
aleyhi ve sellem efendimiz hazretleri bir gün bir
meclis-i mahsûsta eâzım-ı ashâbını (

اÊ  لY¢  ±® ªµ

_³kªا ©rدu£ ÃاÊا
) hadîs-i şerîfiyle tebşîr buyurmuş-
tu. Her lâ ilâhe illallâh diyen cennete girecek-
tir, diye müjdelemiş idi. Hazret-i Ömer el-Fârûk
radıyallâhü anh efendimiz, "Yâ Resûlallah,  (

ا ©rدu£ ÃاÊا µªاÊ لY¢
) diye izhâr-ı endîşe eyledi.
Aman yâ Resûlallâh bu sûrette ümmetin ittikâl
ederler, vazîfelerini îfâ etmezler; mâdem ki lâ
ilâhe illallâh diyen cennete girecekmiş, o hâlde
çalışmaya ne lüzûm var? derler de lâübâlîliğe
başlarlar, meâlinde îrâd-ı kelâm eyledi ve bu-
rada tevekkül kelimesini değil ittikâl kelimesini
isti’mâl etti. Çünkü tevekkülün memdûh olduğu-
nu biliyor idi. Tevekkülden korkmadı, ittikâlden
korktu. Fil-hak¢ka zikrolunan hadîs-i şerîfin
ma’nâsını mezâk-ı Kur’ân vechile tefsîr edeme-
yenlerin ittikâle ma’rûz olmaları ihtimâli vârid-i
hâtır olurdu. Halbuki hadîs-i şerîf-i mezkûr her lâ
ilâhe illallâh diyen hiç azâb görmeden, muâhaze
edilmeden cennete girecek diyordu. Ehl-i tevhîd
için azâb-ı ebedî olmayacağını anlatıyordu ve bu
sûrette ittikâl suâli vârid değildi. Fakat Hazret-i
Ömer Cenâb-ı Peygamber’den bu îzâhâtı da işit-
mek arzusuyla ittikâl endîşesini ileri sürdü.
İşte tevekkül ile ittikâl arasındaki fark bu nass-ı
İslâmîden pek güzel anlaşılmaktadır. İttikâl
şer’an mezmûmdur. Çünkü Allah’a mağrûriyet-
tir, Allah’a mağrûriyet ise Kur’ân ile memnû’-
dur. Zîrâ Cenâb-ı Allah fâil-i muhtârdır, kulları-
na borçlu değildir. Ak¢de-i Ehl-i Sünnet'te vücûb
ala’llâh yoktur. Lâkin tevekkül, bâlâda arz olun-
duğu vechile mağrûriyet, lâübâlîlik ve cebrîlik
değil, Allah’tan korkarak îfâ-yı vazîfeye şitâb ile
berâber muvaffakıyetinde Allah’a i’timâd etmek-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 547-548  -  SAYFA 7
zihn etmekten ziyâde doğrudan doğruya sîret-i
Muhammediyyeye atf-ı nazar edivermekle hall-i
mes’eleye muvaffak olur. Böyle bir peygamberin
sünnetine, yani sîret ve hareketine imtisâl eden
ler bekleyebilmeleri tabîîdir. Allah’ın mağfireti,
Peygamber'in şefâati... İşte İslâm’da en büyük
ümîd bunlara râci’ olur. Nasrâniyet'teki halâs
mes’elesinin İslâm’da nazîri bu mağfiret ve şe-
fâat mes’elesidir, denilebilir. Şu kadar ki halâs-ı
Nasrâniyyet, gåyet sırrî (mystique) bir ak¢de (dog-
me)dir. Halbuki halâs-ı İslâmiyyet bir kazıyye-i
mantıkıyye ve ma’k†le şeklindedir. Mağfiret-i
ilâhiyye îmân ve ihlâs ile, şefâat-i nebeviyye de
izn-i ilâhî ile meşrûttur.
Hey’et-i İctimâiyyeleri Arasındaki
Mânianın İzâlesine Dâir Hareketler
Geçenlerde gazetesi, Çekoslovakya’dan
gelen futbolcular münâsebetiyle bir başmakåle
neşretmişti; 'in Başmuharriri Hüseyin Ca-
hid Beyefendi bu hâdisenin “Türkiye hayât-ı icti-
mâiyye ve siyâsiyyesinde vuk†a gelen inkılâbların
şâyân-ı memnûniyyet bir netîcesi olmak i’tibârıyla
câlib-i dikkat” olduğunu kaydettikten sonra de-
miştir ki:
“Bugün Çekoslovakya futbol takımının Tür-
kiye’de bulunması Türklerle Garb milletleri ara-
sında hadd-i fâsıl teşkîl eden asır-dîde efkâr-ı bâtıla
duvarının yıkılmakta olmasına delâlet eder.”
Müşârunileyhin bu fıkraları bize bundan kırk
sene evvel, uzun zamanlar İstanbul Sefâreti’nde
bulunan Fransız diplomatlarından Angelhard’ın
nâmıyla yazmış olduğu
eserinin mukaddimesindeki mütâlaayı hâtırlattı
ve mâzîye doğru şöyle umûmî bir nazar atfına
bizi sevk eyledi.
Tanzîmât ve ıslâhât mes’elesinin ledünniyâtını
tedk¢k etmiş olan Mösyö Angelhard diyor ki:
“Tanzîmât'tan maksad-ı umûmî, hey’et-i icti-
mâiyye-i İslâmiyyeyi asırlarca zamandan beri
ma’nen ve siyâseten ayrı yaşamış olduğu hey’et-i
ictimâiyye-i Hıristiyâniyyeye yaklaştırmak (yani
tir. Hâsılı tevekkül, menfî değil müsbettir. Ademî
değil vücûdîdir. İttikâl ise bil-akistir.
Allâh’a
tevekkül
iki
hâlet-i
rûhiyyenin
ictimâıyla
müterâfık olur. Birisi indallâh mes’ûliyetten kork-
mak, diğeri de rahmet-i ilâhiyyeden ümîdvâr ol-
mak. Bu iki ihtimâl-i mütezâd, mütevâzindir. Bu
cezânın ber-tarafında vuk†’-ı rüchân, insanın
icrâ-yı vazîfede göstereceği ihlâs-ı niyyet ve ilti-
zâm-ı ciddiyyet ile, yani irâde-i cüz’iyye-i beşe-
riyyenin hüsn-i isti’mâliyle mütenâsibdir. Bir in-
san vüs’unun yettiği kadar hulûs-ı kalb ve vicdân
ile îfâ-yı vazîfe eder ve irâdesiyle mücâhedesine
ikdâm eylerken Allah’ına tevekkül ve i’timâd edip
hasbe’l-beşeriyye vâkı’ olan hatîâtından dolayı
mağfiret-i ilâhiyyeden ümîdvâr olur ve neşve-i
muvaffakıyyetini tezyîd edebilir. Zîrâ bi’l-bedâhe
ma’lûmdur ki irâde-i insâniyye; muvaffakıyetin
illet-i mutlakası değil şurût-ı ma’lûmesindendir.
Tevekkülün en büyük faydası eyyâm-ı ıztırâbda
rûnümûn olur. Hengâm-ı ıztırâbâtta insanın en
muhtâc olduğu sabır ve teennîyi tevekkül te’mîn
eder. Bundan başka müslümanlar şefâat-i Pey-
gamberîden dahi hissemend-i tesliyet olurlar ve
nâil-i şefâat olmak için sünen-i seniyye-i Muham-
mediyyeye imtisâl ederler. Hazret-i Peygamber
bütün insanlığın numûne-i ahlâk¢sidir. (

ي ٰ لع  ل 


ظع ق  ل  مي ۪ كناو

خ
) yani, yâ Muhammed sen muhakkak pek
büyük bir ahlâka mazharsın nidâsıyla tebcîl buyu-
rulan Peygamberimizin pek mazbût olan hayât-ı
târîhiyyeleri gösterir ki Hazret-i Muhammed
faâliyet-i beşeriyyenin her türlüsünde ahlâkın en
büyük numûnesini bil-fiil ibrâz buyurmuştur ve

قلاخلاا مراكم ممتلا تثعب
fil-hak¢ka (  ) hadîs-i şerîfinde
beyân buyurulduğu vechile enbiyâ-yı ızâmın neşri-
ne me’mûr buyuruldukları mekârim-i ahlâkıyyeyi
Hazret-i Peygamber itmâm eylemiştir. Beşeriye-
tin hem rûhâniyet ve hem cismâniyetle alâkadâr
olan fezâili istikmâl etmiştir. Binâenaleyh Hazret-i
Peygamber’in insâniyet üzerinde te’sîri yalnız
ma’nevî nokta-i nazarından değil hem maddî ve
hem ma’nevî âsâr-ı ber-güzîde ile sûret-nümâ-yı
zuhûr olmuştur. Bundan dolayı bir müslüman
fezâil-i ahlâkıyyenin ta’yîninde nazariyât ile it’âb-ı
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 547-548  -  SAYFA 8


































































































































mahkûm olmuş bulunmazdı. Şu hâlde Türkiye’nin
Avrupa ile berâber gidebilmesi için mutlakå ara-
daki mânianın (dînin) izâlesi lâzım gelirdi. Bu kalk-
madıkça i’tilâfa imkân yoktu. İşte “Tanzîmât”tan
maksad bu mâniayı izâle ile hey’et-i ictimâiyyye-i
Hıristiyâniyyeye yaklaştırmak olduğunu Angel-
hard hiç de ketme lüzûm görmüyor.
Müşârunileyhe göre Türkiye ancak bu mâniayı
devirerek garblılaştığı gün kurtulacak ve yüksel-
miş olacaktı! Bu da şu sûretle olabilirdi:
Dîn-i İslâm’ın ya büsbütün izâlesi,
Yahud hükûmetin dinden tefrîkı ile laik bir
hâle ifrâğı,
Yahud dînin serbest te’vîlât ile tahrîfi.
Halk mutaassıb olduğu cihetle kestirme ciheti-
ni tatbîka imkân yok idi. Binâenaleyh tedrîcî bir
sûrette devleti kavânîn-i dîniyyenin te’sîrâtından
âzâde bir hâle (yani laik – lâ-dînî bir şekle) getir-
mek muvâfık idi. İşte, diyor, bunun için Devlet-i
Osmâniyye bu sûretle harekete karâr verdi ve
icrââta başladı…
Fil-hak¢ka tanzîmât ve ıslâhât nokta-i nazarın-
dan memleketimizde hüküm süren efkâr-ı şettâ
içinde bu düstûrların birisi arkasından koşmayan
pek az gibi idi. Hep taassuba karşı yürüdüğünü
dermiyân edip duran ve bu kelime ile dîn-i İs-
lâm’a hak¢katen husûmeti ibrâzdan hâlî kalma-
yan ve bununla devlete, devlete olmadığı sûrette
insâniyete hizmet ettiği zu’munu izhâr eyleyen ve
taassuba yegâne misâl teşkîl eyleyen efkâr hep bu
düstûr-ı teslîs ile sapıtmıştır.
Bu "tanzîmât ve ıslâhât" illeti münevver tabaka
arasında öyle salgın bir sûrette hüküm sürmeye
başlamıştı ki bu illete tutulmayan mütefekkirleri-
miz pek az idi. Önceleri mahdûd mikdarda bulu-
nan bu ıslâhâtçı zümre ecnebî irfânı, frenk usûl-i
terbiyesi memlekette mahsûl vermeye başladıktan
sonra hayli çoğaldı. İşte o zamandan beridir ki
memlekette mücâdelât-ı ictimâiyye baş gösterdi
ve bunun netîcesi olmak üzere türlü türlü teced-
düdler, bid’atler, yenilikler husûle geldi.
Ma’lûmdur ki bir taraftan örfî ve keyfî idârelerin
husûl ve istikrârı, diğer taraftan devletin zimâm-ı
mukadderâtını ellerinde tutan ricâl-i idâre ve ilmiy-
yenin dûçâr olduğu atâlet ve rehâvetin te’sîri ile
İslâm’dan uzaklaştırmak) idi; böyle bir teşebbü-
sün
mûcib
olduğu
müşkilâtın
mâhiyet-i
mahsûsası
hakkında şübhe ve tereddüde mahal yoktur. Hiç
şübhe yoktur ki Osmânlı İmparatorluğunu ku-
rûn-ı vüstâda bulunduğu noktada bırakan, ku-
rûn-ı vüstânın zulmet-i kesîfesi içinde günden
güne daha ziyâde batırarak nihâyet günün bi-
rinde büsbütün nâbûd olmasını intâc edecek
gibi görünmüş olan müessir, hükûmet-i Os-
mâniyye’nin Avrupa hey’et-i düveliyyesi hâri-
cinde, hâl-i infirâdda kalması idi ve bu infirâdın
sebebi “din” idi.
"Fil-hak¢ka
hükûmeti
te’sîs
etmiş
olan
İslâmiyet, nâzım ve hâkim-i mutlak olarak
kalmıştır. Kur’ân ile kånûn-ı medenî bir idi.
Teşkîlât-ı milliyye ile akåid-i dîniyye yekdiğerin-
den tefrîk edilemeyecek sûrette karışmış oldu-
ğundan teşkîlât-ı milliyye de akåid-i dîniyye gibi
lâ-yetegayyer ve kat’î idi.
"Türkiye’nin rû-yı istiğnâ gösteremeyeceği
i’tilâfı husûle getirmek için ortadaki mâniayı ya
büsbütün izâle; yahud tahfîf ve tesviye etmek,
yani hükûmeti âlem-i Hıristiyânîde olduğu gibi
kavânîn-i dîniyyenin te’sîrâtından az çok
âzâde bir hâle getirerek rûhâniyetten dünye-
viyete tahvîl eylemek yahud akåid-i esâsiyyeyi
serbestçe tefsîr etmek sûretiyle yavaş yavaş
tahdîdât ve takyîdât-ı dîniyyeden kurtarmak icâb
ediyordu.
"Hükûmet-i Osmâniyye her şeyden pek ça-
buk müteessir ve münfail olan câhil ve muta-
assıb bir halkın mûcib-i iğbirârı olacak hâlâttan
ihtirâz etmek için bu ikinci şıkkı ihtiyâra karâr
vermişti."*
Angelhard, Türkiye ile garb milletlerini yekdi-
ğerinden uzaklaştıran, yekdiğeriyle kaynaşmala-
rına bir hadd-i fâsıl, bir mâni’ teşkîl eden şe-
yin neden ibâret olduğunu gåyet açık söylüyor:
Devlet-i Osmâniyye’nin Avrupa hey’et-i düveliy-
yesi hâricinde hâl-i infirâdda kalmasının yegâne
sebebi din idi, diyor. Dîn-i İslâm esâsâtı üzerine
teşekkül etmiş olan Türkiye din ile alâkasını kat’
ederek lâ-dînî bir şekle girmiş olsaydı bit-tabi’
hâl-i infirâdda kalmaz ve binâenaleyh suk†ta
mişti. Ulûm ve fünûn-ı müsbetenin tekâmülünü
ta’k¢b etmediğimiz için garbdan geri kaldığımız
unutuluyor; tevakkuf ve inhitâtımızdan bize reh-
berlik eden ulemâ ve ricâlimiz ithâm olunmuyor
da bütün seyyiât ve nekåyıs pek haksız olarak
dîne atfolunuyordu. İslâm’ın şa’şaa-nisâr bir me-
deniyetle insâniyeti i’lâ ettiğinden, Devlet-i Os-
mâniyye’yi emsâlsiz bir satvet ve şevketle te’sîs
eylediğinden, bâ-husûs medeniyet-i garbiyyenin
bile ona medyûn-ı şükrân bulunduğundan tegåfül
edilerek mâni’-i terakk¢ olduğuna hükmedili-
yordu. Binâenaleyh onlara göre devletin teâlîsi
için bütün teşkîlât ve müessesâtını, kavânîn ve
nizâmâtını taht-ı te’sîrinde bulunduran dînin nü-
fûz ve hâkimiyetinden hükûmeti tecrîd etmek,
Fransa’da olduğu gibi sırf cismânî bir şekle koy-
mak
iktizâ
ediyordu!
Zâten
Avrupa’nın
Türkiye’ye
karşı husûmet göstermesi dîn-i İslâm ile müte-
deyyin olmasından dolayı değil miydi? Eğer Tür-
kiye, hükûmeti dînin te’sîrinden tecrîd eder, büs-
bütün cismânî esâslara müstenid bir hükûmet
teşkîl ederse o zaman tamâmiyet-i mülkiyyemi-
zi tekeffül(?) etmiş olan Düvel-i Muazzama'nın
müzâheret ve teveccühünü bizden esirgemesine
hiçbir sebeb kalmamış olacaktı!
İşte “Tanzîmât” i’lân olunduğu sıralarda mem-
leketin mukadderâtını ellerine geçiren bir kısım
ricâl-i siyâsiyyemiz bu sûretle düşünürlerdi. Tabîî
onlarda bu hâlet-i rûhiyyeyi husûle getiren garb
irfânı, garb tahsîl ve terbiyesiydi. Muslihâne bir
sûrette urûk-ı hayâtiyyesine hulûl ile Türkiye’yi
içinden kemirmeye azm eden Avrupa daima bu
fikri ilhâm etmekten geri durmaz, her fırsattan
istifâde ile zehirlerini saçardı. Bu uğurda Avru-
palıların sarf ettikleri milyonlar, ihtiyâr eyledik-
leri zahmetler cidden şâyân-ı hayrettir. Kim id-
diâ edebilir ki Avrupalıların bize karşı ıslâhât lü-
zûmundan bahsetmeleri devletimizin hayrına,
hak¢katen terakk¢ ve teâlîsine ma’tûf idi? Hiç
şübhe yok ki bütün maksadları devletin bünye-i
ictimâîsinde bir sarsıntı husûle getirmekti. Devleti
en kaviyyü’ş-şekîme hükûmetler derecesine is’âd
eden esâsât-ı dîniyyeden uzaklaştırmak Avrupa-
lıların umde-i âmâli idi. Vezîrlerimizin mahrem-i
esrârı, ricâlimizin hayırhâh müsteşârları, çocuk-
larımızın emîn mürebbîleri oluyor, mütemâdiyen
zihinlere bu fikirleri aşılıyorlardı.
inhitâta yüz tutmaya başladıktan sonra devlet biri
hulûl-i cebrî, diğeri hulûl-i muslihâne olmak üzere
iki nevi’ tazyîk-ı hâricîye ma’rûz kalmıştı. Rusya
cebr u kahr ile Türkiye’yi ezmek, yeryüzünden
kaldırmak istiyordu. Avrupa ise muslihâne bir
sûrette devletin urûkuna hulûl ederek menâfi’-i
iktisâdiyye ve siyâsiyyesini te’mîn eylemek si-
yâsetini ta’k¢b ediyordu. Vâkıâ bu hareket bi-
rincisi gibi şedîd ve serî’ değildi. Avrupa’nın gå-
yesine vâsıl olması uzun zamana mütevakkıftı.
Binâenaleyh zâhiren tehlikesiz görünüyordu.
Fakat milletin ma’neviyâtına da icrâ-yı te’sîr ede-
rek onu temelinden, rûhundan sarsmak i’tibâ-
rıyla tehlikesi ötekinden daha müdhiş idi. Rusya
bir ayı gibi maddî hareket ediyordu. Avrupa ise
–iktisâdî, siyâsî ve harsî nüfûz ile– bir kurt gibi
için için vücûd-ı devleti kemiriyordu. Onun için-
dir ki Devlet-i Osmâniyye Rusya’ya karşı müdâ-
faa vaz’iyetine geçtiği hâlde Avrupa’ya karşı ka-
pılarını açmak gafletinde bulundu. Ya tehlikeyi
sezemeyerek yahud tahakkuku uzun zamanlara
mütevakkıf olduğuna aldanarak o husûsta fazla
mücâdeleye girişmedi. Bil-akis Avrupa sermâ-
yesinin, Avrupa harsinin, Avrupa siyâsiyât ve
nizâmâtının
memlekete
duhûlünü
teshîl
etti.
Hattâ
zannetti ki memleketin dûçâr olduğu inhitâtın se-
bebi o tanzîmât ve teşkîlâttan mahrûmiyetidir.
Avrupa’ya gidip de oranın şa’şaasıyla gözleri
kamaşan, onların efkâr ve ma’lûmâtıyla zihinleri
dolan birtakım zevât vatanlarına avdet ettikten
sonra artık her şeyi bozuk görmeye başladılar.
Memleketi inhitâttan kurtarmak için mevcûdu yı-
karak garblılaşmış olan ve kof kafalarına, frenk-
leşmiş olan ictimâî ve siyâsî tasavvurlarına göre
yeni bir hey’et-i ictimâiyye teşkîlini elzem addet-
tiler. Milletin mâzîsini, an’anâtını, esâsât-ı ictimâ-
iyye ve desâtîr-i i’tikådiyyesini hiç nazar-ı ehem-
miyyete almayarak ona tamâmıyla garbda gör-
dükleri nizâm-ı ictimâî ve şekl-i siyâsîyi vermekten
başka çâre-i selâmet olmadığı zehâbına düştü-
ler. Halbuki bizim bütün müessesâtımız sırf
İslâmî mebde’lerimizle İslâmî telakk¢lerimizden
doğmuş olduğu için bunların yerine mebâdî ve
telakkıyât-ı garbiyye üzerine kurulmuş yeni birta-
kım müesseseler ikåme edebilmek için eskilerinin
izâlesi lâzım geliyordu! Zâten devleti terakk¢den
alıkoyan din olduğu fikri bazı zihinlere yerleş-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 547-548  -  SAYFA 9
akis devletimiz za’fa uğradıkça üzerine çullandı,
teşettüte düştükçe derisini yüzmeye şitâb etti.
İşte memlekete yeni bir şekil vererek devle-
ti tahlîs ve i’lâ, milleti saâdete îsâl edecek “ıslâ-
hât” ve “tanzîmât”ın netâyic-i ictimâiyye ve siyâ-
siyyesi! Zâten maksad da bu idi. Netîce maksada
göre zuhûr etti.
Angelhard cenâbları bâlâdaki ifâdeleriyle ıs-
lâhâtın gåyesi devleti yapmak mı yahud
yıkmak mı olduğunu bir sefîr ağzına yakışacak
belâgat ile îzâh ediyorlar. Hiç şübhe yoktur ki bu
düstûrlarla başlayan ıslâhâtın Devlet-i Osmâniy-
ye’yi yıkmaktan başka bir netîce vermesi ihtimâli
yoktu. Çünkü âlemde hiçbir şey tebdîl-i hüviy-
yetle ıslâh edilemez, ifnâ edilir. İyi olması arzu
edilen bir hastanın kalbi kesilip atılamaz. Belki
onun takviyesine i’tinâ edilir.
İlme, akıl ve hikmete, milletlerin ahvâl-i rûhiy-
ye ve ictimâiyyelerine külliyyen muhâlif olan bu
tarz-ı hareketin devlet ve milleti saâdet ve se-
lâmete çıkarır bir yol olmadığını biraz düşünür
kafası olanlar pek a’lâ anlayabilirdi. Salâh ve
selâmet değil; bil-akis bu, devleti tabîat-ı asliyyesi
hilâfına olarak daima istibdâda doğru yürütmek,
efkâr-ı umûmiyye-i milliyyeyi hükümden ıskåt
ederek irâde-i devleti mahdûd ellerde toplamak
demekti. Nitekim devre-i ıslâhât ve tanzîmâttan
beri devlet daima istibdâda doğru teveccüh ey-
lemiş, daima kånûndan ziyâde idâre-i örfiyye
tatbîk eylemeye mecbûr olmuştur ki en sonun-
da i’lân edilen meşrûtiyet devrinde eski devir-
lerden ziyâde istibdâd hissedilmesi, meşrûtiyetin
istibdâd-ı münevverle tefsîrine lüzûm görülmesi
hep bundan münbais olmuştur.
Yine bundan dolayıdır ki devre-i ıslâhâtta yapı-
lan kånûnların hiçbirisi ciddî bir kånûn olamamış,
hepsi birer tahavvül, birer inkılâb propagandası
mâhiyetinde kalmıştır. Kånûn mümkün olduğu
kadar sâbit olmak ve rûh-ı millette yer bularak
muntazam ve müstakar bir vaz’iyet-i ictimâiyye
husûle getirmek için yapılır. Güstav Lö Bon’un
dediği gibi, kånûnlarla tahavvül ve teceddüd
yapmak, intizâm-ı ictimâîyi muhil ve hikmet-i
teşrîe muhâliftir. Bizim kånûnlarımız ise hep bu
kabîldendir. Onun içindir ki kalblerde aslâ nüfûzu
İnkâr olunamaz ki Devlet-i Osmâniyye tevak-
kuf ve inhitâta başlamıştı. Fakat bunun hak¢k¢ se-
bebini taharrî etmek ve ona göre ıslâhı çâresine
tevessül eylemek iktizâ etmez miydi? Dînin hangi
noktası, hangi düstûru milleti terakk¢den alıkoy-
muştu? Türkiye’nin asırlarca şevket ve azametini
te’mîn etmiş olan şerîat kürsîleriyle medreseler,
yani adâlet mahkemeleriyle ilim ve irfân mües-
seseleri eğer eskisi gibi vazîfelerini îfâ edemiyor-
lar idiyse onları ıslâh edecek çâreleri bulmak ve
tatbîk etmek lâzım gelmez miydi? Tanzîmâtçılar
neye onları elîm bir vaz’iyet içinde bıraktılar da
onların yanı başında Fransız mahkemeleriyle
Fransız mekteplerinden basmakalıp alınmış ol-
masından dolayı muhît ile aslâ münâsebeti ol-
mayan, memleketimizde bizzat Fransa kadar
yabancı olan yepyeni tarzda birtakım müessesât
vücûda getirdiler? Tanzîmâtçıların şerîat mahke-
meleriyle medreseleri büsbütün kaldırmayarak o
vaz’iyette bırakmalarına kendilerinden daha akıl-
lı, daha kadirşinâs olan halkın o müesseselere
karşı merbûtiyetlerinden çekinmelerinden başka
acaba bir sebeb gösterilebilir mi? Mürûr-ı zamân
ile onların kendi kendine çökmeleri fikrinde bu-
lundukları inkâr olunamayacak bir hak¢kattir.
İşte tanzîmâttan sonra vücûda getirilen yeni-
liklerin hepsinin üzerinde bizim telakkıyâtımıza,
bizim mebde’lerimize karşı derin bir husûmet
rûhunun bütün tezâhürâtı intıbâ’ etmiş olduğu
vâzıh bir sûrette görülür.
“Teceddüd” diye tavsîf edilen bu yeniliklerden
devlet ve millet acaba ne istifâde etti? İstifâde
şöyle dursun asırlardan beri teessüs etmiş akåidi,
efkârı, telakkıyâtı, an’anâtı, hissiyâtı, ahlâkı ha-
râb etti; sözün kısası memleketi tam bir fevzâ-yı
ma’nevîye doğru sürükleyip götürdü.
Ordudaki ricâl-i hükûmetimiz sandılar ki mü-
essesât-ı garbiyye taklîdlerini ve berâberinde Av-
rupalıların telakk¢lerini, mebde’lerini getiriver-
mekle Avrupa hükûmetlerinin muhabbetlerini
celb edecekler de bu sûretle eski husûmetlerini
tahfîfe, eski hodkâmlıklarını ta’dîle muvaffak ola-
caklar. Bu bâtıl zan üzerine memleketi İslâm’dan
uzaklaştırmak mecbûriyet-i kat’iyyesinde bulun-
duklarına
kåni’
oldular.
Fakat
bu
kadar
fedâkârlığa
mukåbil Avrupa ne husûmetini tahfîf etti, ne de
CİLD 22  -  ADED 547-548  -  SAYFA 10

































































































































SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 547-548  -  SAYFA 11
yoktur. Tahavvül, tabîat ve fıtrat-ı hayâtta olur.
Kånûnlar bunu tesbît için ta’dîl olunur. Felsefe-i
huk†k bunu gösterdiği gibi fıkh-ı İslâm’ın kavâid-i
usûliyyesi de bunu nâtıktır.
İşte şu îzâhâtımızla anlaşılıyor ki ıslâhâtı dîn-i
İslâm’ın aleyhine tevcîh eden ve maatteessüf
tatbîkine başlanmış olan fikir ve mezheb hep
hiss-i temessüle, kuvvetli bir taassuba kapılarak
devleti daima uçuruma sürüklemek için bâlâda-
ki düstûr-ı teslîsi zihnine koyarak kademelerin-
de gâh berikine, gâh öbürüsüne basmış ve hükû-
metin dinden tefrîkı derdiyle her hatvesinde bir
ikilik ihdâs etmiştir. Islâhât ve tanzîmâtçılar, cis-
mânî usûlleri kendilerine rehber ittihâz eyledik-
leri hâlde memlekette vücûda getirdikleri âsâr
işte meydândadır: Terakk¢ şöyle dursun, inhitât
müdhiş sûrette artmış, memleket baştan başa
harâbeye dönmüştür. Ardı arkası gelmeyen is-
tikrâzlar hep tanzîmâtçı beylerin, paşaların ve
efendilerinin maâşlarına, tahsîsâtlarına, zevk u
safâlarına hasr edilmiş; beride halk mütemâdiyen
felâketten felâkete, sefâletten sefâlete sürüklenip
durmuştur. Büyük büyük âsâr-ı nâfia ve medeniy-
ye şöyle dursun âdî şose yolları bile yapılamamış,
terakk¢ nâmına memlekete garbın yalnız levsiyâtı
gelmiştir: İşret memleketin her tarafını kaplamış,
fuhşiyât kånûnen mübâhât sırasına geçmiş, sû’-i
ahlâk alabildiğine tevessü’ etmişti. Anâsır ara-
sında münâferet-i mütekåbile teessüs eylemiş,
ictimâî teşettütler, siyâsî ihtirâslar, şahsî münâ-
feretler memleketi müdhiş bir fetret-i ictimâiyye
ve siyâsiyyeye düşürmüştü.
İşte Türkiye’yi Avrupa’ya yaklaştırmak mak-
sadıyla yapılan ıslâhât ve tanzîmâtın maddî ve
ma’nevî mahsûlleri!
Acaba meşrûtiyet, ıslâhât ve tanzîmât devrinin
cism-i devlette açtığı bu mühlik rahnelere çâre-
sâz olabildi mi? Yoksa o devrin ricâli de aynı il-
lete tutularak aynı sak¢m düstûrları ta’k¢b ederek
devlet ve milleti daha müdhiş felâketlere mi sü-
rükledi? Bu suâlin cevâbını da inşâallâh gelecek
hafta vereceğiz. Ondan sonra da hâkimiyet-i mil-
liyye devrine geçerek milletin rûhundan doğan
Büyük Millet Meclisi’nin icrâât-ı İslâmiyyesinden
bansedeceğiz.
Geçen sayımızda “bir cevâb” münâsebetiyle
bahsetmiştik; ın ndan
naklen anlattığına göre pek mühim mütefek-
kirlerimizden en değerli bir, iki zâtın bu mes’ele
hakkındaki düşünceleri çok düşünülmek ister.
Bu fikirleri neşreden yazıları (makåleleri) henüz
görüp tedk¢k edemedik. Yalnız şu birkaç satırda-
ki fikir mes’elenin rûhunu gösterebildiği için biz
de şimdi fikirlerimizi not hâlinde alelacele tesbît
edeceğiz:
“Avrupa medeniyeti her şeyi sürükleyip götü-
rüyor. Lâkin medeniyet bir külldür. İlim ve hü-
ner bundan ancak bir kısmını ihtivâ eder. Bu-
nun için garb medeniyeti bütün noksânları ve
fazîletleri ile kabûl edilmeli. Yani kafamız, tarz-ı
telakk¢miz, zihniyetimiz i’tibârıyla ona uymalıyız.
Bunun hâricinde halâs yoktur."*
Mes’elenin hülâsası: “Avrupa medeniyetini
fazîletleri ve noksânlarıyla berâber almak lâzım.”
Bu kanâatte bulunan mütefekkirimiz şu fikre
istinâd ediyor: “Çünkü garb medeniyeti eczâ ve
anâsırı birbirinden ayrılmaz bir külldür.”
Benim i’tirâzım ve işin çürük noktası:
Noksânlar ve kusûrlar bu hilkat içinde ve bu hil-
katin şuûrlu bir tezâhürü olan beşerî hayat için-
de fazîletlerin ve iyiliklerin mütemmimi değildir.
Bil-akis bu iki zıd birbirini ikmâl değil, ihlâl ve
tahrîb eder. Nûrun karanlığı, harâretin bürûdeti
tahrîb ve imhâ etmesi gibi! Daha doğrusu ka-
ranlık ile bürûdet ayrıca “mevcûd” değil, ziyânın
ve harâretin yokluğudur. O hâlde bu yoklukları
elde etmek için mâhiyeti “varlık”tan ibâret olan
ziyâ ve harâreti imhâ etmek lâzım gelir. Kusûrlar
ve noksânlar da ayrıca (müstakıllen) mevcûd
değil, fazîlet ve kemâlin harâb olduğu fırsat ve
şerâitte mevcûdiyet kazanırlar; daha doğrusu
bize mevcûd görünürler. Öyle ise hangi şekil ve
cinste olursa olsun fazîletler hiçbir zaman ve hiç-
bir vechile kusûrlar ile birleşip samîmî ve birbi-
rinden ayrılmaz bir “küll” teşkîl edemez. O hâlde
olsa olsa, fazîletlerin ve iyiliklerin (yani bin türlü
şekilde görünen kemâlin) hey’et-i mecmûasıdır
ki ancak bir “küll”dür.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 547-548  -  SAYFA 12




































































































































Çin memleket-i vâsiasının tamâm göbeğinde
kâin Sinango beldesinde âsâr-ı İslâmiyye-i ka-
dîmeden “Tang-Vang Sı” nâmıyla ma’rûf bir
mescid-i atîk mevcûddur. “Sı” mescid demektir.
“Tang-Vang” meşhûr hâkån-ı Çîn’in nâmıdır.
Müşârunileyh hazretleri mescid-i mezkûrun bânî
ve müessisi olduğu cihetle mescid ile berâber
kendi nâmını dahi ibkå etmiştir.
Mescid-i mezkûrun târîh-i inşâsı zamân-ı saâ-
dete karîn olduğu Çin ulemâsı tarafından rivâyet
olunduğu gibi bânî-i müşârunileyh zamanı dahi
alel-hesâb zamân-ı Hazret-i Fahru’l-kâinât’a te-
sâdüf ettiği tevâtür derecesinde şâyi’dir.
El-ân mescidin binâ’-i aslîsinden bakıyyetü’l-
bâkiyye, kıble cihetinde kâin cidâr ile mihrâb
ve bir de minberden ibârettir. Şimdiki binânın
ise hicretin yedi yüz kırkıncı senesi inşâ olun-
duğunu açık gösteren târîh taş üzerinde ber-
vech-i âtî hakkolunmuştur: Bu mescid, Hicretin
senesinde yapılmıştır." Bundan mâadâ Çin
hâkånlarından birçok zevât gelmişlerdir, mescid-i
mezkûru ziyâretten sonra “Tang-Vang” tarafın-
dan binâ olunduğunu tasdîk ederek kendi dest
hatlarıyla müzehheb birer levha ta’lîk etmişler.
Elvâh-ı mezkûre el-yevm ta’lîk olundukları mev-
ki’de mevcûd ve mahfûzdur.
Bundan başka mescid-i mezkûrun avlusun-
da bir taş üzerinde Çin hattıyla hakkolunmuş
târîhçede, mescid-i mezkûrun sebeb-i inşâsından
bahsolunuyormuş. Ben bu târîhçenin bir nüs-
hasını fotoğraf ile aldırdım. Taşın çatlak olan
yerlerindeki hutût okunamıyor ise de, pek
çok satırlar okunuyor, hattâ Mecûsî Çinlilerden
birkaç adama gösterdim, gåyet güzel okuyor-
lardı. Mescidden bahsolunduğu anlaşılıyorsa da
mâhir bir tercümâna tesâdüf etmediğim için tam
ma’nâsını öğrenemedim.
“Tang-Vang” cenâblarının dîn-i İslâm’a hiz-
meti gåyet büyük olduğunu umûm Çin ulemâsı
tasdîk ediyorlar. Müşârunileyh hazretlerinin gå-
yet mühim eserlerinden biri:
şi’ren yazılmış, Çin lisânında matbû’ meşhûr bir
eserdir; mi’râc-ı Nebevîden ve mu’cize-i bâhire-i
Binâenaleyh; garb medeniyetini alırken onun
kusûrlarını ve fenâlıklarını atarak ve tasfiye ede-
rek alırsak bu medeniyeti terkîb eden hak¢k¢ un-
surları birbirine daha samîmî bağlayarak ve kay-
natarak bir küll hâlinde kabûl etmiş oluruz.
O hâlde? Biz garb medeniyetini yalnız fa-
zîletleriyle alacağız…. Bunun aksini iddiâ etmek
ve aksini iddiâda ısrâr etmek biraz mantıksızlığa
benzer – ve milletimizin hakkı olan ve medenî
inkişâf ve tekemmülü incitmek ve yaralamak de-
mek olur.
İkinci i’tirâzım ve “garb medeniyetini bütün
noksânlarıyla berâber almak” düşüncesinin ikin-
ci bir çürüklüğü:
Bütün dünyâyı hayretlere düşüren millî büyük
zaferimizde Anadolu inkılâb hareketinin muvaf-
fakıyetinde derûnî ve hak¢k¢ en büyük bir sebeb
vardır ve bunu inkâr etmek mümkün değildir:
Garbın ve onun desîseleri siyâset ve zihniyetini
kendisine rehber etmiş ve milletimizi böyle zihni-
yetle sevk ve idâre edegelmiş olan “Bâb-ı Âlî”nin
tuttuğu yol kirli, hatarlı, şuûrsuz bir taklîd ve iktidâ
yoluydu. Anadolu halkı istîlânın en fecî’ ânında
o uçurumlu yoldan rücû’ ederek millî vicdân ve
millî seciyemizin ve bu iki menba’dan kaynayıp
gelen ma’nevî kuvvetlerimizin doğru ve Hak’tan
mülhem cereyânına tâbi’ olmak, yani kendi ben-
liğine intikål ve istinâd etmekledir ki muzaffer
oldu, kurtuldu, bugünkü büyük varlığı yarattı ve
bize emîn ufuklar açtı…
Öyle ise târîhimizin gösterdiği bu parlak ve
muhteşem misâl bize bir ders değil midir? Biz
bu dersi aldıktan sonra daha sağlam inanıyoruz
ki bizim için bundan sonra da felâh ve saâdetin
iksîri, her şeyden evvel, şunda gizlidir:
Kendi
varlığımızla,
millî
seciye
ve
kåbiliyetimizle
ve bunun hâricî hayatta tezâhürleri olan millî
ahlâkımız, millî zevkimiz ve harsimizle, bize mah-
sûs olan düşünüş ve duyuş tarzımızla; hülâsa bi-
zim millî benliğimize hâs olan ve bizden ayrılması
mümkün olmayan, neler var ise onlarla berâber
yaşamak ve onlar içinde inkişâf etmek!
O şeylerin ki bizden ayrılması bizi bizlikten çı-
karıp “tereddî”ye götürecektir; elbette bizim o
şeylerden ayrılmamız doğru olmaz.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 547-548  -  SAYFA 12
şakk-ı kamerin Çin’de ne sûretle müşâhede olun-
duğundan bahsedermiş. Bu kasîdenin de birkaç
nüshasını elde ettim. Müşârunileyh hazretleri-
nin nâmı yâd edilince “Âşıku’n-Nebî” diye tebcîl
ederler. Çin târîhleri bu zât-ı muhteremin dîn-i
İslâm’a olan hizmetinden bahsettikleri hâlde,
kendine müslüman dediklerini hiçbir ağızdan

رفاك ناكوه
işitmedim. Herkes (  = O kâfirdi) diyor.
Şurası çok garîb: “Âşıku’n-Nebî” oluyor, dîn-i
İslâm’a bu kadar hizmet ediyor da yine kâfir
kalıyor. Bu garîb hâle insan bir şey diyemiyor:

رفاكلاوا قسافل ا لجرلاب نيدلاذهديوي للهانا
(  ) hadîs-i şerîfinin
sırrı tecellî etmiştir, demekten başka söz buluna-
mıyor. Muvaffak olursam bu adamın eserini ken-
di bildiğim lisânlardan birine tercüme ettirmek
fikrindeyim, bakalım.
“Sin Can” vilâyetinde Turfan civârında “Âsi-
tâne”* dedikleri bir şehir ittisâlinde “Dikyanus”*
harâbesi dedikleri bir enkåz vardır. O harâbe
üzerinde bundan sene mukaddem Almanlar
hafriyâtta bulunmuşlar, birçok âsâr-ı atîka alıp
götürmüşler. Diğer taraftan Japonlar da hafri-
yâtta bulunmuşlar, Âsitâne halkı dahi kendi he-
sâblarına hafriyât icrâ ederek birçok eski yazı-
lar, Uygur hattı, hatt-ı Çînî ile yazılmış birçok
evrâk bulmuşlar. Şu evrâk miyânında Âsitâne
ahâlisinden “Musul” nâmında birine tesâdüf eden
varakada
ünvanıyla bir kâğıd varmış. Bu adam bilmeyerek
bu kâğıdı Çin hükûmetine beş yüz dolara satmış
olduğunu kendisi lisân-ı teessüfle anlattı; birçok
Uygur hattıyla, Mongol hattıyla yazılmış evrâk
gösterdi. “İşte bu evrâk dahi o hafriyât zamanın-
da bulduğumuz şeylerdir, maatteessüf ne olduğu-
nu bilmiyoruz.” dedi.
Birçok adamlar “Çin’de intişâr-ı İslâm’a birin-
ci sebeb, o zaman Cenûbî Kıtay’da “Furuçen”
dedikleri mevki’de bulunan hâkån-ı Çîn’in şakk-ı
kameri bizzat müşâhede etmesidir.” diyorlar.
Çin’de intişâr-ı İslâm’a sebeb-i hak¢k¢ ne oldu-
ğunu müverrihlerimiz de bize açık gösteremiyor.
Çin târîhlerini tahk¢k için bizim İslâm ulemâsı Çin
lisânını öğrenmeye heves etmemişler, ecnebîlere
ise bu cihetlerin ehemmiyeti yok. Çin müslü-
manları Çin lisânından başka bir lisân öğrenme-
mişler, hâlâ da öğrenmek istemiyorlar. Kur’ân-ı
Kerîm’i de doğru okuyamıyorlar. Namazda oku-
nacak kadar sûreleri olsun tilâvet edemiyorlar.
Gåyet sûfî, gåyet âlim ve müttak¢ adamlar bu-
lunuyor, fakat bu hâl-i esef-iştimâli kendilerine
söyler, izhâr-ı esef ederseniz kendileri de tasdîk
ile berâber “Çînî ulemâ âdet mâ-fîş” derler. Tees-
süf dahi etmezler. “Huco” beldesinde “Ahmed”
nâmında Mısırlı bir hâfıza tesâdüf ettim. Bu ada-
ma sordum: Ne için Kur’ân’ı ta’lîm etmiyorsu-
nuz? Cevâben dedi ki: Hiç mümkün değil, ben
yirmi beş senedir buradayım, birçok adamları
ta’lîm ettim. Fakat onlar da benim huzûrumda
güzel okuyorlarsa da mescidlerinde kendi bildik-
leri gibi okuyorlar. “Çînî ulemâ yakrau hâkezâ”
derlermiş.
Dersaâdet’te Kuruçeşme Hatîbi Rızâ Efendi
nefs-i Pekin’de Kur’ân ta’lîmine bir müddet sarf-ı
mesâî etmiş ise de bir adam olsun yerine terk
edememiş.
Mısırlı Ahmed Efendi diyor ki: – Bir selâm
ta’lîmi nasîb olmadı, o kadar söyledim, “Esselâmü
aleyküm.” diye bir adama olsun öğretemedim.
“Ansalâmu aleyküm.” diyorlar. Çâresi yoktur,
efendim.
Hak¢katen gåyet teessüf olunur bir hâl. Çin
müslümanları lisân bilmedikleri cihetle bütün
âlem-i İslâm’dan uzak düşmüş, gåyet acınacak
bir vaz’iyette bulunuyorlar. Hacıları da pek az.
Hicâz’a gitmek âdet olmamış. Hulefâ’-i İslâm da
bunların hâlini nazar-ı i’tibâra almamış. Hiç ol-
mazsa hulefâ’-i Âl-i Osmân bu cihetleri nazar-ı
i’tibâra alarak Çin lisânı mütehassısları yetiştir-
miş olsalar idi, bugün elli milyon Çin müslümanı
işe yarardı. Bunlara lâf anlatmak gåyet müşkil,
lâfı anlarsa hiç şübhesiz fedâkârlıktan çekinmez
ve mevti istihkår eder bir millettir. Bilhassa dînî
taassubları gåyet kavî olduğu cihetle din nâmına
fevkalâde te’sîrât icrâ olunabilirdi.
Bugüne kadar İngiliz misyonerleri bütün Çin
vilâyâtını şarkan, garben, cenûben, şimâlen istî-
lâ etmiş oldukları hâlde Çin müslümanları miyâ-
nında şimdiye kadar hiçbir gûnâ te’sîr icrâ ede-
memişler. İhtimâl ki bundan sonra bir derece
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 547-548  -  SAYFA 13































































































































icrâ-yı te’sîr ederler. Zîrâ her mescid ittisâlinde
bir hıristiyan kütüphânesi küşâdına karâr vermiş-
ler. Birçok yerlerde ve bilhassa müceddeden binâ
olunan mescid civârında kütüphâneler açmışlar,
kåri’lerin teşrîfine muntazır bulunuyorlar.
Fakat Çin müslümanları şimdilik “Biz canımı-
zı veririz, dînimizi vermeyiz.” diye taannüdde
devâm etmektedirler.
Hıristiyan ulemâsının dînî fedâkârlıkları hak¢-
katen şâyân-ı takdîrdir: Fransa’dan, İngiltere’den,
Almanya’dan çıkıp Çin sahrâlarında ve cibâl-i
şâhika miyânında Hıristiyanlık uğurunda on
sene, yirmi sene teblîgåtta bulunuyorlar. Üzerle-
rine Çinli elbisesini giyip tam bir Çinli gibi tekel-
lüm ediyorlar. “Cek-Hay” vilâyetinde “Şek-Ha”
dedikleri ufak bir karyede bir Fransız misyoneri-
ne râst geldim, oraya geleli on yedi sene olmuş.
Nihâyet yirmi hâneden ibâret bir karyede, aka-
demi tahsîli görmüş bir Fransız on yedi sene ça-
lışıyor. Karye-i mezkûre hâricine çıkmamış. Bu
sene ancak Fransa’ya avdet etmek için izin al-
mış. İki aya kadar yine avdet edeceğini söylüyor-
du. Bu bir adam değil, kim bilir daha kaç Fransız
vardır. Yalnız “Pinlan” beldesinde sekiz İngiliz,
üç Alman misyonerine tesâdüf ettim. Kanco’da,
Lanco’da birçok erkek misyonerden mâadâ, beş
de kadın misyoneri bulunuyordu. Bu gibi büyük
şehirlerin hepsinde birçok misyonerlere tesâdüf
ettik. Şu sûretle Çin dâhilinde binlerce misyoner
olduğu şübhesizdir. Bizim ehl-i İslâm’dan bir tek
âlime, din muallimine tesâdüf olunmuyor. Bil-
akis yalancı dilenci her tarafta dolaşıyor.
Buralarda “Damla Şâmî” nâmında Beyrûtlu
bir aselî
ben Halîfe
tarafından vekîlim diyerek Hilâl-i Ahmer’e iâne
nâmına külliyetli paralar cem’ etmiş, bu paralar
ile haftada birkaç defalar evlenmiş. Yüz yirmi kıza
nikâhlandığını
lisân-ı
iftihâr
ile
söylermiş.
Bu
adam
Hakkı Paşa sadâreti zamanında Dersaâdet’e gel-
miş, Çin müslümanları tarafından vekîl geldim di-
yerek Sultân Mehmed Reşâd’ın huzûruna kabûl
olunmuş, nâil-i iltifât olmuş, Sultân Mehmed
Reşâd Çin müslümanlarına tevzî’ etmek için bir-
kaç sandık kitap ihsân etmiş. Merk†m o kitapla-
rı buralarda satmış, tekrâr birkaç kızla evlenmiş.
Bunun gibi nicelerine tesâdüf olunur. Efsûs, sad-
hezâr efsûs! Fırsattan bil-istifâde hâssaten harb
zamanında bu gibi adamlardan birkaç tanesi tü-
remiş. Seyyid Hamza nâmıyla birisi daha birçok
münâsebetsizliklerde bulunmuş, bu gibi kimseler
her millette bulunuyor. Fakat ne çâre bizde daha
çokça.
Fîmâ-ba’d peyderpey müşâhedâtımı yollarım.
Şimdi Sıra
Türk Kadınlarının Aktrisliğine mi Geldi!
gazetesinin “bizde temâşâ san’atının
neden ilerleyemediği” hakkında sorduğu suâle
muhtelif zevât tarafından cevâblar verildi ve ve-
riliyor. Bu miyânda Hüseyin Suâd Bey imzâlı bir
cevâbda deniliyor ki:
Kadın – İşte ilâcın en müessiri ve en nâdiri..
Öyle
bir
ilâc
ki
bize
her
şey
gibi
Avrupa’dan
gelme-
yecek. Mutlak kendimiz yapacağız. Dârülbedâyi’
bu nâdir ilâcı bir defa buldu ve ismine de “Jâle”
dedi. Bu Jâle ismi târîh-i temâşâmızda hiç unu-
tulmayacak bir isimdir. Çünkü ilk defa sahneye
çıkan bir Türk kadını her şeyi gözüne almıştı.
Aman yârabbî, o ne halecânlı gece idi, hâlâ ak-
lımdadır. Jâle bizimle vedâ’laşmıştı, biz büyük bir
tehlikeye ma’rûz insanlar gibi derin ve hazîn sü-
kût içinde idik. Çünkü sahnede belki Jâle’yi öldü-
recektiler ve belki bizi paralayacaktılar.. Bunların
hiçbiri olmadı. Halkın hüsn-i teveccühüne maz-
har olduk; fakat polisin birçok işkencelerini çek-
tik, tahammül ettik, uğraştık, muvaffak olduk.
Artık bugün bu yüzden hiç endîşeye mahal yok-
tur. Sahnede mutlak Türk kadını ve Türk lisânı,
Türk şîvesi, Türk sesi lâzımdır. Her milletin ti-
yatrosu kendi efrâdıyla teşkîl olunur. Bâ-husûs
mümessileleri mutlak kendi kadınları ve pâyitaht
kadınlarından olur. Sahnelerimizde çıkacak mü-
messileleri biz ancak İstanbul’dan ve İstanbul’un
da lisânı güzel, kibâr mahallelerinden tedârik
etmek mecbûriyetindeyiz. Hiçbir zaman Edirne-
kapısı veyahud Samatya veyahud Topkapı ta-
raflarında oturan halkın lisânıyla Şişli, Nişantaşı
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 547-548  -  SAYFA 14
berlik edecek birtakım muharrirler de ne kafada
geziyor! İnsan bunları gördükçe vallâhi hayret
ediyor. Açlıktan bugün en değerli muallimler
ölüyor; on binlerce zavâllı me’mûrlar bir lokma
ekmek derdiyle can çekişiyor. İğneden ipliğe ka-
dar her şey Avrupa’dan geliyor. Her taraf fakr
u sefâlet içinde yüzüyor. Diğer taraftan altı bin-
den fazla meyhâne muttasıl zehir saçıyor; bin-
lerce Türk ve müslüman fâhişesi milletin ırz ve
nâmûsunu yıkıyor. Bu kadar mesâib ve fecâyi’
karşısında gözyaşları dökerek milletin derdi-
ne devâ bulmaya çalışacak yerde Türk kadınını
sahneye çıkartmayı düşünmek… Doğrusu çok
şâyân-ı teessüf bir hâldir.
Acaba o şanoya çıkarak bizi eğlendirmesini
istediğimiz Türk ve müslüman kızı bu vaz’iyete
düştükten sonra mes’ûd mu olacaktır? Acaba bu
tavsiyede bulunan zevât; kendi efrâd-ı âilelerine
mensûb bir kadının, bir kızın aktrislik etmesini
vicdânlarına sığdırabilirler mi? O hâlde nasıl olur
da bizim bir hemşîremiz demek olan herhangi bir
Türk ve İslâm kızının şanolara çıkıp yâr u ağyârı
eğlendirmesini istiyorlar?
veya Kadıköy halkının lisânları bir değildir. Şim-
di burada bir suâl sorabilirsiniz: Acaba tiyatroya
rağbet edecek Türk kadını bulunur mu? Ben ka-
dınlarımızın her idârede gösterdikleri iktidâr ve
gayreti gördükten sonra muntazam ve resmî bir
temâşâ müessesesine karşı da lâkayd kalamaya-
caklarına emînim. Ciddî ve âtîsi emîn bir idâre
ile küşâd edilecek temâşâ mektebine devâma
başlayacak Türk mümessileleri bulabiliriz. Belki
bu yazılarımı okudukları vakit hâzırlanan hanım
kızlarımız bile vardır. İşte azîzim, topyekûn du-
dulara vedâ’ ederek kendi kadınlarımızla işe baş-
lamalıyız. Eğer maksad hâsıl olmazsa bilâ-lüzûm
masrafa hâcet yoktur. Temâşâ mes’elesini ilele-
bed maârif-i millîmizden silmeliyiz.
Burada bir suâl daha sorabilirsiniz. Acaba
mektebe alacağınız Türk hanımlarıyla ne kadar
zaman sonra temsîle başlayabiliriz? Ben de size
bilâ-tereddüd altı ay sonra diyebilirim. Çünkü tec-
rübelerimiz bize anlattı. Türk kadınlarında kuv-
ve-i temsîliyye pek yüksek… Hele lisân pek
âhenkdâr ve latîf..
Vaktiyle Dârülbedâyi’de hiç Türkçe bilmeyen
kadınları biz bir senede hem Türkçe okuttuk,
yazdırdık, hem de sahneye çıkardık ve muvaf-
fak olduk. Kendi kadınlarımızı elbette daha az
zamanda ehl-i san’at edebiliriz. Bunda hiç şüb-
heniz olmasın.
Mehmed Raûf imzâlı diğer bir cevâbda da Hü-
seyin Suâd Bey’in fikri te’yîd olunuyor:
“Alelıtlâk Türk temâşâsının teessüs ve terakk¢si
için Hüseyin Suâd’ın ta’bîri vechile dudulardan
kurtulup sahneye temiz lisânlı, tam tahsîlli, hak¢k¢
Türk hanımlarını çıkarmak şart-ı esâsîdir. Ve illâ
senelerce böyle devâm etse, tiyatro yine budur
ve bu kalacaktır.”
İşte Türk kadınının hürriyeti da’vâsında bu-
lunanlar; kadınları matlûb vaz’iyete soktuk-
tan sonra şimdi de tiyatro sahnelerinde aktrislik
edebilmesini ileri sürmeye başladılar. Anlaşılıyor
ki bizde medeniyet ve terakk¢ denilen şey hep
kadından ibârettir. Sanki memleketin her tarafı
refâh ve umrân içinde yüzüyor, fabrikalar işliyor,
bütün ihtiyâcâtını millet kendisi istihsâl ediyor,
servet ve saâdet taşıyor da eğlence için yalnız
Türk hanımlarının şanolara çıkması kalıyor!
Heyhât!. Millet bugün ne hâlde inliyor, ona reh-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 547-548  -  SAYFA 15




































































































































gönderileceğini te’mîn etmiş ise de yine para
gönderilmemiştir. Bu senenin Kânûnisâni’sinde
hey’et-i merkeziyye Seyyid Cutanî’yi muâhaze
etmiş. Fakat mûmâileyhin Hind hükûmetiyle
arasında mün’akid mukåvelâtın kâffesi feshedil-
diğinden azîm zararlara dûçâr olmasına mebnî
meblağ-ı mezkûru te’diyeden âciz bulunduğu
anlaşılmıştır. Seyyid Cutanî, kendi müessese-
sine tevdî’ olunan paraya mukåbil te’mînât-ı
lâzımeyi i’tâya âmâde bulunduğunu söylemiş,
fakat hey’et a’zâsı rubiyenin Ankara’ya
irsâliyle mütebâk¢ meblağın te’mîni üzerinde
ısrâr eylemiştir. Maamâfih Seyyid Cutanî ancak
 İngiliz lirası göndermeye muvaffak
olmuştur. Binâenaleyh hey’et-i merkeziyye ken-
disini te’mînât-ı lâzımeyi vermeye da’vet etmiş
ve mûmâileyh Bombay’da iki tahta fabrikası ile
bir tahta istoku takdîm etmiştir. Lede’l-hesâb
bu te’mînâtın meblağ-ı matlûbu örteceği anlaşıl-
maktadır.
Bu îzâhâttan anlaşılıyor ki cem’ olunan te-
berruâtın vaktinde irsâl olunmaması Hilâfet
Cem’iyeti’nin bir sû’-i isti’mâli değildir.
Mes’ele bundan ibâret olduğundan ve Hilâfet
Cem’iyeti müslümanların Hilâfet için topladıkla-
rı parayı te’mîn ettiğinden Şeyh Müşîr’in dedi-
ği gibi Cem’iyet’i feshe kadar gitmekte ma’nâ
yoktur. Bu gibi hâdisât her cem’iyetin başından
geçen şeylerdir. Bâ-husûs parayı muhâfaza eden
müessese-i ticâriyye, ancak Hindistan hükûmeti
tarafından dûçâr olduğu bir darbeden dolayı
teberruâtı vaktinde verememiştir. Binâenaleyh
Seyyid Cutanî’nin de adem-i mes’ûliyyeti tebey-
yün etmektedir.
Hâdise bundan ibâret olduğundan Hilâfet
Cem’iyeti hakkında hiçbir sû’-i zan hâsıl olmaya-
cağı âşikârdır.
Hindistan’ın Bombay şehrinde İngilizce ile
intişâr etmekte olan gaze-
tesinin serlevhasıyla yazdığı bir
makåleyi aynen tercüme ediyoruz:
Siyâsetle dîni mezc ettiğimizden dolayı ekse-
riyâ Avrupalılar bazen de Hindliler bizi muâhaze
Matbûât-ı yevmiyyemiz Şeyh Hüseyin Kıd-
vay’ın Hilâfet Cem’iyeti’nin hesâbâtı hakkında
yazdığı bir mektubu İngiliz matbûâtından nak-
len yazmışlardı. Matbûât-ı yevmiyyemiz yalnız
Şeyh Müşîr’in mektubunu neşretmekle efkâr-ı
İslâmiyyede
Hindistan
Hilâfet
Cem’iyeti
hakkında
âdetâ bir sû’-i zan hâsıl edecek bir te’sîr tevlîd etti-
ler. Çünkü Şeyh Müşîr Hüseyin Kıdvay’ın mektu-
bu
Hilâfet
Cem’iyeti’nin
sû’-i
isti’mâlâtından
bâhis
olduktan başka Cem’iyetin feshini de iltizâm edi-
yordu. Şeyh Müşîr Hüseyin Kıdvay Hindistan’ın
efâzıl-ı ricâlindendir. Mûmâileyh bilhassa da’vâ-
yı İslâm’ın müdâfaası husûsunda pek mühim
hizmetlerde bulunmuştur. Anadolu mücâhedesi
henüz ilk teşekkül zamanlarında iken bu Hindli
dindaşımız İngilizce ile cihâd-ı millîmizin mutlakå
muzaffer olacağını tebşîr eden pek güzel risâleler
neşretmiş ve da’vâmızın meşrûiyetini kemâl-i be-
lâgatle müdâfaa eylemişti. Binâenaleyh Şeyh
Fakat Hindistan’da intişâr eden gazetelere
muttali’ olarak mukåbil tarafın söylediklerini de
dinleyip vaz’iyet-i hak¢kıyyeyi anladıktan sonra
mûmâileyhin biraz mübâlağakârâne neşriyâtta
bulunduğunu gördük. Mes’ele bundan ibârettir:
Hilâfet Cem’iyeti tarafından Anadolu’ya yar-
dım için senesinin Eylül’ünden i’tibâren
vuk†’ bulan teberruât Hilâfet Cem’iyeti’nin Reisi
Seyyid Cutanî’ye ve mûmâileyhin idâresinde bu-
lunan müessese-i ticâriyyeye tevdî’ olunmuştu.
senesinin Haziran'ına kadar lak* rubiye
Ankara’ya gönderilmiş ve geçen senenin Tem-
muz'unda Seyyid Cutanî nezdinde mühim bir
para bulunduğu anlaşılmıştır. Bunun üzerine Hi-
lâfet Cem’iyet-i Merkeziyyesi Temmuz 
mesine karâr verdi. senesinin Teşrîni-ev-
vel’ine kadar bu karâra tevfîkan Seyyid Cutanî
tarafından para gönderilmemiş, binâenaleyh Hi-
lâfet Cem’iyet-i Merkeziyyesi mûmâileyhden bu-
nun sebebini sormuştur. Seyyid Cutanî meblağ-ı
mezkûrun tekåsît ile dört ay zarfında Ankara’ya
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 547-548  -  SAYFA 15
nizâmât ve şerâit-ı mevcûdenin dâhil ve hâricinde
adâlet nâmına vuk†’ bulacak her taleb, muvakkat
mülâhazâttan daha yüksek mücerred bir kånûn-ı
hakka istinâd etmesi lâzımdır. Böyle bir kånûn-ı
a’lânın hâhişle kabûlü Asya’nın kuvvetini teşkîl
eder. Böyle bir mes’elede bilhassa böyle bir za-
manda Asya’nın teâlîmini ihmâlinden dolayı en
müdhiş buhrânlara dûçâr olan Avrupa’nın nokta-i
nazarını kabûl etmek intihâr-âmîz, hiç olmazsa
mecnûnâne bir harekettir. Mahatma Gandi’nin
ta’lîmâtı dâiresinde hareket edip terk-i muvâlât
(yani hükûmete adem-i itâat) programını kabûl
etmemizin sebeblerinden biri de budur.
Bütün Avrupa mütefekkirlerince şu hak¢kat
tezâhür etmiştir ki dînin siyâsetten ayrılması be-
şeriyeti mütemâdî felâketlere sürüklemeden baş-
ka bir netîce tevlîd etmez. Avrupa’da düşünen
adamların kâffesi yekdiğeriyle mücâdele eden
akvâmı tatmîn ile dünyâyı kurtaracak bir düstûr
bulmakla meşg†ldürler. Mes’ele Avrupa’nın desâ-
tîr-i ameliyyesini desâtîr-i fikriyyesiyle te’lîftir.
Rönesans ve teceddüd devrinden i’tibâren Av-
rupalılar türlü türlü nüfûzlar altında kalmışlar,
bilhassa “mülâhazât-ı ahlâkıyyenin siyâsette ma-
halli olmadığı” düstûrunca pek fazla ehemmi-
yet vermişler ise bu düstûrun çürüklüğü millet-
lerin ve târîhin mahzâ mülâhazât-ı ahlâkıyye ile
muhâkeme olunmasından ve lâ-ahlâk¢ siyâsîlerin
da’vâlarını ahlâk¢ esâslara istinâden ifâde etme-
lerinden anlaşılmaktadır.
Bütün akvâm artık bu esâslardan bıktı. Komü-
nistler, sosyalistler, faşistler, sendikalistler hepsi
de yalan ve nifâk ile âlûde olan eski sistemler-
den kurtularak müstak¢m, sâbit bir şey arıyorlar
ki bunu Avrupa’nın yalnız başına bulamayaca-
ğına emîniz. Fakat bu aranılan esâsı Avrupa ile
Asya birlikte bulabilir. Birçok Avrupalı mütefek-
kirler Asya’ya ümîd ile bakıyorlar. Fakat şimdiki
ahvâl-i siyâsiyye devâm ettikçe Avrupa başına
ancak felâketler gelecektir. Mahatma Gandi’nin
hareket-i dîniyyesini Avrupalılar ta’k¢b ettikleri
fikirler ve maksadlarla kıyâs etsinler. Allahü Ek-
ber sözü bir hak¢katin de ifâdesidir. Buna îmân
edenler hiçbir vakit siyâseti dinden ayıramazlar.
ederler. Siyâsiyât, şübhesiz bir oyuncak değildir.
Dünyâyı idâre ilmidir. Nev’-i beşerin mes’ûdiyet
ve refâhiyeti vâsi’ mikyâsta ona bağlıdır. Avru-
palıların siyâseti bir kumar mertebesine indir-
meleri bugün cihânı içinden çıkılmaz buhrânlara
düşürdüğü gibi Hıristiyanlık mefkûresinin mu-
kadderât-i beşer üzerinde icrâ-yı te’sîr etmesine
mâni’ olmuştur. Tebcîl olunan bir insanın hayat
ve mesleğini bir numûne-i imtisâl addetmedik-
çe onu yalnız tebcîl etmek nisbeten kolay olur.
Fakat bu tebcîl olunan insanın teâlîmine itâat,
ona iktidâ etmek oldukça müşkil bir iştir. İlk
edvârından i’tibâren Hıristiyanlık kolay tarafı
iltizâm ederek hem kendi için hem insanlar için
hâile-engîz netîcelere destres oldu. Hıristiyanlık
mevki’-i iktidârı işgål etti. Fakat bir din olmak
sıfatıyla zimâm-ı iktidârı eline alamadı. Çünkü
Mesîh diyor ki “Benim melekûtüm bu dünyâda
değildir.” Yani onun şahsî muvaffakıyeti ve zafe-
ri bu âleme âid değildir. Etbâına esnâ-yı ibâdette:
“Melekûtün gelsin, irâden yerde de, gökte de
cârîdir.” demelerini emreden bir peygamber
melekût-i ilâhînin bu dünyâda olmadığını öğret-
mek istemediği âşikârdır. Hazret-i Îsâ’nın etbâı
az, perestîdegânı çoktur ve bu perestişkârlar onu
Hudâ tanıyor. Melekût-i ilâhînin bu dünyâda ol-
madığını ta’lîm ettiğini zan ile idâre-i dünyâyı
gayr-i kåbil-i ıslâh addetmişler ve siyâsetin din ile
yürüyemeyeceğine zâhib olmuşlardı. Hiçbir din-
dar şarklı bu nokta-i nazarı kabûl edemez.
Hıristiyanlık gerçi şarkta doğdu, fakat garbda
inkişâf etti. Hindistan’a Hıristiyanlık hiçbir alâkası
olmadığı medeniyet maskesiyle göründü. Münev-
ver Hindistanlılar Hıristiyanlığın mukaddemâtını
reddettikleri hâlde mihanikî kuvveti ma’lûm olan
medeniyet uğurunda netâyicini kabûl etmek iste-
diler. Bu sûretle birtakım Hindliler dîni siyâsetten
ayrı tanımakla benliklerini satmış oldular.
“Benliklerini satmış oldular.” diyoruz, çün-
kü Avrupa siyâsîlerinin mükerreren dediği gibi
“mülâhâzât-ı ahlâkıyyenin siyâsette yeri yoksa”
akvâm-ı metbûanın hakları, haksızlıkları, onlara
karşı her milletin vezâifi gibi mesâil mevzû’-ı bahs
olamaz. Mes’eleyi hangi düstûr ile ifâde etmek
istersek edelim, şu hak¢kat daima tezâhür eder ki
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 547-548  -  SAYFA 16































































































































tahakkuk ettirdiği i’lân edilen İngiltere-Hicâz Mu-
âhedesi’nin fil-hak¢ka Arabistan ile Arab milleti-
nin istiklâlini yıktığını, emâkin-i mukaddese-i İs-
lâmiyyeye karşı vahîm bir tecâvüz teşkîl eylediği-
ni ve bütün İslâm âleminin metâlib-i dîniyyesini
sûret-i kat’iyyede red mâhiyetinde olduğunu gör-
müştür. Binâenaleyh Hilâfet Cem’iyeti Hey’et-i
Merkeziyyesi Hindistan müslümanları nâmına
mukarrerât-ı âtiyyeyi ittihâz etmiştir:
Cezîretü’l-Arab’ın her türlü murâkabe-i
ecnebiyyeden masûniyeti o kadar mühim bir
mes’ele-i İslâmiyyedir ki yeryüzündeki bütün
müslümanlar bu husûsta müttehiddir.
Bu masûniyet te’mîn olunmazsa evâmir-i dî-
niyyeye tevfîkan müslümanlar her türlü vesâite
mürâcaatla
bunu
te’mîn
edinceye
kadar
mücâdele
edeceklerdir.
Cezîretü’l-Arab müstakildir.
Hindistan müslümanları Cezîretü’l-Arab istik-
lâlinin İngiltere veya başka bir devlet tarafından
tanınmaya muhtâc olmadığı kanâatindedirler.
Teâlîm-i İslâmiyyeye nazaran Cezîretü’l-
Arab yeryüzündeki bütün müslümanların dînî
merkezi olmak i’tibârıyla muhteremdir. Dînin
erkânından olan farîza-i hac orada îfâ olunmak-
tadır. Binâenaleyh Şerîf Hüseyin yahud diğer
herhangi bir kimse Cezîretü’l-Arab’ın vaz’iyet-i
siyâsiyyesini müteessir edecek hiçbir mukåvele
akdedemez. Böyle bir mukåvele akdi kâffe-i ehl-i
İslâm’ın gayr-i kåbil-i ihlâl huk†kuna bir tecâvüz
teşkîl edeceğinden keen-lem-yekün addolunur.
Hilâfet Cem’iyet-i Merkeziyyesi İslâm nâmına
Arab milletine mürâcaatla İslâm’ın şerefini mü-
dâfaa ve emâkin-i İslâmiyyenin hürriyetini sıyânet
etmelerini birkaç harîs ve hodkâm adamın keyfi
uğurunda bütün İslâm âleminin şeref ve haysiye-
tini fedâ etmemelerini taleb eder.”
Bombay’da intişâr eden gaze-
tesinde okuduğumuza nazaran takrîben iki sene
mukaddem Hindistan ordusunu isyâna teşvîk et-
mek ve Türkiye ile bir muhârebe vuk†’ bulduğu
takdîrde müslümanlara karşı harbden imtinâ’ et-
gazetesi men’-i müskirâtın
İstanbul’da tatbîki hakkında şu mülâhazayı der-
miyân ediyor:
"Şark milletleri gerek meşreb ve mizâclarıyla
gerek dînî an’anât ile müskirâttan müteneffirdir-
ler. Eğer Hindistan kendi siyâsetini ta’yînde ser-
best olsa ve bütün memlekette ârâ-yı âmmeye
mürâcaat edilse ahâli ekseriyet-i gålibe ile men’-i
müskirât lehinde re’y verirdi.
"Türkleri, Men’-i Müskirât Kånûnu’nun İstan-
bul’da tatbîkine cesâretlerinden dolayı tebrîk
ederiz. Gerçi Avrupalı tüccâr Ağustos ibtidâsına
kadar memnûiyeti te’hîr ettirmeye muvaffak ol-
muşlarsa da ne bu muvakkat te’hîrler, ne de vâ-
ridâtın tenâkusu endîşeleri Türkleri yollarından
alıkoyamayacaktır. Fak¢rlerdir, fakat parayı ah-
lâkın fevkinde addedecek derecede “müterakk¢”
değildirler."

Birkaç haftadır mütemâdiyen Şerîf Hüseyin’in
İngiltere
ile
bir
muâhede
akdetmek
ve
bu
muâhede
projesinin emâkin-i mukaddese-i İslâmiyyeyi İn-
giliz himâyesi altına koymak gibi bir tehlikeyi ta-
hakkuk ettirmek üzere bulunduğunu yazıyoruz.
Yine birkaç haftadır Mısır matbûâtının bu hare-
kete karşı açtığı mücâdeleden bahsetmekteyiz.
Şerîf Hüseyin’in Müslümanlığa karşı pek fecî’
bir hıyâneti tazammun eden bu hareketi Mısır
matbûâtının her gün her mes’eleye takdîmen
meşg†l olduğu mes’eledir.
Maamâfih bu mes’ele ile iştigål Mısır matbû-
âtına inhisâr etmiyor; Hindistan efkâr-ı umûmiy-
ye-i İslâmiyyesinin de Şerîf Hüseyin’e karşı aynı
hissiyâtı perverde ettiği anlaşılıyor. Son pos-
ta ile gelen Hind matbûâtı hep bu mes’ele ile
meşg†ldür. Hindistan müslümanlarının hissiyâtı-
na tercümân olan Hind Hilâfet Cem’iyet-i Mer-
keziyyesi Nagpur şehrinde akdettiği bir ictimâ’da
mukarrerât-ı âtiyyeyi ittihâz etmiştir:
“Hindistan Hilâfet Cem’iyeti Şerîf Hüseyin
tarafından projesi neşrolunan ve Arab istiklâlini
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 547-548  -  SAYFA 16
ile Ehl-i Sünnet'le arasında bir uçurum vardır.
Bu uçurumun en âşikâr tecellîlerinden biri Ağa
Han’ın hâlâ eski zihniyetinde, istiklâl ve hürri-
yet mefkûresiyle taban tabana zıd olan ecânibe
sadâkat zihniyetinde bulunduğu anlaşılmasıdır.
Bundan dolayı Ağa Han kimin hesâbına yaptığı
âşikâr olan bu propagandada muvaffak olmaya-
caktır.
Bugün bütün akvâm-ı İslâmiyye istiklâle teş-
nedir. Başkalarının esîri olmaktan bıkmış, usan-
mıştır. Müslümanların hedef-i mücâhedâtı esâret
zincirlerini kırmaktır. Türkiye’nin şerefli bir sulh
akdetmesi, istiklâl ve hürriyetini te’mîn etmiş ol-
ması başka akvâm-ı İslâmiyyenin esârette yaşa-
malarını hiçbir vechile icâb etmez. Bil-akis sâir
İslâm milletleri Türkiye’nin bu muvaffakıyetini
rehber tanıyarak onlar da aynı gåyeyi tahakkuk
ettirmeye çalışacaklar ve bu sûretle İslâm âlemi
kurtulacaktır.
Ağa Han’ın bu gibi propagandalara âlet
edilmesi yeni bir şey değildir. Mûmâileyh Bal-
kan Muhârebesi esnâsında da böyle birtakım
münâsebetsiz hâllerde bulunduğundan Hindis-
tan’da müdhiş bir suk†ta uğramıştı. Yine aynı
mukåbeleyi göreceği şübhesizdir. Binâenaleyh
Ağa Han’ın bütün İslâm merâkizine gönderildiği
söylenilen beyânnâmesi hiçbir te’sîr yapmaya-
cak, bil-akis müslümanların rûh-ı mücâhedesine
karşı tertîb olunan sû’-i kasdlar anlaşılarak ona
göre tedâbîr-i lâzıme ittihâz olunacaktır.
Maamâfih yabancılara âlet olmaya tenezzül
edenlerin ancak rûh-ı İslâm’dan pek uzaklaşan
adamlar olduklarını görerek mütesellî oluyoruz.
mek için Hindistan ulemâsından bir fetvâ-yı şerîfe
istihsâl etmek töhmetiyle muhâkeme olunup iki-
şer sene habse mahkûm olan Hindistan ekâbir-i
ricâl-i İslâmiyyesinin vakt-i halâsı takarrub etmiş-
tir. Bunlar miyânında bulunan Muhammed Ali,
Doktor Seyfüddîn Kiçlev Ağustos mebâdîsinde,
Mevlânâ Nassâr Ahmed Kânûnievvel’de, Pîr
Gulâm Müceddid Temmuz nihâyetinde tahliye
olunacaktır. Mevlânâ Şevket Ali ile Mevlânâ Hü-
seyin Ahmed Sâhib’in ne zaman tahliye oluna-
cakları henüz ma’lûm değildir.
Da’vâ-yı İslâm uğurunda fedâkârâne çalışan
ve her türlü meşakkat ve ezâyı göze alan ricâl-i
İslâmiyyenin zulüm zindânlarından kurtularak
tekrâr mücâhede sahnesine avdetleri bütün müs-
lümanları sevindirecek bir hâdisedir.
İngilizce gazetelerde okunduğuna nazaran
Hindistan rüesâsından Ağa Han âlem-i İslâm’a
hitâben bir beyânnâme neşretmiştir. Ağa Han
bu beyânnâmesinde sulhumuzu takdîr ve bil-
hassa Türkiye’nin ba’demâ garb devletleriyle iyi
geçinmek istediğinden bahis ile müslümanların
Türkiye ile Fransa ve İngiltere münâsebetini ihlâl
edecek harekâtta bulunmamalarını tavsiye ettik-
ten başka ba’demâ Türkiye’de çocukları kurtara-
cak ve ahvâl-i sıhhıyyeyi ıslâh edecek yardımlar-
da bulunmalarını tavsiye ediyor.
Ağa Han’ın müslümanların yekdiğerine yar-
dım etmesine dâir olan tavsiyelerine bir şey
denmez. Fakat ma’lûm olduğu üzere Ağa Han
İsmâiliye mezhebinin reîs-i rûhânîsidir. Bu i’tibâr

لا  و  ا ٓ م  ضر ا ل  تايٰ ا نو  لقعي مو  قل  لا ضر ا ثبو اهتوم دعب  نم اهي۪ف  ل  ك  صتو ۖهبآد  ر  في ۪ سلاو حايرلا  ح  با  سملا  خ  ر  جت ر  حبلا يف ي ۪ سانلا ع  فني امب ر  للا  لز  ن  ا آمو  سلا نم  ٰه ن  م  ا ٓ م  ح  ا  ف آم  هب اي  خ ي۪ف  نا سلا ق  ل  م  تاو ٰ لاو  ضر ا خاو  لت  ف ا لي  لا  كلفلاو راهنلاو  ي۪ت  لا 

سلا نيب
 - )***
İslâm Kur’ân’ın birçok yerinde insanları hil-
katte mütecellî âyât-ı ilâhiyyeyi düşünmeye ve
ma’rifet-i Sâni’i Hakk’ın bedî’-i sun’unda ve sun’-ı
bedîinde aramaya sevk ediyor; hiçbir âyetinde
mu’cize silâhına yahud aklın kavrayamayacağı
istibdâdî teklîflere istinâd etmiyor.
İslâm o yegâne dindir ki mu’cizât ile ne pey-
gamberlerin vezâifi, ne de ibâdın salâh u saâdeti
nâmına vuk†’ bulan bi’setlerinin sübûtu arasında

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Başmuharrir
Sâhib ve Müdîr
Tedk ¢ k å t ve Te’lîfât-ı İslâmiyye Hey’et-i İlmiyyesi Reîs-i âlîsi
Şeyh Abdülaziz Çâviş Efendi hazretleri tarafından te’lîf buyurulup
Şer’iye Vekâlet-i Celîlesi tarafından Anglikan Kilisesi’ne gönderilmek üzere
ayrıca tab’ olunmakta olan cevâbdır:
Evvelce fikri i’mâl ile
kanâat-i kâmile istihsâl
etmeksizin bir ak¢deye
yahud esâsâtından birine îmân Müslümanlığın
ferâizi miyânında dâhil değildir.
Kur’ân birçok âyetlerinde insanı, enfüste,
âfâkta tecellî eden azameti tefekkür sûretiyle
ma’rifet-i ilâhiyyeye sevk ve teşvîk ediyor: (

كلم ي۪ف اور  تو  سلا  م  تاو ٰ لاو  ضر ا خ امو  للا ق  ل  نم  ٰه ش  ي    م  لو  ا 

ظني
 -
)*  ( 

ق   ۜ س رن  لا يف انتايٰا م  هي ۪ سفنا يٓ ۪فو قافٰ ا ح مه  نيبتي يٰت 

ح  لا هن  ا مه  ل
 - )**
ayrılma[ma]ları icâb ederdi. Çünkü o kadar ısrâr
ile istedikleri mu’cizâtı gözleriyle görmüşlerdi.
Kur’ân bizlere o geçen ümmetlerin usûlünü
bakınız nasıl tasvîr ediyor! Her hangisine bir
mu’cize indirilecek olursa derhâl tereddüd için-
de, şübhe içinde kalarak bir türlü inanmak ci-
hetine yanaşmazlardı. Nihâyet inkâra da kud-
ret bulamayınca meydândaki hârikaya gözlerini
meshûr, akıllarını perîşân eden sihir damgasını
yapıştırıyorlardı. “Biz sana kâğıd üzerine yazıl-
mış bir kitap indireydik de ona elleriyle dokun-
muş olsalardı yine kâfirler; “Bu, âşikâr bir sihir-
den başka bir şey değil.” derlerdi.*  Zîrâ mu’cizât
ile enbiyânın ne bi’seti, ne de fıtrî vezâifi ara-
sında hiçbir ma’k†l münâsebet bulunamayacağı
zihinlerine yerleşmişti. Bunun içindir ki Fâtır-ı
Hakîm Peygamber’ini Kitâb-ı Mübîni ile te’yîd
buyurduktan sonra cehâlet yahud inâd sâikasıyla
hâlâ mu’cize istemekte ısrâr edenleri “Kendile-
rine okunup durmakta olan Kitâbı sana indiri-
şimiz onlara elvermiyor mu? Halbuki o Kitâb-ı
Mübînde îmân eden kavim için hem rahmet,
hem ibret var.”**  tarzında muâhaze ediyor.
Havârık talebinde pek ileri gidenlere hücûm
eden âyât-ı Kur’âniyyenin en şiddetlisi şudur:
(

ل  ثم مهلب  ق  شت ۜمهلوق  تهبا  د  ق ۜمهبو  ل  ق  لا انيب  تايٰ ا نونقوي مو  قل  ذ  لا  لا  قو ني ۪ ل  لول نوملعي ا للا انملكي ا ذ  ك ۜ  هي ٰ ا آني۪ت  ات و  ا  ٰه كل ٰ ذلا لاق  ني ۪
–

نم
Sûre-i Bakara )***
Acaba akıl diğer dinlerin herhangi birinde
İslâm’dan gördüğü muâmeleye mazhar olabilmiş
midir? Şer’in zevâhirinden bir şey akıl ile teâruz
etse İslâm aklın hükmüyle hareket olunmasını
emreder. Zîrâ nazar-ı İslâm’da evvelâ hak tead-
düd etmez. Sâniyen muhâl olan bir ak¢denin, ya-
hud hilâfı bürhân ile sâbit bir hükmün kabûlüne
aklı ilzâm etmek müstahîldir.
Bir müslümanın kalbine bir şübhe geliyor ki
def’ine kådir olamıyor. Bununla berâber hakkı,
hiçbir münâsebet olmadığını insanlara bildirmiş-
tir.
Arab müşrikleri kendilerine bir mu’cize göste-
rilmesi için ne kadar ısrâr etmişlerdi. “Ken-
dilerine bir mu’cize geldiği takdîrde mutlak îmân
edeceklerine dâir olanca yemînleriyle Allah’a
kasem ediyorlardı.”* Lâkin Cenâb-ı Peygamber
hiçbir gün bu taleblerini is’âfa yanaşmadı. Verdi-
ği cevâb ancak şunlardı: “Mu’cizeler benim değil
Allah’ın elindedir.”** “Ben hakkı açıktan açığa
söyler bir nezîrim, başka bir şey değilim.”***
Bir aralık müşrikler havârık talebinde pek ile-
ri giderek şöyle demişlerdi: “Sana hiçbir zaman
inanacak değiliz. Meğer ki yerden bize pınar
çıkarasın; yahud hurma ağaçlarıyla, asmalarla
dolu bir bahçen olsun da ortasından nehirler akı-
tasın; yahud gökleri zu’mun gibi üzerimize parça
parça indiresin; yahud Allah’ı ve melekleri sıra
ile önümüzden geçiresin; yahud cevâhirden bir
eve sâhib olasın; yahud göklere çıkabilesin. Bu-
nunla berâber yukarıdan bizlere elimizle tutup
okuyacağımız bir kitap indirmedikçe senin göğe
çıktığına da inanamayız.”****
Aleyhi’s-salâtü ve’s-selâm Efendimiz de bun-
lara karşı: “Aman yârabbî! Ben Allah tarafından
gönderilmiş bir insandan başka bir şey miyim?”
***** diyordu.
İslâm o yegâne dindir ki mu’cize talebinde
bulunanları muâhaze ve sehâfet-i fikr ile ithâm
ediyor. Peygamber’i te’yîd için Kur’ân’dan baş-
ka hârika olamayacağını bildiriyor. Zîrâ Kur’ân
o Resûl-i muhteremin risâletiyle hem-âhenk öyle
tabîî bir mu’cizedir ki hiçbir muârız için âyât-ı
sübhâniyyesinden birine ta’n imkânı yoktur.
İslâm bizlere bir hak¢kat daha bildiriyor: Be-
şeri iknâ’ husûsunda mu’cizâtın kifâyeti olay-
dı eskiden gelip giden ümmetlerin îmânından
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 549-550  -  SAYFA  18

للا  ب  او  م  ج   ٰه ني  ل  مهنامي  ا  ده  ج   ننم  وي  ل  هي ٰ ا  مه  تآ اهب  

س  ق  او
– Sûre-i En’âm

تايٰ ا للا دنع هٰ 

لا امنا
– Sûre-i En’âm

ني۪بم ري ۪

ذن ۬ان  ا آمناو
– Sûre-i Mülk

ه۬  ور  ق  ن اباتك اني  لع  لزن  ت يٰت  للاب لي۪بق ه  كي ٓ ٰ لم  لاو  ٰه ك  ي  وا . ۙ كل نو  تيب  نم  خز  فر  سلا يف ي ٰ قر  ت و  ا  نل  و ۜ ا ٓ م  كيقرل نمون  بنعو جفتف  لا ر  خ راهن ا ل  جفت اهل ا ا  ري ۪ ست وا . ۙ ط  ق  سلا  م  عز ا  مك  ا ٓ م  ت  سك اني  لع  ي  تات  وا اف  ن  ل او  لا  قو ك  ل نمون  ح  ج  ف  ت يٰت  لا نم ان  ل ر  ضر ا اعوبني  كت  وا . ۙ كل نو  ج  نم  هن  خ  ن  لي ۪

ح
– Sûre-i İsrâ

حب  له ي۪بر  نا  تنك  لا  شب ا سر ار  لو  ا ۟

س
– Sûre-i İsrâ

كي  لع ان  لزن و  لو ساطرق ي۪ف اباتك  سملف  د  يا  ب  هو  ذ  لا  لا  ق  ل مهي ۪ ه  نا اوٓر  ف  ك ني ۪ لا ا ٓ ذ ٰ س ا ح  ر 

ني۪بم
– Sûre-i En’âm

كي م  لو  ا كيلع انلزنا آنا مهف  باتكلا  ذ ي۪ف  نا ۜمهي  لع ي ٰ لتي  كل ٰ حرل  ر  كذو  هم  مو  قل ي ٰ

۟  نونموي
– Sûre-i Ankebût
İnsan mükellefiyet çağına erişir erişmez kendi-
ni öyle bir ilâh-ı âdil huzûrunda görüyor ki reşîd
olmuşlara tevcîh ettiği hitâbı artık ona da teşmîl
ediyor; onu da diğer irâde ve kudret sâhibleri
gibi bütün tekâlîfi ile mükellef tutuyor; günâhın
isyânın avâkıbından sakınmasını emirde bulunu-
yor; gizli, âşikâr bütün fenâlıkları kendisine tahrîm
buyuruyor; helâli, harâmı açık açık bildiriyor;
onun için hâzırladığı sevâbı da, ikåbı da söylüyor
ve işleyeceği maâsîden yalnız onu mes’ûl tutu-
yor; sonra ne bir şefâatçinin müdâhalesiyle ne
de evlâdını yahud malını fidye vermek sûretiyle
Hakk’ın adâlet-i mutlakasından kurtulamayaca-
ğını kendisine gösteriyor.
Yine o insan öyle bir ma’bûd-ı rahîm karşı-
sında olduğunu hissediyor ki fıtratındaki za’fı
ve isti’dâd-ı ma’sıyyeti bildiği için daima kendi-
sine tevbe ve rücû’ emrini veriyor. Ona rızâ’-ı
ilâhîsini, gufrân-ı bî-tenâhîsini va’dde bulunuyor.
Tıbkı ciğer-pâresinin enînini dindirmek, elemini
gidermek isteyen şefkatli bir ana gibi onu güler
yüzlerle, nevâzişlerle besliyor. Günâhkârlar için
“Ey nefislerine zulmeden kullarım; Allah’ın rah-
metinden ümîdinizi kesmeyin. Muhakkak bilin
ki Allah günâhların hepsini bağışlar. Çünkü o,
gafûr [ve] rahîmdir.”*  tarzında sebk eden va’d-i
ilâhîsinin hulfünden münezzeh olduğunu ona an-
latıyor.
İşte insan devre-i rüşde gelince kendini bu
lâhûtî mevki’de görerek derhâl anlar ki artık
sabâvet mertebesinden yükselmiştir; artık bütün
kâr ve ziyânı kendi akıl ve irâdesinin mahsûlüdür
ve bütün saâdeti, hırmânı yine kendi fiil ve hare-
ketine bağlıdır. Evet, o zaman idrâk eder ki Al-
lah ile mahlûkåtının iyi, kötü hiçbiri arasında aslâ
perde yok; çünkü hepsi onun iyâli, onun kulları;
günâhtan çekinenlerine sevâb veriyor; peşîmân
olanları, tevbe edenleri bağışlıyor; câhilleri öğ-
retiyor; âsîlere âkıbetin vehâmetini gösteriyor.
Hâsılı füshat-serây-ı rahmetin hâricinde müşrik-
lerden başka kimse kalmıyor.
Evet o zaman bir ilâh-ı rahîm görüyor ki bü-
tün gelenler için kapıları açık; cenneti, rıdvân-ı
ilâhîsi ne kadar isteyen varsa hepsine âmâde;
savâbı araştırmaktan da geri durmuyor. Aca-
ba böyle bir vaz’iyet karşısında o âvâre kalbin
necâtına hükmedecek ve “Allâh kimseye vüs’un-
dan fazla teklîfte bulunmaz.”*, "Allah kimseye
verdiğinden ziyadesini teklif etmez."** “Dinde
cebir yoktur.”*** diyecek İslâm’dan başka bir din
var mı?
İslâm Cenâb-ı Hakk’ın melekûtünde tefekküre
dalmayı, Allah’a takarrubu mûcib ibâdetlerin en
büyüklerinden sayar. Aleyhi’s-salâtü ve’s-selâm

هليل مايق نمريخ هعاسركفت
efendimiz (   ****) buyuruyor.
Müslümanların hepsi bilir ki tabâbet, teşrîh,
ilm-i hayât, vezâifü ’l-a’zâ, ma’rifetü’n-nefs ve
sâire gibi insanı Fâtır-ı Hakîm’in hilkatte te-cellî
eden hikmetlerini tanıyacak, vaz’ındaki esrârı
anlayacak hâle getiren fünûna âid âsârı oku-
mak en büyük ibâdetlerdendir. Bunun içindir ki
eyyâm-ı tahsîlinin kısm-ı a’zamını hakka ibâdetle
ve bedâyi’-i masnûâtı anlayarak ma’rifet-i ilâhiy-
yede yükselmekle geçirmek her müslümanın
elindedir. Elverir ki niyeti hayır olsun.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 549-550  -  SAYFA  19



































































































































فلكي ا للا  سفن  ٰه ل  ا ا  سو ا اهع 

ل
– Sûre-i Bakara

فلكي ا للا  سفن  ٰه ل  ا ا  اهيٰت ٰ ا آم ا ۜ

ل
– Sûre-i Talâk

دق ني ۪دلا يف هاركا ٓا شرلا نيبت  يغ  لا نم د  ۚ

ل
– Sûre-i Bakara

م  حرلا رو  ف  غ  لا وه ه  نا ۜاعي ۪ مي ۪ يدابع اي ذ  لا  س  ا ني ۪ س  ف  ن  ا ي ٓ ٰ لع او  فر  ل مه  طنقت ا نم او  حر  للا هم  للا نا ۜ ٰه بون  ذلا رفغي  ٰه

ج
– Sûre-i Zümer
Müslümanlık ferdî hür-
riyet-i vicdânı takrîr ettiği
gibi farz-ı aynı da teklîf et-
miştir. Binâenaleyh nazar-ı İslâm’da her ferd
esbâb ve şerâiti mevcûd olduğu takdîrde şer’in
bütün ahkâmıyla mükelleftir ve bu husûsta efrâd-ı
beşer müsâvîdir. Erkekle kadın, metbû’ ile tâbi’
arasında hiç fark olmadığı gibi bir tabakanın di-
ğer tabakadan zerre kadar ayrılığı yoktur.
İslâm vicdân-ı ferdînin hürriyet ve istiklâlini
takrîr ediyor. O sebebden ne kimse başkasının
vicdânı üzerinde tahakküm edebilir, ne de ona
vicdânın kabûl edemeyeceği bir emirde bulu-
nabilir. Sonra İslâm’da dînî mertebesi ne kadar
yüksek olursa olsun hiç kimse yoktur ki başkası-
nın naîm-i ebedîden mahrûmiyetine hükmetmek
yahud günâhlarından birinin mağfiretini yahud o
adamın rızâ-yı ilâhîye mazhariyetini tekeffül ey-
lemek kudretini hâiz olsun.
bârgâh-ı merhametin eşiğinde ne perde var, ne
perdedâr. Bunu gören insan

ن  بر  ق  ا  نم هي  لا  ح  لب 


حنو

دي۪رو  لا
 - )* nazm-ı celîlini andıkça
yeisin hücûmundan, ümîdlerinin izmihlâlinden

امب  ٰه 
âsûde kalıyor. Sonra ( 

للاو ۜمتنك ام نيا م  نو  لمعت


ري ۪ كعم وهو

صب
– Sûre-i Hadîd )**  âyet-i kerîmesini d -
şündükçe ya ma’bûduna karşı isyândan korku-
yor; yahud arada hiçbir tavassutkâr olmaksızın
kendisini doğrudan doğruya hitâb-ı sübhânîsine
mazhariyetle tekrîm buyuran o Hallâk-ı Kerîmi
gücendirmekten utanıyor.
Hele, kâinât-ı sâireye kıyâs edilince nezd-i ilâ-
hîde sinek kanadına bile muâdil gelemeyecek bir
yıldızın üzerinde oturan efrâd-ı beşerden birinin
kalkıp da göklerin, yerlerin kayyûmu olan Fâtır-ı
zülcelâlin yanı başında –hâşâ– bir çocuğun velîsi,
yahud bir mahcûrun vasîsi mevkiini işgål etmesi
İslâm’ın telakk¢sine göre, Allah’ı bilmemekten,
onun makåm-ı samediyyetine hürmetsizlikten
başka bir şey değildir.
İnsân devre-i rüşde varınca merâtib-i kudsiy-
yenin hepsi gelir, karşısına dikilir ve o zaman
anlamaya başlar ki beşerin yeryüzünde halîfe ol-
masından maksûd-ı ilâhî ne imiş; Benî Âdem’in
tekrîminde ne gibi hikmetler varmış, Cenâb-ı
Hak insanı hacr ve murâkabe zincirlerinden na-
sıl âzâde yaratmış da “İhtâr et ki, vazîfen ancak
ihtârdır. Yoksa onların üzerinde murâkıb değil-
sin”***  diye hitâb ettiği Peygamberi de dâhil
olmak şartıyla hiçbir mevcûd için bu mahlûk-ı
mükerrem üzerinde hakk-ı tahakküm kabûl et-
memiş.
İşte insan o zaman farkına varır ki rûh-ı in-
sânînin yükselmesine irâde-i ezel tealluk eden
pâye ne derecelerde yüksek; kendisine bahşolu-
nan izzet ve hürriyet ne kadar geniş! Artık öyle
muazzam bir Hâlık huzûrunda olduğunu görür ki
şefâatçilere iftikårı yok. Öyle coşkun bir merha-
met karşısında bulunur ki kavuşmak için kimse-
nin tavassutuna muhtâc değil. Ayağı kaydıkça,
vebâle girdikçe tevbeye, nedâmete sığınır ve bü-
tün sâha-i imkânı kucaklayan rahmet-i ilâhiyye
CİLD 22  -  ADED 549-550  -  SAYFA  20
SEBÎLÜRREŞÂD














kapılarını ancak bu iki miftâh ile açar. Yoksa
kendisi gibi zaîf, âciz mahlûkåttan başka bir şey
olmayan meşâyihin, ricâl-i dînin yardımına aslâ
müftekır olmaz.
Bununla berâber İslâm’ın İlâh'ı biliyordu ki,
itmi’nân-ı kalb ile râhat-ı vicdân yoksulluğu çok
zamanlar insanı riyâ, nifâk, yalan, fütûr gibi sı-
fât-ı zemîme ile ittisâfa mecbûr eder ve efkâr u
ef’âlde sıdk u ihlâsa meydân bırakmayan bu sı-
fatlar onu idraksiz behîmelerden daha sâfil bir
derekeye düşürür. İşte bu sebepten mü’min kul-
ları için hürriyet-i vicdânı, hürriyet-i irâdeyi bu
gibi rezâilin hücûmuna karşı siper olarak verdi;
murâkabe ve hesâb haklarını da latîf ve habîr
olan zât-ı sübhânîsinden başkasına bahşetmedi.
(

لا  هنيآ خت امو نيع ا صلا يف  للاو . رو  د  ضقي  ٰه ح  لاب ي ۪ ق ۜ

خ م  لعي
– Sûre-i
)*
Binâenaleyh attığı farz-ı ayn ve ferdî hürriyet-i
vicdân esâslarıyla Müslümanlık bir taraftan mü-
kellef insana izzet vermiş, onu âcizlerin derekâ-
tından yükseltmiş, diğer taraftan da Rabbü’l-âle-
mîn’in harîm-i kibriyâsını hacr gibi, müdâhale
gibi şâibelerden tenzîh etmiş oluyor.

س  ل . ۜر  ك  ذم  ت  صمب مهي  لع  رطي 

تن  ا آمنا ر  ك  ذ  ف
– Sûre-i Gåşiye

خا رزو هرزاو رزت ا ر  ي ٰۜ

لو
– Sûre-i İsrâ

Müslümanlıkta herkesin ve-
bâli
kendisine
âiddir.
Efrâd-ı
be-
şerden hiçbirinin hatâsı başka-
sına
geçmez.
Onun
için
nazar-ı
İslâm’da çocuk günâhlardan,
kabâhatlerden pâk olarak doğar. Hiçbir hesâba
hiçbir ikåba ma’rûz değildir. Ve mükellefiyet ça-
ğına gelinceye kadar bu ma’sûmiyeti muhâfaza
eder. Mükellefiyet devresi onun işleyeceği hayır
ve şer, nâfi’, muzır bütün ef’âline karşı muhâ-
sebenin başladığı devredir.
Müslümanlık bizlere bildiriyor ki Cenâb-ı Hak
hasenât ile seyyiâttan bir kısmının cezâsını ta’cîl
ederek dünyâda veriyor; bir kısmının hesâbını
da âhirete bırakıyor. Zihinlerde iyice yerleşmesi
için bu meâl birçok âyât-ı kerîme ile tekrâr bu-
yurulmuş: (

سفن  سك ام  ب  ت  ب  هر  هني ۪ ۙ

ل  ك
– Sûre-i Müddessir
)***  (

نم ف لمعي  خ هرذ لاقثم  نمو . ۜهري اري  لمعي  هر  ذ  لا  قثم  
27
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 549-550  -  SAYFA  21































































































































için müslümanların Ehl-i Kitâb'dan olan kadınlar-
la evlenmelerine müsâade gösterdi.
Bir erkek tutup evleniyor. Aldığı kadınla ev-
velce hiçbir râbıtaları, yahud karâbetleri yok iken
Cenâb-ı Hak bunların arasında o ma’lûm
olan mütekåbil meveddet ve merhameti vücûda
getiriyor. Daha sonra bu râbıtanın te’sîri her
ikisinin yakın, uzak ne kadar hısımları, bildikle-
ri varsa cümlesine şâmil olmak sûretiyle büyük
bir cemâat arasında karşılıklı muhabbetlere, te-
âvünlere sebeb oluyor.
Musâheretin başka ümmetlerde bile görülen
bu te’sîri Arab kabîleleri üzerinde ne kadar mü-
him olmak icâb eder, düşünülsün. Çünkü Arab-
larda bir erkek diğer kabîleden bir kadın alınca
âdetâ o kabîlenin bütün efrâdıyla, hattâ bütün
müttefikleriyle muâhede akdetmiş olur. Bu yüz-
dendir ki sadr-ı evvel müslümanlarıyla Ehl-i Kitâb
arasındaki râbıtaları kökleştirmek, karşılıklı mu-
habbet ve şefkat hisleri yaymak husûsunda bu
kånûnun pek büyük te’sîri görülmüştü.
Şâyed Ehl-i Kitâb'dan kadın alan bir müslü-
man hesâbına İslâm’ın kabûl ettiği müsâadâtı
Yahudilikle Hıristiyanlık da bir müslüman kadın
için tekeffül etmiş bulunsaydı o zaman dîn-i İslâm
müslüman kadınlarının Ehl-i Kitâb'a varmalarına
rızâ gösterirdi. Lâkin berikilerin gerek kånûnları
gerek kiliselerinin ta’lîmâtı sulh ve müsâlemâtın
terakk¢sine karşı daima hâil kesildiği içindir ki
İslâm musâheret mes’elesinde yalnız birinci şık
ile iktifâya mecbûr oluyor ve bu müsâadeyi de
zevce-i gayr-i müslime için hürriyet-i i’tikådı,
hürriyet-i ibâdeti mütekeffil olduktan ve karısının
umûr-ı dîniyyesinden herhangi birine müdâhaleyi
zevc-i müslimine tamâmıyla tahrîm ettikten son-
ra veriyor.
Mâni’-i Terakk ¢ Değil, Zâmin-i Terakk ¢ dir
Amerika gençlerine verilmek üzere oradaki
müslüman talebemizin ricâları üzerine mütefek-
di hazretleri tarafından tahrîr olunup Amerika’ya
gönderilen konferansın mâ-ba’didir:

هري ار  

ش
– Sûre-i Zilzâl )*

خا رزو هرزاو رزت ا ر  ي ٰۜ
–

لو
Sûre-i İsrâ (

يرما  سك ام  ب  ب  هر  ني ۪

ل  ك
– Sûre-i Tûr
)*** âyetlerinden başka âyât-ı celîle de var-
dır.
Müslümanlık bu hükmüyle insanı ilk ceddinin
hatâsına vâris olduğu ehdîşesinden kurtarıyor
ve “Hak” ism-i pâki esmâ’-i hüsnâsından olan
Allah’ın adli herhangi bir mahlûku başkasının iş-
lediği cürümden dolayı muâhaze şâibelerinden
pek müteâlî olduğunu anlatıyor: “Kim bir günâh
kazanırsa onu ancak nefsi için kazanmış olur. Al-
lah alîmdir, hakîmdir.”****

كي  س  ب  كي ام  نا  ف ام  ثا  س  س  ف  ن ي ٰ لع هب  للا  نا  كو ۪ۜه  ح امي۪لع  ٰه ك  امي ۪

نمو
– Sûre-i
İslâm’ın gåyelerinden

ve müsâlemetin te’sîsidir.
Müslümanların Peygambe-
ri yeryüzüne kılıç değil, sulh ve müsâlemet yer-
leştirmek için geldi. Evet, aleyhi’s-salâtü ve’s-
selâm efendimiz zuhûr ettikleri zaman biribirleri-
ne karşı gayz u kînlerinden Arabların göğsünde
kazanlar kaynıyordu. Ortada fâsılasız baskınlar-
dan, ardı arası kesilmez muhârebelerden, su gibi
dökülen kandan, ot gibi sökülen candan başka
bir şey yoktu. Onun için Resûl-i muazzam dur-
mayıp bunlara kısâs kånûnlarını bildiriyor ve
bağy, udvân erbâbına mev’ûd âkıbetten kendi-
lerini tahzîr ediyordu. Nihâyet dîn-i mübînin fey-
ziyle aralarındaki tefrika yangınlarını söndürdü:
Teblîğ ettiği huk†k ve hudûd-ı ilâhiyye önünde
bütün erbâb-ı kıyâma boyun eğdirdi. Kalbleri bir-
leştirmeye, arada uhuvvet vücûda getirmeye o
derecelerde çalıştı ki Hakk'ın sâye-i merhametin-
de hepsi biribirinin kardeşi oldu.
Maamâfih Müslümanlık bu kadarla kanâat
etmedi. Mü’minlerle Ehl-i Kitâb arasına da sulh
ve müsâlemet yerleştirmek istedi. İşte bu mak-
sadladır ki müslümanların hâiz olduğu huk†kun
aynını Ehl-i Kitâb'a da teşmîl etti. Musâheretin
te’mîn edeceği râbıtaları, münâsebetleri istihsâl
CİLD 22  -  ADED 549-550  -  SAYFA  22
SEBÎLÜRREŞÂD















نيرخلااو  نيلولاا  مولع  تيتوا
hû diyorlar ki: (  ) hadîs-i
şerîfi mûcebince Peygamber evvelîn ve âhirînin
ulûmunu hâiz idi. O Peygambere vâris olabil-
mek ve "Âlimler peygamberlerin vârisleridir" ha-
dîs-i şerîfinin mazmûnunu tatbîk edebilmek
için ümmet-i İslâmiyyenin ulûm-ı evvelîn ve
âhirîni cem’ ve derc etmeye çalışması lâzımdır.
Binâenaleyh bugünkü ulûm ve fünûnun kâffesini
öğrenmeye çalışmak müslüman hey’et-i ictimâ-
iyyesinin vazîfesidir. Bu vazîfede kusûr ümmetin
inhitâtına bâdî olur.
Hâsılı müslüman beşikten kabre kadar taleb-i
ilim ile mükelleftir. Müslüman ya âlim veya mü-
teallim veya müstemi’ olacaktır. Peygamberimiz:
Bunların dördüncüsü kalan mahvolur, buyur-
muştur. Cenâb-ı Allah Kur’ân’da (

ش  للا ي  نم  ٰه


ۜا۬  وٓ ٰ خي امنا

م  لع  لا هدابع
) buyuruyor. Allah’tan ancak âlim ku -
ları korkarmış, Allah’ı bilmeyen Allah’tan kork-
masını ne bilsin. İlim öyle bir nûrdur ki hulûs-ı
kalb ile tahsîl edilir ise behemehâl ma’rifetullâha
îsâl eder. Ulemâ miyânında görünüp de Allah’ı
bilmeyenlerin bu kusûru ilimlerinin icâbı değil
hissiyâtlarındaki ifrât ve tefrîtın netîcesidir. Çün-
kü ulûm-ı nazariyyede keşf-i hak¢kat edebilmek
için insâf ve i’tidâl şarttır. Taassub keşf-i hak¢kate
mâni’dir. Dinsizlik taassubu iltizâm edilmeyerek
ta’k¢b olunan ilim ve felsefe daima vahdâniyet-i
ilâhiyyeyi isbât edegelmiştir. Ahkâm-ı nübüv-
vette dahi ilmin reddedebileceği bir şey yoktur.
Hattâ onların cümlesi beşeriyetin en mühim
ma’lûmâtıdır.
Defeât ile söylediğimiz vechile İslâm ilim
ile muârazayı kabûl etmez, nizâ’-ı ilm ü dîn naza-
riyesi dîn-i İslâm'ca merdûddur. Din bir hak¢kat-i
âliyyedir. İlim ve fen bu hak¢kat-i âliyye üzerine di-
lediği gibi tasarruf ve ibrâz-ı hâkimiyyet edemez-
se de daima ona hizmet edebilir. Bit-tabi’ ilim ve
fennin sâha-i hükmünde butlânı sâbit olabilecek
husûsâta da akåid-i dîniyye süsü vermek doğru
olamaz. Hakåyık-ı dîniyye, ilmin yetişemeyeceği,
dâire-i hükmüne alamayacağı zerrelere kadar çı-
karsa da ilim ile büsbütün müteârız ve mütehâlif
bir istikåmette de bulunmaz. Din hissiyât-ı mü-
cerrededen ibâret telakk¢ edilirse şübhesiz ki akıl
ile hissiyâtın birçok noktalarda tesâdüm edeceği
Buraya kadar icmâl ettiğimiz esâsât-ı İslâmiyye
kalb-i mü’minin techîzât-ı ibtidâiyyesidir. Mü’min
bu ak¢desini fütûrdan, za’ftan muhâfaza edebil-
mek için evvelemirde bazı ibâdât-ı bedeniyye ve
mâliyye ile de mükelleftir. Bunların başlıcaları sa-
lât, savm, zekât, hacdır. Binâ-yı İslâm denilen bu
a’mâl, İslâmiyet'in binâ-yı amelîsini teşkîl eder.
İslâm’ın feyz-i kâmili asıl bundan sonra başlaya-
caktır.
Bu techîzât-ı ibtidâiyyeden sonra vezâif-i İslâ-
miyyenin en mühimmi kesb-i ilm ü ma’rifete sa’y
etmektir. Dîn-i İslâm bâlâda beyân ettiğimiz vec-
hile hissiyâttan ziyâde akıl ve fikre i’tinâ etmiş ve
hak ve hak¢kate muhabbeti esâs-ı hidâyet bilmiş
olduğundan ilme pek ziyâde teşvîk eylemiştir.
Kur’ân-ı azîmü’ş-şânda Cenâb-ı Allah Peygam-
berine ve efrâd-ı ümmetten her birine hitâben
(

بر  ام  لع ي۪ندز 

ل  قو
– Sûre-i Tâhâ  ) buyuruyor.
Cenâb-ı Rabbü’l-âlemîn'den daima tezyîd-i ilmi
taleb etmek mü’minin vazîfesi olduğunu gösteri-
yor. (

سي  ذلا ي  وت  ذ  لاو  نوم  لعي ني ۪ نوم  لعي ل ني ۪  ۜ

له
– Sûre-i Zümer
) diyor, âlim ile gayr-i âlimin müsâvî ola-
mayacağını söylüyor. (

تا  ۜ للا ع  فري ذ  لا  ٰه ني ۪ كنم اونم ٰ ا  ذلاو ۙم  اوت۫و  ا ني ۪

جرد م  لع  لا
– Sûre-i Mücâdile ) Ehl-i îmânın
derecesi refî’ olacağını va’d ile berâber âlimin
derecâtı daha yüksek olduğuna işâret ediyor.
Sonra, Peygamberimiz "İlim öğrenmek kadın
erkek her müslümana farzdır" hadîs-i şerîfi gibi
birçok ehâdîsde taleb-i ilme teşvîk buyuruyor ve
erkek, dişi her müslümana ilmin lüzûmunu tasrîh
eyliyor. Her müslüman sülûk edeceği meslek-i ha-
yâta göre taleb-i ilme çalışacaktır. Çünkü a’mâl
mütefâvittir ve her mesleğin îcâb-ı dînî ve dün-
yevîsi başkadır. Bunun için her meslek erbâbının
kendine mahsûs bir vecîbe-i dîniyye ve ilmiy-
yesi vardır. Tevzî’-i a’mâl sûretiyle bu vecâibin
tahsîlini dîn-i İslâm bir vazîfe göstermiştir. Bun-
dan başka kâffe-i ulûmu cem’ etmek ümmetin
hey’et-i ictimâiyyesi için bir farîzadır ki buna
lisân-ı şer’de farz-ı kifâye derler. Ulemâ’-i İslâm’-
dan Hazret-i Muhyiddîn el-Arabî kuddise sirru-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 549-550  -  SAYFA  22
































































































































Fakat hüsn-i bâtından maksad da mehâsin-i
a’mâldir. Kalbi pâk olduğu hâlde irâdesiz ve âtıl,
amelden mahrûm olan insanlar için büyük bir
meziyet takdîr edilemez. Binâenaleyh tahâret-i
kalbiyye, tahâret-i ameliyyeyi müstelzim olmak
i’tibârıyla hâiz-i kıymet addedilmek lâzım gelir.
Şu hâlde insanların indallâh merâtibi amellerinin
hüsnüyle mütenâsibdir. İşte insanlar dünyâya bu
imtihân için gelmişlerdir.
Müslümanlığın gåyesi demek oluyor ki âlemde
güzel a’mâli yapabilip ve buna muvaffak olmak
için evvelemirde mebde’ ve gåye-i hilkat hakkın-
da kavî bir îmân ve metîn bir azme sâhib olmak-
tır. A’mâlin merâtib-i hüsnü ise nâ-mahdûddur.
Müslüman bekå-yı nâ-mütenâhîye müteveccih
bir azm ü şetâret ile bu nâ-mahdûd merâtib-i
hüsnde peyderpey ileri gitmek üzere halk olun-
duğuna kåni’ olacaktır. Şimdi söyleyiniz, dîn-i
İslâm ile terakk¢-i beşerin münâsebeti müsbet mi-
dir, menfî midir? Şu îzâhâta göre İslâm zâmin-i
terakk¢dir, demekte tereddüd edilir mi?
Diyânet-i İslâmiyye; Asr-ı Saâdet'ten beri ba-
zen dost kisvesi altında bünyân-ı esâsîmizi yıkmak
isteyen münâfıkların mekr u fesâdı, bazen aske-
ri, kuvveti, kal’asıyla bütün bir cihân-ı husûmetin
hücûmlarıyla karşılaşmaya mecbûr kalmıştır.
Târîhin en kanlı menâkıbını teşkîl eden bu
ma’rekelerde İslâmiyet, daima müdâfaa-i meşrûa
ve müdâfaa-i hakk u hak¢kat hâlinde şerefini mu-
hâfaza etmek mevkiinde bulunmuştur.
Lehü’l-hamd zaferimizle netîcelenen son mü-
câdelede de yine hakkına tecâvüz ve teaddî edi-
len, mevcûdiyeti, huk†k-ı tabîiyyesi pâymâl edil-
mek istenilen kuvvet, İslâmiyet'ten başka bir şey
değildi.
Yine târîh-i İslâm ve o miyânda Ehl-i Salîb
seferleriyle bu vekåyie tekaddüm eden ahvâl
kemâl-i dikkatle tedk¢k edilirse görülecektir ki:
Âlem-i İslâm ahkâm-ı şer’iyyeye, diyânet-i hakka
inkâr olunamaz. Fakat bizim nazarımızda hiss-i
dînî bütün hissiyât-ı insâniyyeye hâkim olabile-
cek ma’k†l bir hak¢kat-i âliyyeye istinâd demek-
tir. Yoksa din ile hevâ-yı nefsânînin hiçbir farkı
kalmamış olur. Hâsılı biz dînimizde ilim ve fennin
ibtâl edebileceği bir ak¢de tanımıyoruz ve bundan
dolayı ilim ile dînin tenâzuuna kåil olmuyoruz. Bil-
akis ilmin dîni, dînin de ilmi mütekåbilen takviye
ve tezyîd edeceğine kåni’ oluyoruz. Fil-hak¢ka
âlemde en büyük fazîlet ilim ile diyânetin ictimâı
demektir. Dîn-i İslâm’ın bu hasîsası terakkıyât-ı
insâniyyede pek büyük bir âmil olduğunu isbât
etmeye kâfîdir.
Dîn-i İslâm’da ilme teşvîk eden nusûs pek
çoktur. hepsini burada zikre lüzûm olmadığı gibi
imkân da yoktur. Ancak şuna tenbîh etmek iste-
rim ki ilimden maksad da gåye-i ameliyyedir.
Esâsât-ı İslâmiyyeye göre ilmin gåye-i nazariy-
yesi ma’rifetullâh ve hikmet-i hilkate vuk†f, gå-
ye-i ameliyyesi de insanların hikmet-i hilkatine
tevfîk-ı harekettir. Cenâb-ı Allah insanları kendi-
sine ubûdiyet için halk etmiştir. (

نودبعيل ا خ امو تق  ل  ج  لا  ن  لاو  سن ا 

لا
) Ubûdiyet ise ilmî ve amelî iki haysiy -
ti hâizdir. Ubûdiyet-i ilmiyye rûhânî, ubûdiyet-i
ameliyye ise cismânî olur. Binâenaleyh bu âyet-i
kerîme hem gåye-i nazariyye ve hem gåye-i
ameliyyeyi mutazammındır. Kur’ân’ın birçok
âyâtında gåye-i nazariyyeye, tedbîr ve tefekküre,
ilim ve ma’rifete, taharrî-i eşyâya teşvîk vâki’ ol-
duğu gibi diğer bazı âyâtında da gåye-i ameliyye
tasrîh edilmiştir. Ez-cümle sûre-i Mülk’te (

م  كو  لبيل  هوٰي  حا م  س  ن  ل  مع ا ۜ


خ ي ۪ توم  لا ق  ل  ح  لاو  كي  ا

ذ  ل  ا
) buyuru -
muştur. Cenâb-ı Allah mevt ve hayatı insanların
hangisi daha güzel amel yapabileceğini bil-fiil
yani ilm-i şühûdî ve tecrübî ile sâha-i alâniyyete
çıkarmak için yaratmıştır.
Demek ki gåye-i hilkat-i insâniyye asıl ameldir.
Allah’a en iyi ubûdiyet edenler en güzel ameli ya-
pabilenlerdir. İnsanların indallâh merâtibi amel-
lerinin hüsnüyle mütenâsibdir. Fil-vâkı’ tahâret-i
bâtına yani ubûdiyet-i nazariyye ve kalbiyye daha
mukaddemdir. Bâtını güzel olmayan insanlar-
dan, güzel amel sudûru hilâf-ı âdedir.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 549-550  -  SAYFA  23
esnâsında istikåmet-i irfânını yabancı mecrâlara
imâle ettirmiş olanlara ve bu yanlış, yanlış oldu-
ğu kadar da vahîm cereyânlara karşı hitâb et-
mekle vazîfemizi îfâ eylemiş oluduğumuza kåni’
bulunuyoruz.
Sulh, ahvâl-i ictimâiyyemizi tefekkür ve bun-
dan sonraki hedeflerimizi ta’yîn için müsâid bir
fırsat bahşetmiştir. Ahvâl-i fevkalâde içinde ge-
çen senelerin bütün âlâmını, bütün nekåisını,
tereddiyâtını izâleye müntehî yolun mebdeinde,
bu mes’ûd işlerin icrâsı arefesindeyiz. Önümüzde
baştan başa yakılmış, yıkılmış, nüfûsu azalmış,
sefâleti, ihtiyâcâtı çoğalmış bir memleket var.
Âid olduğu şu’beler bu maddî zararları tehvîne
uğraşıyor. Lâkin bunlardan çok mühim ma’nevî
bir yaramız var ki: O cerîha kanadıkça vatan
gülzâra dönse, fabrika dumanlarından teneffüs
müşkilleşse rûhumuz yine hasta, bünyemiz yine
zaîf ve nâtüvân kalacaktır.
Bu hastalığın ismine

derler.
Elemli,
felâketli
netîcelerini
öteden
beri
teşrîhe çalıştığımız bu marazın âile hayatımızdan,
muâşeret tarzımızdan, tarz-ı telakk¢mizden, ha-
yatı anlayışımızdan başlayarak müşterek veche-
lerimize: Tahsîl, medeniyet, esâsât, an’anâtımıza
kadar tenevvü’ ve imtidâd eden izleri vardır.
Mâhiyetini, insâniyet mefhûmundaki ma’nâ-
sını pek güzel idrâk ettiğimiz Avrupa, yani garb
harsi bizim için bir cihet-i câmia olabilir mi? Asır-
lardan beri îmânıyla, kuvvetiyle mevcûdiyetimizi
idâme ettiren medeniyet-i İslâmiyye yerine ikåme
etmek istediğimiz garb medeniyeti, mesâvî ve
rezâiliyle ictimâiyâtımızı baştan başa tahrîb et-
mekten başka ne yapmıştır?
Sulhun idrâkiyle berâber müstakil yollarımızın
an’anât ve rûh-ı millîye muvâfık bir istikåmete
müntehî olmasını temennî ederiz. Fakat asırlar-
dan beri çok mühim ve nâfi’ tasavvurlarımız var-
dır ki: Hep böyle bî-sûd temennîlerle, kendimizi
avutmakla nisyâna karışmış, kavlden sâha-i fiile
îsâli müyesser olamamıştır. Bütün güzel tasavvur-
lar, niyetler kâğıd üzerinde nakş ber-âb kabîlinden
kalmaya mahkûm bulundukça ümmet için bir
paralık fâide-i ameliyye tevlîd eylemesi imkânı
yoktur. Yorucu ve rehgüzârı binlerce tehlikeler-
le mâlî büyük bir tecrübeden nusret-i ilâhiyye ile
henüz kurtulmuş bulunuyoruz. Bu acı tecrübeler-
mütemessik kaldığı, nifâk u şikåkdan uzak bulun-
duğu müddetçe her hücûmu kemâl-i metânetle
karşılamış, her sadmeyi mu’cize-nümâ bir muvaf-
fakıyetle atlatmıştır. Fakat ne zaman târîhimizi le-
keleyen bir inhizâm, bir suk†t vicdânları ezmişse,
bu doğru yoldan inhirâf edilen vakitlere tesâdüf
etmiştir.
Maddiyât sâhasından başka ictimâî mücâdelât-
ta da aynı netâyici elde etmemek mümkün de
rîmimizde
en müdhiş tahrîbâtı mûcib olmuştur. Bu kara
ve kızıl veche diyânetten uzaklaşmış bir muhît
buldukça milleti millete kırdıracak vâsıtalar, teba-
asını imhâ eden hükümdârlar, düşmana yardım
eden vezîrler, hükûmet adamları bulmakta güç-
lük çekmemiştir. Lâkin sâf ve dindar bir azm ü
îmâna çarpan bu yaman ve bî-emân düşmanın
ne kadar âciz ve zelîl bir mevkie düştüğünü son
Anadolu harekâtı enzâr-ı cihâna kemâl-i ibretle
vaz’ etti: Bir ecnebî pâyitahtına muâdil nüfûs-ı
umûmiyyesiyle bir avuç İslâm; topu, kal’ası, bom-
bası, ordusu, zulmü, parası ile üzerimize saldıran
bu âlem-i ilhâdın bütün hücûmlarına serhadlerini;
bütün hîlelerine, fesâdına karşı vicdânını, harîm-i
ismetini muhâfaza etti. Hepimizin bildiği mil-
yonlarca liralık tahsîsât-ı mestûrelerine rağmen
düşmanlarımız kendilerine âlet olacak alçakla-
rı elde edemediler. Elde edilenlerin de Cenâb-ı
Hak cezâsını verdi. Bütün hâinâne, müştehiyâne
emellere, ihtirâsâta rağmen bu millet yine ölme-
di. İşte lehü’l-hamd sulhü de idrâk etmiş bulunu-
yoruz.
Demek ki: Ümmet-i İslâmiyyenin garba karşı
mümessili, kal’ası olan milletimizde maddiyât ile
ölçülebilecek, Avrupa zihniyetiyle ta’yîn ve takdîr
edilemeyecek bir kuvvet mevcûd bulunuyor. İşte
asırların sademât-ı mütevâliyyesine karşı kåbiliyet
ve zindegîsinden bir zerresini bile gayb etmeyen
bu kuvvet, İslâmiyet'ten ibârettir.
Bu netîceyi görmek için insanın ya amâ-yı cehl
ü nâdânî ile kalbi kararmış, rûhu ölmüş olmalı;
yahud İslâmiyet ve bit-tabi’ insâniyet için müdhiş
bir düşmanlık zihniyeti taşımış olmalıdır.
Her zaman hâib ve hâsirînden olan ikinci kı-
sım için verilecek kıymet, söylenecek söz yoktur.
Yalnız muhîtin ve şerâit-i ictimâiyyenin son za-
manlarda irâe eylediği gayr-i tabîî medd ü cezir
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 549-550  -  SAYFA  24































































































































vel bünye-i ictimâîmizde açılan rahneleri ta’mîr,
ahlâkıyâtımıza, ictimâiyâtımıza konulan bomba-
ları zararsız hâle getirmek mecbûriyetindeyiz.
Senelerden beri müdhiş bir suk†tla tereddiyâta
giden ictimâiyâtımızı kurtarmak için şübhe yok-
tur ki yine senelerce mesâîye lüzûm vardır.
Tekâmül-i
tedrîcî
kånûnunun
ictimâî
netâyici
de
nazar-ı dikkate alınarak bu mesâîde rehber, pîşvâ
olacak bir teşkîlâta muhtâcız. İlk iş an’anâtımızı,
ictimâiyâtımızı, ahlâkıyâtımızı düşmüş olduğu
hâl-i tereddîden sâfiyet-i asliyyesine ircâ’ edecek
“ictimâî” bir müessesenin esâsâtını vücûda getir-
mektir. Esâsen dünyânın her tarafında bu kabîl
cem’iyetler mevcûddur. Yabancı muhîtler için bu
bir ihtiyâc ise bizim için ihtiyâcâtının çok fevkin-
de bir hayat mes’elesidir. Binâenaleyh iktisâdî,
ilmî, maddî inkişâfâtımızın özü, temeli, mesnedi
olan rasânet-i ictimâiyyemizi te’mîn edecek böy-
le bir müesseseyi kurmak bugünün en mühim bir
işidir. Bit-tabi’ müslümanlar kendilerine düşen
bu vazîfenin îfâsında ihmâl ve tekâsül gösterecek
değillerdir.
Dîn-i İslâm esâsâtı üzerine teşekkül etmiş olan
Türkiye’yi Avrupa hey’et-i ictimâiyye-i Hıristi-
yâniyyesine yaklaştırmak maksadıyla vuk†’ bu-
lan harekâtın devletin temellerini nasıl sarstığını,
milletin mümeyyizât ve secâyâ-yı asliyyesini ne
sûretle vehne uğrattığını, el-hâsıl memleketin
hayât-ı ictimâiyye ve siyâsiyyesinde ne müdhiş
fetretler, buhrânlar husûle getirdiğini geçen haf-
taki makålemizde îzâh etmiş; sonunda meşrûtiyet
devrine intikål ile şu suâli vaz’ etmiştik:
“Acaba meşrûtiyet, ıslâhât ve tanzîmât dev-
rinin cism-i devlette açtığı bu mühlik rahnelere
çâresâz olabildi mi? Yoksa bu devrin ricâli de
aynı illete tutularak aynı sak¢m düstûrları ta’k¢b
ederek devlet ve milleti daha müdhiş felâketlere
mi sürükledi?”
Bu suâlin cevâbını idâre-i istibdâdiyyenin yı-
kılması, meşrûtiyetin te’sîsi husûsunda büyük fe-
den anladığımız en büyük hak¢kat ise: Cihânda
en büyük kuvvetin kuvve-i ma’neviyyeden ibâret
olduğudur. Diritnotları, tayyâreleri, orduları ha-
rekete getiren, mihanikî kuvvetleri idâre eden,
rûhtur. Rûhsuz, yani kuvve-i ma’neviyyesiz kalan
bu müdhiş vesâit kendi kendine bir tek mermi
bile atmaya muktedir değildir. Anadolu’nun bir
avuç müslümanı İslâmiyet'ten mülhem müdhiş bir
kuvve-i ma’neviyye ile o vesâit-i harbiyyeyi âciz
ve nâtüvân bıraktı. Hilâl'in muhît-i nûrânûrunda
düşmanları serfürûya mecbûr etti.
İnsanın en mühim uzvu kalb ve dimâğıdır.
Bunlar marîz oldukça bünyenin zâhirî zindegîsi,
tarâveti nasıl mahkûm-ı zevâl ise milletlerin kalb
ve dimâğını teşkîl eden an’anât ve ahlâk bozulur-
sa bünye-i ictimâînin indirâs ve felâketten kurtul-
ması gayr-i mümkindir.
Biz istediğimiz kadar memleketimizi i’mâr ede-
lim. Fabrikalar, yollar, şimendüferler yapalım.
Eğer bütün bu vesâiti tedvîr eden rûhu, an’anâtı,
kuvve-i
ma’neviyyeyi
marîz
bırakırsak
hepsi
bozul-
maya, işlememeye, harâbîye mahkûm olur. Fab-
rikaları, şimendüferleri işleten, sunûf-ı ictimâiyye
arasında câygîr olan insicâm ve müşterek umde-
lere, an’anâta karşı olan merbûtiyettir.
Bu revâbıtın gevşediği gün her şey durur. Ne
sinemalardaki lu’biyâtla, ne de rakı meclislerin-
deki bezm ü tarabla bir tezgâhı işletmek, bir
makineyi tedvîr etmek kuvveti elde edilebilir?
Bunlar vesâit-i tahrîbiyyedir ki halkı sa’y ü amel-
den, ahlâktan, tesânüd-i ictimâîden uzaklaştırır.
Artık biz bize kaldıktan, işlerimize, harîmimize
sokulacak ağyârın müdâhalâtını ref’ ettikten son-
ra serbestîlerinin tahdîd olunduğundan bahisle
ecnebî kuvvetlerinin himâyesinden istifâdeye kal-
kışan
birkaç
sefîl
kadının,
beş
on
vicdânsız,
îmânsız
erkeğin arzularına rağmen esâsât-ı İslâmiyyeye
istinâd eden tarîk-ı millîden inhirâf etmekliğimi-
ze bir sebeb yoktur. Evet bilhassa Dârülhilâfe'miz
ağyâr işgåli altında çok fecî’ günler geçirdi. Düş-
man süngüsüne istinâd eden ridâ-yı ismeti çâk
çâk olmuş sefîl kadınlar, nâmûsu ve îmânı silin-
miş murdâr insanlar esâsâtımızı, an’anâtımızı
yıkmak, ahlâk nâmına, fazîlet nâmına millette ne
kaldıysa hepsini mahvetmek için ellerinden gele-
ni yaptılar. Fakat lehü’l-hamd bu zulmet günleri
nûr-ı nusretle târîhe karıştı. Şimdi her şeyden ev-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 549-550  -  SAYFA  25
olduğunu görmesine müsâade etmedi. İkinci
Meclis-i Meb’ûsân ictimâ’ eder etmez bir darbe-i
nâgehânî ile dağıldı ve bu bedbaht memleket en
acı felâketlere düştü. Halbuki Kånûn-ı Esâsî'nin
i’lânı ne kadar ümîdler ve hayâller uyandırmıştı.
İ’lânıyla herkes gåye-i hayâlîsinin husûl-pezîr ol-
duğu zannında bulunmuştu.
"Hayatının otuz senesini en ziyâde mâhî-i ah-
lâk bir idâre-i müstebidde altında geçirmiş olan
bizler bu sâyede hür insanlar, fazîletperver, afîf
ve müstak¢m efrâd zümresine vâsıl olacağız zan-
nında bulunduk. Kånûn-ı Esâsî'nin ahvâl-i ictimâ-
iyye ve siyâsiyye ve iktisâdiyyemizi akşama sa-
baha tağyîr etmek kudret-i i’câz-nümâsını hâiz
olacağını, zelîlâne olan ihtilâfât-ı dâhiliyyemizi
bize unutturacağını ve cümlemizi yalnız vatan-ı
Osmânînin şân u azametini tahayyül eder büyük
ve necîb âile-i Osmâniyye hâlinde mezc ü tevhîd
eyleyeceğini ümîd eylemiştik.
"Hayfâ ki daha ilk seneden i’tibâren bu tatlı
ümîdler, bu güzel tahayyüller uçup gitti. Kånûn-ı
Esâsî'mizin bize bahş ve te’mîn ettiği huk†k ve
serbestî, idâre-i Hamîdiyyenin derece-i nihâyede
tevsî’ etmiş olduğu bütün sû’-i i’tiyâdâtımızı bî-
muhâbâ isti’mâl etmekliğimizden başka bir se-
mere vermedi. İctimâî nokta-i nazardan bunla-
rın te’sîri ancak usûl ve âdât, sunûf ve tabakåt-ı
ictimâiyyenin hep birden ref’i yani hercümerc-i
tâm husûlü sûretinde tecellî etti. En müterakk¢
ve mes’ûd milletler derecesinde ihrâz-ı huk†k et-
mek dâiye-i tıflânesi bizi müddeayâtımızda ileri
götürdükçe götürdü ve hırs-ı iştihâmızı arttırmış
olduğundan ahvâl-i iktisâdiyyemiz bize her za-
mandan ziyâde tahammül-fersâ göründü.
"Herkes daha ziyâde nâil-i huzûr ve selâmet
olabileceği
ümîdinde
bulunmuşken
bil-akis
umûmun fıkdânî-i huzûru tezâyüd etmiş ve her-
kes kendisini eskisinden ziyâde fenâlığa ma’rûz
kalmış buldu. Çünkü herkes cür’et ve tecâvüzünü
arttırmış oldu. Herkes yekdiğerini bî-muhâbâ
ızrâra kıyâm eyledi.
"Milliyet mücâdelâtı, kavmiyet istirkåbâtı git-
tikçe artarak müşterek bir gåyenin vücûdunu
imhâ eyledi. Dünkü câsûs ve mürteşîler başımıza
hürriyetperver kesildiler. İşsiz ve geveze âdî bir
avukat huk†k-ı avâmmın müdâfi’-i şedîdi oldu.
Âciz mürtekib me’mûr da harâretli politikacı ke-
dâkârlıklarda bulunan ve bir hayli zaman meş-
rûtiyet-perverlerin reisi bulunan Sadr-ı esbak
merhûm Prens Saîd Halîm Paşa hazretlerinden
dinleyelim:
“Kånûn-ı Esâsî'nin idâre-i Hamîdiyyeye nihâ-
yet vereceği hakkındaki ümîdler boşa çıkmadı.
Fil-hak¢ka Kånûn-ı Esâsî'nin i’lânıyla berâber
idâre-i mezkûre de rehîn-i indirâs oldu. Fakat
memleketin husûl-i saâdet-i hâli için perverde
edilen ümîdler tahakkuk etmiş olmadı. Meclis-i
Meb’ûsân-ı Osmânî hâkån-ı mahlûun kendisinde
temerküz ettirmiş olduğu bütün nüfûz ve iktidâra
tevârüs ettiğinden hâkån-ı cedîd ecdâdının taht-ı
saltanatına cülûs ettiği zaman makåm-ı saltanatı
en esâslı ve en ziyâde gayr-i kåbil-i inkâr huk†k
ve imtiyâzâtından tecrîd edilmiş buldu. Kuvve-i
icrâiyye, müstebid bir pâdişâhın boyunduruğun-
dan nüfûz ve i’tibârdan muarrâ, tecrübeden mah-
rûm ve kendisine sûret-i hod-serânede bahş ve
izâfe olunan huk†k ve imtiyâzât-ı müfritayı sû’-i
isti’mâle
mahkûm
bir
meclisin
boyunduruğu
altına
geçti. Şu vesâyet-i müstebidde ve teşettütkârâne
altında kuvve-i icrâiyye idâre-i Hamîdiyye za-
manındakinden daha dûn bir derekeye tenezzül
ederek her tarafta intizâmsızlık ve isyân husûlüne
bâdî oldu ve memleketi maddî, ma’nevî fetret-i
külliyyeye sürükledi. Daha meşrûtiyetin üçün-
cü senesinde fenâlık câlib-i endîşe olacak bir
dereceye vâsıl olduğundan bu fenâlığın ne gibi
esbâbdan tevellüd ettiğini kemâl-i dikkatle tedk¢k
ve taharrîye lüzûm-ı mübrem hissedildi.. Yapı-
lan hatîâtın mâhiyet ve vüs’ati nihâyetü’l-emr
anlaşıldı. Bu fenâlığın başlıca müsebbibi Meclis-i
Meb’ûsân olduğu tahakkuk etti ve güçlükle da-
ğıldı. Derhâl ikinci Meclis-i Meb’ûsân intihâbına
başlanıldı ve netîce-i intihâbâtta evvelkine fâik bir
meclis-i millî teşekkül etti. Meclis-i cedîdin evvel-
ki acı tecrübelerden istifâde edeceği ve Kånûn-ı
Esâsî'yi daha ciddî ve muhkem esâslara binâ
eyleyeceği ve evvelki meclisin idrâkine muvaf-
fak olamadığı idâre-i meşrûtiyyete bir hayat ve
faâliyet-i cedîde vermeye muvaffak olacağı ümîd
olunmuştu. Fakat bu bîçâre memleketi ta’k¢bden
geri durmayan musîbet, memleketin bu defa da
pek bahâlıya mâl olan bir tecrübeden istifâde
etmesine ve en meşrû’ ümîdlerinin husûl-pezîr
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 549-550  -  SAYFA  26
































































































































"Bu kadar netâyic-i ma’kûseden sonra garîbi
orasıdır ki tecârib ve akl-ı selîme münâfî olan bu
usûl yine i’tibârdan düşmemiş görünüyor.
"Bizim şimdiye kadar hiçbir ıslâhât icrâsına
muvaffak olamayışımız daima bizce yapılması
muzır olan veyahud yapılmasına imkân olmayan
şeyleri yapmak istemiş olmaklığımızdan neş’et
etmiştir. İşte asıl sebeb-i yegâne budur. Bizim
en mükemmel ve en muktedir anâsırdan istifâde
edemeyişimiz “ıslâhât” nâmı altında lâ-yenkatı’
memlekete idhâl edilen bideât ve teceddüdât-ı
eblehâneden istifâdenin imkânı olmadığı hâlde
en iyi unsurumuzu bunları tatbîke mecbûr ederek
sa’y ü gayretlerinin imhâ edilmesindendir. Çünkü
müceddidlerimiz insanların kavânîn ve nizâmât
için değil belki kavânîn ve nizâmâtın insanlar için
vücûda getirilmiş olduğu hak¢katini hiçbir za-
man anlayamamışlardır. Bir Fransıza sorunuz ki:
Eğer Fransa ricâl-i hükûmeti komşuları bulunan
İngilizlerin kavânîn ve nizâmâtını tatbîke kalkı-
şacak olurlar ise Fransa’nın hâli ne olur? Buna
cevâben: “Fransa’nın mucib-i mahvı olur.” diye-
ceğinde şübhe yok. Çünkü Fransa’nın mecrâ-yı
tabîî-i inkişâfını bozmuş olurlar ve binâenaleyh
onu bir mevt-i muhakkaka mahkûm eylemiş ol-
duklarını bilâ-tereddüd söylerler.
"İşte görülüyor ki bütün fenâlıkların asıl ve
menşei birdir: Yani kavânîn ve müessesât-ı ec-
nebiyyenin kabûl ve idhâliyle mazhar-ı teceddüd
ve terakk¢ olmaklığımız lüzûmuna bizce kanâat
hâsıl eylemek hatâsıdır."**
Görülüyor ki tanzîmâtta olsun, istibdâdda ol-
sun, meşrûtiyette olsun, hâsılı hangi devirde olur-
sa olsun, bizde bir zümre vardır ki bunlar milletin
ictimâiyâtını garblılaştırmak için muhtelif şekil-
lerde sahneden sahneye atlayıp durmaktadırlar.
Bunlar elbise değiştirir gibi şekilden şekle girer-
ler. Fakat rûhları aslâ değişmez. Vasf-ı mümey-
yizleri sâbittir: Garbperest! Bazen açıktan açığa
garblılaşmaktan bahsederler. Bunun izhârında
mahzûr gördükleri zaman ona muârız görünür-
ler, modadaki sıfatı iktisâb ederler. Fakat efkâr
ve hareketlerini tedk¢k ediniz, rûhlarında garb-
perestliğin bütün zindeliğiyle yaşadığını anlarsı-
nız. Çünkü bunların sermâye-i irfânları, hamûle-i
sildi. Gûyâ ki bütün memleket üzerinden bir cin-
net rûzgârı vezân oluyordu.
"İşte bu defa dahi garblılar tarzında nâil-i te-
ceddüd olmak husûsundaki tecrübemiz mûcib-i
teellüm olacak bir sûrette hebâ oldu. Şimdiye
kadar vuk†’ bulan tecâribden daha ziyâde hâiz-i
ehemmiyyet olan şu son teşebbüs diğer tecâ-
ribden ziyâde bâdî-i mesâib oldu.” *
Bu kadar mesâînin, bu kadar ıslâhât ve te-
ceddüdâtın hiçbir faydayı intâc etmemesi, bil-
akis musîbet ve felâketlerimizi arttırması, devlet
ve milletimizi daha elîm bir vaz’iyete ilkå etmesi
acaba nedendir? Merhûm-ı müşârunileyh bunun
da cevâbını veriyorlar:
“Bunca mesâîmizin böyle aleddevâm dûçâr-ı
akåmet olması, memleketi tarîk-ı teceddüd ve
ıslâhâta idhâl için yarım asırlık bir zamandan beri
tatbîk ve ittihâz etmiş olduğumuz ahvâlin mahz-ı
hatâ olduğunda şübhe bırakmıyor.
"Şu hatâ-yı meş’ûm memleketin husûl-i sa-
âdet-i hâli için sâdece Avrupa kavânîni metin-
lerinin tercüme edilmesi ve bunların bizde kabûl
ve tatbîki bahânesiyle bazen tahrîfi kâfî olaca-
ğı hakkında bizde mevcûd olan kanâatimizdir.
Meselâ usûl-i adlîmizi ıslâh için Fransa’nın yani
bizim hey’et-i ictimâiyyemize aslâ mak¢s olma-
yan asıl ve menşei ile hâlet-i rûhiyyesi, âdât ve
teâmülâtı, seviye-i irfân ve medeniyeti pek mü-
tehâlif bulunan ve binâenaleyh ihtiyâcâtı pek
kesîr ve mütenevvi’ bir hey’et-i ictimâiyyenin
usûl-i adliyyesini kabûl ettik. Fransa’nın usûl-i
adliyyesi hâlet ve mükemmeliyeti ile bizi cezb
etti ve bu usûlün bizce kabûlü için kâfî görüldü.
Halbuki hiç kimse bu usûlün Fransa’ya hiçbir sû-
retle benzemeyen bizim gibi bir memleket için
muvâfık olup olmayacağını düşünmedi. Maârif-i
umûmiyyemizi ıslâh için dahi yine tamâmıyla bu
yolda hareket ettik. Bit-tabi’ elde edilen netâyic
de daha muzır oldu. Gåyet kıymetdâr bir vakit,
bir de birkaç nesiller zâyi’ eyledikten sonra bun-
ca fedâkârlıkların ihtiyârıyla vücûda gelen şeyi
bozmak mecbûriyetinde bulunuyoruz.
vurlarına göre bir “hâl-i cedîd” yaratmak istedi-
ler; akşam düşündüklerini ferdâsı kånûn şeklinde
millete teblîğ ettiler. Ammâ kånûnlarla tahavvül
ve teceddüd yapmak, intizâm-ı ictimâîyi muhil
ve hikmet-i teşrîe muhâlif imiş; olsun (el-avâm
kelhevâm = halk böcek gibidir) halkın arzusu-
nun, irâdesinin ne hükmü var? Onlar huk†k ve
ictimâiyât mütehassıslarıdır! Bütün halk bir ara-
ya gelse onlar gibi düşünemez, tasavvur edemez,
bir inkılâb-ı ictimâî vücûda getiremez; yani “yeni
hayat” yaratamaz! “inkılâb-ı ictimâî, yeni hayat”
dedikleri de garbın mütefessih hayât-ı ictimâ-
iyyesinden başka bir şey değil.
Bunların bir kısmı da tanzîmâtçıların aleyhin-
de bulundu. Fakat şurasını ayırmak lâzımdır ki bu
aleyhdârlık garbın kavânîn ve müessesâtını taklîd
ettiklerinden dolayı değil idi. Cesâret-i medeniy-
ye gösterip de kurûn-ı vüstâ yâdigârı olan eski
müessesâtı def’aten ve tamâmen kaldırmadıkları
için tanzîmâtçıları tenk¢d ediyorlardı:
“Bin sene evvelki Arab huk†ku felsefesin-
den, bizzat Arab huk†kundan mülhem olan şer’î
teşkîlât ve kånûnların ilâhî bir merbûtiyet ve
sadâkatle tatbîk edildikleri zamanlar çoktan geç-
mişti. Lüzûmsuz ve kuru bir taassub hâlini alan
câhilce i’tikådlarla “Gülhâne Hatt-ı Hümâyûnu”-
nun neşr u i’lânına kadar muhâfaza olunan bu
şer’î teşkîlât ve kånûnları asrî bir devlet kur-
mak isteyen; devletin teceddüde olan ihtiyâcını
tam bir kanâat ile idrâk eden, büyük denmeye
şâyân fedâkârlıklar iktihâm edilen tanzîmâtçılar
hükümden ıskåt ederek ilâhî devre nihâyet ver-
dilerse de zamanımız huk†k felsefesinin, huk†k
târîhinin mu’tâları mûcebince yeni bir teşkîlât
vücûda getirememişlerdi. Yirminci asırda hâlâ
ve hâlâ şer’î mahkemelerin vücûdu afvolunmaz
bir cürümdü. Bir memlekette iki mahkeme 
nasıl olurdu; bir devlet ki huk†kunu kendi doğur-
maz, kånûnuna gökten inmiş, değişemez, derdi,
o aslâ bir devlet değildi.
Asrın huk†ku felsefesinde gåye zamanımı-
zın huk†k ve zihniyetinden mülhem kånûnların
tatbîkı idi. Böyle iken biz nasıl olur da bin sene
evvelki “rabbânî huk†k” ile tevzî’-i adâlet edebi-
lirdik?
Kezâlik tanzîmât bir maârif müessesesi husûle
getirmiş ise de mektepleri dînin nüfûzundan ta-
ma’lûmâtları garbındır. Eğer garbın müessesât
ve nazariyâtını hükümden ıskåt edecek olursa-
nız onların ilmi de sıfıra müncer olmak tehlikesi
vardır. Halbuki o, meselâ ulemâ-yı huk†ktan ya-
hud maârif ve terbiye mütehassısı yahud dühât-ı
ictimâiyyûndandır. Ammâ hangi huk†k, hangi
maârif, hangi ictimâiyât! Tabîî ya Fransız, ya İn-
giliz, ya Alman. Kendisine bunlardan bahse kal-
kışacak olursanız işi derhâl mugålataya boğar,
irfânın, ictimâiyâtın vatanı yoktur, der; ma’hûd
nazariyelerini serde başlar. Gerek huk†kçu ge-
rek terbiyeci, gerek ictimâiyâtçı birçok frenk
isimlerini ezberlemiş, frenk nazariyelerini belle-
miştir. Onları ortaya döker ve “Bu ilimdir, bu-
nun hâricinde söz söylenemez.” der. Daha fazla
i’tirâz edecek olursanız elinde müteaddid damga-
lar vardır: Şerîatçı, mürteci’, müstebid… Bunlar-
dan birini derhâl yapıştırır. Artık o vakit mes’ele
ilim kürsîsinden zâbıta odasına intikål eder.
İşte bizim meşrûtiyetçi ulemâ-yı huk†kun, ter-
biye ve ictimâiyât mütehassıslarının memleket-
te –kendi ta’bîrleriyle– yarattıkları müesseseler,
tanzîm ettikleri kånûnlar hep bu ilmî ve ictimâî
(!) tarîklarla vücûd buldu. Milletlerin ahvâl-i icti-
mâiyye ve rûhiyyelerini, âdât ve an’anelerini, te-
fekkür ve tasavvurâtlarını, mebâdî ve telakkıyât-ı
huk†kıyyelerini idâre-i örfiyye ile değiştirmek
dünyânın neresinde görülmüştür? Ellerindeki ki-
taplar: “Kånûnlar halkın ahvâl-i rûhiyye ve icti-
mâiyyesine, irâde ve temâyülâtına uygun olmak
zarûrîdir.” dediği hâlde onlar bütün halkı sırf
kendi kafalarına, kendi frenkleşmiş tasavvurları-
na göre yürütmek istediler. Adlî olsun, maârife
müteallik bulunsun, bütün icrââtları yangından
mal kaçırırcasına vuk†’ buldu. Halbuki başka
memleketlerde bir şeyi yerinden oynatmak için
kıyâmetler kopar, bütün erbâb-ı ilim ve tefek-
kür nokta-i nazarlarını ortaya koyar, gazeteler
o mes’ele hakkında kemâl-i serbestî ile beyân-ı
mütâlaâtta bulunur; halkın arzusu, ihtiyâcâtı, te-
mâyülât-ı rûhiyyesi kemâl-i ehemmiyyetle nazar-ı
dikkate alınır; hattâ bazı memleketlerde doğru-
dan doğruya halkın efkâr u ârâsına mürâcaat
olunur; ondan sonra milletin ahvâl-i rûhiyye ve
ictimâiyyesine en uygun şekil hangisi ise o kabûl
olunur. Yani halkın arzu ve irâdesi bir kånûn-ı
mahsûsla tesbît olur. Bizim meşrûtiyetperver hu-
k†kçular, ictimâiyâtçılar ise kendi sak¢m tasav-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 549-550  -  SAYFA  27
mâmıyla tecrîd edememişti. Bu husûsta “cezrî”
harekette bulunmaya, işi kökünden halletme-
ye muvaffak olamamıştı. Medreselerin te’sîrâtı
memlekette hâlâ bâk¢ idi. Yirminci asırda mek-
teplerimizin rûhânî vezâifi teallüm ile iştigål et-
mesi asrın terakkıyâtı önünde müdhiş kebâirden
idi, maârif bugün artık bir ilim mes’elesi olmuş-
tu. Dînî tahsîl memleketin istihsâlâtında âmil ola-
mazdı. Münhasıran maddiyât üzerine mübtenî
asr-ı hâzırda artık mektepleri tamâmıyla “laik -
lâdînî” bir hâle koymak icâb ederdi: Memlekette
iki maârif olmazdı. Medrese zihniyeti hâlâ yaşı-
yordu. İşte tanzîmâtçılar bu mes’eleyi de esâslı
bir sûrette halledememişlerdi.
Sonra milletin hayât-ı ictimâiyyesi de kurûn-ı
vüstâî idi: Kadın hâlâ erkeğin esâretinde idi! Hı-
ristiyan âdetinden başka bir şey olmayan teset-
türe riâyet ediyordu. Halbuki asr-ı hâzırda kadın
hayât-ı ictimâiyyeye iştirâk etmişti. Kadının ev-
den dışarı çıkması, erkekle omuz omuza gitmesi,
zevk ve âhenk etmesi iktizâ ederid. Sonra tiyatro
yirminci asrın terbiye ocaklarıydı! Halkın zevk-ı
bedîîsini inkişâf ettirmek lâzıme-i medeniyyet
idi…”
İşte o garbperest zümre meşrûtiyet devrinde
de böyle söylüyor ve bu düstûrlara göre icrâatta
bulunuyordu. İdâre-i örfiyye altında inkılâb-ı ic-
timâî yapıyordu. Mehâkim-i şer’iyyeyi Meşîhat’-
tan alıyor, Fetvâhâne’yi ehemmiyetten ıskåt edi-
yordu. Terbiye-i dîniyye esâsı üzere icrâ-yı ted-
rîsâtta bulunuyor, diye Evkåf mekteplerini sed-
dediyordu. Mekteplerden dînin nüfûzunu kaldı-
rıyordu. Kadını sütre-i hicâbdan tecrîd ediyordu.
Memlekette işsiz güçsüz birçok gençler olduğu
hâlde hissiyât-ı İslâmiyyeye rağmen kadınları
nezâretlere dolduruyordu. Yani tanzîmâtçıların
eksik bıraktığı, halkın infiâlinden çekindiği için ya-
pamadığı icrââtı bunlar ikmâl ediyordu. Hele son
zamanlarda o kadar çılgıncasına ictimâî inkılâb
derdine düşmüşlerdi ki biraz daha icrâ-yı hüküm
edebilselerdi din ile hükûmetin tefrîkını resmen
i’lân edecekler, Şeyhülİslâm’ı hey’et-i vükelâdan
ihrâc edecekler, devletin dîni dîn-i İslâm olduğu,
hükûmetin ahkâm-ı şer’iyyeyi icrâ ile mükellef
olduğu kaydını bile Kånûn-ı Esâsî'den kaldıra-
caklardı. Yani geçen makålede îzâh ettiğimiz
Angelhard’ın birinci düstûrunu tatbîk edeceklerdi.
İşte bunlar tanzîmâtçıları bu noktadan ithâm
ediyorlardı. Tanzîmâtçılar cezrî bir sûrette hare-
ket etmemişti. Kurûn-ı vüstânın müessesât ve
telakkıyâtı, Arab huk†k ve kavânînini, Arab
ictimâiyâtı nâmını verdikleri Müslümanlığı yıka-
mamışlardı. Asrî huk†ku, asrî maârifi, asrî ic-
timâiyâtı tamâmıyla te’sîs edememişlerdi. Islâhât
ve tanzîmâtı noksân yapmışlardı.
Yalnız şurasını kaydetmek iktizâ eder ki meş-
rûtiyeti te’sîs eden hürriyetperverlerin bilâ-istisnâ
hepsi bu fikirde değil idi. İçlerinde bütün milletle
berâber memleketi felâkete sürükleyen bu ah-
vâlden müteessir olanlar pek çoktu. Lâkin onlar
hiçbir kudret ve nüfûza mâlik değildi. Berikiler
husûsî bir zümre, bir tâife idi: Meşrûtiyet yahud
milliyetperverlik perdesine bürünmüş garbperest-
ler idi. Gitgide bütün nüfûz ve kudreti ellerine ge-
çirerek şahsî düşüncelerini, frenkleşmiş tasavvur-
larını mevki’-i fiile koymaya teşebbüs etmişlerdi.
Bu hareketleri hiç şübhe yok ki tamâmıyla fuzûlî
idi. Aynı mezheb-i siyâsînin hemen ekser münte-
sibleri onların efkâr ve tasavvurâtına muârız idi.
Halbuki onlar hey’et-i umûmiyyenin şahsiyet-i
ma’neviyyesi nâmına hareket ediyorlardı ve bu
yüzden memlekete mütemâdiyen siyâsî ve ictimâî
münâferet tohumları saçıyorlardı. Bit-tabi’ bu,
bir tegallüb idi ve bu tegallüb yalnız siyâsî değildi.
Daha ziyâde ictimâî idi ki, tegallübün bu nev’i
dünyânın hiçbir yerinde görülmemişti. İdâre-i ör-
fiyye altında inkılâb-ı ictimâî yapılmak istendiği-
ni bir onlarda gördük, bir de bolşeviklerde. Bir
milletin ahvâl-i ictimâiyyesini cebren değiştirmek
tabîata karşı yürümekten başka bir şey değildir.
İşte hep o çılgınlıkların netîcesidir ki milletin
ahvâl-i maddiyye ve ma’neviyyesi pek elîm ve
fecî’ bir şekle girmiş oldu.
Pek a’lâ anlaşılıyor ki meşrûtiyet devri, tanzî-
mât düstûrlarını daha esâslı ve cezrî sûrette tatbîk
eden ikinci bir tanzîmât hareketi şekline girmiş-
ti. Mücâdele Angelhard’ın dediği vechile, aynı
mücâdele idi: “Hey’et-i ictimâiyye-i İslâmiyyeyi
hey’et-i ictimâiyye-i Hıristiyâniyyeye yaklaştır-
mak, yani İslâm’dan uzaklaştırmak! Ortadaki
mâniayı (dîni) büsbütün izâle ederek hükûmeti
âlem-i Hıristiyâniyyette olduğu gibi kavânîn-i dî-
niyyenin te’sîrâtından âzâde laik bir hâle getir-
mek!” Birinci devredeki tanzîmâtçılar bir dere-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 549-550  -  SAYFA  27
































































































































bütün ameliyeleri, ıslâhât adıyla memlekete so-
kulan bütün nizâmât ve müessesâtı tedk¢k ediniz,
husûle getirmiş oldukları netâyic-i ictimâiyye ve
siyâsiyyeyi nazar-ı i’tibâra alınız; göreceksiniz ki
maddî, ma’nevî tahrîbâttan başka hiçbir salâh
husûle gelmemiştir. Çünkü teşkîl olunan mües-
seselerden beklenen gåyeyi istihsâl, vaz’ olunan
kånûnlardan intizâr olunan faydayı te’mîn için o
müessesât ve kavânînin milletlerin rûhlarından,
ak¢delerinden, an’anâtlarından, el-hâsıl tarz-ı te-
lakk¢lerinden doğmuş olması en esâslı şarttır.
Tanzîmâtçılar bir milletin hüviyeti, yani asl-ı
sâbiti her türlü müessirât-ı hâriciyye ve muhîtiy-
yenin
te’sîrinden
âzâde
bir
mâhiyet-i
müstakılle
ol-
madığını nazar-ı dikkate almadılar. Tanzîmâtçılar
şu hak¢kat-i ilmiyyeden tegåfül ettiler ki hüviyet-i
milliyye: akåid, lisân, âdât ve sâire gibi birtakım
müessirât-ı kaviyyenin hülâsa-i mütemessilesidir.
Milel ve akvâm üzerinde hükm-i anîfini icrâdan
hiçbir zaman hâlî kalmayan bu müessirât-ı kaviy-
ye ve müteselsilenin hükümden ıskåtına kalkış-
mak, şübhe yok ki muhâli imkâna takrîb ile uğ-
raşmaktır ve bunun netîcesi hizlân ve hüsrândır.
Bu müessirât, kendisine karşı vuk†’ bulan her
türlü harekâtı şiddetle tedmîr eder. Bütün mil-
letlerin kuvvetine serfürû etmeye mecbûr olduk-
ları bu müessirât ve avâmilin istihkårı hüviyet-i
milliyyenin hüviyât-ı sâire tarafından ifnâ ve
temsîliyle netîcelenir. Bir millet ki kendisini mu-
hâfaza-i hüviyyet kaydından âzâde görür, artık
onun için tarîk-ı terakk¢de, muhâfaza-i istiklâl
uğurunda mücâhedâta girişmeye mahal yoktur.
Çünkü o, mevcûdiyet-i müstakıllesini fedâya râzî
olmuş, kendisini bir gıdâ gibi başkalarının dîde-i
iştihâsına arz etmiş demektir.
Evet
tanzîmâtçılar
bu
hakåyıkı
hiç
nazar-ı
ehem-
miyyete almadılar; başka milletlerin kånûnlarını,
müesseselerini memlekete getirmekle yeni bir
millet vücûda getirebilecekleri zehâbına düştü-
ler. Fakat ilme, hakåyık-ı tabîiyyeye karşı olan
bu hareket memlekete felâketten başka bir şey
getirmedi.
Marazına şuûru lâhık olan bir vücûdun ilk hâ-
dise-i rûhiyyesi bekå-yı nefsi hakkında bir ukde-i
iştibâha tutularak fikrinde tevehhüm, irâdesinde
fütûr göstermek, müdhiş bir halecân ve ıztırâba
ceye kadar halkın iğbirâr ve infiâlinden çekin-
dikleri için birinci düstûru tamâmıyla tatbîka
cesâret edemedikleri hâlde meşrûtiyet devrin-
deki tanzîmâtçılar bu cesâreti kendilerinde gör-
müşler ve cezrî tatbîkåta başlamışlardı. Şu ka-
dar ki zaman müsâade etmediği için tamâmıyla
tatbîka muvaffak olamadılar. Vaz’iyette büyük
bir tahavvül husûle geldi. Anadolu’nun ortasın-
da büsbütün başka mâhiyette bir millet meclisi
teşekkül etti ve inâyet-i Hak’la milletin zimâm-ı
mukadderâtını eline aldı.

Geçen gün gazetesi “adliye ıslâhâtı”
hakkında bir başmakåle neşretti. Necmeddin Sâ-
dık Bey bu makålelerinde “mahkemelerimizin,
baştan aşağı kånûnlarımızın ve usûl-i adlîmizin
ıslâha muhtâc olduğu, adliyemiz salâh bulma-
dıkça memlekette diğer sâhalardaki ıslâhâttan
bahsedilemeyeceğini” söylüyor.
Fil-hak¢ka tanzîmâtın vücûda getirmiş oldu-
ğu kavânîn ve müessesât-ı adliyye rûh-ı millî ile
kaynaşmadığı, memlekette bizzat Fransa kadar
yabancı kaldığı için devlet ve millet mütemâdî
ıztırâblardan kurtulamamıştır. Kavânîn-i şer’iyye
ve müessesât-ı İslâmiyyenin ehemmiyetten ıskåtı
yüzünden husûle gelen buhrân-ı ictimâî milleti
hüviyet-i şahsiyyesinden insilâh ettirecek kadar
tehlikeler tevlîd etmiştir. Şuûn-ı medeniyyenin
mâzî, hâl ve istikbâl arasındaki âheng-i ittisâli
muhâfaza edilemediği için yeniden vaz’ olunan
ahkâm, kavânîn-i asliyyemize aykırı kalmış, rûh-ı
ictimâîye temâs edememiş; bu sebeble memle-
ketimizde kånûn muhabbeti şerîat muhabbeti ka-
dar teessüs eyleyememiş ve o kånûnları tatbîke
me’mûr olan nizâmî mahkemeler adâleti te’sîse
muvaffak olamamıştır.
Hiç şübhe yoktur ki a’sâr-ı ahîrede musâb
olduğumuz felâketler hep kendi mebâdî ve mü-
essesâtımıza arka çevirerek dalâlet yollarına sap-
mamız ve yabancı birtakım milletlerin peşlerine
takılmamız yüzünden olmuştur. Yalnız adliye de-
ğil tanzîmât nâmına bünye-i devlette icrâ edilen
SEBÎLÜRREŞÂD














SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 549-550  -  SAYFA  28
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 549-550  -  SAYFA  29































































































































Millet-i necîbenin mukadderâtını ta’yîn ve tes-
bîte me’zûn muhterem meb’ûsân-ı kirâm! Efrâd-ı
milletin hakk-ı hayâtı huk†k-ı tabîiyyesinden ol-
duğu gibi mülk ü milletin ve lâ-siyyemâ milliye-
tin devâm ve bekåsı da o ferdî hayatın huk†k-ı
tabîiyyesine riâyetkâr olmak şartıyla muhâfaza-i
mevcûdiyyet ve devâm-ı sıhhatiyle kåimdir. Bu-
nun için milletin sıhhatine muzır olan şeyleri
tervîc eylemek o milleti inkırâz ve vehâmete sevk
eylemek demektir ki buna da ne hâkimiyet-i mil-
liyye, ne de ricâl-i millet hiçbir zaman kåil ola-
maz. Binâenaleyh uhde-i istîhâlinize tevdî’ edilen
mühim, gåyet mühim vazîfelerden birisi de şübhe
yok ki “Men’-i Müskirât” Kånûnu’nun yeniden
tedk¢kı mes’elesi teşkîl edecektir. Bugün küre-i
arzın her tarafında ve husûsile Amerika’da, İsveç
ve Norveç’te, Almanya’da müskirâtın sıhhat-i
beşere gåyet muzır olduğu fennen anlaşılmış ve
binâ-berîn men’i cihetine gidilmiş olduğu gibi
bizde dahi şer’an harâm, fennen muzır ve mad-
deten mühlik olmasına mebnî kånûn-ı mahsûsla
da ahîren men’ edilmiştir. Garbın men’-i müski-
rât hakkında istinâd ettiği esbâb bir ise bizde
pek çoktur. Böyle sıhhat-i umûmiyyenin muhâ-
fazasını ve ahkâm-ı şer’iyyenin tatbîki lüzûmunu
te’yîden mevki’-i mer’iyyete vaz’ olunmuş olan
bir kånûnun ref’ine tarafdar olmakta birinci de-
recede azîm ve gåyet azîm bir mes’ûliyet-i ma’-
neviyye, dehşetli bir bâr-ı girân-ı vebâl vardır.
Çünkü yeniden müskirâta müsâade eylemek Ce-
nâb-ı Hakk’ın harâm kıldığı muzır bir maddenin
hilline kåil olmak demektir ki bundan daha bü-
yük bir mes’ûliyet-i ma’neviyye tasavvur oluna-
bilir mi?
İkinci derecede: İçki memnûiyetini ref’ ile yeni-
den müsâade etmek emrâz-ı sâriyyenin sirâyetine
vâsıta olan içki yüzünden millet emrâz-ı sâriyyeye
dûçâr ve bin-netîce inkırâza mahkûm olmuş olur.
Şu ma’rûzâtım Hilâl-i Ahdar Cem’iyeti’nin elde
ettiği istatistiklerle sâbittir. Binâ-berîn müskirâtın
yeniden serbestîsine müsâade eylemek hayât-ı
umûmiyyeyi mehlekeye sevk etmez mi?
Üçüncü derecede: Bu içki yüzünden de bilu-
mum cinâyetler, tehevvürî bütün cerâim vuk†’
düşmek olur ki bu hâl alel-ekser emrâzın keşf ü
teşhîsine, ıslâhâtın tatbîkine âid levâzımın lâyıkı
vechile temyîzine mâni’ olmaktan hâlî kalmaz.
İşte bu hâlet-i rûhiyyedir ki ıslâhât illetine dûçâr
olan zümreyi yanlış bir yola saptırdı; devletin
kendi bünyesine muvâfık tedâvîden zühûl ettire-
rek kuvvetli ve sâlim gördüğü devletlere tehassür
ve taklîde sevk etti. Binâenaleyh devlet herhangi
müessesât
ve
kavânînin
ıslâhına
girişmişse
hemen
hepsinde eskisini yıkmak ve yenisini temelinden
binâ eylemek sevdâsına düşmekten kurtulamadı.
Vâkıâ bu kafa ile eski dediği kendi millî kånûnları,
millî müesseseleri yıkıldı; fakat yerine konmak
istenen şey milletin ne bünye-i asliyyesi, ne de
ahvâl-i ictimâiyye ve rûhiyyesiyle münâsebetdâr
değildi. Bunun içindir ki “tanzîmât ve ıslâhât”
nâmı verilen ve bu yolda tedvîn ve teşkîl edilen
kånûnlar, müesseseler buhrânı tezyîd etmekten
ve milletle zümre-i müdîrânı arasındaki uçurumu
biraz daha derinleştirmekten başka bir netîce
vermedi.
Zannediyoruz ki Necmeddin Sâdık Bey de bu
cihetleri nazar-ı dikkate alarak
tavsiye ediyorlar ki, çok doğrudur. Ayniyet ve
bekå-yı hüviyyetimizi muhâfaza ve te’mîn edebil-
mek için kavânîn-i asliyye ve usûl-i sâbitemizden
uzaklaşmamak, kånûn-ı millî ve medenîmiz olan
fıkh-ı celîlimizin zamanın icâbâtına, maslahatın
iktizâsına göre tecellî ve inkişâfını te’mîn edecek
esbâba tevessül eylemek bizim için en esâslı ve
en hayâtî mes’eledir. Artık bunun için milletin
bütün rûhuyla merbût olduğu mehâkim-i
şer’iyyenin mi ilgåsı, yoksa Fransız mahkeme-
lerinden basmakalıp alınmış olan mehâkim-i
nizâmiyyenin mi ilgåsı lâzım geleceği mes’elesi
kendi kendine tezâhür eder. Ahkâm-ı şer’iyyenin
icrâsını dûş-ı kifâyetine alan ve tanzîm kılınacak
kavânînin fıkh-ı şerîfe ibtinâ edeceğini umde-i
esâsiyye ittihâz eden Teşkîlât-ı Esâsiyye Kånû-
nu da mahkemelerimizin müslümanlaştırılması
lüzûmunu idrâk etmiştir. Eğer ıslâhâta bu isti-
kåmet-i sâlime verilecek olursa hiç şübhe yoktur
ki bu hareket milleti felâha, adâlet ve saâdete
götürecektir.
SEBÎLÜRREŞÂD


CİLD 22  -  ADED 549-550  -  SAYFA  30
bulunduğu vechile mahv u nâbûd olmuş hangi
servet ü sâmân vardır ki onun mahv u nâbûd
olmasına vâsıta-i yegâne îş ü işret olmasın. Kezâ
sönmüş ve munkarız olmuş hangi hânedân, han-
gi hânümân vardır ki yine sefâhet ve îş ü işret yü-
zünden sönmemiş bulunsun? Bu bâbda her gün
beş on misâli göstermekte hiçbir kimse izhâr-ı
acz etmez. Zîrâ her gün envâ’ ve emsâl-i adîdesi
görülmektedir. El-yevm Beyoğlu’nda Taksim ci-
vârında “Sinema Majik” ve emsâli mahallerde
her türlü esbâb-ı sefâheti câmi’ ve yüzlerce ma-
saları muhtevî bulunan salonlardaki masalar-
dan her birinin bir gecede bin lira hâsılât yaptığı
meydândadır. Bunu kemâl-i hayret ve telehhüfle
karşılamamak mümkün müdür? (

صب ا را  يل۬و  ا آي اوربتعا  ف

لا
) İşte şu vaz’iyetin rehberi içki değildir de
nedir?
İstanbul’da Men’-i Müskirât Kånûnu’nun tat-
bîk edilmesine bütün millet ve hattâ anâsır-ı gayr-i
müslimenin bile büyük bir kısmı muntazır iken
kånûn tatbîk edilmedikten mâadâ memerr-i nâs
olan köşebaşı kahvehânelere yeniden bira tulum-
baları vaz’ edildi. Bu tulumbaların etrâfına daha
meyhânelere girmeye cesâret edemeyen on, on
iki yaşlarındaki ma’sûm çocuklar toplanıyorlar.
Âdetâ müsâbaka edercesine bira içiyorlar. Köp-
rünün bir başında içip diğer tarafında yerlere
serildiklerini gözlerimle gördüm. Zavâllı evliyâ-yı
etfâl artık bu hâle nigerân olarak dilhûn olmaz
mı? Serbestî-i müskirâttan dolayı iktisâb-ı servet
ü sâmân etmiş bir ferd-i müslim gösterilebilir mi?
Ve fakat içki yüzünden mahvolanlar sayılamaya-
cak derecede çoktur. Biz bu kadar zamandan
beri garblıları taklîd edegeldik, onlara yerindik.
Artık bundan sonra onlar bize yerinsinler. Zîrâ
istiklâl-i tâm ancak ve ancak onları bize yerin-
dirmekle olabilir. Artık nesl-i âtînin kurtarılması
zamanı hulûl etmiştir sanırım.
Ey meb’ûsân-ı kirâm! Sizden hem ensâl-i
âtiyye ve hem de târîh-i millet büyük ve pek bü-
yük hizmet bekliyor. Nâmınızın târîhe pek parlak
bir sûrette yazılmasını arzu ve bil-vesîle takdîm-i
ta’zîmât olunur.
bulmakta, sabahlara kadar meyhânelerde, bira-
hânelerde kalınması yüzünden âilevî adem-i im-
tizâclar, yüzbinlerce talâklar ve seyyiât-ı ahlâ-
kıyyeye sülûkler tevellüd etmekte, hülâsa içkinin
muhadderât-ı İslâmiyye arasına girerek milletin
nezâhet-i ahlâkıyyesi ihlâl ve iffet ve ismeti
pâymâl edilmekte bulunmuş olduğundan dola-
yı zavallı millet yevmen fe-yevmen âile teşkîlin-
den bile mehcûr ve mahrûm kalmıştır. Bunun
esbâb-ı sübûtiyyesi de yine Hilâl-i Ahdar Cem’i-
yeti’nde mevcûd paketler dolusu vesâikten baş-
ka muhadderât-ı İslâmiyyenin şu içki yüzünden
dûçâr olageldikleri felâketlerden kurtarılmaları
için hemen her gün istimdâd maksadıyla Hilâl-i
Ahdar Cem’iyeti’ne gönderdikleri binlerce fer-
yâd-nâmelerden de anlaşıldığı gibi zâbıta-i ma-
halliyyenin de kuyûd-ı resmiyyesi bunu müeyyid-
dir. İşte içki yüzünden zuhûr edegelen bu kadar
fecâyiin yeniden tervîcine bilmem hangi vicdân
ve hangi selâmet-i fikr u îkån rû-yı rızâ göstere-
bilir?
Dördüncü derecede: El-yevm vahdet-i milliyye-
yi te’mîne muvaffak olmuş olan Anadolu’da ye-
niden meyhâne küşâdına, meyhânecilik icrâsına
hiçbir ferd-i müslimin hâhiş-ger olacağı tasavvur
edilebilir mi?
Binâen-alâ-hâzâ yalnız İstanbul’daki serbestî-i
hayâtın te’mîni maksadıyla hayât-ı umûmiyye-i
millet nasıl ihmâl edilebilir?
Beşinci derecede: Şer’an harâm olan müski-
râtın mazarrât-ı azîmesinin fennen tahakkuk et-
miş olmasına mebnî İstanbul’da bulunan be-nâm
etıbbâ-yı İslâmiyyenin yüzde doksan dokuzunun
ve birçok müntesibîn-i ilm-i huk†k ile münevve-
rân-ı milletin iştirâkiyle teessüs ve teşekkül etmiş
bulunan Hilâl-i Ahdar Cem’iyeti bir cem’iyet-i
hayriyye olmakla berâber mesleği insânî ve ted-
k¢kåtı ilmî ve fennîdir.
Fe-li-hâzâ içkiye mübtelâ olan bir ferdin ikin-
ci batın evlâdı mutlakå sar’a, kemik ve verem
hastalıklarıyla cinnet gibi bir hâlet-i marazıyye-i
rûhiyye ile marîz ve ma’lûl olacakları Hilâl-i Ahdar
Cem’iyeti’nin sînesinde taşımakla müftehir bu-
lunduğu İstanbul etıbbâ-yı İslâmiyyesinin vücûda
getirdikleri mütehassıs, güzîde hey’etin tedk¢kåt,
keşfiyât-ı fenniyye ve ilmiyyeleri netîcesinde ta-
hakkuk etmiş bulunuyor. Ve târîhen de müsbet
SEBÎLÜRREŞÂD


CİLD 22  -  ADED 549-550  -  SAYFA  31

















































râc olunuyor; en nihâyet ile
kelâmiyâtın yeniden ihdâsı bâis-i hayret, mûcib-i
teessüf oluyor.
Kelâmiyâtın zaman ve keyfiyet-i zuhûru hak-
kındaki ifâdât-ı aliyyeniz umûmiyeti i’tibârıyla
hakka makrûn değildir. Bununla berâber ta’dâd
buyurulan
mahzûrların
hiçbiri
da
yer tutmamıştır, münâkaşât-ı lafzıyye, ihtilâfât-ı
mezhebiyye, cedelât-ı kelâmiyye ihyâ edilmemiş;
belki 'da îzâh olunduğu vechile bî-
sûd olan münâkaşât-ı lafzıyye ve cedeliyye sâha-i
ilimden hârice atılmış, ihtilâfât-ı mezhebiyye hiç-
bir sûrette nazariyât-ı felsefiyye ile tahkîm olun-
mamıştır.
da âlem-i İslâm’da zuhûr
eden tâifelerin meslek-i mahsûsları ile bâtınî
ilhâd neşreden Bâtıniyyenin ağrâz-ı fâsidesi, tâ-
rîhe hiyânet olunmaksızın, olduğu gibi beyân
olunmuş; derdest-i tab’ olan diğer kitaplarda da
yalnız akåid-i sâlime an-bürhân ityân edilmiştir.
İmâm-ı A’zam, İmâm-ı Sevrî, İmâm Ebî Yûsuf,
İmâm Ahmed, İmâm İshâk bin Râheveyh gibi
eimme-i müctehidînin kelâm aleyhindeki sözle-
rini en evvel lisânımız ile bildiren
dir.* da da
din imâmlarının akåidine cidden ehemmiyet ve-
rildiği okuyanlara hafî değildir.** Mütekellimîn
tarîkı olan hudûs ve a’râz tarîkıne ehemmiyet
vermeyen,*** mütekellimîn ile Selefiye ara-
sında medâr-ı temâyüz olan noktalarda, husûsen
sıfât-ı ilâhiyye bâbında, o kavgalı bir bahis olan
kelâm mebhasinde,**** hayır ve şer, kazâ ve ka-
der gibi en amîk bir mebhaste Râzî za-
manından beri izhâr olunagelen edille-i nakliyye
mebhasinde,***** bâb-ı te’vîlde bütün Selefiyenin
isrini ta’k¢b eden kitap bâdî-i hayret olacak mı?
Bunun gibi ancak “def’-i muârız” kabîlinden ol-
mak üzere lede’l-hâce te’vîli,****** yine Selefiye-
Cerîde-i İslâmiyyesine
İkinci beyânât-ı aliyyenizi de okudum, yine
kelâm ve kelâmiyâta hücûm olunuyor, Müslü-
manlığı şiddetle alâkadâr eden böyle mühim bir
mes’ele hakkında şakk-ı şefe etmemekliğim mu-
âhaze edilmek isteniyor.
Fâzıl-ı muhterem, mevzû’-ı bahsimiz olan
mes’elenin ehemmiyeti derkârdır. Ancak
mütâlaa olunmaksızın serd edilen
sözleri mahallinde bulmamış, bilhassa dîbâce ile
fasl-ı sânînin bendlerine atf-ı nazar buyu-
rulmasını ricâ etmiş idim. Ne çâre ki ricâlarım
karîn-i is’âf olmamış, mücerred
'ın bir sahîfeyi bile doldurmayan îzâhı dola-
yısıyla uzun uzadıya icâle-i kalem olunmuş,
nin her bahsi bile il-
tifât-ı hakîmânenizden mahrûm bırakılmıştır.
Müslümanlar için kâfî gördüğünüz, din imâmla-
rının tedvîn etmiş oldukları ilm-i akåid tamâmıyla
de, bu akåid-i sâli-
menin tarîkı, nazariyeleri de da
mezkûrdur. de*
nazariyyeleri de
da** İbni Teymiye ile İbnü’l-Kayyım
el-Cevziyye’nin âsâr-ı mebrûrelerinden iktibâs ile
ehl-i kelâm mesleği tenk¢d;*** din imâmlarının
asıl Ehl-i Sünnet, mütekellimîn-i Ehl-i Sünnet'in
kusûrlu Ehl-i Sünnet oldukları bile her iki eserde
tevşîh olunmuştur.****
Vaktiyle kelâmiyât denilen felsefe-i dîniyyenin
ne zaman, nasıl zuhûra geldiği îzâh edilerek
da zalâm-ı târîhe karışan ihtilâfât-ı
mezhebiyye, cedelât-ı kelâmiyye ve münâkaşât-ı
mezhebiyyenin ihyâ olunacağı, yalnız Aristo,
Eflatun, Calinoslara mukåbil Loklara, Kantlara,
Dekartlara başvurulacağı, yabancıların harîm-i İs-
lâm’a alınacağı ifâde buyuruluyor; böylece
ın lüzûmsuzluğu ve faydasızlığı istih-
SEBÎLÜRREŞÂD


CİLD 22  -  ADED 549-550  -  SAYFA  31
Aklın mâ-ba’dettabîiyâtta yak¢ne vusûl mes’e-
lesi ukalânın nizâ’ ettikleri bir mes’ele-i felsefiy-
yedir. Îkåniye gibi aklın yak¢ne vusûlünü iddiâ
edenler bulunduğu gibi İsbâtiye gibi aksini iltizâm
edenler, İntikådiye gibi yak¢ni izâfî kabûl eden-
ler vardır. İlim ile meşg†l olanlar bu meslek-i
felsefîlerden birini kabûle mecbûr olurlar.
“Mesâlik-i felsefiyye arasındaki ihtilâflardan,
teâruzlardan bir hak ve hak¢kate vâsıl olunamaz.”
deniyor ki pek doğru bir sözdür. Bu bâbda
da uzun bir bend vardır* ki “Tarîk-ı
felsefîde aslâ buhrân-ı fikrîden halâs müyesser
değildir. Şimdiye kadar henüz mesâlik-i felsefiy-
ye arasında âhenk görülmemiştir. Tarîk-ı felsefî
bir silsile-i mükezzibîne vâsıl olur.” sözleriyle
netîcelenmiştir.
“Akıl ile sıfât-ı ilâhiyyeyi isbât etmek netîcesiz
cedeliyâta vücûd verir.” sözünü bir kere tahlîl
edelim: Fil-vâkı’ sıfât-ı ilâhiyye bahsi pek amîk
olan, selef-i ümmeti eimme-i dîni pek çok işgål
eden bir mebhastir. Bununla berâber selef sıfât-ı
ilâhiyyeyi sem’ ile isbât ettikleri gibi akıl ile de
isbât ederler idi. İbni Teymiye birçok eserinde
bunu tasrîh ediyor. Selef, sıfât bâbında “isbât-ı
mufassal, nefy-i mücmel” tarîkını il[ti]zâm etmiş-
ler idi ki tamâmıyla Kur’ân-ı Mübîn’in irşâd et-
tiği bir tarîktır.**  Akıl ile isbât-ı sıfât netîcesiz
cedeliyâta vücûd verir ise akıl [ile] isbât-ı zât da
netîcesiz cedeliyâta vücûd vermez mi? İsbât-ı
sıfât ile isbât-ı zât arasında bu bâbda fark var mı?

تابثالادوجو تابثا تافصلا تابثا
Selefin vaz’ ettikleri ( 

فيكت

فيكت تابثالا دوجو تابثا تاذلا تابثاو
) düstûru isbât-ı sıfât
ile isbât-ı zâtı berâber tutuyor. Ondan kaçmak
lâzım ise bundan da kaçmak lâzım gelir. Bu hâlde
Kur’ân-ı Mübînin emrettiğini edille-i akliyyeden
i’râz etmek, (

نو  ني  ا  كو نم  سلا يف هي ٰ ا  م  تاو ٰ لاو  ضر ا مهو اهي  لع  نورمي 

ضرعم اهنع
***) nazm-ı celîline mâ-sadak olmak
değil midir? Kur’ân-ı Mübînde birçok emsâl-i
madrûbe vardır, bunlar bütün aklî mikyâslardır.
Bununla Cenâb-ı Hakk’ın haber verdiği tevhîd-i
Bârî, tasdîk-ı enbiyâ, imkân-ı maâd gibi usûl-i
dîn sâbit olur. Şu kadar ki mütekellimîn Kur’ân-ı
Kerîmde hülâsası ile mevcûd olan usûl-i dîni tafsîl
ederler.
nin müsâadeleriyle tecvîz eden* mücerred nazar
ve istidlâl-i aklî ile âyât-ı Hakk’ı te’vîle kalkışma-
yan, bâb-ı nübüvvette de mütekellimîn tarîkından
ayrılıp ehl-i besâir tarîkıne** sülûk eden kitap
bâis-i şübhe olacak mı? Akåid-i îmâniyyede an-
cak ve ancak vahye i’ti-mâd eden***  aklın adem-i
kifâyeti, vahye temessükten başka bir çâre bu-
lunmadığını,**** nazarî olan ilmin şükûk ve zu-
nûndan hâlî olmadığını, ancak vahiy ile tatmîn
olunmasının zarûrî bulunduğunu***** uzun uza-
dıya îzâh eden kitap mûcib-i teessüf olacak mı?
Bir dîn-i akl ü fikret, bir dîn-i hikmet ü maslahat
olan dîn-i mübînimizde aklın hücec-i şer’iyye ol-
masına, Kur’ân-ı Kerîm’in birçok mahalde bizle-
ri edille-i akliyyeye irşâd ettiğine****** bakarak;
imâmü’l-hunefâ, ebu’l-enbiyâ İbrahîm-i Halîlü’r-
Rahmân aleyhi’s-salâtü ve’s-selâm hazretlerinin
meslek-i pâklerine iktidâ ederek******* vahiy ve
nakil ile sâbit olan bir şeyi mücerred itmi’nân-ı
kalbi tezyîd veya muânidîni iskât için re’y ve akıl
ile te’yîdi iltizâm eden kitap inkâra lâyık görü-
lecek mi? Esâsât-ı dîniyyeyi felsefe-i akl-ı beşer
ile mukåyese akla daha ziyâde itmi’nân-bahş ola-
maz mı?
Hakåyık-ı Kur’âniyye evvelemirde akıl için
vusûlü idrâk olunamayacak hakåyıkı bildirir ise
de akıl için hiçbir vechile onu hîta-i idrâkinden
hârice atamaz. Kur’ân-ı Kerîm muhâlât-ı uk†lü
haber vermez, muhayyirât-ı uk†lü haber verir.

ناقفاوتم لقنلاو لقعلانا
( [ = Akıl ve nakil birbirine uygun-
) düstûru İslâm’da bir müteârifedir, bizzat
Şeyhülislâm İbni Teymiye el-Harrânî akl-ı sarîh
ile nakl-i sahîhin tamâmıyla muvâfık olduğunu
mübeyyin bize gåyet mühim bir eser-i âlî ithâf
etmiştir.********.

لع  لا  ضر ا اداهم  جلاو . ۙ اداتو  ا  لاب ۖ

جن م  ل  ا
– Sûre-i Nebe’

سن ا خ  م  م نا  خ . ۜقل  نم قل  ۙقفاد آم  ظني  ل  ف ر  

لا
– Sûre-i Târık

نك ٰ لو ي ٰ لب  لا  ق ۜ طيل  نيم  ي۪ب  ل  ق ۜ

نموت م  لو  ا  لا  ق
– Sûre-i Bakara

ح ي ۪ جآ ربا  ه ٰ هبر ي۪ف مي ۪۪ ٓ

ذ  لا ي  لا رت م  ل  ا
– Sûre-i Bakara
SEBÎLÜRREŞÂD


CİLD 22  -  ADED 549-550  -  SAYFA  32


















































idi.** O zamana kadar Eş’arî, Bâkıllânî, Ebu’l-
Maâlî,
İbnü’l-Heysem,
Ebû
Ali
Cübbâî,
Ebû
Hâşim
Cübbâî, Abdülcebbâr Hemedânî, Ebu’l-Hüseyin
el-Basrî gibi fuhûl-i mütekellimîn “baş döndürü-
cü, göz karartıcı” dediğiniz usûl-i mantıkıyyeyi,
ona mebnî olan felâsife tarîkını ibtâl ederler idi.
Her ne kadar Gazzâlî zamanından i’tibâren man-
tık kabûl olunmuş ise de yine akåid-i İslâmiyyeye
münâfî olan nazariyât-ı felsefiyye şiddetle red ve
inkâr olunarak hiçbir vakit mesâil-i asliyye sırası-
na girememiş idi. Ta’n u teşnîa uğrayan o ilm-i
kelâm dalâlât-ı felsefiyyenin önüne geçti, ehl-i
bid’at mezhebini durdurdu, nitekim târîh buna
şâhiddir.***
Çin’de Müslüman Ordusu. – 
gazetesinin Çin muhâbirinden aldığı ma’lûmâta
göre Çîn-i Türkistan’daki ordu kâmilen müslü-
manlardan müteşekkildir. Bu ordunun zâbitleri
de kâmilen müslümandır. Bu ordunun Başku-
mandanı ahîren dîn-i İslâm’ı kabûl eden “Tun-
gan”lara mensûbdur. Bu “Tungan”lar bütün Çin
müslümanlarıyla iyi geçinirler ve müslümanlar
da onlara riâyet gösterirlerse de Çin müslüman-
ları bunları câmilerine sokmamaktadırlar. Bun-
dan dolayı “Tungan”lar da kendilerine mahsûs
câmiler inşâ etmektedirler.
İran’da Yerli kumaş İsti’mâli Mecbûriyeti.
– Kalküta’da intişâr eden refîkimizde
okunduğuna göre İran hükûmeti yerli kumaşlara
ehemmiyet vermeye başlamış. İran gazeteleri-
ne göre İran meb’ûsânı millî kumaşlar hakkında
mukarrerât-ı âtiyyeyi ittihâz etmiştir:
1- Ordu ve polisin melbûsâtı kâmilen millî ku-
maşlardan yapılacaktır.
Akla muârız görünen nakli mücerred re’y ile
te’vîl etmek mezmûmdur, Cehmîliktir. Fakat ha-
ber ve sem’a müstenid olan ahkâmı münâkaşa
alelıtlâk memnû’ değildir. Hasmın taarruzu[n]dan
vikåye maksadıyla münâkaşaya girişmek vebâl

يونام يرما لكل
değil sevâbdır. (  ) hadîs-i şerîfini
hâtırdan çıkarmamalıdır.
İşte aleyhinde bulunduğunuz kelâmiyâtın
mevzû’-ı bahs ettiği üç nazariyeden biri selefin
mültezemidir. Diğeri merdûddur, öbürü alelıtlâk
merdûd değildir. Artık dolayısıyla
ile aleyhinde îrâd-ı kelâm
etmek, yine tekrâr edeceğim ki isr-i isti’câldir,
zan ve tahmîne makrûn bir hükümdür. “Cildler
dolusu yazı yazdıkları bir ilmin adem-i lüzûmuna
bit-tabi’ tarafdar olamazlar.” sözüne başka bir
muhâtab aramak iktizâ edecektir.
*
*
*
Hazret, kelâm lafzının lisân-ı Yunânîden me’-
hûz olduğu iddiâsı bilâ-delîl bir da’vâdır. Pek
doğru söylediğiniz vechile İmâm-ı A’zam hazret-
lerinin, en evvel kelâmdan bahsetmesi sebebi
ile la’net ile yâd ettiği zât İbni Bâb’dır. İbni Bâb
’te vefât etmekle onun zamanında henüz
âsâr-ı felsefiyye-i Yunâniyye tercüme olunma-
mış idi. Acaba kelâm-ı âlîniz zımnî bir tenâkuzu
muhtevî olmaz mı? Evet mantığın “lojik”ten
alındığı sâbit ise de kelâmın “logos”tan alındığı
sâbit değildir. Abbâsîler zamanında teessüs eden
felsefe-i kelâmiyye ehl-i bid’atin, Ebu’l-Hüzeyl
ile Nazzâm’ın te’sîs ettikleri kelâmdır.* Fil-vâkı’
Ehl-i Sünnet kelâmı da Abbâsîler zamanında
İbni Küllâb ve Bağdad Şeyhü’l-meşâyihi eimme-i
sûfiyyeden Hâris el-Muhâsibî ile başlar ise de
bu kelâmda felsefe yoktur. Yalnız sıfât-ı fiiliyye
bâbında Ehl-i Sünnet-i hâssadan ayrılık vardır.
Beşinci asr-ı hicrîde Ehl-i Sünnet kelâmı teves-
sü’ etmiş, akla muârız görünen sıfât-ı hayriyye
te’vîl olunmaya başlanmış ise de beyne’l-İslâm
Hüccetü’l-islâm nâm-ı âlîsini ihrâz eden, zühd
ve veraı ile müştehir olan İmâm Ebû Hâmid
Muhammed-i Gazzâlî zamanına kadar
Ehl-i Sünnet kelâmı felsefe ile mahlût olmamış
SEBÎLÜRREŞÂD


CİLD 22  -  ADED 549-550  -  SAYFA  32
nin bu hikâyeyi rivâyet ettiği söylenmektedir. O
zamandan i’tibâren bu oda “Kara oda” tesmiye
olunmuştur.”
Fil-hak¢ka bu hikâyenin aslı esâsı yoktur. Bir-
çok İngiliz müverrihleri de bunun yalan olduğu-
nu i’tirâf ederler. O zaman Hindistan’da bulunan
birçok İngiliz müverrihleri veyahud mevsûku’l-
kelim İngilizlerden biri bu hikâyeyi rivâyet et-
memiştir. Bundan başka o zaman Hindistan’da
icrâ-yı hâkimiyyet eden İngiliz Şark Kumpanyası
da bu hikâyeyi haber almamıştır.
Lord Kürzon bu odalarda ölen İngilizlerin
hâtırasını ihyâ için bir sütûn ikåme etmek istedi-
ği zaman birçok İngiliz ve Hindli muharrirler bu
hikâyenin butlânını isbât etmişlerse de Kürzon
bunları dinlememiş ve sütûnu ikåme etmiş ve
sütûnun üzerine bu hurâfeyi hakkettirmiştir.
Bu hâtıra Hind milletini rencîde ettiğinden
bazı gençler bunu yıkmak istemişler ve fiilen yık-
maya teşebbüs etmişlerdir. Bu gençler derdest
olunarak muhâkeme edilmişler ve birer sene kü-
reğe mahkûm olmuşlardır.
Vüzerâ, me’mûrîn, kuzât, meb’ûsân ve sâir
hükûmet müstahdemîni îfâ-yı vazîfe zamanında
millî kumaş telebbüs edeceklerdir.
Bu mukarrerâta riâyet etmeyenlerin bir ay-
lık maâşı kesilir.
Kalküta’da Siyâh Oda. – Kalküta’da intişâr
eden refîkimizde okunduğuna göre
senesinde Lord Kürzon "Siyâh Oda" fâcia-
sının hâtırası olarak bir sütûn ikåme etmişti.
Bu Siyâh Oda fâciası İngiliz devr-i hâkimiyyeti-
nin esâtîrinden biridir ve bazı İngiliz müverrihle-
rinin uydurmasıdır. Bu İngiliz müverrihleri diyor-
lar ki:
“Bengale Vâlîsi Sirâcüddevle, Kalküta’yı zabt
ettiği zaman kal’asında İngiliz bulmuş, bun-
ları karanlık ve dar bir odada habs etmiş. Bu
oda ancak dokuz on kişi sığacak bir oda olduğu
hâlde mûmâileyh İngilizi buraya doldurmuş.
Bu İngilizler sabaha kadar bu odada kalmışlar.
Sabahleyin kapı açılınca hepsinin terk-i hayât
ettiği görülmüş, yalnız üçü kurtarılabilmiş. kur-
tarılanlardan Halvil nâmında bir İngiliz askeri-
talebinde bulunmasına rızâ göstermiyorlardı.
Tabîî bu hâl Tevrât’ın netîce-i telk¢ni değildi.
Ma’rûz oldukları mütevâlî akınlar, bitmez tüken-
mez işkenceler yüzünden asabiyet-i kavmiyyenin
en müfrit derecesiyle yabancılara husûmetin en
korkunç şekli artık sînelerinde yer etmişti. Bu
milletin nefy ü tağrîb hâdiselerinden evvelki ahlâk
ve etvârıyla sonrakilerini nazar-ı tedk¢ka alanlar
bu hak¢kati bilirler.
Binâenaleyh kendi aralarındaki revâbıt ve mü-
nâsebâtın bu derecelerde sağlam olması hak¢katte
dinlerinin eser-i telk¢ni değildi. Öyle olsaydı aynı
hâl diğer ümmetlerle olan münâsebâtında görü-
Hıristiyan akvâma gelince; bunların müsâvât
ve mütekåbil muhabbet revâbıtı henüz kalblerin-
de yer etmeden içlerindeki zulüm, hubb-i riyâset,
dâiye-i tefevvuk temâyülleri yeniden ayaklanı-
yordu. Bunun üzerine derhâl tavâife ayrılarak bi-
Dinlerin hepsi be-
şer arasında uhuv-
vet ve müsâvât te’sî-
sine teşvîk eder. İb-
rahim’in,
Ya’k†b’un,
Musa’nın, Konfüç-
yüs’ün, Buda’nın, Îsâ bin Meryem’in, hâsılı ne
kadar resûl, nebî, muslih gelmişse hepsinin te-
lakkıyâtında bunu görmekteyiz. Evet bunlar üm-
metlerini şu söylediğimiz fazîlete da’vet ve ter-
g¢b ediyordu. Ümmetleri de kendilerini dinler,
nasîhatlerini hüsn-i kabûl eder görünüyordu. Lâ-
kin içlerinden hangisinin târîhinde olursa olsun
bu vesâyâyı samîm-i vicdânile telakk¢ eyledikleri-
ni gösterecek pek az şey görebiliyoruz.
Vâkıâ Yahudiler bu fazîlete en ziyâde riâyetkâr
bir ümmet idi. Ancak sâha-i tatbîkı Benî İsrâîl’in
hudûdunu aşmıyordu. Hiçbir zaman başka üm-
metlere ısınabildikleri yoktu. Hâricten birinin
kendileriyle uhuvvet bağlamasına yahud müsâvât

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Başmuharrir
Sâhib ve Müdîr
Tedk ¢ k å t ve Te’lîfât-ı İslâmiyye Hey’et-i İlmiyyesi Reîs-i âlîsi
Şeyh Abdülaziz Çâviş Efendi hazretleri tarafından te’lîf buyurulup
Şer’iye Vekâlet-i Celîlesi tarafından Anglikan Kilisesi’ne gönderilmek üzere
ayrıca tab’ olunmakta olan cevâbdır:
SEBÎLÜRREŞÂD


CİLD 22  -  ADED 551-552  -  SAYFA  34
hakîm bir baba ne vaz’iyette bulunursa o da insan-
lara karşı o tavrı takınıyor; kendilerine ef’âli birer
birer gösteriyor; zararlısından tahzîr, faydalısına
terg¢b ediyor; bu ef’âl tekerrür ettikçe terg¢bini,
terhîbini, taltîfini, tevbîhini tekrârlayarak bu sû-
retle kendi arzu ettiği ahlâk-ı fâzılayı evlâdında
tabîat hâline getiriyor; râsih melekelere, sâbit se-
ciyelere kalb ediyor. İşte bu usûl “amelî” dedikleri
usûldür ki tehzîb-i ahlâk için en muvaffakıyetli bir
tarz olduğunda fenn-i terbiye ulemâsı müttefik-
tirler. Müslüman mutasavvıflarınca evvel ve âhir
bu usûle çok i’tinâ edilmişti. Cizvitler de bugün
mekteplerinde aynı usûlü iltizâm ediyorlar.
Beşerin bu fıtratını bildiği içindir ki dîn-i İslâm
gönderildiği akvâmın tabîatlerine ve hilkatlerine
uygun gelen bu amelî usûl ile kendilerini ıslâh
etti. Binâenaleyh onların bozulmuş, çığırından
çıkmış taraflarını yola getirmekteki muvaffakıye-
tinin sırrı budur.
Aleyhi’s-salâtü ve’s-selâm efendimiz de üm-
metine karşı tıbkı o hakîm babanın vaz’iyetinde
idi. Ne efrâda uhuvvetin künhünü, müsâvâtın fel-
sefesini şerhe kalkışır; ne de onları mücerredât-ı
zihniyye âlemlerinde dolaştırır dururdu. Yalnız
Muhâcirîn ile Ensâr arasında muâhât akdettiği
gün kendilerine bu iki fazîletin ne olduğunu fiilen
gösterdi! Artık bir Ensârî kardeş olduğu Muhâcir
için mâmelekinin yarısından vazgeçiyor, hattâ
nikâhı altında iki zevcesi varsa ona vermek üzere
birini bırakmak istiyordu.
Aleyhi’s-salâtü ve’s-selâm efendimiz huk†kta,
ahkâmda müsâvâtın nasıl olacağını nâmütenâhî
vak’alarla, hâdiselerle ümmetine öğretti. Onların
en sonu Hutbe-i Vedâ’ idi.
Zamân-ı saâdetlerinde zuhûr eden vak’alara,
hâdiselere, felâketlere karşı ümmeti için aleyhi’s-
salâtü ve’s-selâm efendimizin nasıl Kur’ânî ted-
bîrler
ittihâz
buyurduğu
âyetlerin
esbâb-ı
nüzûlünü
bilenlerce ma’lûmdur. Zaman olurdu, aynı hâdise
tekerrür ederdi. Bunun üzerine ya üslûb-ı teblîği
muhtelif, lâkin meâli müttehid başka âyetler
inerdi; yahud Resûl-i muhterem o hâdisenin tıb-
kısı için evvelce inmiş bir iki âyeti tilâvet buyurur-
du. Maamâfih bu mevzûu te’yîd için Kur’ân’da,
sünnette, siyerde ne kadar şevâhid varsa bura-
cıkta hepsinin îrâdı bizim için kåbil değildir. Zîrâ
alelacele yazılmakta olan eserimizin istîâb ede-
ribirlerine tahakküme kalkışıyorlardı. Zâten eski-
den beri ayrı ayrı tabakalar, muhtelif cemâatler
şeklinde yaşıyorlardı, kavîleri cebînlerini kemirir,
hâkimleri mahkûmun bütün mâmelekini helâl
görürdü. Ne vicdânî bir sadâ, ne asmânî yahud
zemînî bir nidâ kendilerini bu haksızlıktan
alıkoymazdı. Şâyed beşerin huk†kunu yeryüzü-
ne binlerce hürriyet kurbanının kanıyla yazan
o korkunç ihtilâller olmasaydı Fransa İnkılâb-ı
Kebîri'nden evvel üserâ ile çiftçi tabakası nasıl
zâdegân ile ricâl-i dînin elinde müsahharsa bu-
günkü akvâm-ı Nasrâniyye de tıbkı öyle olurdu.
Eğer bu adamların İslâm’a ve bu rükn-i rekîni
te’sîs için İslâm’ın ne yaptığına vuk†fları olay-
dı bin seneye yakın bir zaman zulmetler içinde
bunalmayacaklar, zâlim vergiler, kåtil işkenceler
altında inlemeyeceklerdi. Câhiliyet Arabının kan
dökmeksizin, can almaksızın sırf bereket-i İslâm
ile elde ettiği bütün saâdetlere kavuşacaklardı.
İnsana şu gördüğümüz hilkati veren Fâtır-ı
Hakîm biliyordu ki nüfûs-ı beşeriyyenin ma’k†lât-ı
mücerrededen aldığı teessür, hâricteki en ufak
hareketlerden istihsâl ettiği teessürün yüzde bi-
rine bile muâdil olamaz. Evet fezâili ahlâk ki-
taplarından öğrenenlerle hayât-ı ameliyye sahî-
felerinden tahsîle sevk olunanlar arasında pek
vâsi’ farklar görürüz. Ahlâk ile uğraşmak bu il-
min desâtîrine, felsefesine, târîhine ve sâiresine
dâir muhtasar, muffassal birçok eserler okumuş;
hâsılı sathî, dak¢k bütün hakåyıkını elde etmiş ne
kadar kimseler vardır ki bütün bu mücerredâttan
kendisine kalan nasîbe-i feyzi araştıracak olursa-
nız cezirden sonra gelen meddin bıraktığı yaşlığa
benzer nâçîz bir şey görürsünüz.
Şimdi fezâili ma’k†lât-ı mücerrede âleminde
ve sırf kitaplarla tehzîb-i nefs dâiresinde arayan
kimsenin alacağı nasîbi tutar da ana baba mek-
tebinden, hattâ hâdisât ve ef’âlden ancak havâs-
sinin dâiresine girenleri anlayabilen bir ana baba
mektebinden evlâdın edeceği istifâde ile karşılaş-
tıracak olursak o zaman din Kur’ân’ın muvaffa-
kıyetiyle edyân-ı sâlifeden birçoğunun haybetin-
deki sır nazarımızda tecellî eder.
Dîn-i İslâm beşere hitâb ederken ne dersinde
talebesiyle muhâzara eden bir muallim vaz’iyeti
almış, ne de felsefe-i ahlâka âid âsârın münâkaşa
ettiği mebâhisi ortaya koymuştur. Evlâdına karşı
meyeceği kadar çok. Binâenaleyh me’hazlarına
mürâcaat olunmak lâzımdır.
Müslümanlık tâifeler arasındaki farkları kaldır-
dı. Tabakåt-ı beşerden yahud ferdlerden herhan-
gi birinin ahkâm ve tekâlîf-i şer’iyye huzûrunda
bir başkasına karşı imtiyâzını aslâ kabûl etmedi.
Bil-akis bütün beşeriyeti teklîfâtı önünde aynı
seviyeye getirdi: Ayaklar tamâmıyla bir; başlar
kıl kadar farklı değil. İslâm’ın ahkâmında erke-
ğin kadından, emîrin halktan, âlimin câhilden,
imâmın cemâatten, halîfenin diğer müslüman-
lardan hiç başkalığı yok. Hepsi nazar-ı şerîatta
müsâvî, kötülük işleyen onun cezâsını mutlak gö-
rür. Kimsenin ona Allah’a karşı zahîr olmasına,
sâhib çıkmasına ebediyen imkân yok.
Evet, şerîat-ı İslâmiyye adlin bu nihâî şekliyle
takarrur etmiştir. Erbâb-ı teşrî’ tarafından hat-
tâ bugüne kadar vaz’ edilen ahkâmın en bedîî
kavânîn mecmûalarına zînet veren maddelerin
en mütekâmili hâlâ onun ka’bine varamadı.
Müslümanlık bütün ahkâmında, bütün tekâlîfin-
de mülûk ile reâyâyı bir tutar. Bunlardan her-
hangisi tarafından diğerine tecâvüz vuk†’ bulur-
sa mütecâvizi derhâl mahkûm eder. Bir emîrin
yahud bir halîfenin efrâd-ı beşerden hangisine
ziyânı dokunursa ister bu ziyân hayata, ister vü-
cûda, ister ırza, ister mala taarruz şeklinde ol-
sun, tıbkı halktan biri gibi cezâsını görür. Pek
a’lâ, bu müsâvât nerede, hâlâ hükümdârları kå-
nûnun fevkinde görmekle mübâhî bulunan ka-
vânîn-i hâzıra-i medeniyye nerede. Ne olurdu,
meselâ bir kralın, yahud bir prensin ahâliden
birine karşı hiç olmazsa müteammiden îkå ettiği
cinâyetten dolayı muhâsebeye çekildiği olsay-
dı! Kavânîn-i hâzıra durmayıp hükümdârların
kånûn fevkinde olduğunu söylüyor. Bu hâl hü-
kümdârlarını ma’bûd mertebesine çıkaran Ro-
malılardan kalmıştır. Maamâfih sorulunca “Mak-
sad hükümdârlara tapmak değil, ancak mutâ’
olabilmek için hükümdârların irâdesine iktirânı
icâb eden kavânînin tabîî kendilerine teşmîli
câiz olamaz.” dediler. Lâkin dîn-i İslâm’a gelin-
ce o, bundan tam on üç buçuk asır evvel, evet
“Yalnız Allah mes’ûl değildir. Bütün mevcûdât
mes’ûldür.”*, “Hüküm Allah’tan başkasının ola-
maz. O, hakkı bildirir ve hâkimlerin en hayırlısı-
dır.”** dediği gün bu mütâlaayı ebediyen çürüt-
müştü.
İşte bu gibi semâvî hükümler sâyesindedir ki
hükümdârların, emîrlerin, hâsılı erbâb-ı nüfûzun
hepsinin bütün işlediklerinden mes’ûl olacağı,
tekmîl hareketlerinin hesâbını vereceği dîn-i İs-
lâm’da takarrur etmiştir. Zâten ( 

لوسم مكلكو عار مكلك

هتيعر نع
) hadîs-i şerîfi bunu sarâhaten gösteriyor.
Bizlere ulülemre itâati emreden İslâm şunu da
bildiriyor ki Hâlık’ın evâmirine muhâlif husûsâtta
hiçbir mahlûka itâat câiz değil. Hükümdâr ile te-
baası arasında bir ihtilâf zuhûr edince Kitâbullâh
ve sünnet-i Resûl hakem nasb olunacaktır. Bi-
nâenaleyh kudreti, şevketi ne kadar yükselmiş
olursa olsun hiç kimse öyle canının istediği, key-
finin bildiği gibi müslümanlara hükmedemeye-
cek.
Bunun içindir ki Müslümanlık adâletten ayrı-
lan, ahkâm-ı şer’iyyenin çizdiği hudûda riâyetkâr
olmayan emîrlere karşı müslümanların hurûcuna
cevâz vermiş; böyleleriyle mukåteleye, hattâ böy-
lelerini öldürmeye mesâğ göstermiş. Müslüman-
lar –İslâm henüz en genç, en dinç bir çağında
iken– halîfeleri Hazret-i Osmân’ı öldürmüşlerdi
ki dindeki mevkiini, Cenâb-ı Peygamber hakkın-
daki fedâkârlığını hepimiz biliriz.
Müslümanlar mushafları mızraklarının ucuna
kaldırarak Ali bin Ebî Tâlib’e hakem usûlünü
kabûl etmesi için ısrâr etmişler ve muhâsımları
Kitâbullâh’ın hakem olmasını ileri sürmüşlerdi.
Ali, Resûl’ün halîfesi ve dâmâdı olduktan başka
işte hak sâhibi iken aradaki da’vânın faslı için
Kitâbullâh’a mürâcaat hakkındaki taleblerini
is’âftan başka bir şey yapamadı. Halbuki işte sa-
mîmiyet olmadığını, teklîf olunan sûretin sırf is-
tihsâl-i maksad niyetiyle hasımları tarafından
müretteb bir hud’a olduğunu pek iyi biliyor-
du. Emevîler devrine gelirsek âlem-i İslâm’ı bu
hânedâna mensûb cebbâr hükümdârların birçok
mezâliminden
kurtaran
yegâne
silâh
yine
ahkâm-ı
şerîattan başka bir şey değildi. Bunlar istibdâdını

سي ا لي  لعفي امع  سي مهو  نو  لي  

ل
– ) Sûre-i Enbiyâ

ك  لا م  لل ا ص  قي ۜ ٰه  ح  لا  ق  خ وهو  صاف  لا ري  ني۪ل 

ح  لا نا
– ) Sûre-i En’âm
SEBÎLÜRREŞÂD


CİLD 22  -  ADED 551-552  -  SAYFA  35


















































SEBÎLÜRREŞÂD


CİLD 22  -  ADED 551-552  -  SAYFA  36
(

ذلل  ني ۪ كي  باتكلا نوبت  دي  اب  ه  نو  لو  قي م  ث مهي ۪ نم ا  ذ ٰ للا دنع هٰ 
)

ليو  ف
Sûre-i Bakara .**
İşte sırf kendi sefîl heveslerinin telk¢n ettiği,
kendi hasîs menfaatlerinin vaz’ ettirdiği birtakım
mevhûm ahkâmı Allah’a isnâd cinâyetinde bulu-
nanlara karşı min-tarafillâh mev’ûd olan itâb bu
âyet-i celîlede pek sarîh olarak görülüyor.
İslâm sırf bu muhkem, bu reşîd ahkâmı sâye-
sindedir ki müslümanları din nâmına ortaya çıka-
cak ricâlin şerrinden sıyânet etmiştir. O ricâlin ki
birçok asırlar Allah ile mahl†kåtı arasına girdiler;
sonra Hâlık-ı zülcelâli aradan çıkarıp doğrudan
doğruya kendilerine köle edince bîçârelere etme-
dikleri azâbı, yüklemedikleri teklîfi bırakmadılar;
fikirlere hareketi, akıllara cevelânı, vicdânlara
hükmü, irâdelere ihtiyârı kat’iyyen tahrîm etti-
ler.
Kurûn-ı vüstâya âid târîh kilisenin insâniyet
âlemine revâ gördüğü o tüyleri ürperten fecâyii
bize hikâye ediyor. Dâire-i îmân hâricine çıkar-
maktan tutun da hânümân yıkıcı mâlî cezâlar
vermek, ateşte yakmak, gufrân-ı ilâhî üzerinde
tasarruf etmek, ibâdullâhın ırzını mübâh görmek,
behîmî şehvetleri tatmîn husûsunda alabildiğine
ileri gitmek, babayı evlâdından, anayı kızından
ayıracak kadar ortaya şikåk saçmak gibi fecâyie
varıncaya kadar olmadık şenâat kalmadı.
Ma’hûd engizisyon mahkemelerini kurarak
râhat, huzûr nâmına bir şey bırakmadılar. Artık
âfâkıyla, enfüsüyle koca dünyâ insanlara dar gel-
meye başladı.
Yahudiler de evvelce biraz buna benzer hare-
ketlerde bulunmuşlardı. Hind’deki Brahmanlara
gelince bunlar bilhassa Îsâ aleyhi’s-selâmdan beş,
altı asır evvel halkı öyle istibdâd altında ezdiler,
bîçârelerin rakabelerinde, mallarında, ırzlarında
öyle bir tahakküm yürüttüler ki dehşetinden ür-
permedik hiçbir hür vicdân yoktu.
yürütmek ve emir ile nehyi nefislerine ve Haccâc
bin Yûsuf es-Sekafî gibi avenelerine hasr etmek-
le berâber şevketlerine râm olan o vâsi’ mülkte
yalnız bir şey tanırlardı: O da ya Kur’ân’dan serd
olunan bir âyet, ya peygamberlerinden rivâyet
edilen bir hadîs yahud –ikinci kısımda îzâh ede-
ceğimiz gibi– kadının esâsât-ı şer’iyyeden istinbât
ile verdiği bir hüküm idi. Tâ Romalıların putpe-
rest rûhu urûk-ı İslâm’a sereyân edinceye kadar
bütün mehâkim-i İslâmiyyeden verilen hüküm-
lerin üzerinde yegâne hüküm âdil olan Allah’ın
ism-i pâki menk†ş bulunurdu. Asr-ı medeniyyet
nâmı vererek garblıları karış karış, adım adım
ta’k¢b ettikleri sonraki devirde ise müslüman-
lar ismullâhın yerine halîfelerinin, sultânlarının,
emîrlerinin ismini geçirmeye başladılar.
Müslümanlık kavânîn ve ahkâm huzûrunda
hâkim tabaka ile halk arasındaki farkları kal-
dırdığı gibi rûhânî sınıflara karşı harb açarak
insâniyeti şerlerinden kurtardı. Günâhın irsen
intikåli ak¢desini yıktı ve Allah ile mahlûkåtı ara-
sına gerilmiş perdeleri, yukarıda şerh ettiğimiz
gibi yırtıp attı. Sonra, ismet-i kâmilenin ancak
Allah’a mahsûs olduğunu, bu husûsta kendisine
kimsenin müşârik olamayacağını bizlere gös-
terdi. Diğer tabakalara mensûb efrâdın huzûr-ı
Hak’taki mevkii ne ise ricâl-i dîni de aynı mevkie
getirdi. Daha sonra Kitâbullâh’ı tefsîr yahud on-
dan ahkâm istinbât etmenin eşhâs ile kåim bir
imtiyâz ve kimseye hâs bir hak olmadığını, bil-
akis herkesin Allah’tan kendilerine inen ahkâma
ittibâ’ etmekle ve Allah’tan başkasını velî tanı-
mamakla mükellef olduğunu takdîr ederek müs-
lümanların hürriyetini, istiklâl-i vicdânî ve aklîsini
bir kat daha yükseltti. (

ۜآيلو  ا ٓ ۪هنود  كي  لا  لزن  ا آم اوعبتا نم م  كبر  لو م 

نم اوعبتت
– ) Sûretü A’râf  .*
Zemahşerî şöyle diyor: “Âlim için ilmiyle
amel nasıl vâcibse avâm için de iktisâb-ı ilim kud-
retine sâhib oldukça zan ve taklîd derekelerinde
kalmaya râzı olmamak öylece vâcibdir.”
Hakkullâha tecâvüz edenleri ve “Allâh bizim
lisânımızla nâtık olur. Yeryüzünde bizim arzumu-
za göre emir ve nehiy eder.” da’vâsında bulu-
nanları tehdîd için inmiş âyâtın en belîği şudur:
SEBÎLÜRREŞÂD


CİLD 22  -  ADED 551-552  -  SAYFA  37


















































tesâdüf ediyor ve: “Eyvâh gençlikte senden ver-
giler aldık, bu hâlde ise hayatını te’mîn etmek
vazîfemizdir.” diyor, onu hazîne-i devletten iâşe
ediyordu. Uhuvvet-i ictimâiyyeyi ihlâl edebilecek
husûsât ile pek ziyâde meşg†l oluyordu. Ağniyâ
tabakası ile fukarâ tabakası arasında iğbirârı is-
tilzâm edecek hâlâta meydân vermiyordu. Bugün
dünyâyı meşg†l eden mes’ele-i ictimâiyyeyi pek
güzel takdîr ediyor ve refâh-ı milletin terakk¢sini
daima umûmî nokta-i nazarla düşünüyordu. Kå-
disiye Muhârebesi bidâyetinde Kisrâ ordusu Ku-
mandanı Rüstem, Halîfe ordusu Kumandanı olan
Sa’d bin Vakkås’tan mülâkåt için bazı kim-
seler taleb etmiş idi. Birkaç gün sırasıyla bazı ze-
vât muhâvereye me’mûr edildiler, Rüstem Arab-
ların yeni hâlet-i rûhiyyelerini anlamak üzere
tedk¢kåtta bulunmak istiyordu ve mühim bahisler
açmak arzu ediyordu. Bu mülâkåta her gün bir
zât gitti ve gåyet mühim muhâvereler cereyân etti
ki târîh-i İslâm’da mazbût olan bu muhâverelerin
tedk¢kı o zamanki rûh-ı İslâm’ı pek güzel irâe
eder. Bunları burada nakle imkân yoktur. Fa-
kat Mug¢re bin Şu’be hazretlerinin bir günlük
vâkı’ olan mekân mükâlemesindeki bazı fıkarât
desâtîr-i İslâmiyyenin rûh-ı ictimâîsini gösterecek
bir misâl olmak i’tibârıyla şâyân-ı tezkârdır.
Rüstem’in maiyyeti müzeyyen tâclarını, elbi-
selerini lâbis olarak son derece muhteşem bir
sûrette vaz’iyet almışlar, Mug¢re varmış, doğru
Rüstem’in yanına oturuvermiş, Rüstem’in yâ-
verleri derhâl sıçramışlar, Mug¢re’yi biraz tahk¢r
ederek geri çekmişler. Bunun üzerine Mug¢re
şöyle söze başlamış:
“Biz sizi pek akıllı ve ârif adamlardır diye işi-
tirdik, halbuki siz kıymetsiz insanlarmışsınız. Biz
biribirimize tapmayız ve taptırmayız da sizi de bi-
zim gibi zannettim. Siz bana bu yolda muâmele
edeceğinize aranızda bazılarınıza perestiş ve
ubûdiyet eder olduğunuzu ihtâr ediverse idiniz
daha iyi harekette bulunmuş olurdunuz. Ben bu-
raya sizin da’vetinizle geldim. Fakat şimdi anlıyo-
rum ki siz mağlûb olacaksınız. Çünkü bu sîret ile
ve bu akıl ile bir devlet pâyidâr olmaz…ilh.”
İşte dîn-i İslâm ilk teşkîl ettiği devlette bu
hiss-i uhuvvetle ve asrımızın idrâk edemeyece-
Mâni’-i Terakk ¢ Değil,
Zâmin-i Terakk ¢ dir
Amerika gençlerine verilmek üzere oradaki
müslüman talebemizin ricâları üzerine mütefek-
kirîn-i
ulemâ-yı
İslâmiyyeden
Elmalılı
Hamdi
Efen-
di hazretleri tarafından tahrîr olunup Amerika’ya
gönderilen konferansın mâ-ba’didir:
Nazar-ı İslâm’da a’mâl-i hasenenin en mühim-
mi beyne’l-beşer ta’mîm-i adâlettir. Müslüman-
larca huk†k-ı beşer mukadderâttan ma’dûddur.
Aleyhi’s-salâtü ve’s-selâm efendimiz “Bir sâat
adâlet yetmiş sene ibâdetten hayırlıdır.” buyuru-
yor. Namaz oruc gibi ibâdetler tehzîb-i rûhânîde
kesb-i melekeyi te’mîn eden ve insanları Allah’a
rabt ederek vahdet-i ictimâiyye ve revâbıt-ı in-
sâniyyeyi te’yîd ve tekeffül eyleyen ve bunun-
la berâber hiç kimseye de zararı dokunmayan
a’mâl-i nâfiadan oldukları cihetle a’mâl-i sâlihanın
mühimlerinden iken bir sâat adâlet bunların yet-
miş seneliğinden daha hayırlı olduğu düşünülür-
se huk†k-ı ibâdın te’mîniyle tam bir ma’delet-i
ictimâiyye te’sîs etmek ne kadar büyük bir gåye-i
mukaddese olduğu ednâ mülâhaza ile anlaşılır.
Artık insanları bu gåye-i fazîlete doğru koşturan
ve bu bâbda birçok zî-hayât misâller veren dîn-i
İslâm mâni’-i terakk¢dir diyebilir misiniz?
Târîh-i umûmî, İslâm’daki bir Hazret-i Ömer
hükûmetinin bir numûnesini daha gösterememiş-
tir, dersem zannederim hakkı kazanırım. Asya
ve Afrika’yı peyderpey fethetmekte bulunan
bir devletin reisi olan hazret-i halîfenin sâdece
tarz-ı hayâtını düşünmek bile insana hayret verir.
Müşârunileyh hazîne-i devletten taayyüş etmek
mecbûriyetinde bulunduğu için milletin en fak¢r
bir ferdi gibi yaşıyordu. Bununla berâber ümme-
tin hangi tabakasından olursa olsun hepsinin ha-
yatını, saâdetini düşünüyordu. Geceleri evlerinde
aç kalan âileler istihbâr ederse onlara icâbında
kendi eliyle gıdâ taşıyordu. Aksâ-yı bilâddaki bir
zulümden kendisini mes’ûl tanıyor ve tabakåt-ı
ictimâiyye arasında ma’delete pek ziyâde ehem-
miyet veriyordu. Fak¢r ve ihtiyâr bir hıristiyana
SEBÎLÜRREŞÂD


CİLD 22  -  ADED 551-552  -  SAYFA  38
iktizâ ederse meşrû’ harb veya sulh yapılsın,
diye hükmünü tefhîm ediyor. Hâsılı nakz-ı ahd
ile vâkı’ olan harbin hakk-ı fethini tasdîk etmi-
yor. Mahkemenin ve halîfenin ve şerîatın bu
hükmünü, bu adâletini gören halk böyle bir dev-
letin ordusu memleketimizden çekilmesin, diyor
ve istatükonun muhâfazasına karâr veriyorlar ki
Türklere İslâm’ın cidden sirâyetinde bu neş’e-i
ma’deletinin büyük bir hissesi vardır denilebilir.
İslâm’ın idâre-i beşerde bil-fiil gösterdiği numû-
neleri insan işittiği zaman bunlarda bir hak¢kat-i
târîhî olarak değil, huk†k-ı beşer nokta-i naza-
rından birer ideal telakk¢ edecek gibi oluyor.
Zamanımızın pek müterakk¢ addettiğimiz fikr-i
huk†k¢si henüz böyle bir numûne gösterecek
dereceye yükselmemiştir. Demek ki dîn-i İslâm
medeniyet-i hâzıranın terakkıyât-ı rûhiyyesinden
daha yüksek misâlleri bil-fiil meydâna koymuştur.
Eğer bu misâllar ta’mîm edilemediyse bu kusûr
dîn-i İslâm’ın değil İslâm’a muârız olan prensip-
lerin ve daha doğrusu beşeriyetindir. Medeniyet
ihtirâsâta
sarf
ettiği
mesâîyi
bu
yolda
mukaddesâta
sarf edecek olsa idi dîn-i İslâm’ın gösterdiği
ma’delet-i ictimâiyye ve selâmet-i âmme gåyesine
doğru bi-hakkın yürümüş olur ve peyderpey me-
hâsin-i a’mâlde terakk¢ ederek rûh-ı bedîînin ke-
mâl-i tecellîsine muvaffak olmuş bulunurdu.
Evet İslâm zulüm ve tuğyâna karşı harb ve cihâd
murâd eder ve bu bâbda Kur’ân-ı Azîmüşşân bir-
çok harb ve cihâd âyetlerini hâvîdir. Lâkin bu harb
ve cihâd hak ve ma’delet ve i’lâ-yı kelimetullâh
gåyesiyle meşrûttur. Yoksa huk†k-ı beşer
nokta-i nazarından müslim ve gayr-i müslimin
daima müsâvâtını âmirdir. Dîn-i İslâm’da gayr-i
müslimin huk†kuna tecâvüz müslimin huk†kuna
tecâvüzden daha ziyâde günâh ve memnû’dur.
( 

رفاكلا عطت ا قفانملاو ني ۪ ذ  ا عدو ني ۪ مهي ٰ

لو
) Kur’ân kâfirlere ve
münâfıklara itâat etme ve onlara ezâ da etme,
diyor. Kezâlik (

جت ا له  ا او ٓ لدا  باتكلا  لا  يه ي۪تلاب ا حا  س  ن ۗ
)

لو
diyor. Ehl-i Kitâb ile mücâdele etme, edersen en
güzel mücâdele ne ise onu yap diyor.
ği bir demokrasi ile feyzini gösterdi ve bu rûh-ı
İslâmiyyeyi muhâfaza eden İslâm hükûmetleri de
daima terakk¢ etti. İslâm’ın bu hâssasından dola-
yıdır ki milel-i İslâmiyye hükûmetlerinin terakk¢-
leri şerîatlarına i’tisâm ile mebsûtan mütenâsib
olagelmiştir. Halbuki başka milletlerde ekserî
hükûmetler mensûb oldukları dîne temessük et-
tikçe tedennî etmiştir. Çünkü hissiyât-ı avâma
müstenid bir dînin netîcesi taassuba müncer
olur, bu ise mâni’-i terakk¢ olur.
Burada adâlet-i İslâmiyyeye bir misâl daha
arz etmek isterim. Emeviye Devleti hulefâsından
Ömer bin Abdilazîz –ki nazar-ı İslâm’da Hulefâ-
yı Râşidînin yani Ebîbekr, Ömer, Osmân, Ali
radıyallâhü anhüm hazerâtının mesâlikine mâlik
olmak i’tibârıyla beşinci halîfe addedilir– bakınız
bu zât da rûh-ı İslâm’ı nasıl tatbîk etmiştir.
Makåm-ı Hilâfete geldiği gün pederinden
müstakıl emvâl ve emlâkini bile derhâl hazîne-i
devlete iâde ediyor ve vâlidesi tarafından ced-
di bulunan Hazret-i Ömerü’l-Fârûk’un sîretini
tatbîka başlıyor. Mağrib-i Aksâ’dan tâ Çin ve
Türkistan hudûdlarına kadar imtidâd eden bilâd-ı
İslâmiyyeye adâletini ve icrâât-ı dindârânesini
ta’mîm ediyor. Bunun üzerine Türkistan’dan Se-
merkand tarafı ahâlisi huzûruna berây-ı şikâyet
bir hey’et-i murahhasa gönderiyorlar. Bu hey’et
kendisine şu yolda şikâyet ediyor: Hicretin dok-
san üç senesinde Horasan Vâlîsi olan Kuteybe
bin Müslim ordusu bizim memleketimizi gadr
ile yani muâhede hilâfına zabt etti. Binâenaleyh
adâletine ilticâ ediyoruz, diyor. Müşârunileyh
derhâl mes’eleyi mahâl mahkemesine havâle
ediyor. Gadr-i mezkûr vâkı’ olduğu takdîrde or-
dunun çekilmesini emrediyor. Bir taraftan ahâli
vekîlleri olan mezkûr hey’et, diğer taraftan ordu
kumandanı huzûr-ı hâkimde muhâkeme olunu-
yorlar. Kuteybe’nin târîh-i mezkûrda Harzemşâh
ile muhârebe edip sulh olduğu ve henüz sulh
inkızâ etmeden beş on gün içinde gidip Semer-
kand ile harbe tutuşarak fethettiği tebeyyün edi-
yor. Binâenaleyh hâkim halîfenin emri vechile
ordunun Semerkand’dan hemen çekilmesini
hükmen teblîğ ediyor. Ordu Semerkand’ın fet-
hinden evvelki karârgâha şimdi çekilsin, bilâhare
SEBÎLÜRREŞÂD


CİLD 22  -  ADED 551-552  -  SAYFA  38


















































neden bî-lüzûm olsun. Yeryüzünde muârızlar kal-
dıkça o asra göre ilm-i kelâm lâzım ve müfîd
olur. Eimme-i selef tamâmıyla cidâlde bulundu-
lar. Re’sen veya müdâfaaten âsâr-ı nâfia tasnîf
ettiler.* Nitekim İmâm-ı Şâfiî Hafs el-Ferd ile
Bişr bin el-Velîd el-Kindî, İshâk bin İbrahim ile
Abdülazîz bin Yahya el-Mekkî, Bişr-i Müreysî ile
mübâhasede bulundular. Selef-i ümmet kånûn-ı
iknâî ile mübâhasede bulunurlar idi, istidlâli, na-
zarı, re’yi, kitap ve sünnetin emrettiği cedeli,
hak olan kelâmı aslâ inkâr etmezler idi. Onların
inkâr ettikleri cihet ancak şer’a ve akla muhâlif
olan kelâm idi. İmâm Ahmed’in, Dârimî’nin, Bu-
hârî’nin, İbni Ebî Hâtem’in, Ebû Dâvûd-ı Sicis-
tânî’nin, Ebûbekr el-Esrem’in, Ebûbekr el-Hal-
lâl’in, İbni Mende’nin, Ebû Osmân-ı Nîsâbûrî’-
nin; Ebu’ş-Şeyh el-Isfahânî’nin, Ebûbekr bin
el-Münzir’in, Ebû Cerîr et-Taberî’nin … ilh.
mübtediayı red hakkında kitapları vardır. İmâm-ı
A’zam Ebû Hanîfe de Basra Fak¢hi Osmân en-
Nebî’ye,
mübtediayı
red
hakkında
bir
vasiyetnâme
yazmıştır.
(

نمب ملعا وه  ض  ل  نع  س  هلي۪ب  دتهم  لاب م  لع  ا وهو ۪ ني ۪
)

كبر  نا
nazm-ı celîline gelince nazm-ı kerîm “Senin işin
lette kalanlara sıkılma, hidâyet senin elinde değil-
dir. Sen ancak da’vet [ve] beyân, belâğ sâhibisin.”
meâline râci’dir. Yani beyân ve da’vet bizden,
dalâl ve hidâyet Allah’tandır.
Edîb-i hakîm. Mebnâ-yı ilm-i kelâmın âlem
ile Sâni’-i Alem'i istidlâli keyfiyeti kelâmiyyûnun
ta’rîflerine atıf buyurulur. Gålibâ tehâvün-i zımnî
kasdolunuyor. Bu mebnâ tamâmıyla Kur’ân-ı
Mübîn’in irşâd ettiği mebnâdır. Bu bâbda müte-
addid âyât-ı celîle vardır. Ez-cümle:
(

نمب ملعا وه  ض  ل  نع  س  دتهم  لاب م  لع  ا وهو ۪هلي۪ب  ني ۪
– )

كبر  نا
Sûre-i Gåşiye
(

كلم ي۪ف اور  تو  سلا  م  تاو ٰ

ظني م  لو  ا
– ) Sûre-i A’râf
(

سلا ق  ل  م  تاو ٰ لاو  ضر ا خاو  لت  ف ا لي  لا  راهنلاو 

خ ي۪ف  نا
– ) Sûre-i
(

نون   ۜ

مت ام متي  ار  ف  ا
) el-âyeh. [Vâkıa Sûresi
(

نو  ثر   ۜ

حت ام متي  ار  ف  ا
) el-âyeh. [Vâkıa Sûresi

ح ي ۪ جآ ربا  ه ٰ هبر ي۪ف مي ۪۪ ٓ

ذ  لا ي  لا رت م  ل  ا
– ) Sûre-i Bakar

نم اوقل  ش ري  غ  ي  خلا  مه ما   نو  قلا   ۜ

خ م  ا
– ) Sûre-i Tûr

خ  ت مت  ن  ا . ۜ  نون  حن م  ا ٓهنوق  ل  ن  خ  لا  نوقلا  ام متي  ار  ف  ا

مت
) el-âyeh – Sûre-i Vâkıa

نم هيٰاب اني۪تاي ا هبر ۪ۜ

لو  ل او  لا  ق
) el-âyeh – Sûre-i Tâhâ

ل۬وٓ ٰ ح  ٓا جا  ج  ك  ل امي۪ف مت  حت ملف ملع ۪هب م  جآ سي  ل امي۪ف  نو  كل  م  لع ۪هب م  ۜ
– )

ه متن  ا آه
Sûre-i Âl-i İmrân

ك  نو  لدا  حلا يف  ق  نيبت ام دعب 

جي
– ) Sûre-i Enfâl

لطاب  لاب او  لدا  ديل  ح  ض  ح  لا هب او  ق 

جو
– ) Sûre-i Gåfir

ذ  ل  ا جي ني ۪ تاي ٰ ا ي ٓ ۪ف  نو  لدا  للا  س ريغب  ٰه للا  دنع ات  قم رب  ك ۜمهي ٰ ت  ا نا  ط  ل  ذ  لا دنعو  ٰه ني ۪

ۜاونم ٰ ا
– ) Sûre-i Gåfir
Cerîde-i İslâmiyyesine
2
Üstâz-ı muazzez, dîn-i mübîn-i Ahmedî’ye da’-
vetin istinâdgâhı hüccet ve bürhândır. Hüccet ve
bürhân ya ahkâm-ı dîni kalblere yerleştirmek
veya muârızları susturmak kasdıyla ityân olunur.
Birinci husûs hikmet ve mev’iza-i hasene ile,
ikinci husûs hüsn-i cidâl ile husûl bulur. Kur’ân-ı
Mübîn’in irşâd ettiği hüccet ve bürhân delîl-i naklî
olduğu gibi delîl-i aklî de olur. Fıtarât-ı asliyye
üzere kalanlara kanâat-bahş hitâblar, ibret-âmîz
sözler işe yarar. Her asra göre yeni bir kisve iktisâ
eden hasımları iskât için o asra yarayan silâh
ile müdâfaa fâide-bahş olur. Kur’ân-ı Kerîm’de
Hazret-i İbrahim aleyhi’s-selâmın mücâdelesi
vardır.* Bundan başka mücâdele-i hasenenin
sûretine âid âyât-ı celîle vardır.**  Tarîk-ı da’vet
ve irşâd herkes için bir değildir, halkın kimi bür-
hân-ı aklî ister, kimi iknâ’-ı felsefî ister, kimi il-
zâm-ı mantık¢ ister.
( )

ملظدقف نيبجوتسملا عنم نمو هعاضااملع لاهجلا حنم نمف
Kur’ân-ı Mübîn ancak bilâ-ilim cedelde bulun-
mayı,*** hakkın zuhûrundan sonra cedelde bu-
lunmayı,**** hakkı mahvetmek için bâtıl sözlerle
cedelde bulunmayı,***** bir hüccet olmaksızın
âyât-ı ilâhiyyede cüdûlde bulunmayı******  men’
ediyor. Yoksa bir dâire-i ilim ve edebde cidâli
men’ etmiyor. Kitap ve sünnet ile nehyolunan
umûr ******* ile
'da********  mezkûrdur.
Artık tarîk-ı cedelîye sülûk ederek muânidîni
ilzâm için hüsn-i mücâdeleyi iltizâm eden bir ilim
SEBÎLÜRREŞÂD


CİLD 22  -  ADED 551-552  -  SAYFA  39
Her fenâlığı kelâmiyâta atfetmek,

ايواسملادثب طخسلا نيع ناامك


هليلك بيع لك نعاضرلا نيعو
beytinin hükmüne mâ-sadak olmaktan başka bir
şey olmasa gerektir.
Ehl-i İslâm Nebiyy-i Ekrem sallallâhü aleyhi ve
sellem efendimiz hazretlerinden kat’iyyen mah-
fûz olan husûsâtta, zarûriyât-ı dîniyyede ittifâk
etmişlerdir. Zarûriyât-ı dîniyyeye münkåd olan
ehl-i kıblenin ihtilâf ettikleri mesâil hakkında
de îzâhât* vardır.
Bundan başka daki şu sözler
nazar-ı dikkati câlib görülür zannederim.**
“Ehl-i hak, Ehl-i Kitâb ve sünnettir. Ehl-i Kitâb
ve Sünnet de mü’minlerdir… Hak ancak Resûl-i
Ekrem sallallâhü aleyhi ve sellem ile deverân
eder, durur. Hak muayyen bir tâifeye lâzım gel-
mez, ancak mü’minlere lâzım gelir. Mü’minler
dalâlet üzere toplanmazlar. Resûl-i Ekrem’den
mâadâ efrâd da mü’minlerden mâadâ tâifelerde
hak da bulunur, bâtıl da …. Bid’atler hem hak-
kı, hem bâtılı mutazammın olur… Resûl-i Ek-
rem efendimiz hazretleri bir Cum’a hutbesinde

هللاض هعدب لك
(   ) buyurdukları hâlde (

يف هللاض لكو

رانلا
) buyurmamışlardır. Buna mebnî ehl-i bid’at
ve dalâl kasdlarına göre ma’zûr veya müstehıkk-ı
uk†bet olur. Kur’ân-ı Mübîn’e zâhiren ve bâtınen
ittibâ’ eden, makåsıd-ı hasene ta’k¢b eden, mu-
ânede-i Resûl kasdetmeyen ehl-i bid’at, mücer-
red kusûr-ı nazarlarından dolayı, hakka isâbet
edemediklerinden ma’zûr olurlar. Maksadları
Görülüyor ki maksadı hakka ma’tûf olduğu
hâlde mücerred kusûr-ı nazardan nâşî hakka
isâbet edemeyen ehl-i bid’at ma’zûrdur. Her da-
lâlet müstevcib-i uk†bet değildir; ehl-i bid’at hak-
kında bundan daha munsıfâne söz olur mu?
İhtilâfât-ı mezhebiyyenin avâmili de zanno-
lunduğu gibi dinden ahz-i sâr etmek, kasden ih-
tilâf ihdâs eylemek gibi ağrâz-ı fâside değildir.
(

شت ي ۪ نوبر   ۜ

ذ  لا آم  لا متي  ار  ف  ا
) el-âyeh. [Vâkıa Sûresi

 ۜ

نوروت ي۪ت  لا رانلا متي  ار  ف  ا
( ) el-âyeh. [Vâkıa Sûresi
(

لا ر  سن ا خ  م  م نا  قل ۜ

ظني  ل  ف
– ) Sûre-i Târık  .
(

ته  جو  يه  ذلل  سلا ر  ط  ف ي ۪ م  تاو ٰ لاو  ضر  ا 

جو ي۪نا
– ) Sûre-i
 .
(

لع  لا  ضر ا اداهم  جلاو . ۙ اداتو  ا  لاب ۖ

جن م  ل  ا
– ) Sûre-i Nebe’ 
.
(

ج ي ۪ لع  سلا يف  جو  ر  ب  ا ٓ م  ا 

ذ  لا  كرابت
– ) Sûre-i Furkån
(

ج ي ۪ لع  كل  لا م  ضر ا شارف  ا 

ذ  ل  ا
– ) Sûre-i Bakara
Cenâb-ı Hakk’ın varlığı küre-i âlem ile de bi-
linir. Şinâsî merhûmun dediği gibi. Bir zerre de
varlığını bilmeye kâfî gelir.

دحاولا هنا يلع لدن
 

هيا يش لك يفو
Kur’ân-ı Mübîn bu bâbda bir zerreye hasr et-
memiş, bir âyet ile iktifâ eylememiş, ber-vech-i
ma’rûz âyât-ı adîde ile bizleri îkåz eylemiştir. An-
cak zerreden küre-i âlemden Hâlık-ı Kayyûm’a
nasıl intikål olunur? Eser ile müessir arasındaki
nisbet nedir? Zannederim ki bu ciheti de bilmek
zarûrîdir. İlm-i kelâm bu sâhada kaldıkça ne ma-
zarratı ihdâs eder?
Evet pek doğru beyân edildiği vechile müslü-
manların hayatı tevhîde bağlıdır, müslümanları
vahdet-i dîniyye ve i’tikådiyye etrâfında topla-
mak, aralarındaki tefrikayı kaldırmaya çalışmak
bir vecîbedir. Müslümanların asırlardan beri sa-
âdet-i hayâttan, huzûr-ı kalbden hâib ü hâsir
kalmaları, dînin mâba’dettabîiyeye âid olan hü-
kümlerini mantıka, akl-ı beşere tâbi’ bulunduran,
nazar ve istidlâli Kur’ân-ı Mübîn’e tercîh eden,
nakli te’vîle kalkışan kelâmiyâttan neş’et ettiği
dermiyân olunur. Saâdet-i hayâtı, huzûr-ı kalbi
te’mîn eden dîn-i mübîn-i Ahmedî’nin ahkâmını
ifsâd eden kelâmiyât, nazariyât değil; belki
“mülûk-i zâlime” ile “ulemâ’-i sû’ ”dur. Bu hüs-
rân-ı elîme sâik onlardır. Nitekim pek çok zaman
evvel şöyle bir beyit söylenmiştir:

اهنابهرو وسرابحاو


كولمالاا نيدلادسفا لهو
6
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 551-552  -  SAYFA  40































































































































kadro
hâricidir.
Hakk
u
hak¢kat
taharrî
eden
fırak-ı
İslâmiyyeden ma’dûd değildir. Aşk-ı hak¢kat ile
dimâğını yoran, İslâm’ı an-bürhânin kabûl etmek
fikrini ta’k¢b eden, bu uğurda mücâhede-i fikriy-
yede bulunan mütefekkirîn-i ehl-i İslâm arasına,
vâ esefâ ki karışmış, sıkışmış olan ehl-i fesâd ve
ilhâd hakkındaki hükmü diğer fırkalara teşmîl et-
mek hiçbir vechile sahîh olmaz.
Fırak-ı kelâmiyyenin mezâhibini nakil dâî-i
şübhe görülüyor. Acaba kelâmiyât aleyhinde bu-
lunmak daha ziyâde dâî-i şübhe olmaz mı? Ha-
sım “Bakın, bakın, müslümanların ulemâ’-i dîn
diye ortaya koydukları adamlar İslâm dîninden
ahz-i sâr etmek kasdında bulunan dinsizler imiş.”
demez mi? Bir vartadan kaçar iken diğer bir var-
taya düşmüş olmaz mıyız?
Evet gençliği tenvîr etmek elzem bir hak¢kattir.
Otuz seneden ziyâde meslek-i celîl-i tedrîste bu-
lunduğum cihetle gençliğin nasıl tenvîr oluna-
cağını bilmiş olacağım. Bugün gençliğin dimâ-
ğı nazariyât-ı felsefiyye ile meşbû’dur. Akåid-i
dîniyyeyi kalblerde râsih bir ak¢de kılmak husû-
sunda nazariyât-ı felsefiyyeden, maksada hâdim
bir sûrette istifâde etmek, ez-cümle mu’cizât-ı
hissiyyenin imkânı husûsunda Fransız feylesofla-
rı Buner ve Bergson nazariyelerini isti’mâl eyle-
mek, mantıktan müstağnî olacak bir kuvveti hâiz
olan nazariyât-ı kelâmiyyeyi lüzûmu zamanında
serd etmek mezmûm, makdûh, gayr-i meşrû’,
gayr-i ma’k†l bir hâl midir? Dînin ictimâî, ahlâk¢,
ma’şerî, ilâhî hakåyıkı; beşerin müştâk oldu-
ğu fevz ü saâdetin ve huzûr-ı kalbin ve sükûn ü
sekînetin ancak Kur’ân-ı Mübîn’in beyânlarıyla
kazanılabileceğini; Allah’a, Resûlullâh’a, nefsine,
ebeveyne, akrabaya, beşeriyete karşı olan vezâifi
Kitâbullâh’tan bi’l-istihrâc ’ın
Üçüncü Kitâb’ında tafsîl eyledim.
Artık İslâm’ı şübheye düşüren nazarlar ihyâ
olunmamakla, dîne, Allah’a, Resûlullâh’a karşı
(hâşâ) tecâvüz, küstâhlık yoktur. Haybet ü hüs-


rândan, dalâl ü ıdlâlden Allah’a sığınırım. ( 

ل  ف  ضي ا ل  لو  شي ا ق  ي ٰ نم  ف
)

ياده عبتا
İzmirli
İhtilâfât-ı mezhebiyyenin avâmil-i muhtelifesi var-
dır. İslâm’da fırkaların zuhûru umûmî ve husûsî
olmak üzere iki sebebe mahmûl olur. Sebeb-i
umûmî hürriyet-i efkârdır. Sebeb-i husûsî de ya
siyâsî veya ilmî olur.* El-yevm ber-hayât olan
Mârika, Kur’ân-ı Mübîn’e şiddet-i temessükten,
fakat fıkh-ı celîl-i İslâmîye adem-i vuk†ftan nâşî;
Şîa, ehl-i beyt-i Nebîye şiddet-i muhabbet dolayı-
sıyla; Cebriye, emr-i ilâhî ile kader-i ilâhîyi cem’
edemeyerek yalnız kader-i ilâhîye, ilm-i sâbık-ı
Sübhânîye ta’zîm sebebi ile; Kaderiye de kader-i
ilâhî ile emr-i ilâhîyi cem’ edemeyerek bil-akis
emr-i Bârî’ye, enbiyânın getirdiği şeye, va’d ve
vaîd-i Sübhânîye ta’zîm sebebi ile; Mürcie, va’d
ve recâyı isbât, vaîd ve havfı nefy husûslarında
hiyyeyi isbât husûsunda “ifrât” netîcesinde zuhûr
etmişler idi. Bu fırak-ı İslâmiyyenin hepsinin de
nusûs-ı enbiyâda birer şübheleri vardır.** Ehl-i
Sünnet ise cemâat-i müslimînden ayrılan fırkala-
rı red maksadıyla meydâna çıkmıştır. Gerek Ehl-i
Sünnet gerek ehl-i bid’at olsun hangisi kasden
ihtilâf ihdâs etmişler; dînin zevâline, tereddîsine
çalışmışlardır? Zühdleriyle meşhûr olan, şer’a
ta’zîm eden, vaîd-i Sübhânîde ifrât edip fâsıkı
mü’min tanımayan Mu’tezile mi? Yoksa cemâat-i
müslimînden ayrılmayan, sünnet-i seniyyeye mü-
temessik olan, şu kadar ki, biraz taksîri görülen
Küllâbiye ve Eş’ariye ve Mâtürîdiye mi? İnkâr-ı
sıfât gibi en şenî’ bir bid’ati ihdâs eden, Sâibe ve
bin Safvân’ın bile “tenzîh-i Bârî kasdetmesi” ih-
timâli vardır. Cehm bin Safvân’a tâbi’ olanlar
birtakım derecâta ayrılırlar. Mu’tedil kısmı miyâ-
nında birtakım fukahâ bile vardır. Her fırka (

ام

يباحصو هيلعانا
) hadîs-i şerîfinin mefhûmuna dâ-
hil
olduğunu
iddiâ
ediyor.
Ebu'l-Hüzeyl
ile
Nazzâm
hakkında ahz-i sâr etmek gibi bir maksad-ı hafî
isbâtı müteassir, belki müteazzirdir.
Evet zenâdıka, İslâm’a nisbet iddiâsında bulu-
nanlar (müntemîn ile’l-islâm) ahz-i sâr gibi birta-
kım ağrâz-ı fâside ta’k¢b etmişlerdir, fakat bunlar
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 551-552  -  SAYFA  41
kişâf etmek hakkına mâliktir. Esbâb-ı tefevvuku,
serveti mevkii değil ahlâkı, kıymet-i ilmiyyesi,
nâmûskârlığıdır. Hiç kimsenin de esîri değildir.
Demek ki: Medeniyet kemâlât-ı insâniyyenin bir
enmûzeci olduğu için herkesin huk†k-ı tabîiyye-
sine yani milletlerin tabîî olan haklarına riâyet
etmek, sâika-i rekåbet ve menâfi’le insâniyet rû-
hunu rencîde etmemek zarûretinde, kendi gå-
yelerini beşeriyetin huk†k-ı sarîhasıyla te’lîf her
milletin yaşamak hakkı, hakk-ı istiklâlini kabûl
etmek mecbûriyetindedir.
.
Garb medeniyeti milletlerin huk†kunu tanı-
yor mu? Bu suâle cevâb verebilmek için evvele-
mirde teşkîlât-ı ictimâiyyeleri tedk¢k edilmelidir.
Hâlihâzırda ehemmiyetsiz farklarla bütün Avru-
pa milletleri amele, sermâyedâr, zâdegân sınıfla-
rının te’sîri altında bulunmaktadır.
Me’mûrîn, san’atkârân ve mütevassıt tüccârân
sınıfını teşkîl eden zümre her yerde mevzû’-ı bahs
sınıflardan biriyle teşrîk-i mukadderât eylemiştir.
Sermâyedârlar amele nâmına bir hak tanıma-
dıkları, amele de ifrâta kaçarak sermâyedârları
istemediği için bu iki sınıf arasındaki mücâdele
ve husûmet şiddetlenmiş, tesânüd ve tekâfül-i
ictimâî râbıtaları gevşemiştir. Zâdegân ise ken-
dilerinden başka kimsede memleket idâresine,
huk†k-ı tmmeye mâlikiyet salâhiyetini görmek
istemiyor. Bu i’tibâr ile hâkimiyet-i avâm mef-
hûmuna hâlâ yabancıdırlar.
Demek ki: Avrupa milletlerini teşkîl eden, uz-
viyet-i esâsiyye-i ictimâiyyeyi teşkîl eden sınıflar
arasındaki münâsebât gergin ve âdetâ hasmâ-
nedir. Bundan istihsâl edeceğimiz netîce: Garb-
da huk†ka riâyetin ve hürriyet hudûdlarının baş-
kalarının haklarına tecâvüz edilmek sûretiyle sû’-i
isti’mâl edildiğinden ibârettir.
Sâniyen görüyoruz ki: Meselâ İngiliz kendi mil-
letinden başka kimseyi tam bir insan addetmiyor.
“Viktor Hügo” hakkında büyük şâirdir fakat bir
İngiliz değildir, demekte tereddüd etmiyor. Bu-
Binâenaleyh: Bir hey’et-i ictimâiyyenin dere-
ce-i kuvveti, âlem-i insâniyetteki mevkii topu,
tayyâresi, bomba ve süngüsüyle değil; beşeriye-
tin huk†k-ı tabîiyyesine riâyeti, hakk u hak¢kati
tanıması, fazîletkâr bir rûh-ı medenîye mâlikiyet
derecesiyle mütenâsibdir.
Ulûm-ı ictimâiyyenin kat’î sûrette ta’yîn ve
tesbît eylemiş olduğu desâtîr-i ma’rûzaya naza-
ran herhangi medeniyetin medeniyet-i insâniyye
olabilmesi için bazı şerâitin mevcûdiyeti lâzımdır.
Hey’et-i ictimâiyye ferdlerden müteşekkil oldu-
ğu için medeniyet, her şeyden evvel a’zâsının ve
bin-netîce umûmun huk†kuna âid bütün telak-
kıyâta riâyetkâr olmalıdır.
İnsan tab’an, yalnız başkalarının huk†kuna te-
câvüz etmemek ve hey’et-i ictimâiyyeye tecâ-
vüzde bulunmamakla meftûrdur. Huk†k-ı mede-
niyyesini isti’mâl etmek, çalışmak, yaşamak, in-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 551-552  -  SAYFA  42
































































































































şahsımıza âid bir kusûrdur. Bu netîceyi garblı-
laşmak isteyenlerin fikren, rûhen garba istihâle
etmek lüzûmunda ısrâr edenlerin enzâr-ı ibreti-
ne vaz’ ederiz. Tefessühe başlayan garb hey’et-i
ictimâiyyesine rağmen er geç medeniyet-i İslâ-
miyye bütün şa’şaa ve ikbâliyle tulû’ edecektir.
İnşâallâh an-karîb İslâmiyet'in bu devr-i ikbâlini
istikbâl müyesser olur.
Gerek Tanzîmât zamanında, gerek Meşrûtiyet
devrinde memleketin kavânîn-i asliyye ve mües-
sesât-ı milliyyesine karşı vuk†’ bulan hareketleri,
milletin ahvâl-i rûhiyye ve ictimâiyyesinin hiç de
nazar-ı ehemmiyyete almayıp tamâmıyla ona ay-
kırı olarak memlekete sokulan yabancı nizâmât
ve müessesâtın bünye-i millîde açmış olduğu
mühlik rahneleri geçen iki makålemizde îzâh et-
miş, Meşrûtiyet devrindeki İkinci Tanzîmât hare-
ketinin gåyesine vusûl bulacağı, yani hükûmetle
dîni tamâmıyla tefrîk edeceği bir sırada vaz’iyette
büyük bir tahavvül husûle geldiğini, Anadolu’nun
ortasında milletin rûhundan doğan Büyük Millet
Meclisi’nin zimâm-ı mukadderâtı ele aldığını söy-
lemiştik.
Fil-hak¢ka Büyük Millet Meclisi milleti İslâm’-
dan uzaklaştırma hareketini durdurdu. Birçok
zamanlar memleketin bünye-i asliyyesine, mille-
tin ihtiyâcât-ı rûhiyye ve hak¢kıyyesine mugåyir
birtakım yabancı kavânîn ve te’sîsât ile hayât-ı
siyâsiyye
ve
ictimâiyyemizde
tezebzübler,
buhrân-
lar husûle getirmekten başka bir ma’rifet göste-
remeyen bu garbperest zümre, sû’-i idâresiyle
koca koca kıt’aları elden çıkararak en nihâyet altı
yüz senelik pâyitahtı da ecnebî işgåli altına
soktuktan sonra ecnebî himâyesine girmekten
başka çâre kalmadığına karâr vererek kabûl ede-
ceği mandayı intihâb ile meşg†l olduğu bir sırada
Anadolu’nun muhtelif yerlerinde millî hareketler
başladı; halk, memleketi felâketten felâkete sü-
rükleyen, en mukaddes esâslarına, en samîmî
hislerine en büyük hakåreti revâ gören, ihtirâsâtı
yüzünden memleketi tefrikalara düşüren, memle-
nunla berâber millet düstûrunun mutaassıbâne
tatbîkı netîcesinden hepsi hıristiyan olduklârı
hâlde milletler arasında cârî olması lâzım gelen
sulh ve müsâlemet ve âheng-i cemîle-kârî müd-
hiş bir mücâdeleye münkalib olmuştur.
Rengi her ne olursa olsun bütün insanlar
huk†kça müsâvî ve Cenâb-ı Hakk’ın bütün bah-
şâyişinden müstefîd oldukları hâlde ırk-ı esved,
ırk-ı asfer hakkında esâretten başka hiçbir hak
tanımamaktadır. İslâm milletleri için de mahzâ
dîn-i mübîn-i İslâm'la müşerref olduğundan dola-
yı hâric ez-medeniyet düstûru tatbîk edilmekte-
dir.
Görülüyor ki garb medeniyeti insanları men-
faat ve zulme müstenid olarak sınıf, renk, din
tasnîfleriyle bir kısmını hak¢k¢ diğer kısmını nîm-
beşer addediyor. Bu i’tibârla insâniyet ve hak
mefhûmlarını kendi zihnine göre tahdîd eden
garb medeniyeti bir medeniyet-i hak¢kıyye değil-
dir.
Halbuki İslâmiyet: Uzviyet-i esâsiyye olan ic-
timâiyâtını evvelâ: Sunûf-ı ictimâiyye arasında
tesânüd ve teâvün esâsâtı üzerine istinâd ettire-
rek zenginin fak¢re muâvenetini, hakkı tanıma-
sını, fak¢rin, avâmın da erbâb-ı fazîlete hürmet
etmesini ve bu sûretle mütekåbil bir muhabbeti
te’mîn etmiştir.
Câmilerde halîfeden amelesine, vekîllerinden
reislerine, çocuğuna, kadınına kadar hepsi hiç-
bir sıra gözetilmeksizin Cenâb-ı Hakk’a bir safta
ibâdet eden müslümanlar zekât ile, sadakalar ile
teâvünü fiilen te’sîs etmişlerdir.
Bir
müslümanın
velevki
hıristiyan
olsun
huk†k-ı
tabîiyyesine tecâvüzü şedîden memnû’dur. İslâ-
miyette renk farkı yoktur. Nazar-ı şerîatta bir
zenci halîfenin kat’iyyen farkı yoktur. Aynı hu-
k†ktan istifâde eder. Eğer liyâkati var ise en
yüksek dereceyi bile ihrâz edebilir. Bunlar yüz-
binlerce misâller ve târîhî netîcelerle irâe edilebi-
lir. İslâmiyet'te sınıf, ırk, zenginlik, fak¢rlik, farkı
yoktur. Bu cihetle medeniyet-i İslâmiyye: Beşe-
riyetin huk†kunu tanıması ve menfaati ancak
zarûret derecesiyle tahdîd etmesi, münâsebât-ı
ictimâiyyede muhabbeti ve hürmeti esâs addet-
mesi hasebiyle tam ve kâmil bir medeniyettir.
Kuvvetimizde noksâniyet medeniyetimize değil
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 551-552  -  SAYFA  42
kånûniyye hâzırlamış, diğer taraftan da nâsın ve
zamanın ihtiyâcâtına evfak mevâdd-ı fıkhiyyenin
tanzîm ve tertîbi için “Şûrâ-yı İftâ” nâmıyla pek
mühim bir müessese-i İslâmiyye vücûda getir-
miş, bunun yanı başında “Tedk¢kåt ve Te’lîfât-ı
İslâmiyye” nâmıyla bir de İslâm Akademisi teşkîl
etmiş, Tanzîmât'ın harâbeler hâline getirdiği me-
dâris-i İslâmiyyeyi hemen her tarafta yeniden ih-
yâ ve te’sîs eylemişti.
İşte kahraman ordumuz cihâd meydânlarında
süngüsüyle sahîfe-i âfâka zafer destânları yazar-
ken milletin ehl-i hall ü akdi de nice zamanlar-
dan beri mühlik rahnelere ma’rûz kalan bünyân-ı
milletin temellerini tahkîm edecek böyle İslâmî
âbideler vücûda getiriyor; gerek maârif sâhasında
gerek şer’î ve adlî sâhada tamâmıyla İslâmî bir
istikåmet tutuyor; hüviyet-i milliyyemizi garblı-
laştırmak isteyen tanzîmât ve meşrûtiyet devri-
ne, zihniyetine hâtime çekiyordu. İşte Meclis’in
tuttuğu bu istikåmet-i İslâmiyye karşısında millet
de, rûhunda lâ-yezâl bir sûrette yerleşmiş İslâmî
mebde’lerini, İslâmî telakk¢lerini kemâl-i hürriyyet
ve serbestî ile inkişâf ettirmek, tatbîk eylemek,
usûl ve esâsât-ı İslâmiyye dâiresinde mazhar-ı
teceddüd olmak, zamân-ı mes’ûdiyyetin geldi-
ğini görerek Meclis etrâfında yekpâre bir kitle-i
ittihâd hâlinde toplandı; bu sâyede hiçbir millete
nasîb olmayan azîm bir zafere, hayırlı bir sulhe
erişti.
Muazzam vazîfe-i dîniyye ve vataniyyesinin bi-
tevfîkıhî teâlâ şerefle hitâm bulduğunu mukaddes
bir karâr ile i’lân ederek dağılan Birinci Büyük
Millet Meclisi yerine şimdi İkinci Meclis gelip mil-
letin zimâm-ı mukadderâtını eline aldı.
Acaba bu Meclis nasıl bir hatt-ı hareket ta’k¢b
edecektir. Milletin rûhuna, hissiyâtına, akåidine,
temâyülâtına uygun bir yol tutacak mıdır? Yok-
sa Tanzîmât ve Meşrûtiyet devirlerinde olduğu
gibi milletin bünye-i ictimâiyye ve ahvâl-i rûhiy-
yesine mugåyir birtakım çorak yollara mı sülûk
edecektir? Bit-tabi’ bunu zaman gösterecektir.
Maamâfih bizim intizâr ve tahmînimiz şu mer-
kezdedir ki vahdet-i siyâsiyye ve istiklâlimizi te’-
mîn ile memleketi izmihlâl-i muhakkaktan kur-
tarması i’tibârıyla târîh-i millîmizde en parlak bir
mevkii ihrâz eden Büyük Millet Meclisi devleti-
mizin tabîat-ı asliyye ve mizâc-ı İslâmîsine mu-
ketin öz evlâdı arasında bile münâferetler husûle
getiren, âkıbetü’l-emr yurdun harîmine kadar
düşmanın sokulmasına bâis olan bu garbperest
zümre-i müdîrân ile alâkasını kat’ ederek doğru-
dan doğruya mücâhedeye girişti. Anadolu’da yer
yer vücûd bulan bu millî hareketler tevhîd olu-
narak Büyük Millet Meclisi teşekkül etti. Halk,
hiçbir fırkanın, hiçbir ferdin müdâhalesi olmaksı-
zın doğrudan doğruya vekîllerini intihâb ederek
zimâm-ı mukadderâtını onların yed-i emânetine
tevdî’ eyledi.
Bu vekîller arasında belki garb ictimâiyâtına,
Jan Jak Ruso’nun nazariyâtına, daha başkaları-
nın yüksek esâslarına! hiç de vâkıf olmayan zevât
vardı. Bu vekîller arasında belki milleti, devleti
yüzlerce milyon borca sokmak ma’rifetini gös-
terecek mâliye mütehassısları yoktu. Bu vekîller
arasında belki mekteplerimizi garbın laik müesse-
seleri derecesine çıkaracak maârif mütehassısları
bulunmuyordu. Fakat bir şey vardı ki o tamâmıyla
milletin rûh-ı İslâmîsi idi: Samîmiyet ve fedâkârlık.
İşte bütün o hârikaları yapan, hiç yoktan azîm bir
varlık vücûda getiren, Meclis’i her türlü tefrika ve
ihtirâsâttan vikåye eden, menâfi’-i dîn ve vatan
uğurunda bin türlü tehlikeleri göze alarak şahsî
efkâr ve menâfie kapılmaktan muhâfaza eden,
din ve vatanın menfaatini her şeyin fevkine yük-
selten hep bu iki hasîsa-i milliyyenin Meclis’in
şahsiyet-i ma’neviyyesinde tecellîsi idi. Kim ne
derse desin Birinci Büyük Millet Meclisi, hey’et-i
umûmiyyesi ve şahsiyet-i ma’neviyyesi i’tibârıyla
hasîsa-i milliyyemizi temsîle yegâne mazhar olan
mümtâz bir meclis idi.
Teşkîlât-ı Esâsiyye Kånûnu’nda ahkâm-ı şer’iy-
yenin icrâsını dûş-ı kifâyetine alan ve tanzîm
kılınacak kavânînin fıkh-ı şerîfe, yani ahkâm-ı
celîle-i İslâmiyyeye ibtinâ edeceğini takdîr eden
Büyük Millet Meclis-i âlîsi bu esâsı yalnız kitâba
yazmakla iktifâ etmemiş, bil-fiil tatbîkåta da baş-
lamıştı:
Bir
taraftan
İslâm’ın
men’
ettiği
bazı
münkerâtı*
kaldırmış, bazılarını da** kaldırmak üzere levâyıh-ı
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 551-552  -  SAYFA  43


































































































































ma’neviyât ve ictimâiyât i’tibârıyla hiçbir ihtiyâ-
cımız,
hiçbir
noksânımız
yoktur.
Bil-akis
bu
i’tibârla
garba karşı gayr-i kåbil-i inkâr bir fâikıyetimiz
vardır. Binâenaleyh “inkılâb-ı ictimâî” gibi söz-
lerin bizim hey’et-i ictimâiyyemize göre hiçbir
ma’nâsı yoktur. Millet hayât-ı ictimâiyyesinden
muztarib değildir, bil-akis memnûndur. Bu
husûsta hiçbir inkılâb lüzûmunu hissetmiyor.
Milletin asıl endîşe ve ıztırâbı ictimâiyâtının sar-
sılmak tehlikesidir. Bu husûsta çok canı yanmış
olduğu için pek hassâstır. Senelerden beri “te-
rakk¢” denince ahlâksızlıktan başka bir şey gör-
medi. Onun için “teceddüd” deyince tevahhuş
ediyor, şeâir-i ictimâiyyesinin büsbütün yıkıla-
cağından endîşeye düşüyor. Yoksa zirâati ıslâh
edilse, fabrikalar açılsa, yollar düzelse, şimen-
düferler, köprüler yapılsa, âsâyiş te’mîn edilse,
el-hâsıl refâh ve umrân-ı maddîyi te’mîn edecek
esbâb ve vesâit ikmâl edilmiş olsa elbette bundan
çok memnûn olacaktır. Fakat bunların hiçbirisi
olmuyor da teceddüde milletin ictimâiyâtını yık-
maktan başlanıyor.
İşte halk ile münevver zümre arasında açılmış
olan uçurumun yegâne sebebi budur. Maalesef
ıslâhâtçıların bütün hedefleri milletin ictimâiyâtını
garblılaştırmaktan başka bir şey olmuyor. Mil-
let de bu tazyîka karşı bütün mevcûdiyetiyle
mukåvemetten geri durmuyor. Bu yüzden ara-
daki nefret bir türlü ülfete münkalib olamıyor.
Artık hükûmet ıslâhât nâmına ne yapsa halk
i’timâdsızlık gösteriyor. Mahkemenin adâletine
emniyet etmiyor, terbiyesi bozulacak diye çocu-
ğunu mektebe göndermiyor. Bu sûretle ne halk
cehlden yakasını sıyırabiliyor, ne de hükûmet te-
zebzüb ve buhrânı artırmaktan başka bir şey ya-
pabiliyor.
İşte Büyük Millet Meclisi’nin her şeyden ev-
vel nazar-ı dikkat ve ehemmiyyete alacağı bu
noktadır. Hiç şübhe yok memleket teceddüd ve
terakk¢ye muhtâcdır. Fakat bu teceddüd milletin
an’anâtını, hissiyâtını, akåidini, el-hâsıl hüviyet-i
milliyyesini halelden masûn bulunduracak bir
teceddüd olmalıdır. Zîrâ hangi devlet olursa ol-
sun tabîî olarak ma’rûz kalacağı tahavvülât ve
teceddüdât ile berâber ayniyetini, hüviyetini
zâyi’ ettiği gün sahne-i hayâttan çekilmiş olur.
Binâenaleyh bir devlet zarûrî ve tabîî olan tahav-
hâlif olarak hâricten getirilen yabancı te’sîsât ve
nazariyâttan da milleti tahlîs ederek hak¢k¢ bir
devlet-i İslâmiyye te’sîs ile İslâm târîhinde bir
sahîfe-i garrâ küşâd edecektir. Zannediyoruz ki
bütün milletin arzu ve temennîsi de bu merkez-
dedir.
Zîrâ müslümanlar Allah’tan, Peygamber’den
sonra her şeylerini devlet ve hükûmetlerinden
beklerler. İslâmiyet'te rûhâniyet olmadığı için
müslümanların Allah ile aralarındaki vâsıtaları,
hocaları değil, hükûmetleridir. Müslümanlar ge-
rek menfaat-i dünyeviyyelerinin gerek menfaat-i
uhreviyyelerinin ancak devlet ve hükûmetle kåim
bulunduğunu bildikleri için onun uğurunda fedâ-
yı cân etmeyi en büyük fazîlet ve sevâb addeder-
ler.
Hiç şübhe yoktur ki devletimiz –birinci ve
ikinci makålelerde îzâh ettiğimiz esbâbdan dola-
yı– terakkıyât-ı maddiyye i’tibârıyla çok geri kal-
mıştır. Fakat bünye-i ictimâiyyesi elhamdülillâh
sağlamdır. Bünye-i ictimâiyyenin esâsındaki bu
rasânettir ki bütün mesâib ve felâketlere karşı
mukåvemet kudret ve kåbiliyetini göstermiş, ge-
rilemek ve küçülmekle berâber yine bünye-i as-
liyyeyi inhilâl tehlikesinden masûn bulundurmuş-
tur. Bu da ancak bu hey’et-i ictimâiyyeye mahsûs
bir mertebedir ki bünye-i asliyyesi bu rasânetten
mahrûm milletler için bu kadar mesâibin onda
birine göğüs gerebilmenin imkânı yoktur.
Şu hâlde millet vekîllerine, milletin rehber ve
mütefekkirlerine teveccüh eden vazîfe bu kadar
sağlam olan, asırlarca devâm eden muhâcemâta
rağmen yıkılamayan bu bünye-i esâsiyyeyi tah-
kîme çalışmak, en tehlikeli en buhrânlı zaman-
larda milletin vahdet-i ictimâiyye ve siyâsiyyesini
inhilâlden masûn ve mahfûz bulunduran bu esâ-
sât-ı ictimâiyye-i İslâmiyyeyi en feyyâz bir sûrette
tenmiye ve tarsîn etmektir.
Zîrâ mevcûdiyet-i memleket ve milleti istihlâs
edecek müstemir bir kudretin ancak hey’et-i
ictimâiyyenin rûhundan nebeân eden kazâyâ-
yı ictimâiyye ile mütekevvin bir idâre sâyesinde
mümkün olacağını zaman ve hâdisât bize pek
ra’nâ bir sûrette göstermiştir.
Bizim muhtâc olduğumuz şey maddiyâttır;
ulûm ve fünûn-ı müsbetedir, sanâyi’dir. Yoksa
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 551-552  -  SAYFA  44
“Hindistan Hareketi henüz başlangıcında iken
Harb-i Umûmî infilâk etti. Harb-i umûmî Hindis-
tan Hareketi için büyük bir musîbet teşkîl etti.
Çünkü Hindistan hükûmetinin istibdâdını teşdîd
etmesi için vesîle oldu.
O zaman Hindistan hükûmeti ve tarafdarânı di-
yorlardı ki ‘İngiltere harbe girmiştir. Hindistan’ın
vazîfesi ona yardım etmek, onun muvaffakı-
yeti uğurunda her fedâkârlığı ihtiyâr eylemek-
tir. Harb, dostu, düşmanı birbirinden ayıracak
zamandır. Harb zamanı faâliyet-i siyâsiyye ve
mutâlebe-i huk†k zamanı değildir.’ Hindistan hü-
kûmeti bu sözünü fiilen de bütün şiddetiyle tat-
bîk ettiğinden her faâliyet-i siyâsiyye ta’tîl olun-
muş ve herkes susmuştu. Hükûmet birtakım
müstesnâ kånûnlar, bilhassa ‘Hindistan’ı Müdâ-
faa’ Kånûnu nâmıyla bir kånûn vaz’ etmiş idi
ki bu kånûn mûcebince hükûmet en cüz’î bir
şikâyette bulunanları bile derdest etmek hakkı-
nı hâiz bulunuyordu. Hindistan hükûmeti harb
havâdisinin neşrini men’ ettiğinden bir kimse
harbden, ahvâl-i harbiyyeden bahse cesâret ede-
miyordu. Gazeteler ancak hükûmet tarafından
verilen havâdisi neşrediyorlardı. Binâenaleyh Al-
manlar Belçika istihkâmlarını zîrüzeber ediyor-
ken Hindistan hükûmeti gazetelere verdiği ha-
vâdis ile bu istihkâmların gayr-i kåbil-i teshîr
olduğunu dermiyân ediyordu. Diğer taraftan ha-
k¢kat anlaşılıyorduysa da hiçbir kimsenin hak¢-
kati söylemeye dili varmıyordu. Bu gibi hakåikı
ifşâ edenler şiddetli muâmelelere dûçâr oluyor,
zindânlara atılıyorlardı. Fakat sâhibi hü-
kûmetin bu şiddetinden ve zulmünden zerre ka-
dar endîşe etmeyerek eskisi gibi hareket ediyor
ve hiçbir vechile hak¢kati ihfâ etmiyordu.
istibdâd ile mücâdele ediyor, harbe dâir
istihbârât-ı mevsûkasını yazıyordu. Hindistan’nın
İngiltere’ye muâvenet etmesine, İngiltere uğu-
runda fedâkârlığı göze almasına gelince 
Hindistan’ın hakkını tamâmıyla ihkåk etmeyince
böyle bir şey yapmaması lâzım geldiğini kemâl-i
cesâretle tasrîh etmiştir.
O sıralarda Türkiye de harbe girmek üzere bu-
lunuyordu.
Osmânlı Devleti’nin Harb-i Umûmî'ye iştirâki
üzerine Hindistan müslümanlarının vaz’iyeti
vülât ve teceddüdâtı kabûl ederken mutlakå
hüviyet-i milliyyesini zâyi’ etmemeye çalışacak-
tır. Bir devlet ve millet için asrın muktezâsı olan
tahavvülât ve teceddüdâta tâbi’ olmak ne kadar
lâzımsa kendi hüviyet ve ayniyetini muhâfaza
etmek de o nisbette lâzımdır. Ondan hiçbir şey
fedâ edemez ve etmemelidir. Ayniyetini ve bekå-
yı hüviyyetini muhâfaza etmek şartıyla tahavvülât
ve teceddüdâtı kabûl eder ve etmelidir.
Eğer Büyük Millet Meclisi bu hakåyık-ı icti-
mâiyyeyi nazar-ı i’tinâya alarak memleketin mad-
diyât cihetini ıslâh ve teceddüde mazhar edebilir-
se hak¢katen pek muazzam bir hizmet îfâ etmiş
olacaktır. Yok eğer Meşrûtiyet devrinde ictimâî
inkılâb derdine düşen bazı kimselerin gittiği yolla-
rı tutacak olursa bit-tabi’ buhrânı tezyîd etmekten
başka bir şeye muvaffak olamayacaktır. Lâkin biz
öyle ümîd ederiz ki bu İkinci Meclis’in şahsiyet-i
ma’neviyyesi de esâsât-ı İslâmiyye dâiresinde
hareketi en büyük bir umde-i esâsiyye ittihâz
edecektir. Biz bazı bedbînlerin zannettiği gibi
Men’-i Müskirât Kånûnu’nun ref’ edileceğine,
medreselerin kaldırılacağına, Teşkîlât-ı Esâsiyye
Kånûnu’nda Meclis’e âid vezâif miyânında “ah-
kâm-ı şer’iyyenin icrâsı” kaydıyla “tanzîm oluna-
cak kavânînin fıkh-ı şerîata ibtinâ edeceği” kay-
dının tayyedileceğine, el-hâsıl bu kabîl daha bir-
takım icrââtta bulunulacağına kat’iyyen ihti-
mâl vermiyoruz. Meclis’in şahsiyet-i ma’neviyyesi
kat’iyyen Müslümanlık'tan ayrılmayacak ve irşâ-
dât-ı memleketin refâh ve umrânını te’mîn ile
berâber Müslümanlığı da i’lâ edecektir. Cenâb-ı
Hak muvaffak bi’l-hayr buyursun âmîn.
(Hindistan’nın Kalküta şehrinde intişâr et-
mekte olan el-Câmia refîkimizden Hindistan
Hareket-i İslâmiyyesinin keyfiyet-i teşekkülü hak-
kında yazdığı üç makåleyi nakletmiştik. Hindis-
tanlı refîkimiz bu silsile-i makålâta devâm
etmekte olduğundan biz de bu mühim mevzûu
itmâm için bu makålâtı tercüme ediyoruz.)
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 551-552  -  SAYFA  45






































































































































dânlarına göndermemek ile, müttefiklerin İslâm
diyârına tecâvüz etmeyeceklerini, muhârebenin
Türkiye hudûdunu değiştirmeyeceğini i’lân et-
meleriyle kåbil olur.
İngiltere hükûmeti bu şerâiti kabûl etmez-
se Hindistan müslümanları vezâif-i dîniyyelerini
îfâya mecbûr kalacaklar, Hilâfet'i muhâfaza ve
diyâr-ı İslâmiyyeyi sıyânet için ellerinden gelen
her şeyi yapacaklardır. Çünkü ecnebîlerin yegâne
müstakil İslâm devletine tecâvüzleri ‘nefîr-i âmm’
i’lânını iktizâ eder ve o zaman yeryüzündeki bü-
tün müslümanların Osmânlı Devleti’ni berây-ı
müdâfaa kıyâm etmeleri lâzım gelir.
sâhibinin bu fikirlerini böylece îzâh et-
tikten sonra Hindistan hükûmetinden nasıl bir
muâmeleye dûçâr olduğunu anlamak kolayla-
şır. Hindistan hükûmeti müşârunileyhi elde et-
mek için ne yapmak lâzımsa yapmış, evvelâ
vesâit-i hasîse ile Ebu’l-kelâm hazretlerini dâm-ı
iğfâline düşürmeye çalışmış, bu vâsıta ile muvaf-
fak olmayınca tehdîd ve vaîde başlamış, yalnız
gazetesini murâkabe edecek bir sansür
te’sîs etmiş, fakat bu da bir fayda vermediğinden
’i seddetmiştir. Hindistan hükûmeti l’i
matbaasıyla birlikte seddedince kurtulduğunu
zannetmiş ise de Mevlânâ Ebu’l-kelâm 
nâmıyla diğer bir risâle, bir matbaa, bundan baş-
ka da Dârü’l-irşâd nâmıyla bir müessese-i ilmiyye
te’sîs etmiştir. Dârü’l-irşâd’ın maksadı gerek İn-
giliz mekteplerinde, gerek müessesât-ı dîniyye-i
İslâmiyyede ikmâl-i tahsîl edenlerden neşr-i İs-
lâm’a çalışacak mürşidler, vâizler yetiştirmek idi.
Fakat bu müessese de Hindistan hükûmetinin
enzâr-ı iştibâhından kurtulamadı.
Hindistan hükûmeti mütevâlî tecrübeler netî-
cesinde Ebu’l-kelâm’ın mesâîsini sektedâr ede-
meyeceğini anlayınca senesinin Nisan’ında
müşârunileyhi makarr-ı faâliyyeti olan Kalküta’-
dan nefy ile Ranşi’ye göndermiştir.
Yine o sıralarda Hindistan hükûmeti sâir rüesâ-
yı İslâmiyyeyi de derdest etmiştir ki Mevlânâ
Muhammed Ali ile birâderi Şevket Ali de bun-
lar miyânında idi. muharriri Zafer Ali
Hân daha evvel tevk¢f olunmuştu.
Hükûmet bu işi bitirince râhat ettiğini zannet-
miş ve istediğini yapmaya başlamıştır.
kesb-i nezâket etti. Çünkü bir tarafta Hilâfet-i
İslâmiyyeyi câmi’ olan Osmânlı devleti İngilte-
re’nin düşmanları saffında bulunuyor, ona yar-
dım millî ve dînî bir vecîbe teşkîl ediyor, diğer
tarafta Hindistan’ı mahkûmiyet boyunduruğu al-
tında bulunduran, Hindistan’ın kuvâsını kendi
muvaffakıyeti için kullanan İngiltere bulunuyor-
du.
Trablusgarb ve Balkan muhârebelerinde
müslümanların Makåm-ı Hilâfet'e gösterdikleri
müzâheret-i hamiyet-perverâneyi gören İngilte-
re Hind müslümanlarını teskîn ve Osmânlı Dev-
leti’nin harbe iştirâkindeki te’sîri tahfîf için çalış-
maya başladı.
O zaman yine sâhibi hükûmete karşı
kıyâm ederek İngiltere’nin Türkiye ile muhârebe
etmemesi için çalışmış idi. Fakat hükûmet
sâhibi Ebu’l-kelâm’ın sözlerini dinlememiş ve
senesinin Teşrînievvel’inde bir beyânnâme
neşrederek İngiltere’nin ancak Türkiye tarafın-
dan vuk†’ bulacak tecâvüzleri red ile iktifâ edece-
ğini, Türkiye’ye tecâvüz etmeyeceğini, emâkin-i
mukaddese-i İslâmiyyeye karşı İngiltere’nin hiç-
bir hareket-i hasmânede bulunmayacağını beyân
etmişti.
Birçokları bu beyânnâmeye aldanmış, diğer-
leri bunun mahz-ı iğfâl olduğunu beyândan çe-
kinmiş, fakat sâhibi ‘ ’ serlevhasıyla
bir makåle neşrederek müslümanların hissiyâtını
pek mükemmel bir sûrette îzâh etmiş ve Bengale
Vâlîsi Lord ‘Carmichael’ ile mülâkåt ederek bu
husûsâtı kendisine îzâh eylemişti.
Ebu’l-Kelâm bu makålesinde diyor ki:
Hilâfet-i İslâmiyyeyi câmi’ Osmânlı Devleti
ile İngiltere arasında muhârebe vuk†u Hindistan-
lılar için büyük bir felâkettir. Hindistan müslü-
manlarının Hilâfet devleti ile berâber olmaları,
onun muvaffakıyetine hizmet etmeleri, onun
uğurunda her fedâkâlığı ihtiyâr etmeleri şer’an
vâcibdir. Hindistan hükûmeti bu hak¢kati bilme-
lidir.
Harb esnâsında Hindistan müslümanlarının
İngiltere’ye yapabilecekleri yegâne muâvenet
bî-taraf kalmaktır. Bu da ancak Hindistan müs-
lümanlarından maddî, ma’nevî bir muâvenet is-
tememek, Hind müslümanlarını muhârebe mey-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 551-552  -  SAYFA  46
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 551-552  -  SAYFA  46
































































































































Bütün İslâm Âlemi Tarafından
Te’mîn Olunmalıdır
17 Temmuz târîhli gaze-
tesi Hilâfet-i İslâmiyye serlevhasıyla bir makåle
neşretmiştir. Cerîde-i mezkûre bu makålesinde
diyor ki:
“Târîh-i İslâm’ın hiçbir zamanında Hilâfet-i İs-
lâmiyyenin kıymeti bugünkü derecede anlaşılma-
mış, bununla berâber Hilâfet-i İslâmiyye hiçbir
zaman da bugünden daha azîm bir muhâtaraya
dûçâr olmamıştır. İstanbul işgålinin ve Yunan
istîlâsının en karanlık devirlerinde bile Hilâfet
bugünkü tehlikeden daha az tehlike ile muhât
idi. Çünkü o zaman yeryüzündeki bütün müslü-
manlar vaz’iyeti idrâk ve tehlikeyi ihâta ediyor-
lardı. Şimdi Türk zaferiyle canlanan müslüman-
lar bu zaferleri İslâm vahdetinin mümessili olan
Hilâfet'in zaferi addediyorlar. Hak¢kat bu mer-
kezde değildir. bütün müslümanların halîfesi ta-
rafından ihrâz olunacak zafer yalnız Türkiye’nin
değil bütün müslümanların îfâ edeceği vezâifle
kazanılacaktır. Bundan böyle Hilâfet'in kuvvet-i
maddiyyesini te’mîn etmek bütün müslümanlara
âid bir mes’eledir. Halîfe'nin vaz’iyetini ta’yîn ve
ta’rîf, idâresini tanzîm ve kuvvetini te’mîn ehl-i
İslâm’ın yapacağı bir iştir. Bugün müslümanlar
âtıl kalacak olurlarsa müdâfaa-i milliyyeleriyle
meşg†l olan Türkler kâffe-i ehl-i İslâm için birin-
ci derecede hâiz-i ehemmiyyet olan bu mes’ele
ile belki meşg†l olamayacaklar ve Hilâfet bir
müessese-i rûhâniyyeye inkılâb ederek kıymet-i
dîniyyesini zâyi’ eden bir mes’ele-i tâliyye ola-
caktır. Bunun içindir ki Hilâfetin hiçbir vakit bu-
günkü kadar tehlikeli bir zaman geçirmediğini
söylüyoruz.
Hindistan, Hilâfet'i müdâfaa husûsunda öna-
yak olmuştur. Bugün de cihân, bu müessesenin
ihyâ ve esâsât-ı hak¢kıyye-i İslâmiyye üzerinde
ibtinâsı için Hindistan’a bakmaktadır. Asırlardan
beri Hilâfet'in ma’nâsı menâfi’-i İslâmiyyenin ta-
arruzât-ı vâkıaya karşı müdâfaası olarak telakk¢
olunmuştur. Fakat bu müessesenin yegâne he-
defi müdâfaa olmadığı gibi yalnız uhuvvet-i
İslâmiyyeyi de temsîl de değildir. Hilâfet'in hedef-i
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 551-552  -  SAYFA  47
Halîfe artık Türkiye’nin sultânı değildir. Ha-
lîfe-i müslimîni Türk diplomasisi temsîl etme-
mektedir. Binâenaleyh halîfenin bütün müslü-
manlar arasında intihâb edeceği mümessilleri ve
her İslâm memleketinde ikåmetgâhı bulunacak-
tır. Bilhassa müslümanlar beynelmüslimîn esâsât
üzere halîfe-i müslîminin emâkin-i mübâreke-i
İslâmiyyeyi nasıl murâkabe edeceğini ta’yîn,
halîfe-i müslimîne âid olan saltanatın, maddî
kuvvetin hak¢k¢ olup vehmî olmamasını te’mîn
eyleyeceklerdir! Bu hiçbir ihmâle tahammülü
olmayan bir vazîfedir. Bu vazîfe Şark-ı Karîb
mesâili siyâseten tesviye olunduktan sonra daha
fazla müşkilât kesb edecektir. Türkler bu vazîfeyi
îfâya muhâlefet etmezler. Bil-akis bu vazîfenin
îfâsına başlanıldığı zaman muâvenette bulunur-
lar. Yalnız Türkler bu vazîfenin îfâsını müslüman
kardeşlerine terk etmişlerdir.
Türkiye Devleti’nin vâridâtı artık halîfe-i müs-
limînin yed-i tasarrufunda değildir. Binâenaleyh
makåm ve haysiyeti Türkiye ve sâir memâlik-i
İslâmiyyede evkåf şeklinde te’sîs olunan vâridât
ile te’mîn olunacaktır. Bunların hepsi tesviye olu-
nacak mesâildir. Bütün İslâm’ı temsîl eden, hak
esâsı nâmına kåim olan makåm-ı Hilâfet nâmına
yapılacak bu işler, gayr-i siyâsîdir. Müslüman-
lar bu vezâifi îfâ ediyorken alel-âde ma’nâsıyla
siyâsetin bu işlerle alâkadâr olmadığını unutma-
malıdır. Bu vazîfeler güçtür. Fakat Müslümanlık
nâmına ve dünyânın müsâlemeti nâmına za-
rûrîdir. Binâenaleyh bu vezâifi îfâ edecek olan-
lar ahlâfın bütün şükrânını kazanacaklardır. Bu
vezâife Hindistan Hilâfet Cem’iyeti’nin nazar-ı
dikkatini celb ederiz.”
İslâm Âleminde Sulhümüzün Tes’îdi
Temmuz târîhli Bombay Chronicle gaze-
tesi sulh zaferimizin Bombay’da nasıl tes’îd olun-
duğunu tasvîr etmektedir. Temmuz günü
Bom
aslîsi kelâmullâhın bu âyet-i kerîmesinden anla-
şılabilir:
‘Biz sizi vasat bir millet yaptık ki bütün insan-
lara karşı şâhid mevkiinde olasınız ve Resûl de
size karşı şâhid olsun.’
İnsanların uhuvvet-i umûmiyyesine hak ve
bâtıl kavânîn-i ezeliyyesine, Cenâb-ı Hakk’ın ci-
hân-şümûl hâkimiyetine şâhid olmak, İslâm’ın
ta’rîf ettiği üzere müslümanların bu dünyâda
başlıca vazîfesidir. Yine Kur’ân-ı Kerîm meâlen
buyuruyor ki:
‘Vaktâ ki Cenâb-ı Hak meleklere, ‘Yeryüzün-
de bir halîfe yapacağım.’ dedi. Melekler dediler
ki ‘Yeryüzünde fesad çıkaracak, kan dökecek
olanları mı halîfe yapacaksın? Biz sana tahmîd
ve tesbîhte bulunuyoruz.’ Hak Teâlâ buyurdu ki
‘Sizin bilmediklerinizi bilirim.’
Risâletpenâh efendimiz etbâına insanın hilâ-
fetini ta’lîm ve hâkimiyet-i ilâhiyyeye şâhid olan
bir ümmeti teşkîl etti. Peygamberimizin halîfesi
diğer hilâfet-i uzmânın insanın Allah’a karşı karşı
mes’ûliyet-i tâmmesinin canlı bir şâhididir. Hi-
lâfet müessesesi bi-hakkın anlaşılır ve vezâifi bi-
hakkın îfâ edilirse yalnız ehl-i İslâm için değil
bütün beşeriyet için bilhassa hak için mücâhede
eden ve bâtıldan mutazarrır olanlar için mahz-ı
rahmet olur. Hilâfet-i İslâmiyye bu vazîfesini îfâ
edemedi. Müslümanlar onun bu vazîfeyi îfâ et-
mesi esbâbına bakacaklardır. Müslümanlar bu
vazîfeyi ihmâl ederlerse Risâletpenâh efendimiz
aleyhlerinde îfâ-yı şehâdet edecektir. Müslüman-
ların yapacağı iş sâde ve âşikârdır. Müslüman-
lar Halîfe-i Müslimîn'in riyâseti altında mu-
ayyen zamanlarda akd-i ictimâ’ ederek mesâil-i
İslâmiyyeyi halledecek umûmî bir İslâm meclisi
teşkîl edecekler ve bu meclisin İslâm âleminin en
münevver ve en terakk¢perver anâsırını câmi’ ol-
masına dikkat edeceklerdir. Bu meclisler yalnız
ulemâ-yı dîni değil, ulûm-ı tıbbiyye ve tabîiyye
mümessillerini de toplayan eski ulemâ-yı İslâm
mü’temerlerine benzeyecektir. Bu meclis üzerin-
de herhangi bir devletin, herhangi bir menfaatin
icrâ-yı te’sîr etmemesine dikkat olunacak ve her
vâsıta ile akvâm-ı İslâmiyyeyi Makåm-ı Hilâfet'e
bağlayan revâbıtın takviye ve ıslâhına bakılacak-
tır.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 551-552  -  SAYFA  48
































































































































Lalci Efendi tarafından îrâd olunan nutukta Hind
müslümanlarının iki bayramı birden, îd-i adhâ ile
sulh bayramını tes’îd ettiklerini beyân ettikten
sonra mücâhede-i milliyyemizden bahsetmiş ve
Hind Mecûsîlerinin müslümanlarla birlikte Türk
muvaffakıyetini tes’îd etmelerine beyân-ı mem-
nûniyyet eylemiştir. İctimâ’da Gåzî Mustafa Ke-
mal Paşa’ya beyân-ı tebrîkât edilmesine, arâzî-i
mukaddese-i İslâmiyyenin halâsı için teşebbüsâtta
bulunulmasına karâr verilmiştir.
Yine gazetesinin verdiği
ma’lûmâta göre Hindistan’ın sâir merâkizinde
de tes’îdât icrâ edilmiştir.
Berlin’den gazetesine yazılıyor:
Berlin’de Şarlotenburg’da bir câmi’-i şerîfin
vaz’-ı esâs resmi icrâ edilmiştir. Merâsime dîn-i
İslâm’ı dünyânın her tarafına neşr u ta’mîm gå-
messili Mübârek Ali nâm zât riyâset etmiştir.
Hâzirûn miyânında Türkler, Mısırlılar, İranlılar,
Hindliler, Prusya hükûmetinin ve Berlin ve Şar-
lotenburg belediyelerinin mümessilleri hâzır bu-
lunmuşlardır.
Mübârek Ali nutkunu İngilizce îrâd etmiş ve
mensûb olduğu cem’iyete muârız bazı Mısırlılar
tarafından birkaç defalar sözü kesilmiştir. Nihâyet
Mısırlılardan birçoğu merâsim mahallini terk ile
gitmişlerdir. Bunlardan biri şöyle bağırmıştır:
“Bu adam niçin menfûr İngiliz lisânıyla nutuk
îrâd ediyor. Söylediği sözler hep yalandır. Bu bir
cami değil bir İngiliz barakası olacaktır. İngiliz pa-
rasıyla yapılıyor.” Bu hâdise muhtelif cem’iyât-ı
İslâmiyyeye mensûb hâzırûn arasında kîl ü kåli
mûcib olmuş ve polisin müdâhalesiyle arbedeyi
çıkaranlar ihrâc edilmiştir.
Berlin’deki Mısır Milliyetperver Fırkası Cem’i-
yeti Alman gazetelerine ber-vech-i âtî bir varaka
göndermiştir.
“Ahmediye Cem’iyeti İngiliz müstemlekât si-
yâseti ta’k¢b eden İngiliz ve Hindlilerden mürek-
keb bir gruptur, İngiltere’de bu gibi dînî gruplar
âlem-i İslâm üzerine kuvvetli bir nüfûz yürütme-
.
On binlerce halktan müteşekkil alay “Şov
Batı” denilen mahalle muvâsalat ettiği zaman
îrâd olunan nutukta ictimâın Halîfe-i Müslimîn
hazretleriyle Gåzî Mustafa Kemal Paşa’ya ihrâz
ettikleri muvaffakıyetten ve akdettikleri sulhten
dolayı arz-ı tebrîkâtı istihdâf eylediğini beyân
ettikten sonra Hindularla müslümanların vahde-
tinden bahsetmiş ve bu vahdeti muhâfaza için
yemîn etmelerini taleb eylemiştir. Müteâkıben
mûmâileyhâ mukarrerât-ı âtiyyeyi okumuştur:
Bombay ahâlisinden müteşekkil ictimâ’,
Halîfe-i Müslimîn, Emîrü’l-mü’minîn Abdülmecîd
hazretlerine sulhün muvaffakıyetle akdinden do-
layı arz-ı tebrîkât eyler ve Makåm-ı Hilâfet'in pek
yakında bütün şeref ve tamâmiyeti ile ihyâsını
niyâz ve ümîd eyler.
Bombay ahâlisinden müteşekkil bu ictimâ’
Gåzî Mustafa Kemal Paşa’ya necîb Türk milleti-
ne Avrupa’nın en satvetli kuvve-i müctemiasına
karşı ihrâz edip bütün şarkın şerefini kurtaran
zaferden dolayı kalbinin bütün samîmiyetiyle
arz-ı tebrîkât eyler ve bütün Asya milletlerinin
Türklerle bi’l-ittihâd garb tahakkümünden Asya
istiklâlinin halâsını temennî ve tazarru’ eyler.
Bombay ahâlisi Türk muvaffakıyâtını tes’îd
ederken Cezîretü’l-Arab’ın istiklâl-i tâmmını ih-
râz etmedikçe ve evâmir-i İslâmiyyeye tebean
her türlü murâkabe-i ecnebiyyeden halâs bulma-
dıkça hoşnûd olmayacaklarını beyân ederler.
Bu ictimâ’ ittifâk-ı ârâ ile Hindistan’ın kuvâ-
yı umûmiyyesini istihsâl-i istiklâle hasr ettiğini
beyân eyler.
Bu mukarrerât Urdu, Güceratî, Maratî lisânla-
rıyla da hâzırûna kırâat olunmuştur. Müteâkıben
ictimâ’ hitâma ermiştir.
Geceleyin Hindistan İstiklâl Fırkası Lozan sul-
hü münâsebetiyle umûmî bir ictimâ’ akdetmiştir.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 551-552  -  SAYFA  48
Son posta ile aldığımız Kıbrıs gazeteleri kurban
ve sulh bayramının Lefkoşe’de nasıl harâretle
tes’îd edildiğini anlatıyorlar. Temmuz'un yirmi
dördü bayramın ilk günü olduğu cihetle gece
sâat üçten i’tibâren top atılmaya başlamış ve
ahâli Ayasofya Câmii’nde toplanmışlardır. Halk
öğleden sonra Sarayönü Meydanlığı’nda icrâ-
yı şâdmânî etmiş, Fak¢r Mekteplilere Yardım
Cem’iyeti tarafından rozetler tevzî’ edilmiştir.
Râbıta-i Şarkıyye nâmıyla Mısır’da teşekkül
eden bir cem’iyetin nizâmnâmesini ahîren al-
dık. Cem’iyetin hedefi şark akvâmı arasındaki
revâbıtı tahkîm, şark medeniyetini, şark fezâilini
ihyâ, şark rûhuna muvâfık olan garb terakkıyâtını
iktibâstır. Cem’iyet ilmî ve iktisâdî vesâil ile hede-
fine varmaya çalışır ve makåsıdını tahakkuk et-
tirecek neşriyâta ehemmiyet verir. Cem’iyet her
üç senede umûmî bir Şark Kongresi akdeder. Bu
kongre şarkın her tarafından Cem’iyet'e intisâb
edecek zevâtın murahhaslarından teşekkül eder.
ye sarf-ı mesâî ediyorlar. Ahmediye Fırkası daha
doğrusu İngiliz hükûmeti şimdi Almanya’daki
müslümanlara İngiliz propagandası yapmak
maksadıyla burada bir câmi’-i şerîf inşâsına te-
şebbüs etti. Milliyetperver ve müslüman sıfatıyla
bu tehlikeli harekete karşı dindaşlarımızı îkåz et-
meyi vazîfe addediyoruz.”
Kåhire’de münteşir refîkimizin 
Ağustos târîhli nüshasında okunduğuna göre
Haremeyn-i Şerîfeyn’i Müdâfaa Cem’iyeti akd-i
ictimâ’ ederek Halîfe-i Müslimîn hazretlerine,
Türkiye Büyük Millet [Meclisi] Reisi Gåzî Musta-
fa Kemal Paşa’ya, İstanbul gazetelerine âtîdeki
telgrafnâmeyi göndermeye karâr vermişlerdir:
“İhrâz olunan muzafferiyet-i askeriyye ve onu
ta’k¢b eden sulh zaferi ve âlem-i İslâm şarkın bir-
liğini ve hakkın ihkåkını te’mîn edecek âyet-i
ilâhiyye olduğunuzu isbât etmektedir. Cenâb-ı
Hak eksikliğinizi göstermesin ve sizin himmeti-
nizle erkân-ı İslâm’ı bilhassa Haremeyn-i Şerîfeyn
ile Mescid-i Aksâ’yı hıfz eylesin.”
afv eylemek kudretini din kendisine vermiş değil-
dir. İslâm halîfeye yalnız şerîatın çizdiği ahkâm
dâhilinde icrâ-yı adli emretmiş ve huzûr-ı ilâhîde
nasıl mes’ûl ise bütün müslümanlara karşı da
kendisini öylece mes’ûl tutmuştur. Binâenaleyh
haktan udûl ettiği gibi şerîatın ta’yîn ettiği şerâite
göre kendisini hal’ yahud katl etmek cümlesinin
üzerine vâcib olur. Artık halîfe-i Resûlullâh’ın
Müslümanlık'taki mevkii böyle olursa ricâl-i dîn
ile diğer bütün müslimînin mevki’leri ne olmak
icâb eder, düşünülsün.
Yukarıdan beri söylediklerimizden ahkâm-ı
İslâmiyyenin ne demek olduğu anlaşılmıştır. An-
cak bundan diğer milletlerin târîhindeki “teokra-
tik” tarz-ı ma’lûmu anlaşılmamak icâb eder. Zîrâ o
tarza göre hâkim teşrî’ ve icrâ husûsunda Allah’ın
vekîlidir. Halk kendisine itâat mecbûriyetindedir.
Hiç kimse için onu tahtie etmek, münâkaşaya
çekmek yahud evâmirine muhâlefette bulunmak
mümkün değildir. Zîrâ onların nazarında “sultân-ı
Bunun içindir ki ricâl-i dîne karşı cihâd açıl-
masını, milyonlarca insanı o yırtıcı mahl†kların
pençesinden tahlîse çalışılmasını telk¢n ettiği
esâsların en başında görüyoruz.
İşte bu gibilerin şerrinden Allah mü’min kul-
larını esirgemiştir. İslâm’ın müslümanları ne de-
receye kadar sıyânet ettiği en vâzıh bir sûrette
anlaşılabilmek için Hilâfet makåmını misâl geti-
receğiz. Çünkü halîfe akvâm-ı İslâmiyye arasında
aleyhi’s-salâtü ve’s-selâm efendimizin makåmına
kåim olmakla dînî mertebelerin en yükseğini işgål
etmiş bulunuyor. Şimdi Müslümanlık bir halîfeyi
hiçbir sûretle lâ-yuhtî görmediği gibi kitâbın, sün-
netin ne tefsîri, ne de ta’dîli imtiyâzını ve efrâd-ı
beşerden birinin günâhını bağışlamak yahud
kimseyi dâire-i gufrândan koğmak, yahud kim-
senin ak¢desi üzerinde tahakküm edebilmek hak-
kını ona bahşetmez. Hattâ kadıların mevkii onun
makåmından daha yüksektir. Çünkü verdikleri
hükmü ne ibtâl, ne ta’dîl etmek ne de mahkûmu

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Başmuharrir
Sâhib ve Müdîr
Tedk ¢ k å t ve Te’lîfât-ı İslâmiyye Hey’et-i İlmiyyesi Reîs-i âlîsi
Şeyh Abdülaziz Çâviş Efendi hazretleri tarafından te’lîf buyurulup
Şer’iye Vekâlet-i Celîlesi tarafından Anglikan Kilisesi’ne gönderilmek üzere
ayrıca tab’ olunmakta olan cevâbdır:
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 553-554  -  SAYFA  50
dı. Bütün kapıları ancak kendi heveslerini tatmîn
edenlere karşı açıp diğerlerine karşı ebediyen
kapıyorlardı. Bu yoldan soyulmadık servet bı-
rakmadılar, bütün ahrârı esîr ettiler. Sürdükleri
ezvâk ile daldıkları hevesât ile târîh-i âlemde ib-
ret oldular.
Dîn-i İslâm’ı gönderen Fâtır-ı hakîm ricâl-i dîn
eliyle başka ümmetlere isâbet eden felâketlerden
müslümanları esirgedi. Nasıl günâhın irsen intikål
şâibesinden insanı tenzîh etmiş ise, nasıl rahmet
kapılarını her gelür sığınana karşı açık bulundur-
muşsa, nasıl yeryüzünü her musallî için mescid,
gökyüzünü her niyâzkârâna kıble kılmışsa kurb-i
ilâhîsini isteyen ibâdına da me’sûr duâları, bedenî
ibâdetleri öylece bildirmiştir. Vakit namazlarını
müslümanlara farz buyurarak erkânını, âdâbını
ve kılınacağı zaman neler tilâvet olunacağını biz-
lere ta’lîm etti. Sonra haccın erkânını, usûlünü,
aşağıda mücmelen söyleyeceğimiz vechile vâcib,
gayr-i vâcib bulunur ibâdetlerini aynı sûretle öğ-
retti. Şâyed İslâm bunları bildirmiş olmasaydı
şübhe yoktur ki bizim ricâl-i dînimiz de Yahudile-
rin, Nasrânîlerin, hâsılı ibâdetlerin tarzını beyân
etmiş olmayan bütün edyânın ricâlini ta’k¢b ede-
cekti.
İlâhlara kurban vermek mes’elesine gelin-
ce Müslümanlık bunu kökünden kesti. (

لو اهمو  نكٰلو اه۬وآمد ا كنم يٰو  قتلا ه  لاني  ۜم  ن  ل للا  لاني هٰ 

ح  ل
– Sûre-i Hacc  )
âyet-i celîlesiyle bütün mukarriblerin yalanlarını
yüzüne vurdu.
Müslümanların hacda, kurban bayramında
hayvan kesmelerine gelince, dîn-i İbrâhîm’e ka-
dar cârî olan insan boğazlanması âdetinin dîn-i
İslâm olan dîn-i İbrâhîm ile kaldırıldığına şükrâ-
nedir yahud fukarâyı infâk içindir; başka hiçbir
şey değildir. Bir de çok zamanlar kurban şerî-
at-ı İslâmiyyede günâhın, yemînin keffâreti olur
ve fukarâya dağıtılır. Bu i’tibâr ile hükûmât-ı hâ-
zıranın mâlî ve nakdî cezâları gibidir. Şu fark ile
ki şerîatın ta’yîn ettiği cezâlardan toplanan mal-
lar erbâb-ı ihtiyâca verilir. Kånûnî cezâlardan bi-
rikenler ise hükûmetlerin hazînesine girer.
Yukarıda
söylediğimiz
gibi
diyânet-i
İslâmiyyeyi
gönderen Hâlik-ı hakîm nasıl insanın malını, ca-
nını zâlimlerin, muhtekirlerin taarruzundan sıyâ-
net etmişse aklını, vicdânını da ricâl-i dînin mu-
ilâhî” ma’sûmdur. kendisinden bir şey söylemez,
bütün söylediği min-indillâhtır; binâenaleyh şerî-
attır, dindir.
İşte saltanat-ı dîniyye, saltanat-ı rûhâniyye,
kilisenin saltanatı, ricâl-i dîniyyenin saltanatı gibi
ta’bîrlerden gayr-i müslim ümmetlerin anladığı
ma’nâ budur ki İslâm’ın rûhuna, esâslarına vu-
k†fu olmayan birçok müslümanlar mes’eleyi kav-
rayamıyorlar da açtığı rahneleri yukarıda tasvîr
ettiğimiz kilise tahakkümünü omuzlarından at-
madıkça saâdet yüzü görmeyen ümmetlerin çı-
ğırını tutmak istiyorlar. Bizler emîniz ki şâyed
Nasrâniyet Müslümanlığın tâifeler arasındaki
farkları ebediyen kaldıran ahkâmını ihtivâ etsey-
di kurûn-ı vüstâ denilen o muzlim devrelerde kili-
senin irtikâb ettiği fecâyi’ yüzünden garbın târîhi
böyle simsiyâh olmazdı ve asırlarca boyunların-
da durup kendilerini sefîl eden zincirleri koparıp
atabilmek için akıttıkları kanın damlası bile dö-
külmezdi.
Kilise ricâli İslâm’ın müslümanlar hesâbına
hiçbir zaman kabûl edemeyeceği bir istibdâdı ku-
rûn-ı vüstâda hattâ yakın zamanlara kadar nasıl
yürüttüyse Hind’in, Çin’in kâhinleri de tuttular
halka ilâhlarını gadûb ve şedîd sûretlerle tasvîr
ettiler. Kurban vermedikçe hiddetlerini yatıştır-
mak imkânı olmadığını ve bu kurbanların ancak
kâhinler vâsıtasıyla ve onlar tarafından okuna-
cak muayyen duâlarla müstecâb olabileceğini
telk¢n ettiler. Bunun için ma’bedlere giden halk
ilâhlarına takarrub maksadıyla getirdiklerini hâ-
dimlere teslîm eder, onlardan da kâhinler alarak
mu’tâd olan âyinleri ne ise yerine getirirlerdi.
Sâhibleri oldukları yerde bunlara bakar dururlar-
dı. Kâhinler bu vesîle ile halkın vicdânı üzerin-
de tahakküme yol buldu. Çünkü herkes istediği
günâhlardan kendisini kurtaracak bir müncîye
ihtiyâc hissediyordu. Lâkin ilâhların merhamet
kapıları insanlara kapalı idi. Bunları ancak o
kâhinlerden biri açabilirdi. Sonra herkes kâhinler
tarafından müretteb ibâreleri, âyinleri mutlakå
ma’bedin dört duvarı arasında yine kâhinlerden
birine iktidâ etmiş olduğu hâlde okuyacak yahud
edâ edecekti, diğer tarzda ilâhlara ne ibâdet ne
tazarru’ imkânı yoktu.
Kâhinler bu sûretle tıbkı ahbâr-ı Yahûdun ve
kilise ricâlinin elde ettiği kudrete sâhib olmuşlar-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 553-554  -  SAYFA  51



































































































































harekâtı “birr ve ihsân” tanımak sûretiyledir ki
kâinâtın muktezâ-yı fıtratı olan tefâvüt-i efrâd ile
muhtelif tabakåt arasındaki münâsebâtın devâm-ı
sâfiyyeti için vaz’ etmiş olduğu tekâlîfin beynini
te’lîf etmiş oluyor. Bu da şaşılacak bir şey de-
ğildir; çünkü İslâm dîn-i fıtrattır. kendisi için fıt-
ratın hiçbir düstûruna münâkız, hilkatin hiçbir
kånûnuna muârız olmak imkânı olamaz.
Müslümanlık'tan
başka bir din tanı-
k¢kåtıyla sûret-i kat-
’iyyede sâbit olmuş
bir hak¢kat-i fıtriy-
yeyi nazar-ı im’âna almış olsun. O hak¢kat de
insanın rûhu ile maddesi arasındaki mevcûd irti-
bâttan ve her birinin öbürü üzerindeki te’sîrinden
ibârettir.
İnsanların yahud hayvânâtın bir kısmı et yer,
diğer kısmı da sebzelerle, nebâtî gıdâlarla te-
gaddî eder. Şimdi bu gıdâların beden üzerinde
âsârı zâhir olduğu gibi hayât-ı rûhiyye ve şuûn-ı
ma’neviyyede meşhûd olur. Görüyoruz ki et ile
tegaddî edenler –velev hayvânât-ı sâfile tabaka-
sından olsun– kavî bünyeli, metîn adaleli bulun-
duktan başka azimkâr oluyorlar, cesûr oluyorlar.
Rûhlarında azamet, izzete meyil görülüyor.
Bir de aksini alalım: Meselâ bir adam daima
içki kullanıyor; adalâtını, a’sâbını ispirto yavaş
yavaş zehirleyerek sonunda bîtâb düşünce âsârı
ayyâşın hem vücûdunda hem rûhunda müşâhe-
de edilmeye başlıyor, nasıl bedenin ensicesini
fesâda veriyor kuvâsını kemiriyor, ilel ve emrâza
ve bunları tevlîd eden kåtil cürsûmelere karşı
mukåvemetini keserek ölümü ta’cîl ediyorsa rû-
hu da evvelce muttasıf olduğu birçok sıfât-ı âliy-
yeden aynı sûretle mahrûm bırakıyor.
Meselâ mes’ûliyeti idrâk melekesi zaîfliyor da
başkalarının huk†kunu, nâmûsunu, çiğnemek,
menâhîden birçoğunu irtikâbdan çekinmemek
meyli kuvvetleşiyor. Afyon, esrâr, kokain, mor-
fin gibi diğer müskirâtın gerek beden gerek rûh
üzerindeki te’sîrâtı ise fennî eserler tarafından
bildirildiği için herkesin ma’lûmudur. Bundan
başka yenilen içilen şeylerin insanın hayât-ı rû-
hiyyesinde ne gibi âsâr husûle getirdiğini îzâh
râkabesinden öylece masûn bulundurmuştur.
Sonra bir taraftan muâmelât ve ahkâm i’tibârıyla
insanları nasıl bir seviyeye getirmişse diğer taraf-
tan da efrâd-ı beşer arasında derecât ile tefâvüt
olmadıkça nizâm-ı kâinâtın istikrâr bulamayaca-
ğı, o Mübdi’-i hakîmin nazar-ı ihâtasından kaç-
mamış ve bizlere ebnâ-yı Âdem’in ebediyen ihti-
lâftan kurturulmayacağını ve zâten kendilerini
bunun için yarattığını Kur’ân’ında bildirmiştir.
Fâtır-ı zülcelâl bununla bize şu hak¢kati anlat-
mak istiyor ki servet ve refâh i’tibârıyla bütün ef-
râd-ı beşerin aynı seviyede bulunmasını istemek
bir hayâl-i muhâldir; hikmet-i hilkate karşı cehil-
dir. Arada bu yüzden hâdis olan ihtilâfâtı kaldır-
maya sa’y ise aklın noksânını gösterir. Çünkü o
ihtilâflar nizâm-ı kevnin erkân-ı devâmıdır. Onun
için İslâm bu husûsta kavânîn-i tabîata, desâtîr-i
hilkate tamâmıyla mutâbık ahkâmdan başka bir
şey teşrî’ etmemiştir ki bu da pek tabîîdir. Zîrâ
gerek Furiyer, Sen Simon, Robert Odin gibi
müfrit iştirâkîlerle meydâna gûnâ gûn siyâsî
fevzâlar çıkaran birtakım serserilerin dalâlinden
doğacak âkıbetleri, gerek bolşeviklik yüzünden
Rusya’da yüz yetmiş milyon halkın başına ge-
lecek felâketleri İslâm’ın İlâhı ezelden biliyordu.
Halbuki Leninler, Troçkiler, hâsılı bütün bu hare-
ketin başında bulunanlar öyle zannediyorlardı ki:
Yeryüzüne bütün kâinâtı kucaklayacak derecede
vâsi’ bir şefkat yaymışlar; adâletin en mütekâmil
şeklini ibdâ’ etmişler; insan yaratılıp da gerek
enbiyânın gerek erbâb-ı teşrîin vaz’ ve teblîğ et-
tiği teşrîi kabûl ile mukayyed olduğu günden beri
insâniyetin müştâk olduğu saâdeti getirmişlerdi.
Cenâb-ı Hak bunun hepsini ezelden bildiği ve
ümmet-i İslâm’ı başkalarına isâbet edecek gû-
nâgûn felâketlerden korumak istediği içindir ki
ahkâm-ı şerîatta hakk-ı temellükün masûniyeti
aleyhine bir şey görmüyor; ve efrâd arasında adli
tevzî’ edecek, umûmun menâfiine mutâbık ha-
rekette bulunacak, sonra yaydığı yahud bıraktığı
işlerden dolayı Allah’ın ve ibâdullâhın karşısında
mes’ûl olacak hükûmetlerin zarûrî olduğunu gö-
rüyoruz.
Sonra şerîat fukarânın, bîçâregânın sıkıntıla-
rını tehvîn etmeye, bunların refâh içinde yaşa-
yanlara karşı besleyecekleri gayz ve kîn hislerini
yüreklerinden çıkarmaya medâr olacak bütün
kım câhillerin zannı gibi fuzûlî bir müdâhale de-
ğildir.
Hakîm ve alîm olan Fâtır-ı zülcelâl hayatın bü-
tün müfredâtı için beşerin fıtratına mutâbık öyle
âdâb öyle erkân teşrî’ buyurmuş ki Kur’ân ile
sünnetin sahâifini dolduran bu ta’lîmât İslâm’ın
diğer edyândan temâyüzünü te’mîn etmektedir.
Maamâfih bu da hiç şaşılacak bir şey telakk¢ olun-
mamalı. Zîrâ İslâm öyle bir dindir ki yaşanacak
hayat, hesâb verilecek âhiret, izzet bulacak ne-
fis, zinde yaşayacak vücûd, nef’i dokunacak fiil,
salâhı görülecek kavil, düşünecek akıl, muhâsebe
edecek vicdân için gelmiştir.
İşte İslâm bu makåsıdı te’mîn için geldi. İşte
îzâhı sebk eden hikmetler dolayısıyladır ki aley-
hi’s-salâtü ve’s-selâm efendimizin teblîği hayât-ı
dâreyne âid bütün müfredâtı şâmil bulunuyordu.
O Resûl-i muhterem beşerin saâdet-i fâniyye
ve bâkıyyesini te’mîn vesâilini tafsîlâtıyla bildir-

هرخلااهعرزمايندلا =
di ve ( Dünya Âhiretin tarlasıdır )
düstûruyla dünyâ ile ukbâ arasındaki ittisâli gös-
terdi.
Mâni’-i Terakk ¢ Değil, Zâmin-i Terakk ¢ dir
Dîn-i İslâm yalnız beşeriyetin vazîfe nokta-i
nazarından tehzîbiyle iktifâ etmemiş, hakk-ı sa-
âdetine de pek büyük vüs’at vermiştir. Târik-i
dünyâlığa teşvîk etmemiş, hayât-ı dünyâdan da
istifâdeye ve umrân-ı âlem ile alâkadâr olmaya
terg¢b eylemiştir. Edyân-ı sâlife insanları pek
tazyîk ediyor ve ağır teklîflere tâbi’ tutuyordu.
Halbuki İslâm kolaylık dînidir. Aleyhi’s-salâtü

هرسيا مكنيدريخ
ve’s-selâm efendimiz (  ) buyurmuş-
tur. Yani dîninizin en hayırlısı en kolay olandır.
Aleyhi’s-salâtü ve’s-selâm efendimiz ( 

ينثعب  للهانا

هعدتبملاهينابهرلاب يينثعبي ملو هحمسلاهفينحلاب
) buyurmuştur.
Cenâb-ı Allah beni semâhatkâr bir tevhîd din ve
maksadıyla yazılmış kitaplar var ki gıdâları,
meşrûbâtı teşkîl eden muhtelif unsurların ne gibi
vazîfeleri olduğunu, hangilerinin bedene girdik-
ten sonra kemik, ilik, sinir, adale hâline geldiğini
bize bildiriyor. Biz burada uzun uzadıya onları
sayacak değiliz. Ancak maksadın kolayca anlaşı-
labilmesi için bir iki söz söyleyeceğiz.
Ma’lûmdur ki insanın bedeni Fâtır-ı hakîm ta-
rafından kendisine mevdû’ dimâğ, havâs ve a’sâb
vâsıtasıyla nefs-i nâtıkasına teblîğ eder bir elçidir.
Vazîfe-i teblîğin selâmeti ise elçinin selâmetiyle
mütenâsib olmak da pek tabîîdir. Binâenaleyh
elçi ne hâlde ise îfâ edeceği teblîğ de ona göre
sağlam yahud sakat, vâkıa mutâbık yahud aksi
olur.
Mâdem ki eczâ-yı beden hazım ve temsîl edi-
len bu tabîatı muhtelif anâsırdan teşekkül ediyor,
artık bunları kullanan insanlar arasında vücûd, fi-
kir, rûh i’tibârıyla görülebilecek farkın, mikdarın,
ta’yîni bizim için kolaylaşmış demektir. Bunun-
la berâbar nezâfetine, zarâfetine i’tinâ edilmiş
libâsın vereceği kibir ve gurûr ile bunun arkasın-
dan gelecek izzet-i nefis hissini ve zevk u safâ
arzusunu bilmez değiliz.
Öyle insanlar vardır ki temizlikten mahrûm bir
muhît içinde yetiştikleri için rûhları bu süfliyete
alışıyor da daha yüksek hayat ile ülfet etmişlerin
duyacağı elemi hiç duymuyor. İnsan güler yahud
ağlar; kulağına memnûn yahud mahzûn olacağı
bir haber erişir; gözü hoşlanacağı yahud çirkin
göreceği bir hâdiseye ilişir. Binâenaleyh rûhu
derhâl bunların vereceği zevkin yahud elemin
te’sîri altında kalır. Sonra kimse yoktur ki hü-
zün, ferah, keyif, gazab, kîn, hased, muhabbet,
nefret ve sâire gibi hâlât-ı ma’neviyyenin hayât-ı
maddiyye üzerindeki te’sîrini bilmesin.
Dîn-i İslâm’ı gönderen Fâtır-ı hakîm bü-
tün bunları ve akl-ı beşerin ebediyen ihâta ede-
meyeceği daha birçok hak¢katleri bildiği içindir
ki ümmet-i Muhammed’in hem bedenini hem
rûhunu ıslâh edecek ona saâdet-i dünyâ ve ukbâyı
te’mîn edecek bir dinden mahrûm kalmasını is-
temedi. Binâenaleyh İslâm’ın yiyeceğe, içeceğe,
giyeceğe, nikâha, düğüne, sürûra, kedere, kavle,
fiile, oturmaya, kalkmaya, yatmaya, uyanmaya,
selâma, kelâma, cenge, sulhe, hâsılı beşerin bü-
tün harekât ve sekenâtına karışması öyle birta-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 553-554  -  SAYFA  52
bâistir, pâk ve tayyib değildir. Binâenaleyh gay-
rin emvâlinden, huk†kundan istifâde helâl değil-
dir. Kezâlik müskirât ve sâire kabîlinden şeyler
de pâk ve tayyib değildir. Bunlara Kur’ân rics
yani habîs tesmiye etmiştir. Sâde müskirât değil,
ihtiyâcât-ı tabîiyyeden fazla isti’mâl olunan şeyler
bile harâm olur. Çünkü maddî veya ma’nevî veya
ictimâî hıfzıssıhhaya münâfîdir. Tok iken yemek
yemek, susuz [değil]ken su içmek bile makdûhtur.
Hasenât, ifrât ve tefrît seyyielerinin arasın-
dadır. Yani i’tidâl ve iktisâddadır. Binâenaleyh
büsbütün şehevât ve lezâize münhemik olmak,
elbette harâmdır. Çünkü mazarrat-ı mahzadır.
İşte bu i’tibâr ile dîn-i İslâm müşteheyât-ı beşe-
riyye içinden yalnız müskirâtı büsbütün men’
etmiş ve diğerlerinin mu’tedilini mübâh kılmış-
tır. Lezâiz-i beşeriyyeden istifâde hem ferden ve
hem de müctemian câiz olabilirse de bir nokta-
da İslâm yalnız husûsiyeti nazar-ı i’tibâra almış
ve burada iştirâki tecvîz etmemiştir ki o da ka-
dınlarla erkeklerin münâsebât-ı cinsiyyeleridir.
Erkeklerin kadınlardan, kadınların erkeklerden
istifâde-i cinsiyyesini yalnız izdivâc tarîkine hasr
etmiş ve kadınların umûmî istifâdeye arzını tecvîz
etmemiştir. Gerçi fuhuş her dinde ve her millet-
te mezmûmdur, fakat milel-i mütemeddine bu
husûsta pek müsâmahakâr göründüğü için bir-
çok yerlerde kadınlarla erkeklerin münâsebât-ı
gayr-i meşrûalarına iğmâz-ı ayn etmektedir. Ve
bu sûretle kadınlar ve erkekler her yerde emvâl-i
umûmiyye gibi istifâde-i müşterekeye ma’rûz bir
mevkie düşmektedir. Halbuki İslâm’da kadın pek
muhteremdir, müslümanlar kadınları pek sever-
ler ve sevdikleri için kadınlarının daima kıymet-i
husûsiyyelerini muhâfazaya pek ziyâde i’tinâ
ederler. Huk†k-ı şahsiyye nokta-i nazarından ise
kadın da erkeğin hâiz olduğu bütün huk†k-ı ta-
sarrufiyyeyi hâizdir. Zevc zevcesinin emvâlinde
bilâ-izin tasarruf edemez. Kadınlar ve erkeklerin
de birbirinden istifâdeleri helâl ve pâk olmak için
her hâlde aralarında ihtisâs-ı tâm bulunmak lâzım
gelir. Aksi sûrette ne kadın temiz olur ne erkek
ve ne de zürriyet … Bu ise bekå-yı ictimâînin kı-
vâmına münâfîdir.
Şimdi bir sözüm kaldı. O da dîn-i İslâm’daki
düstûr-ı iktisâdîye işârettir: Kur’ân-ı azîmüşşân
(

ل  كي ا لا نيب هلود نو  كنم آينغ ا م  ۜ

ي  ك
– Sûre-i Haşr  ) diyor.
şerîatıyla göndermiş, târik-i dünyâlık bid’atini çı-
karan ruhbâniyet ile göndermemiştir, diyor. Di-
ğer bir hadîste Cenâb-ı Allah peygamberlerine
ne emrettiyse mü’minlere de onu emretmiştir.
Peygamberlerine (

حلا  ۜا  سرلا اهي  ا آي ل  طلا نم اولك  تابي او  لمعاو 

ص
) yani ey peygamberler temiz ve iyi şeylerden
yiyiniz ve güzel ameller yapınız demiştir. Kaba ve
perîşân elbise giyip pejmürde bir hâlde bulunan
ve gece gündüz yârabbi, yârabbi diye Allah’a duâ
ve ibâdet eden fakat yediği harâm, içtiği harâm,
giydiği harâm olan kimselerin duâları indallâh
makbûl olmadığını Peygamberimiz beyân buyur-
muştur.
İslâm’da zühd ü takvânın kıymet-i dîniyyesi di-
ğer edyânda olduğu gibi nefs-i beşerîyi ta’zîb ve
lezâiz-i hayâtiyyeyi büsbütün ta’k¢m sûretiyle fıt-
rata tamâmen zıd bir hareket-i ahlâkıyye iktisâb
etmek değildir. Temâyülât-ı beşeriyyede meşrûi-
yete i’tinâ etmek ve hakkı her şeye tercîh ederek
huk†kullâh ve huk†k-ı ibâda mürââtı mebde’-i
hareket ittihâz etmektir. Lezâiz-i beşeriyyenin
her birisi için bir tarîk-ı meşrû’ vardır ve o tarîk-ı
meşrû’ ile istîfâ-yı âmâl beşeriyet için mübâhtır.
(

نم  ح  للا  هني۪ز مر  خ  ا يٓ ۪ت  لا  ٰه طلاو ۪هدابعل جر  تابي قزرلا نم  ۜ

ل  ق
– Sûre-i
 ). Cenâb-ı Allah’ın insanlar için halk
buyurduğu ve istifâdeleri için birtakım meşrû’
tarîkler gösterdiği niam-ı ilâhiyyeden, güzel ye-
mek, güzel giymek ve sâire gibi müzeyyenâttan
kullarını men’ edecek olan kimdir. Yine Cenâb-ı
Allah (

ۜنا  طي  سانلا اهي  ا آي لا يف امم او  ل  ك  ضر ا ح  ل  ل ا لو ۘابيط ا خ اوعبتت ا ط  تاو  

شلا
) buyuruyor. Yani ey insanlar yerdeki şey-
lerden helâl ve pâk olarak yiyiniz ve tarîk-ı şey-
tâniyyeye ittibâ’ etmeyiniz diyor. Demek ki küre-i
arzda ve hattâ semâvâtta mahlûk ve münteşir olan
şeylerden istifâde etmeye insanlar me’zûndurlar.
Ancak bunlardan istifâde ederken iki şeye dikkat
etmek lâzım geleceği gibi birisi helâl olmak diğe-
ri pâk ve temiz olmaktadır. Helâl olmak tarîk-ı
meşrûu ile mükteseb olup başkasının hakkı te-
alluk etmemekle olur. Pâk olmak ise şübheden
âzâde, maddeten ve ma’nen tâhir ve nazîf bulun-
mak demektir. İnsanların gerek cisim ve bedeni
ve gerek akıl ve ma’neviyâtı ve gerekse ictimâiyâtı
nokta-i nazarından mazarrâtı dâî olan şeyler ha-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 553-554  -  SAYFA  53

































































































































SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 553-554  -  SAYFA  54
ğer tarafında birtakım yetîmler, bîkesler, dullar
fak¢rler nafaka-i yevmiyyesini tedârikten âciz ka-
larak feryâd u figån ederlerse o cem’iyette hakk-ı
temellük aleyhinde fikir uyanmamak ve netîcesi
Rusya gibi olmamak kåbil midir?
İşte dîn-i İslâm bu esâsa pek ziyâde i’tinâyı
âmir bulunduğundan ferdlerin hakk-ı saâdetini,
temâyülât-ı fıtriyyelerinden istifâdelerini meşrû’
görmekle berâber diğer taraftan da muvâzene-i
ictimâiyyeyi göz önünde bulundurtmak lüzûmun-
da ısrâr etmiş ve insanlara yaşamaktan ziyâde ya-
şatmak hiss-i kudsîsini telk¢n eylemiştir. Son za-
manlarda müslümanların inhitâtı hep medeniyet-i
İslâmiyyenin rûhundan tebâud etmeleri hasebiy-
le vâkı’ olmuştur. Halbuki Müslümanlığın gåye-i
kemâli bugünkü terakkıyât-ı beşeriyyenin pek ve
pek çok ilerisinde bir medeniyet-i âliyye oldu-
ğunda şübhe yoktur.
( 

ل  ٰه ح موقب ام ريغي ا س  ف  ن  اب ام اوري  غي يٰت  مه ۜ
) 

للا  نا
MEKTEPLERDE
Hey’et-i İlmiyye Riyâset-i Aliyyesine
Beşer mertebe-i insâniyyete irtikå ettiğinden
beri üzerinde hâkim olan kavânîn-i mutla-
kayı anlamış, hem maddiyâtında, hem ma’nevi-
yâtında dîne muhtâc olduğunu bir ilm-i zarûrî ile
hissetmiş ve hiçbir vakit dinsiz yaşamamıştır. Bu
i’tibâr ile diyebiliriz ki, fikr-i dîn, fikr-i ulûhiyyet,
beşerde fıtrîdir. Bu his olmaksızın insanın saâdet-i
hak¢kıyyesi kåbil değildir.
Bu cihet bil-cümle erbâb-ı basîret nezdinde
müsellem olmakla berâber bazı esbâb ve avâmilin
te’sîriyle son asırlarda garbda tebârüz eden din-
sizlik cereyânlarının –maalesef– memleketimize
de sirâyet ettiği, esâsât ve i’tikådât-ı dîniyyeye
Yani servet-i memleket yalnız ağniyâ arasında
tedâvül eder bir sermâye hâlinde olmasın diyor.
Fak¢rin, erbâb-ı ihtiyâcın hisseleri unutulmama-
sını ihtâr ediyor. Bir hey’et-i ictimâiyyenin en
büyük marazı servetinin bir sınıf-ı mahsûs elin-
de ihtikârıdır. Çünkü ferdler servet-i memleke-
tin iktisâbında mühim bir âmil olmakla berâber
yalnız ve müstakıl değildirler. Bunda müessesât-ı
ictimâiyyenin de büyük te’sîrleri vardır. Bir
memleketin köşelerinde sürünen fukarânın bile
istihsâl-i ictimâîde hesâba gelmez hisseleri var-
dır. Mübâdelât-ı ictimâiyye ve müsâvât-ı tâmme
üzerinde cereyân edebilse idi herkes hissesini
almakta müşkilât çekmez idi. Fakat mübâdelât-ı
ictimâiyyede müsâvât-ı ticâret esâsı kåbil-i tevfîk
olamayacağı için tevzî’-i servette pek büyük açık-
lar ve mahrûmiyetler zuhûr eder. Binâenaleyh
emvâl-i ağniyâda fukarânın bir hakk-ı mahsûsu,
bir hakk-ı teâvünü bulunduğunu teslîm etmek
lâzım gelir. Kur’ân (

ق  سلل  ل  يا ٓ حملاو  مور 

ح مهلاوم  ا ي ٓ ۪فو
) der.
Bir memleketin bir tarafında ifrâtkâr sefâhet-
hânelerde nâ-mahdûd servetler isrâf edilirken di-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 553-554  -  SAYFA  54

































































































































iken diğer taraftan şübhe ve tereddüdlere düşü-
yor; gittikçe din muhabbeti kalbinden zâil olma-
ya başlıyor. Zamanın icâbâtı, efkâr tahavvülâtı,
muhîtin te’sîrâtı nazar-ı dikkate alınmayarak
vuk†’ bulan telk¢nâtın bu husûsta pek büyük ve
çok fenâ te’sîri olacağı şübhesizdir.
Şu hâlde ulûm-ı dîniyye hocasının vazîfesi çok
büyük ve pek müşkildir. Çünkü gençliğin efkâr
ve ahlâkında husûle gelen buhrânı izâle ederek
esâsât-ı dîniyye ve ahlâkıyyeyi kalblerine yerleş-
tirerek onlara muhabbeti telk¢n edecek olan
odur.
Maamâfih şurası i’tirâf olunmalıdır ki: Ulûm-ı
dîniyye muallimi bu vazîfeyi başarabilmek için
lâzım gelen şerâiti ne kadar câmi’ olursa olsun
tamâmıyla muvaffak olabilmek için muhîtten yar-
dım görmesi de şart-ı a’zamdır. Ulûm-ı dîniyye
mualliminin bu telk¢nâtı diğer muallimler tarafın-
dan te’yîd edilmez ve bil-akis onunla tezâd teşkîl
edecek bir mâhiyette olursa o zaman din mualli-
minin vazîfesi daha ziyâde müşkilleşmiş, muvaf-
fakıyet de o nisbette azalmış, demektir. Çünkü o
zaman talebe arasında “ulûm-ı dîniyye muallimi
vazîfeten bu yolda telk¢nâtta bulunuyor.” fikr-i
sak¢mi de ortaya çıkmak ihtimâli pek kuvvetlidir.
Kanâat-i âcizâneme göre “din ve dil” bir milletin
harsinin en mühim anâsırıdır.
Binâenaleyh bu husûsta ulûm-ı dîniyye mualli-
mi kat’iyyen yalnız bırakılmamalı ve diğer mual-
limler tarafından da yardım görmelidir. Bilhassa
tabîiyât ve tedk¢k-ı tabîat dersleri talebede din
hissinin takviyesi için ne büyük vâsıtalardır. Çün-
kü isbât-ı ulûhiyyet ve tevhîd-i Bârî için en büyük
delîl tabîattır. Akåid-i dîniyye dersi için en güzel
kitap “kitâb-ı tabîat”tır ve bunun içindir ki birçok
âyât-ı kerîme ve ehâdîs-i şerîfe tedk¢k-ı tabîatı
emrediyor. Bu muallimler fenlerini din hissinin
gevşemesine değil belki takviyesine hâdim kıla-
cak olurlarsa o zaman gençlikteki buhrân, yüzde
yüz izâle edilecek ve daha doğrusu buhrân bile
husûle gelmeyecektir.
Halbuki bizde çok zaman maalesef böyle ol-
muyor. Ulûm-ı dîniyye muallimlerinin za’f ve
aczi, programların bozukluğu gibi şeylere bazı
fen muallimlerinin makåsıd-ı fenniyyeyi yanlış
telk¢n etmeleri inzımâm ederek bu yüzden din
ile ilim arasında bir zıddıyet olduğu zehâb-ı bâtılı
karşı birtakım tereddüd ve şübheler uyandığı
da gayr-i münkerdir. Halbuki dinsizlik, rûhî ve
ictimâî bir maraz olduğu cihetle bununla musâb
olan bir cem’iyette revâbıt-ı ictimâiyyenin dûçâr-ı
za’f olacağı, âile ve ahlâk hislerinin gevşeyeceği
bedîhî bir hak¢kattir. Milletlerin hayatında din
mes’elesinin ne kadar mühim olduğu bilhassa
Müslümanlık gibi ferdî olmaktan ziyâde ictimâî
olan bir dînin ehemmiyeti müstağnî-i îzâhtır.
Binâenaleyh gençlerin ma’neviyâtını sarsa-
cak mâhiyette olan bu gibi şübhe ve tereddüd
dalgalarını teskîn ederek onların fikirlerini sâbit
bir nokta etrâfında temerküz ettirmek lâzım ve
bu da muallimlerle muharrir ve hatîblere terettüb
eden bir vecîbedir. Birinciler mektep sıralarında
telk¢n edecekleri esâslı fikirlerle, ikinciler de ya-
zacakları dînî ve ahlâk¢ makålât ve âsâr ile, îrâd
edecekleri mev’iza ve konferanslarla din duygu-
larını canlandırabileceklerine, kalblere ârız olan
şübhe ve tereddüdleri ve bunun îrâs ettiği âlâmı
yüreklerden silip çıkaracaklarına pek kuvvetli bir
îmânım vardır.
Ancak mürşidlerin vazîfe-i irşâdiyyelerinde
muvaffak olabilmeleri için evvelâ gençleri tered-
düde sevk eden şübhelerin hangi cihetlerden
geldiğini, ne gibi menfezlerden nüfûz edeceği-
ni, hangi noktaları istihdâf eylediğini anlayarak
daha mektep sıralarında iken talebeyi ona göre
ihzâr etmeleri icâb eder.
Maatteessüf i’tirâfa mecbûrum ki: Mektepler-
de ta’k¢b edilmekte olan ulûm-ı dîniyye dersleri
bu ihtiyâcı tatmîn etmekten çok uzaktır. Dokuz,
on –hattâ daha fazla– sınıflı mektep programları
gözden geçirilecek olursa ulûm-ı dîniyye nâmına
kitâbü’s-salât, kitâbü’s-savm, kitâbü’z-zekât, ki-
tâbü’l-hacdan başka hemen hemen bir şey gö-
rülemez. Her sınıfta bu mebâhis mihânikî bir
tarzda tekrâr edip duruyor. Menâsik-i hacca dâir
sahîfeler yazılır da haccın hikmet-i dîniyye ve
maslahat-ı ictimâiyyesi hakkında iki satır şey ya-
zılmaz. Diğer mebâhis de böyle. Halbuki mektep-
lerde okunan bu mebâhis zarûriyât-ı dîniyyeden
olduğu cihetle bit-tabi’ her müslümanın daha
âilesi nezdinde iken belleyeceği mesâildir. Bun-
larla senelerce uğraşmaya lüzûm yoktur. Çünkü
şimdiye kadar devâm eden usûle göre talebe bir
taraftan bunları mihânikî bir tarzda ezber eder
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 553-554  -  SAYFA  55
Din derslerine âid programlar esâslı bir
sûrette ıslâh edilmeli;
Talebede din muhabbetini uyandıracak bir
tarzda din kitapları vücûda getirilmeli;
Ulûm-ı dîniyye tedrîsâtında İslâm’ın ferdî
olmaktan ziyâde ictimâî ve ahlâk¢ bir din oldu-
ğu nazar-ı dikkate alınmalı ve mebâhis birtakım
ıstılâhât ve ta’bîrât-ı fıkhiyye ve kelâmiyye ile iğ-
lâk edilmemeli;
Mebâhis-i fıkhiyye ve i’tikådiyye tedrîs edilir
iken mütehassısların bilmesi icâb eden tafsîlâttan
sarf-ı nazarla zarûriyât-ı dîniyye mikdarı ta’lîm
edilerek rûh-ı mes’eleye çok ehemmiyet verilme-
li ve talebede dîne karşı aşk ve muhabbet uyan-
dırmak için ibâdâtın ahlâk¢ ve ictimâî hikem ve
mesâlihi de mümkün mertebe îzâh edilmelidir.
Her dersin sâhası ayrı olmakla berâber
her muallim sırası geldikçe talebede din hissinin
inkişâfına çalışmalıdır ve hiçbir muallim talebe-
nin dîne karşı lâübâliyâne bir vaz’iyet almasını
intâc edecek sözlerde bulunmamalıdır.
Dînî edebiyâta ehemmiyet verilmelidir;
Mevlûd-i şerîf ve sâire gibi resmî günlerden
a’zamî istifâde olunmalı;
Din ulularının terâcim-i ahvâlinden, bilhas-
sa hayata tealluk edenlerin faâliyetlerinden sık
sık bahsolunmalı;
Hazret-i Peygamber efendimizin siyer-i ce-
lîlelerinden, ahlâk ve ictimâiyâta tealluk eden me-
nâkıb-ı seniyyelerinden daima bahsolunmalı;
Ulûm-ı dîniyye muallimlerinin menşe’lerine
çok dikkat olunmalı ve bunun için Medresetü’l-
Mütehassısîn’in felsefe şu’besi me’zûnları esâs
ittihâz olunmalıdır.
Yukarıdan beri îzâha çalıştığım esbâb ve şe-
râyitin tahakkuku gençlikte buhrân-ı fikrî ve ah-
lâk¢yi izâle ederek bize metânet-i dîniyye ve ahlâ-
kıyyeye mâlik bir nesil yetiştireceği gibi şu’le-i
ümîdi parlatan ve bizi daima istikbâle ihzâr eden
bekå ve ebediyet fikirlerini her zaman için en
kuvvetli bir sûrette yaşatacağına da kuvvetli bir
îmânım vardır.
Binâenaleyh nefsülemirde pek mühim olan bu
mes’eleye muhterem hey’et-i ilmiyyenin nazar-ı
dikkatini celb etmeyi bir vecîbe addediyorum.
husûle geliyor. Eğer dînin ve terbiye-i dîniyyenin
lüzûm-ı hak¢k¢sine cidden kåni’ bulunuyorsak –ki
muhterem hey’et-i ilmiyyenin bu husûstaki pek
harâretli ve pek çok samîmî müzâkereleri
bunda şübhe bırakmamıştır– ulûm-ı dîniyye ted-
rîsâtını ıslâh etmek hem de tedrîsâtın ciddiyetini
ihlâl edecek, kıymetini düşürecek en ufak şeyler-
den bile tevakk¢ olunmak iktizâ eder. Başka tür-
lü hareket muvaffakıyetsizliği münticdir. Talebe
her gün muhîtinden, kendisini idâre ve terbiye
eden ve kendisine feyiz verenlerden dîne karşı
alâkasızlığa, esâsât-ı dîniyye ile tezâd teşkîl ede-
cek ifâdâta şâhid olursa onun kalbindeki buhrânı
izâle etmek ne kadar müşkildir. Buna bir de
din mualliminin îcâb-ı zamâna adem-i vuk†fu,
efkârdaki tahavvülâtı idrâk ve ona göre idâre-i
kelâm edecek bir iktidârda olmaması inzimâm
edince artık talebede husûle gelecek buhrân-ı
fikrî ve ahlâk¢nin derecesi ne olmak iktizâ eder.
Bendenizce gençlikte husûle gelen buhrân-ı
fikrî ve ahlâk¢nin sebebi iki şeyde hülâsa olun-
mak iktizâ eder:
İşbaşına gelenlerin, gençliğin ta’lîm ve ter-
biyesiyle meşg†l olanların ekseriyetle din hakkın-
da lâkayd olmaları;
Tedrîsât-ı dîniyye ile meşg†l olan zevâtın
her zaman ve mekâna göre değişmesi, kat’iyyen
lâzım olan usûl-i tedrîsin yalnız bir şeklinde ısrâr
etmeleri, daha doğrusu mesâlik-i irşâda vâkıf ol-
mamalarıdır.
Bunlara bir de zaman ve muhîtin icâbâtına
göre hakåyık-ı dîniyyeyi herkesin anlayabilece-
ği bir tarzda teşrîh eden kitapların lisânımızda
mevcûd olmaması ve buna mukåbil din hissini
gevşetecek, gençleri dinden nefret ettirecek mü-
levves eserlerin intişârı ilâve olunmalıdır.
Maârif Nezâreti’nin şimdiye kadar efkârdaki
tahavvülâtı ta’k¢b ve idâre etmek üzere ne sul-
tânîlerde, ne de dârü’l-muallimîn ve dârü’l-mu-
allimâtta din tedrîsâtına mahsûs bir kitap vücûda
getirmemiş veyahud getirememiş olması müd-
deâmın en bâriz delîllerindendir.
Gençlikte buhrâna mâni’ olmak ve mevcûd
buhrânı izâle etmek için tedâbîr-i âtiyyeye teves-
sül olunmak zarûrîdir:
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 553-554  -  SAYFA  56






























































































































tır. Me’mûn ile haleflerinin devrinde iştihâr eden
Musa bin el-Kâşif’in oğulları Muhammed, Ahmed
ve Hasan’ın bilhassa şemsin ve sâir kevâkibin
hareketini takdîr eden keşfiyâtı Avrupa’nın en
son keşfiyâtı derecesinde mazbûttur. Ellerindeki
âlâta nazaran şâyan-ı hayret bir isâbetle medâr-ı
şemsin meyl-i a’zamını ve ilk defa olarak ta’dîlât-ı
kameriyyenin üçüncüsünü tahk¢k etmişlerdi.
Yani kemâl-i dikkat ve isâbetle leyl ve nehârın
ileri geri harekâtını, Yunanlılarca mechûl olan
evc-i şemsin harekâtını tarassud etmişlerdi. Bun-
dan başka bir dereceyi ölçmekle arzın hacmini
hesâblamışlardı. Halbuki o zaman hıristiyan Av-
rupa arzın musattah olduğuna kåni’ idi. Ebu'l-
Hasen teleskopu ihtirâ’ etmişti. Ebu'l-Hasen bu
teleskopu ta’rîf ederken: “Uçlarında adeseler vaz’
olunan bir borudur.” der. Bu borular ıslâh edilmiş
ve bilâhare Meraga ve Kåhire rasadhânelerinde
büyük bir muvaffakıyetle isti’mâl edilmişti. Ebu’l-
Abbâs et-Tebrîzî ve Muhammed bin Îsâ Ebû
Abdillâh, Musa bin Şâkir’in oğulları* tarafından
ihrâz olunan muazzam muvaffakıyâtı ilerletmiş-
lerdir. Sonra el-Bettânî**  zuhûr etti. Müslüman-
lar kudemânın hâm ma’lûmât-ı hey’iyyesinden
muntazam ve âhenkdâr bir ilim çıkarmışlardı.
El-bettânî’yi halefleri her ne kadar geçtilerse de
kendisi hey’et-şinâslar arasında büyük bir mevki’
işgål etmiştir. Salâhiyetdâr bir zât mûmâileyhin
müslümanlar içinde mevkiini Yunanlılar için-
de Batlamyus’un mevkiine teşbîh eder. El-Bet-
tânî’nin felekî cedvelleri Latinceye tercüme edil-
miş ve Avrupa’da asırlarca hey’etin esâsını teşkîl
etmiştir.
Onuncu asr-ı mîlâdînin sonlarında Bağdad’da
yaşayan ve çalışan müteaddid hey’et-şinâslar
arasında iki zât Ali bin Emâcûr ile Ebu'l-Hasen
Ali bin Emâcûr ki umûmiyetle Benû Emâcûr ola-
rak ma’rûfturlar, birinci safta dururlar. Harekât-ı
kameriyyeyi hesâblamakla ma’rûfturlar.
İdâre-i merkeziyyenin za’fından, uzak ülkelere
makåm-ı Hilâfetin nüfûz ve hâkimiyetini teşmîl
edememekten dolayı onuncu asr-ı mîlâdînin evâ-
3
Me’mûn ile ahlâfının devirlerinde Bağdad mek-
tebi hak¢k¢ bir rûh-ı irfân ile temâyüz etmişti. Asrî
Avrupa’nın keşfini ihtikâr ve keşfiyle iftihâr ettiği
istikrâ usûlü müslümanlar tarafından tamâmıyla
anlaşılmıştı. Dokuzuncu asr-ı mîlâdî müslümanla-
rı asrî Avrupa’nın elde ederek bütün keşfiyâtına
esâs ittihâz olunan bu feyyâz usûle mâlik idiler.
O asırda yaşayan İslâm ulemâsını ta’dâd, cildle-
re muhtâc bir iştir. Bu ulemâdan her biri târîh-i
terakk¢de bir eser bırakmıştır. İslâm hey’et-şi-
nâsânının en eskileri Mâşâallâh ve Ahmed bin
Muhammed en-Nihâvendî, Halîfe el-Mansûr dev-
rinde yaşıyorlardı. Mâşâallâh usturlab ile küre-i
müşebbeke, ecrâm-ı semâviyyenin mâhiyâtı
ve harekâtı hakkında bugün bile ulemânın hayret
ve takdîriyle karşılanan eserler vücûda getirmiş-
ti. Ahmed bin Muhammed en-Nihâvendî kendi
tarassudâtına istinâden el-Müsta’mel nâmıyla bir
hey’et cedveli te’lîf etmiş ve bu eser Hindularla
Yunanlıların bu vâdîdeki âsârına göre kat’î bir
terakk¢ adımı teşkîl etmişti. El-me’mûn devrinde
Batlamyus’un el-Mecestî[s]i tekrâr tercüme edil-
miş, Sind bin Ali, Yahyâ bin Ebî Mansûr, Hâlid
bin Abdilmelik gibi hey’et-şinâslar tarafından mu-
sahhah cedveller ihzâr edilmişti. Bunların nokta-i
i’tidâle, husûf ve küsûfa, kuyruklu yıldızlara ve
sâir şuûn-ı semâviyyeye dâir rasadâtı son derece
kıymetli olduğu gibi irfân-ı beşerîye mühim bir
yekûn ilâve etmiştir.
El-Me’mûn’un emriyle Muhammed bin Mu-
sa el-Hârezmî Hind lisânıyla yazılan 
nâmındaki hey’et kitâbını tekrâr tercüme ve tah-
şiye etmişti. El-kindî muhtelif mevzû’lara, hesâb,
hendese, felsefe, tıb, alâim-i cevviyye ve ziyâ-
ya dâir iki yüz eser yazmıştı. Yunan lisânına vu-
k†f-ı mütebahhirânesine mebnî Atina, İskende-
riye mekteplerinden eserlerine derc ettiği ma’lû-
mâtın bir kısmını iktibâs etmişti. Sedilot der ki:
“El-Kindî’nin eserleri şâyân-ı dikkat ve mühim
hakåyıkla doludur.” Ebû Ma’şer “Zîc-i Ma’şer”i
te’lîf etmiş ve bu eser ma’lûmât-ı hey’iyyenin
başlıca menâbiinden biri olarak pâyidâr kalmış-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 553-554  -  SAYFA  57
Batlamyus’un nazariye-i kameriyyesindeki nok-
sânı görerek tarassudât-ı kadîmeyi tahk¢k ve
kendisinden altı asır sonra gelen Tiho Brahe’nin
te’yîd ettiği keşfiyâta destres oldu.”
Fâtımîler devrinde Mısır yeni bir merkez-i
ilim ve irfân olmuştu. Azîz Billâh ve Hâkim Bi-
emrillâh devrinde bütün o devre hâkim olan bü-
yük bir müslüman yaşıyordu: İbni Yûnus! Mû-
mâileyh sâat rakkåsının muhterii olduğu gibi
sâat rakkåsının hareketiyle zamanı ölçmüştür.
İbni Yûnus daha ziyâde
ünvanlı eseriyle meşhûrdur. Bu eser Klodyus
Batlamyus tarafından te’lîf olunan âsârın yerini
işgål etti. Ömer Hayyâm’ın kalemiyle İranlılar
arasında Nasîrüddîn et-Tûsî’nin kalemiyle Mo-
ğollar arasında, senesinde Gucyo-King’in
eseriyle Çinliler arasında İbni Yûnus’un bu eseri
intişâr etmiştir. Bu sûretle eski Çin medeniyetine
atfolunan terakk¢ müslümanlardan istiâre olunan
bir ışıktan başka bir şey değildi!**
İbni Yûnus senesinde irtihâl etmişti. Keş-
fiyâtı senesinde Kåhire’de yaşayan İbnü’n-
Nabtî ile Avrupa’da el-Hâzin nâmıyla ma’rûf
Hasen bin Heysem tarafından ilerletilmiştir. On
birinci asr-ı Mîlâdînin evâhirinde ihrâz-ı şöhret
eden İbni Heysem Endülüs’te doğmuş fakat
Mısır’da tavattun etmişti. Âsârından biri Risner
tarafından Latinceye tercüme edilmiştir. El-hâzin
en ziyâde basar ve ziyâya âid âsârıyla Avrupa’da
meşhûrdur. Rü’yetin mâhiyetine dâir Yunanlı-
ların yanlış telakk¢lerini İbni Heysem tashîh et-
miş ve ilk defa olarak eşi’’a-i ziyânın, gözden
intişâr etmeyerek hâricten göze geldiğini ve
hâricî eşyâya temâs ettiğini tezâhür ettirmiştir.
Mûmâileyh şebeke-i ayniyyenin merkez-i rü’yet
olduğunu ve onun üzerinde hâdis olan intıbââtın
a’sâb-ı basariyye ile dimâğa intikål ettiğini isbât
etmiştir. İbni Heysem havânın kesâfetine göre
inkisâr-ı ziyânın tehâlüf ettiğini ve kesâfet-i he-
vâiyyenin irtifâ’ ile değiştiğini keşfetmiş ve bu
inkisâr netîcesinde ecsâm-ı kevkebiyyenin fii-
len tulû’ etmeden ve gurûb ettikten sonra nasıl
gör[ün]düğünü pek açık bir şekilde îzâh etmiştir.
hirinde devletin etrâfında nîm-müstakıl rüesâ
zuhûr etmişti. Devlet-i Abbâsiyye’nin teessüsün-
den i’tibâren Endülüs onun hâricinde kalmıştı. O
sıralarda Merâkeş’de Benî İdrîs, Tâhârt’ta Benî
Rüstem, Kayrevân’da Beni’l-Ağleb te’sîs-i hâki-
miyyet ettiler. Az bir zaman sonra bütün Afri-
ka Benî Fâtıma’nın idâresine geçmiş, fünûn ve
edebiyât için yeni bir devir başlamıştır.
Fas, Miknâse, Sicilmâse, Tâhârt, Tili[m]sân,
Kayrevân ve hepsinden ziyâde Kåhire ilim ve
irfân
merkezleri
olmuşlardı.
Horasân’da
Tâhirîler,
Mâverâünnehir’de Sâmânîler, Taberistan’da Âl-i
Büveyh
ilim
ve
ulemâyı
himâyelerine
almışlardı.
O
zamanın en meşhûr etıbbâsından Abdurrahmân
es-Sûfî, Âl-i Büveyh’ten Adudüddevle’nin samîmî
dostu
idi.
Abdurrahmân
yıldızların
“fotometri”sini
ıslâh etmiştir. Bizzat ulemâdan ve riyâziyyûndan
olan Adudüddevle  ulemâya sarâyını küşâd etmiş
ve onlara en azîz misâfire yapılacak ikrâmları
göstermiş olduğundan dünyânın her tarafında
Bağdad’a şitâb etmişti. Adudüddevle* bunların
münâkaşâtına iştirâk ederdi. Halîfe Müktefî Bil-
lâh’ın oğlu Ca’fer kuyruklu yıldızların harekâtına
dâir pek mühim tarassudât[d]a bulunmuş ve bun-
lara dâir eser yazmıştır. Daha nice nice ümerâ,
tebaalarıyla birlikte neşr-i irfâna çalışırlardı.
Âl-i Büveyh Devleti’nde hey’et-şinâsân,
etıbbâ ve riyâziyyûndan mühim bir ketîbe mevcûd
idi. Bunlardan yalnız ikisini burada yâd edeceğiz:
El-Kûhî ve Ebu’l-Vefâ. El-Kûhî seyyârâtın hare-
kâtına dâir eserler yazmıştır. Mûmâileyhin in-
kılâb-ı sayfî ile harîfte i’tidâl-i nehâra dâir keş-
fiyâtı beşerin hazîne-i irfânını tezyîd etmiştir.
Ebu’l-Vefâ Horasân’ın Buzcân şehrinde doğ-
muştur. Mîlâdın senesinde Ebu’l-Vefâ Irâk’a
gelmiş ve riyâziyât ile hey’ete vakf-ı hayât eyle-
miştir. Ebu’l-Vefâ’nın i bir âbide-i
faâliyyet olduğu gibi dak¢k ve musîb tarassudât ile
mâlî bir eserdir. Mûmâileyh hesâb-ı müsellesât ile
rasadâta hatt-ı kåtı’ ile hatt-ı mümâsik isti’mâlini
sokmuştur. Sedilot diyor ki, “Fakat Ebu’l-Vefâ’-
nın mesâîsi bundan ibâret değildir. Mûmâileyh
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 553-554  -  SAYFA  58




































































































































karanlığında uyuyorken biz şarkta asırlarca meş-
’ale-i medeniyyeti elde tutmuştuk. Bu ise fikrin
cümûduna, basîretin darlığına delâlet edecek bir
emâre sayılamaz.
Bilâhare bütün şark memleketlerine gecenin
karanlığı çöktü. Cereyân-ı zamân sanki birden
bire durdu. Asya yeni bir gıdâ alamıyordu. Mâ-
zîsiyle tegaddî ediyordu ki bu tarz-ı tegaddî kendi-
ni yemekten başka bir şey değildir. Ortalığı istîlâ
eden sükût, sekte-i mevte benziyordu. Hayât-ı
insâniyyeyi tefessühten kurtaran hakåik-ı ezeliy-
yenin mübeşşiri olan “muazzam ses” susmuştu.
Fakat hareketten kalan, yeni gıdâ almayan,
mâzîde iddihâr ettiği gıdâ ile yaşayan bir haya-
tın uykuya dalması, atâlet devri geçirmesi pek
tabîîdir. Böyle bir hayat gittikçe miskînleşir, dûçâr
olduğu sersemlikten dolayı kendini kolaylıkla is-
tihzâya ma’rûz eder. Vezen-i hayâtta tecdîd-i
hayât için bazı vakfelere lüzûm vardır. Faâliyet
içinde hayat kendini ve bütün zahîresini istihlâk
eder; fakat bu isrâf-ı gayr-i muayyen bir zaman
devâm etmez. Bir gün bütün hazîne-i sarfiyât bo-
şalır, istirâhat ve yavaş, yavaş istirdâd-ı kuvvet
için her mâcerâdan vazgeçilir.
Fikrin
isti’dâdı
iktisâdîdir.
Fikir,
âdetler
teşkîlini,
her adımda yeniden düşünmek gibi bir zahmet-
ten vâreste olmayı ister. Mefkûreler bir kere te-
şekkül edince fikri tenbelleştirir. Artık fikir yeni
teşebbüslerden ürker. Kendine âid her şeyini,
teşkîl ettiği âdâtın istihkâmları içinde muhâfaza
ederek emniyet-i tâmmeden müstefîd olmaya
çabalar. Bu hâl bir felâkettir. Canlı mefkûreler
gittikçe nemâ bulan, değişen hayat ile temâsını
zâyi’ etmemelidir. Mefkûrelerin hak¢k¢ hürriyeti,
masûniyet hudûdu dâhilinde değil yeni tecrübe-
lerin muhâtaralarla dolu olan mâcerâ yollarında-
dır.
Bir sabah bütün dünyü Japonya’nın birtakım
kötü âdetlerin seddini bir gecede yıkarak bun-
ların esâretinden kurtulduğunu hayretle temâşâ
etti. Bu o kadar inanılmayacak derecede kısa bir
zaman içinde yapıldı ki herkes bu inkılâbı yeni
bir binânın kuruluşu değil zevâhiri değiştirmekten
ibâret zannetti. Japonya olgunluğun emîn kuv-
vetini, yeni hayatın tâzeliğini ve nihâyetsiz kud-
retini bir ân içinde tezâhür ettirdi. Herkes bunu
târîhin bir oyunu, bir çocuğun zaman ile eğlen-
1
Hind’in Şâir-i
Hakîm'i diyor ki:
Dünyâda en fenâ ve en fecî’ esâret insanları
nefse i’timâd hissinden mahrûm edip bu mah-
rûmiyetle onları zincirleyen yeis esâretidir. Bize
tekrâr be-tekrâr denildi ki: Asya mâzîde yaşıyor.
Asya öyle bir müzeyyen bir türbedir ki bütün
ihtişâmı mahzâ ölüleri ebedîleştirmeye masrûf.
Asya tarîk-ı terakk¢de adım atamaz, çünkü enzârı,
hiç dönmemek üzere geriye saplanmıştır!
Biz de bu ithâmı âdetâ kabûl ettik ve ona inan-
maya başladık. Hindistan’da münevver zümrenin
bir kısm-ı mühimmi bu ithâmın zilletinden bîtâb
kalarak onu medâr-ı tefâhur addetmek için insa-
nı aldatacak bütün menâbie başvurdu. Halbuki
hak¢katte tefâhur örtülü bir ârdan başka değil-
dir.
Vaz’iyet bu merkezde ve biz Asya’da aleyhi-
mizde dermiyân olunan bu ithâmın uyuşturucu
te’sîri altında bulunurken Japonya hâb-ı gafletten
uyanarak g†lâne adımlarla atâlet asırlarını geride
bıraktı ve her husûsta zamân-ı hâzıra yetişti. Böy-
lece birtakım hudûd-ı coğrâfiyye dâhilinde yaşa-
yan bazı milletlerin hâl-i tabîîsi tanılan atâlet ve
cümûdun tılsımları bozuldu. Fil-hak¢ka biz unut-
muştuk ki Asya’da muazzam devletler kurul-
muştu. Asya’da ulûm ve fünûn yükselmiş-
ti. Asya bütün edyân-ı muazzamanın mehdidir.
Binâenaleyh Asya’nın toprağında, havâsında fa-
âliyet-i akliyyeyi durduracak, sâik-ı terakk¢ olan
kuvâ-yı insâniyyeyi felce uğratacak bir şey bu-
lunduğunu iddiâ doğru olamazdı. Garb câhiliyet
CİLD 22  -  ADED 553-554  -  SAYFA  59
SEBÎLÜRREŞÂD














kıymetli, faydalı bir şeyi gåib etmiş olacağımızı
zannediyoruz. Hırsımız her şeyi bütün bütün
yutmaktan zevk alıyor. Tabîat-ı hayâtiyyemizin
vazîfesi ise hazm etmektir. Canlı bir uzviyetin
hak¢k¢ vazîfesi budur. Nerede hayat varsa,
bünye-i ihtiyâcına göre istediğini kabûl, isteme-
diğini red ile kendi[n]i gösterir. Canlı bir uzvi-
yet, tenâvül ettiği bir gıdânın, içinde büyüme-
sine müsâade etmez. Bil-akis gıdâsını bedenine
istihâle ettirir ve birtakım gıdâ yığınlarını almakla
yahud hüviyet-i şahsiyyesini fedâ etmekle değil
ancak gıdâsını hazm ile kesb-i kuvvet eder.
Japonya gıdâsını garbdan aldı. Fakat tabîat-ı
hayâtiyyesi kendisinindir. Japonya garbdan aldığı
cihâz-ı ilmînin içinde zıyâ’ ve indirâsa uğrayarak
müsteâr bir makine hâline düşemez. Japonya’nın
kendi rûhu var. Bu rûh bütün ihtiyâcâtı üzerinde
kendini tesbît etmelidir. Japonya’nın bunu yap-
maya kådir olduğu, hazım ve temsîl ameliyesinin
devâm ettiği, onun gösterdiği sıhhat-i tâmme
alâimiyle sâbittir. Samîmiyetle ümîd ediyorum ki
Japonya müktesebât-ı ecnebiyyesine mağrûren
hiçbir vakit kendi rûhuna olan i’timâdını zâyi’
etmeyecektir. Çünkü bu gurûr fil-hak¢ka fakr u
za’fa îsâl eden zilletten başka bir şey değildir.
Bu gurûr kendi başından ziyâde yeni serpûşuyla
öğünen hoppaların gurûrudur!
Bütün dünyâ, zamân-ı hâzırın yedinden kabûl
ettiği mes’ûliyetlere bu muazzam şark milletinin
nasıl tahammül edeceğini görmek istiyor. Japon-
ya garbın bir nüsha-i sâniyyesi olacaksa o zaman
bütün ümîdler boşa gidecek. Çünkü garb mede-
niyetinin ortaya koyup halledemediği nice nice
mesâil var. Ferd ile devlet arasındaki mücâdele,
sa’y ile sermâye arasındaki mücâdele, erkek-
le kadın arasındaki mücâdele, insanın maddî
kazanç te’mîni için gösterdiği hırs ile hayât-ı
ma’neviyyesi arasındaki mücâdele, milletlerin
muntazam ve müşkil hodkâmlığıyla insâniyetin
yüksek mefkûreleri arasındaki mücâdele, ticâret
ve devlet teşkîlât-ı müdhişesinden ayrılmak ka-
bul etmez çirkin karışıklıklarla insanın sâdelik
ve güzellik için feryâd eden tabîatı arasındaki
mücâdele, bunların hepsi henüz hâtır ve hayâle
gelmeyen bir tarzda hall ü fasl edilecektir.
Biz bu müdhiş cereyân-ı medeniyyetin sapıl-
maz ırmaklardan çekip getirdiği çamurlarla ken-
cesi, içi boş bir sabun köpüğü tahmîn etti. Fakat
Japonya sûret-i kat’iyyede isbât etti ki kudreti-
nin bu tecellî-i ânîsi ömrü kısa bir acîbe, a’mâk-ı
mübhemiyyetten çıkıp bir lahza sonra deryâ-yı
nisyâna karışacak olan bir cilve-i tâli’ değildir.
Japonya hem eski hem yenidir. Japonya şar-
kın eski irfânına vâristir. Bu irfân insana servet
ve kudret-i hak¢kıyyeyi rûhunun a’mâkında ara-
mayı, zıyâ’lar ve tehlikeler karşısında kendine
sâhib olmayı; bahâsını takdîr etmeksizin, kazanç
beklemeksizin her fedâkârlığı ihtiyârı, ölümü
istihkårı birer mevcûd-ı ictimâî olmak haysiye-
tiyle insanlara karşı medyûn olduğumuz sayısız
vezâif-i ictimâiyyeyi îfâyı öğretir. Bir kelime ile,
asrî Japonya eski şark içinde bütün zarâfetiyle
açılan bir nilüfer gibi doğmuş, fakat mehd-i tevel-
lüdü olan derinliklere sımsıkı merbût kalmıştır.
Eski şarkın yavrusu Japonya hiç korkmaksı-
zın, asr-ı hâzırın bütün terakkıyâtına vaz’-ı yed
etti. Cesûr rûhunu, tenbel fikirlerin biriktirttiği
faydasız âdetlerin sûrlarını yıkmakta gösterdi. Bu
sûretle zamân-ı hâzıra yetişti ve medeniyet-i as-
riyyenin mes’ûliyetlerini hâhişle kabûl etti.
Bu hareket bütün Asya’nın kalbine ümîd bah-
şetti. Bundan sonradır ki içimizde hayat ve kuv-
vet olduğunu yalnız üzerindeki ölü kışrı izâle et-
mek lâzım geldiğini öğrendik. Gördük ki ölü bir
şeye ilticâ aynı ölümdür ve ancak hayatın bütün
muhâtaralarını göze almak hayattır.
Japonya’nın, ihrâz ettiği her şeyi garbı taklîd
ile ihrâz etmediğine kåniim. Çünkü hayat taklîd
olunmaz. Uzun bir zaman için zâhiren kuvvet-
li görünmek mümkün değildir. Bundan başka
mahz-ı taklîd, bir menba’-ı za’ftır. Her lahza yo-
lumuzda duran asıl tabîatımızı sıkar. Taklîd, ken-
di iskeletimize başka bir adamın derisini giydir-
mek gibidir ki deri ile kemikler arasında daimî bir
mücâdeleye sebebiyet verir.
Âşikâr bir hak¢kattir ki ilim, tabîat-ı beşeriy-
ye değil ma’lûmât ve tatbîkåttan ibârettir. Maddî
âlemin kavânînini bilmekle insanlığınızı da değiş-
tirmeye imkân yoktur. Başkalarından ma’lûmât
istiâre edebilir fakat mizâc istiâre edemezsiniz.
Halbuki biz, tahsîlimizin taklîdi devrinde lâzım
ile gayr-i lâzımı tefrîk edemiyoruz. Bir meyve-
nin kabuğuyla berâber çekirdeğini de yutmazsak
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 553-554  -  SAYFA  60



































































































































hayât-ı maddiyye dağdağalarına benden ziyâde
dalmış, hasbe’l-vakit ömrünü ziyâde ser-der-hevâ
geçirir efrâd-ı milletimizden diğer şahıslarda bu
kabîlden nisyânlar kimbilir ne kadar çoktur!
Şimdi gelelim mâ-nahnü-fîhe. Herkes bilir ki
husûsiyle asrımızda hiçbir devlet, hiçbir millet
“propaganda” denilen “işhâr”*  usûlünü âmâlin-
de isti’mâlden müstağnî değildir.
İşhârın başlıca dört vâsıta-i icrâsı vardır: Me’-
mûrîn-i resmiyye: Sefîrler, şehbenderler gibi;
sıfat-ı resmiyyeyi hâiz olmayıp fakat devlet he-
sâbına
hareket
eden
zâtlar:
Harb
senelerinde
müt-
tefiklerimiz memleketlerine, bilhassa Almanya’ya
gönderdiğimiz ve kendilerine konferanslar ver-
dirtip yahud gazetelerde makåleler yazmakla
tavzîf eylediğimiz zâtlar gibi; kendi hesâblarına
hareket eden zâtlar: Vaktiyle Amerika’da işhâ-
râtta bulunan Ubeydullâh Efendi gibi; envâ’-ı
matbûât. Bu dört işhâr yolundan evvelki üçü bu
makålenin maksûdun-bihleri değildir; dördüncü-
sünden bahsedeceğim ve şimdilik 'ı
ele alacağım. nedir? İlim ve feyiz
gåye-i İslâm ile birlikte müslüman Türklüğünü iyi
ve iyice tanıtmaya çalışmayı maksad edinmiş bir
mecmûa-i mübâreke. Tahk¢k etmedim, ammâ
yine bilâ-pervâ diyebilirim ki bu mecmûa dâhil-i
memlekette bile matlûb olduğu sûret ve mikdar-
da şâi’ değildir; nâşirleri değil kâr etmek, belki
mecmûanın mesârifini bile satışından çıkaramaz-
lar; muharrirlerine ya hiç ücret veremezler ya-
hud pek nâçîz ve biraz ücretle me’cûr kılabilirler.
Bu hâliyle mecmûayı diyâr-ı ecnebiyyede intişâr
ettirmek mümkün değildir, mümkün olsa da
abestir. Abestir, çünkü hudûd-ı memleketimiz
hâricinde Türk dilinde yazılmış şeyleri okuyanlar
gåyetü’l-gåye mahdûddur. Hele diyâr-ı garb, ki
işte gördük, bizlere göre gâh a’dâ’ diyârı olur ve
daima diyâr-ı ağyârdır. Bizi ve dînimizi ya hiç bil-
mez veya –en fenâsı– yanlış ve kötü bilir halkın
diyârıdır. Asıl oralarda lisânımızdan anlayan beş,
on kişi bile bulunmaz. Şimdi ne yapmalıyız ki
meselâ 'ın hâricî vazîfe-i mühimme-
dini boğduğunu görüyoruz. Evet bu medeniyetin
gösterdiği insâniyet-perverliğe rağmen insan için
en büyük tehlike olduğunu, târîhin ilk devirlerin-
deki göçebe barbarlığın ânî hamlelerinden daha
fecî’ bir tehlike teşkîl ettiğini gördük. Yine bu
medeniyet, gösterdiği hürriyet-perverliğe rağ-
men esâretin herhangi bir zamanda görülen
eşkâline rahmet okutan bir esâreti meydana ge-
tirdi. Bu medeniyetin vücûda getirdiği esâretin
zincirleri, görünmediğinden veyahud hürriyet
nâmını taşıdığından kırılamayacak bir hâldedir.
Bundan başka bu medeniyetin tazyîkıyle insanın
kendini yükselten muazzam mefkûrelerden rû-
gerdân olduğunu, o mefkûrelere inanmaz oldu-
ğunu gördük. Binâenaleyh asrî medeniyeti bütün
temâyülâtıyla, usûlüyle, te’sîsâtıyla kabûl edemez
ve bunların gayr-i kåbil-i ictinâb olduğunu iddiâ
edemezsiniz!
’ın Ağustos târîhli nüshasındaki ma-
kålem, ki Anglikan Kilisesi’nin vaktiyle Meşîhat-ı
İslâmiyye’ye îrâd etmiş olduğu suâllere ecvibe-i
matlûbe verilmediğinden dahi bâhisti, onun
intişârı üzerine bilmiyorum hangi zât-ı hayırkâr
ve iltifâtperver tarafından bana gönderilen ve 
Teşrînisâni İnkılâbı Dârü’l-Hikmeti’l-İslâmiyye’-
yi lehü’l-hamd ve’l-minnet feshettikten sonra
Şer’iye Vekâlet-i muhteremesince fazîletmend
Abdülazîz Çaviş hazretlerine yazdırılmış mezkûr
cevâbların aksâm-ı evveliyyesini ihtivâ eden
mecmûa-i mu’tebere-i İslâmiyyesi
nüshalarını mütâlaa ederken hâtırıma bir İslâmî-
millî-siyâsî mes’ele-i mühimme geldi.
Bunu söylemeden şunu söyleyeyim: Memle-
ketin oldukça okur yazar sınıf halkından oldu-
ğum ve mesâil-i İslâmiyye ile çokça alâkadârâne
iştigål eyler bulunduğum hâlde a
âid nisyânımdan dolayı nefsimde azîm bir hiss-i
hicâb duydum; artık dedim kendi kendime,
si ki bence vezâifin siyâset cihetiyle ehemmidir,
görülebilsin? Hâtırıma bir şey geldi: Memleke-
tin elsine-i ecnebiyyeden Almanca, İngilizce ve
Fransızcaya veya bunlardan ikisine veyahud yal-
nız birine vâkıf urefâsına hitâben diyorum ki:
“Efendiler! da iki nevi’ makåle
var: Bir nev’i dâhil-i memlekete mahsûstur: Türk
kadınını sahneye çıkarmak isteyen o bî-hûş, nâ-
edîbâne teşebbüslere karşı yazılmış “Müntehâ-yı
Medeniyyet!”* makålesi gibi ki dâhil-i memleket-
ten çıkması bile gayr-i câizdir; diğer nev’i dâhilde
iyice okunmaya lâyık olmakla berâber hâric-
te neşri pek müfîd olacak makåleleri câmi’dir:
“Anglikan Kilisesi’ne Cevâb”, “Müslümanlık”,
“Müslümanlığın Rûh-ı İlmî ve Edebîsi” ilh. gibi.**
Beriki takımdan makåleleri a bas-
tırmak ı zû-lisâneyn bir mecmûa-i
İslâmiyye kılmak üzere arz ettiğim o üç ecnebî
lisândan hangisine icâb ederse ona tercüme et-
mek
vazîfesini
fahriyen,
hamiyeten,
diyâneten
de-
ruhde ve îfâ eyleyecek içinizden dokuz kişi çıkmaz
mı? Onuncu; benim; ben Almancayı o kadar iyi
bilmem; lâkin ın makålelerini bilâ-
hatâ’ İngilizce veya Fransızcaya nakleyleyecek
kadar bu lisânların ehliyim ve işte, ben bu vazîfeyi
memnûnen, müftehiren ve fahriyen deruhde et-
tiğimi ve bugünden i’tibâren ın o
minvâl üzere hâdimi olduğumu mahzar-ı enâmda
alâniyeten i’lân ve bu makålemin şuraya kadar
olan kısmının eğer mümkünse sahîfelerine ge-
çirilmesini ın hey’et-i tahrîriyye-i
fâzılasından ricâ ediyorum.”
Sebîlürreşâd
Ahmed Reşîd Beyefendi’nin mecmûamız hak-
kındaki teveccühlerine teşekkürler ederiz. Yirmi
ikinci cildine başlamakla yirmi ikinci merhale-i
cihâdını kat’a başlayan efkâr-ı umû-
miyyeden gördüğü rağbet, nâşirlerinin gösterdiği
azm ü sebât ve her şeyden fazla Cenâb-ı Hakk’ın
tevfîkåt-ı samedâniyyesi sâyesinde idâme-i hayât
etmekte ve vazîfe-i milliyye ve dîniyyesini îfâya
gayret eylemektedir.
Ahmed Reşîd Beyefendi’nin “işhâr” kelime-
siyle ifâde ettikleri “propaganda” mes’elesine ge-
lince memleketimizin dâhil ve hâricinde işhâr-ı
hakåika ihtiyâcımızın pek sarîh, pek mübrem ol-
duğu husûsunda kendilerine müttehidü’l-fikriz.
Dinimiz, milletimiz hakkında dünyânın bize
karşı bir cihân-ı husûmet teşkîl eden kısmında kö-
künden bâtıl zehâblar, telakk¢ler hâkimdir. Bize
göre bütün bu ebâtîlin aleyhimizde bu derece
mazhar-ı revâc olmasına, aleyhimizde dermiyân
olunan yalanların bilâ-tereddüd rû-yı kabûl gör-
mesine başlıca sebeb bizim za’f u inhitâtımızdır.
Bu za’f u inhitâtı izâle için kendi bünye-i milliyye-
mizi, kendi tabîat-ı hayâtiyyemizi tedâvî ve takvi-
ye lâzımdır. Bugün münevverlerimizin bir kısmı,
kemâl-i teessürle görüyoruz ki bu bünyeyi tak-
viyeden sarf-ı nazar, o bünyeyi, o tabîatı değiş-
tirmek gibi bir tarîk-ı helâki ta’k¢b ediyor. Garb
medeniyetini, bütün mesâvî ve fezâiliyle aynen
almak fikr-i bâtılını tervîc ediyor. Bu sûretle bu
münevver zümre bütün kuvvetini Müslümanlık'-
tan alan ictimâî, ahlâk¢ hayatımızı zîr ü zeber
etmek istiyor. Bizi garbın terakkıyâtından his-
semend, garbın ulûm ve fünûnundan müstefîd
edecek yerde bu münevver zümre bizi garba kalb
etmek emelini güdüyor ve maalesef garb hayât-ı
ictimâiyyesini telvîs eden, kemiren, mesâvî ve
rezâilin bize de sirâyetini te’mîn etmekle maksa-
dına vâsıl olacağını zannediyor. Bir taraftan bu
zümreyi irşâd etmek, diğer taraftan halkı îkåz ve
tenvîr etmek için bir irşâd teşkîlâtına muhtâcız.
Memleketimizin içinde kalbimizi, dimâğımızı
nûr-ı İslâm ile tenvîre çalışacak böyle bir teşkîlâtın
elbette bir vazîfe-i hâriciyyesi de olacak ve bu
vazîfesini îfâya çalışacaktır. Fakat her şeyden ev-
vel biz kendimizi, felâketzede mevcûdiyetimizi ve
dalâletzede rûhumuzu takviye ve tenvîr eder ve
şâhrâh-ı teâlî ve terakk¢de kat’-ı merâhil edersek
o zaman dînimize, milletimize âid hakåikın işhârı
kesb-i sühûlet eder. Müslümanların devr-i aza-
met ve i’tilâsında, aleyhlerinde perverde olunan
husûmet müdhişti. Fakat kendilerine gösterilen
hürmetten geride idi. Âlem-i İslâm’ın inhitât ve
esâreti üzerinedir ki bu husûmet hürmete te-
kaddüm ve bu hürmeti izâle etti. Binâenaleyh
ma’nen ve maddeten yine kesb-i kuvvet ettiği-
miz takdîrde hakkımızda perverde olunan eski
hürmeti kazanacağımız gibi bu hürmetin hattâ
muhabbet derecesine çıkması bile muhtemeldir.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 553-554  -  SAYFA  60
hib olmuş fakat iki sene zarfında mektebin inşââtı
hitâm bulmuş ve hükûmetin zehâbında aldandığı
meydâna çıkmıştı. Bu sûretle Ebu’l-kelâm’ın az-
minden Ranşi şehri bi-hakkın istifâde etti.
Ebu’l-kelâm’ın nefyi üzerine bütün vesâil-i
maîşeti de elinden gitmiş, bütün muâmelât-ı mâ-
liyyesi birden bire tevakkuf etmişti. Maamâfih
müşârunileyh kendisine takdîm olunan iâneleri
kabûl etmeyerek izzet-i nefsinin ne kadar bü-
yük olduğunu göstermişti. O sıralarda menfî ve
mahbûs mücâhidlere yardım için bir cem’iyet te-
şekkül, Ebu'l-kelâm bu meblağı Cem’iyete iâde
eylemişti. Vuk†’ bulan ısrâr üzerine müşârunileyh
bu meblağı kâmilen te’sîs ettiği Ranşi mektebine
teberru’ etti. Halbuki Ebu'l-kelâm o sırada âilesini
bile idâre edecek kudrette değildi.
Ebu’l-kelâm menfâsında halkı irşâda devâm
etti. ’de mütârekenâmenin akdi üzerine İn-
giliz zaferini tebcîl için bir gün tahsîs edilmiş ve
herkesin ihtifâlâta iştirâk etmesi, tenvîrât yap-
ması istenilmişti. O zaman Ebu’l-kelâm bir kim-
senin bu ihtifâllere iştirâk etmemesini tavsiye et-
miş ve “Hak ve hürriyet tarafdarları memâlik-i
İslâmiyyeyi tahrîb ve zaîf milletlerin hakkını iğ-
tisâb eden bir muzafferiyeti işitirâk etmemelidir.”
demişti.
Hindistan hükûmeti mücâhidleri derdest edip
zindânlara attıktan sonra halkın artık kendi elin-
de bâzîce olduğunu görmüş ve senesinin
mebâdîsinde Rulet Kånûnu ismiyle yeni bir kå-
nûn neşretmek istemişti. Bu kånûn hattâ beş ki-
şinin bir arada toplanmasını tecvîz etmiyordu.
Kånûn lâyihası Teşrîi Hey’eti'nde ittifâk-ı ârâ ile
reddolunmuş fakat hükûmet buna zerre kadar
ehemmiyet vermeyerek kånûnu ısdâr ve i’lân et-
mişti.
Hindistan hükûmeti bu kånûnu i’lân etmek-
le tarsîn-ı hâkimiyyet ettiğini zannetmiş, Hindis-
tan’da birtakım kasırgaların kopacağını hâtır ve
hayâle getirmemişti. Hindistan hükûmeti rüesâ-
yı milliyyeyi zindânlara attıktan sonra kendisine
karşı hiçbir kimsenin i’tirâza, muhâlefete cür’et
edemeyeceğine zâhib olarak inkılâbın meydâna
kahramanlar çıkaracağını unutmuştu. Halbuki o
sırada Mahatma Gandi meydâna çıktı ve hükû-
met bu kånûnu geri almazsa ona karşı menfî
mukåvemette bulunacağını i’lân etti. Mahatma
Ahmed Reşid Beyefendi’nin hakåik ve maâlî-i
İslâmiyyeyi neşretmek için va’d ettiği gayreti cid-
den takdîr eder ve muvaffak olmalarını kemâl-i
samîmiyyetle temennî ederiz.
(Kalküta’da Arapça ile intişâr etmekte olan
refîkimizin Hindistan Hareketi hak-
kında yazıp nakletmekte olduğumuz makålâtın
mâ-ba’dine devâm ediyoruz. Geçen haftaki ma-
kålede Hindistan müslümanlarının en mühim
ricâlinden ve rehberlerinden Mevlânâ Ebu’l-ke-
lâm Ahmed’in harb-i umûmîye iştirâkimiz üze-
rine sâir Hind ekâbir ve mücâhidleriyle birlikte
derdest olunarak Ebu’l-kelâm’ın Ranşi’ye nefy
olunduğunu, sâirlerinin hapsedildiğini yazmıştık.
refîkimiz devâm ile diyor ki:)
Mevlânâ Ebu’l-kelâm Ahmed’in menfâsında
yapmaya muvaffak olduğu işler Hindistan Hare-
ket-i Milliyyesinin en mühim safhalarından biri-
ni teşkîl eder. Müşârunileyh senesinin
Nisan’ından senesinin Kânûnisânî’sine ka-
dar
menfâda
yaşamıştır.
Ebu’l-kelâm’ın
menfâsın-
da tarz-ı hayâtı hak uğurunda mücâhede edenler
için bir numûne-i imtisâldir. Müşârunileyhin gös-
terdiği azm ü sebât, kuvvet-i irâde ekâbir-i ricâl
arasında bile nâdiren tesâdüf edilecek bir dere-
cede idi.
Ebu’l-kelâm, hürriyeti meslûb olduğu hâlde bir
lahza halka hizmetten fâriğ olmamış, mahbûs ve
esîr değilmiş gibi bütün vüs’ ve kudretiyle çalış-
mıştır. Ebu’l-kelâm, faâliyeti sektedâr edilmek
için nefy ve habs olunmuştu. Fakat bu faâliyet
hiçbir vechile sektedâr edilemedi. Müşârunileyhin
menfâsı olan Ranşi’ye sorarsanız size en belîğ
cevâbı verir. Bu şehirle etrâfı dağlık bir yerdir.
Cehâlet zulmetleri oralarını kaplamış, âdetâ ha-
yattan mahrûm etmiştir. Ebu’l-kelâm orada üç
dört sene ikåmet ederek avdet ettiği zaman Ran-
şi başkalaşmış, tenevvür etmişti. Bu nîm-vahşî
şehirde Ebu'l-kelâm ahâliyi bir mektep te’sîsine
teşvîk etmiş ve bu teşvîkåt netîcesinde muazzam
bir binâ vücûd bulmuştur. Hindistan hükûmeti
Ebu’l-kelâm’ın bu cehâlet ve vahşet muhîtinde
böyle bir müesseseyi itmâm edemeyeceğine zâ-
CİLD 22  -  ADED 553-554  -  SAYFA  61

































































































































SEBÎLÜRREŞÂD














SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 553-554  -  SAYFA  62
umûmî bir ictimâ’ yapılıp muhtelif rüesâ tarafın-
dan muhtelif nutuklar îrâd edilmiştir. Dağıstan
ve Şimâlî Kafkas İslâm Partisi’nin Reisi Şeyh
Hamzad hazretlerinin sözleri ahâliyi fevkalâde
heyecâna getirmiş olduğundan kısm-ı mühimmi-
ni ber-vech-i âtî derc ediyoruz:
Eyyühe’l-müslimîn!
Cenâb-ı Hakk’a şükredelim ki bütün İslâmiyet
için kalbgâh-ı ittihâd ve yegâne istinâd olan Tür-
kiye’nin birkaç ay evvel kılıcıyla kazandığı zaferi
bu sefer Lozan kasabasında kalemen de kazanıp
tevsîk ettiğini işitiyoruz. Cenâb-ı Hakk’ın bahtiyâr
kullarıyız ki bugünleri de gördük. Türkiye’nin
zafer-i askerî ve siyâsîsi bütün âlem-i İslâm’ın
halâsı olarak kabûl edilmelidir. O Türkler ki se-
nelerden beri mübârek ve mukaddes kanlarını
Hilâfet ve İslâmiyet için dökmüşlerdir. Bu bü-
yük milletin önünde ihtirâmla eğilmeliyiz. Türk
şehîdlerinin mezârları âlem-i İslâm’ın müebbe-
den yıkılamayacak olan istihkâmlarıdır. Şunu iyi
biliniz ki dünyâda hiçbir millet yoktur ki istiklâl ve
hürriyetini Türk kardeşlerimiz kadar fedâkârâne
ve azimkârâne müdâfaa etmiş olsun. Küffârın
son sistem toplarını muntazam ordularını îmân
kuvveti ile mahvedenler var olsunlar!
Türkler hiçbir taraftan muâvenet görmediler.
Yalnız kaldılar, fakat nevmîd olmadılar, kadın
çocuk hiçbir ferd müdâfaadan hâric kalmadı. El-
bette bu cesûr ve îmânlı milletin başına Cenâb-ı
Hak Mustafa Kemal Paşa’yı gönderdi. Gåzî Ke-
mal küffârın bir gün behemehâl denize döküle-
ceklerine kåni’ idi. Millet bu i’tikåd ile döğüştü
ve bu îmân ile Türkiye’yi kurtardı. Cenâb-ı Hak
bu mücâhid ve gåzî kullarından elbette ve elbette
râzîdır.
Âlem-i İslâm’ın öldüğüne inananlar aldanı-
yorlar ve bütün bu ahvâl bana te’mîn ediyor ki
İslâmiyet yaşamakta ve i’tilâ etmektedir. Gözyaş-
larımızı silelim ve çalışalım. Cenâb-ı Hak daima
bizimle berâberdir.”

ve Hâkimiyet-i Milliyye” serlevhasıyla yazdığı bir
makålede diyor ki:
Gandi bu hareketiyle ilk defa olarak hükûmete
muhâlefet ediyordu. Çünkü o zamana kadar
mu’tediller miyânında bulunuyordu.
Hindistan hükûmeti Gandi’nin bu sözlerini ku-
rusıkı bir tehdîd zannederek bir kere daha aldan-
dı. Hükûmet Gandi’nin bir şey yapamayacağı fik-
rinde idi. Binâenaleyh kånûnu tatbîk husûsunda
ısrâr etti. O zaman Gandi mukåvemete başladı.
Yüz binlerce müzâhir buldu. Bütün Hindistan baş-
tan başa galeyân içinde idi. Bu yüzden Delhi’de,
Pencap’ta medeniyet âleminin hâlâ tafsîlâtını
bilmediği katliâmlar vuk†’ buldu. bu katliâmların
sebeb-i vuk†u Delhi ve Pencap’ta halkın “menfî
mukåvemet” için nümâyişler yapmasıdır. Hin-
distan hükûmeti bu nümâyişlere kemâl-i şiddetle
mukåbele etmiş, bu şiddetin te’sîr icrâ etmediği-
ni görünce jandarma ile halka saldırarak ateş aç-
mış, halk bu hareketten hiddetlenerek Pencap’ın
Amritser şehrinde hükûmet müessesâtına hücûm
etmişler, bunun üzerine hükûmet orduyu sevk
ederek ahkâm-ı örfiyyeyi i’lân etmiş, birkaç gün
zarfında da askerler asr-ı hâzır târîhinde bî-nazîr
olan mezâlimi irtikâb etmişlerdir. Çünkü elinde
silâh nâmına bir şey bulunmayan halkın üzeri-
ne her taraftan mitralyözlerle ateş açılmış, on
dak¢ka zarfında Hindliye ateş isâbet etmiş,
kimi maktûl, kimi mecrûh düşmüştü. Daha son-
ra büyük küçük ahâliden bir cemm-i gafîr derdest
edilerek her birine çarşı içinde kırbaçlarla dayak
atılmış ve ahâlinin karınları üzerinde sürüne sü-
rüne gitmeleri için her türlü tazyîk yapılmıştır.
Bu müdhiş zulüm bütün Hindistan’ı titretti.
Fakat hükûmet bu fecî’ vak’adan dolayı izhâr-ı
teessüf etmediği gibi İngiltere hükûmeti de
mazlûmlara karşı izhâr-ı teveccüh edeceği yerde
zâlimlerin yaptıklarından memnûn olduğunu
göstermiştir. Hindistan bu vak’aya sebebiyet ve-
renlerin cezâ görmesini İngiltere’den istemiş, İn-
giltere buna ehemmiyet vermemişti. Binâenaleyh
Hindistanlılar da artık hükûmetten bir şey bekle-
meyerek başka bir yol tutmuşlardır.”
Dağıstan ve Şimâlî Kafkas’ta
Sulhümüzün Te’sîrâtı
Lozan Sulhü’nün imzâsı üzerine Dağıstan’ın
muhtelif şehir ve kasabalarında fevkalâde tezâ-
hürât vâki’ olmuştur. “Gunyida”da fevkalâde ve
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 553-554  -  SAYFA  63

































































































































İslâmiyyeye hücûm etmesini hiçbir vechile tecvîz
ettiremez. gazetesi müellifi mechûl
olan o eserin ihtivâ ettiği ma’lûmâtı
hey’et-i tahrîriyyesinin ihzâr ettiğini nereden ve
hangi tahk¢kåta istinâden söylüyor?!
Sâniyen gazetesi ın
Büyük Millet Meclisi hükûmeti ricâlinin memnû-
niyet ve muâvenetine nâil olduğunu hangi men-
ba’-ı mevsûktan haber aldı?! Ana-
dolu kıyâm-ı meşrûunun başlaması üzerine İstan-
bul’dan Anadolu’ya hicret etmiş, yalnız vazîfe-i
dîniyye ve milliyyesini îfâ eylemiş, İstanbul’un
tahlîsı üzerine eski merkez-i intişârı olan Der-
saâdet’e avdet etmiştir. Fakat ın
sâik-ı mücâhedesi, hedef-i faâliyyeti bir
kimseyi memnûn ve hoşnûd etmek yahud bir
kimsenin muâvenetine nâil olmak değildir.
mahzâ i’lâ-yı kelimetullâha vakf-ı ha-
yât etmiş bir cerîde-i İslâmiyyedir.
hey’et-i tahrîriyyesi ancak bu gåyeyi istihdâf eder
ve ancak bu gåyeyi tahakkuk ettirmek için ibzâl-i
mesâî eder. Meşrûtiyetin ibtidâ-yı i’lânından baş-
layan on beş senelik hayât-ı neşriyyesi esnâsında
bir lahza herhangi ferdin keyfine
âlet olmamış, bil-akis müşkilât iktihâm ederek
buhrânlara dûçâr olarak, ta’tîle uğrayarak, fa-
kat azm ü sebâtından bir zerre fedâ etmeyerek
hayatını idâme etmiştir. Binâenaleyh
gazetesinin kendi hayâlhânesinden uydurduğu
yalanlarla ı temellukla şâibedâr et-
meye cür’et etmesi yalnız şâyân-ı hayret değil,
hattâ şâyân-ı nefret bir harekettir.
nâmındaki eseri
neşretmemiştir. ın böyle
isimlerini gizleyen, meydâna çıkmaktan korkan
kahramanlarla hiçbir münâsebeti yoktur. Bizim
bütün mücâhedâtımız cehrîdir, cebhemiz açıktır.
Hak yolunda hak için çalışanların nâsırı ve mü-
eyyidi Cenâb-ı Hak olduğundan ve bizim buna
îmân-ı tâmmımız bulunduğundan tarîk-ı hakta
sebât edeceğiz. gazetesinin
a karşı ileri sürdüğü bühtânları kemâl-i şid-
det ve nefretle kendisine iâde eder, kırk doku-
zuncu sâl-i hayâtına girdiği hâlde en ibtidâî âdâb-ı
meslekiyyeden bîhaber olan bu bîçâre hıristiyan
gazetesinin biraz terbiyeden nasîbedâr olmasını
temennî ederiz.
“Ankara’da ‘Hilâfet ve Hâkimiyet-i Milliyye’
nâmıyla sahîfelik bir eser intişâr etti. Bu ese-
rin üzerinde müellifinin ismi, tab’ olunduğu mat-
baanın veya şehrin ismi yazılmamıştır. Fakat
bu ne kadar ketm olunsa kitabın mevzûu, he-
defi ve her hâli mâhiyetini göstermektedir. Ki-
tap pek nefîs bir sûrette iyi kâğıda tab’ olunduğu
gibi mükemmel bir sûrette tensîk olunmuştur.
Ankara Büyük Millet Meclisi hükûmetinin bu
mühim mes’ele-i İslâmiyyede ta’k¢b ettiği hatt-ı
hareketi te’yîd etmek üzere bu eseri neşretmiş
olması gålib ihtimâldir. Ankara İstihbârât Mü-
düriyeti dünyânın her tarafına bu kitabın neşrini
deruhde etmiştir. Çünkü bu iş dâire-i salâhiyyeti
dâhilindedir. Bu kitabın ihtivâ ettiği ma’lûmâtın
sâhibleri Gåzî Mustafa Kemal Paşa’nın Hilâfet
hakkında îrâd eylediği meşhûr nutkun ihtivâ ey-
lediği dînî ve ilmî ma’lûmâtı ihzâr edenlerdir. Bu
ma’lûmâtı ise Ankara’da intişâr etmekte olan
ın tahrîriyle meşg†l cemâat ihzâr
gazetesi bu sözleri söyledikten sonra
nâmındaki eseri
hülâsa etmektedir.
gazetesinin
nâmıyla bir eserin intişâr ettiğine dâir
olan beyânâtı doğrudur. Müellifi mechûl, nere-
de tab’ olunduğu mechûl olan bu eseri biz de
gördük. Fakat Hilâfet mes’elesi gibi mühim bir
mes’ele-i dîniyyeye dâir yazdığı esere ismini ko-
yamayacak derecede cesâretten mahrûm olan
bir muharririn eserini nazar-ı i’tibâra almak is-
temeyiz. Bu eserin muharriri kim olduğu hâlâ
ma’lûm değildir. Birtakım isimler söyleniyor
ise de ismini ihfâya lüzûm gösteren bir adamın
hüviyetini tahk¢ke mecbûriyetimiz olmadığı için
kendisini de eserini de ihmâl etmek en münâsib
hatt-ı harekettir. Fakat böyle bir eserin intişârı
gazetesinin gibi bir cerîde-i
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 553-554  -  SAYFA  63
yen Anadolu halkı hükûmet-i milliyye etrâfında
kemâl-i hâhişle toplanmıştı.
Bu i’tibârla Men’-i Müskirât Kånûnu mücâhe-
demizin tevessü’ ve inkişâfına en ziyâde hizmet
eden avâmil-i müessireden biri olmuş ve halk
İstanbul’daki Halîfe'ye rağmen asıl Müslümanlığın
Anadolu’da olduğuna ve Büyük Millet Meclisi’nin
îcâbât-ı İslâmiyyeye bi-hakkın riâyetkâr bulundu-
ğuna kanâat getirmişti.
Kånûnun mücâhedemize siyâseten olan bu
hizmetinden başka Anadolu’ya sıhhat ve ahlâk
i’tibârıyla de büyük faydaları olmuştur.
Bir kere Kånûn sokaklarda alenen müskirât
kullanmayı men’ ettiği ve meyhâneleri kapattığı
için eskiden Anadolu’nun en büyük gåilelerinden
biri olan vuk†ât-ı zâbıta hemen hemen sıfıra in-
miş, işret yüzünden vuk†’ bulan mudârebeler ve
cinâyetler ortadan tamâmıyla kalkmıştır. Bugün
Anadolu şehirlerinin hangisinde tedk¢kåt yapıla-
rak zâbıta me’mûrlarının fikri sorulsa işret mem-
nûiyetinden memnûniyetle bahsettikleri görülür.
İşretin böyle alenen fürûht ve isti’mâlinin
men’i aynı zamanda sıhhat-i umûmiyye üzerinde
de pek hayırkâr te’sîrler yapmıştır. Bugün bütün
kaçakçılığına, bazı hânelerde gizli rakı i’mâline
rağmen işret isti’mâli yüzde lâ-ekal yetmiş beş
tenâkus etmiştir. Bu da zavâllı Anadolu köylü-
sünün işrete sarf ettiği parasının tasarrufunu te’-
mîn ettiği kadar sıhhatini de vikåye eylemekte
bulunmuştur.
Men’-i
Müskirât
Kånûnu’nun
ısdârı
mücâhede-i
milliyyemizin en basîretkârâne icrââtından biri
olduğu kadar memleketimiz için de medâr-ı fahr
u mübâhâttir. Çünkü bugün âlem-i medeniyye-
tin mazarratını tasdîk ve i’lânda müttefik olduğu
işret beliyyesini Avrupa’da kånûnen ve kat’iyyen
ortadan kaldırmaya ilk muvaffak olan millet Türk
milletidir. Vâkıâ bu şerefi herkesten evvel ihrâz
etmek de zâten bize düşerdi. Çünkü biz Türkler
her şeyden evvel müslümanız ve medâr-ı iftihâr
ve mümtâziyyetimiz olan en büyük sıfatımız da
Müslümanlığımızdır. Üç yüz milyon müslüma-
nın terakk¢ ve temeddünde pîşvâsı olmaya ve
diyânet-i celîlemize nigehbânlık etmeye min-
tarafillâh müvekkel olan bizim gibi âlî-himmet ve
mücâhidler mücâhidi bir milletin, işret gibi beşe-
riyete, zuhûrundan beri musallat olan bir beliy-
Ankara’da geçenlerde akşam gazetelerine çe-
kilen bir telgrafnâmede Men’-i Müskirât Kånû-
nu’nun yeni Meclisçe ta’dîli mutasavver oldu-
ğu bildirilmekte idi. Muhbirin istıtlââtına naza-
ran, Kånûnun tatbîkinden bir fayda çıkmadığı,
müskirât kaçakçılığının tezâyüd ve bundan Hazî-
ne'nin mutazarrır olduğu anlaşıldığı cihetle ağır
resm almak şartıyla müskirâtın isti’mâline müsâ-
ade edilmesi ve fakat gazinolarda ayyâşlığın men’
olunması takarrur etmiş imiş! Şu zavâllı Müskirât
Kånûnu’nun hayırlı bir âkıbete doğru gitmediği-
ni zâten biz, İstanbul’da kånûnun ma’nâlı, ma’-
nâsız mütemâdiyen teahhurâta uğratılmasından
anlamakta idik. Bundan başka son zamanlarda
Kånûnun aleyhdârları çoğalmaya başlamış ve
ekserî aleyhdâr, bilhassa bu Kånûn yüzünden
Hazînenin pek çok mutazarrır olduğu iddiâsını
ileri sürmekte bulunmuşlardır.
Men’-i Müskirât Kånûnu’nun işret isti’mâline
mâni’ olmadığı, müskirât kaçakçılığının tezâyüdü-
ne sebebiyet verdiği gibi delâil ve müddeayât
bir dereceye kadar dinlenebilir. Fakat müskirât
memnûiyetini ref’ için Hazîne'nin mutazarrır ol-
makta bulunduğu iddiâsı kadar iz’ânsızca ve in-
sâfsızca bir delîl tasavvur olunamaz.
Men’-i Müskirât Kånûnu’nu Büyük Millet Mec-
lisi Anadolu’da işreti men’ ederek ahlâkı tasfiye
etmek ve zavâllı köylünün en müzmin ve elîm
hastalıklarından birini tedâvî eylemek gibi makå-
sıd-ı ıslâhkârâne ile tanzîm ve i’lân eylemişti. İşret
yüzünden halkın sıhhat ve ahlâk i’tibârıyla uğra-
dığı ma’nevî zararlar Hazîne'nin işret rüsûmu
alamamaktan mütevellid zarar-ı maddîsi yanın-
da mukåyese ve muvâzeneye gelmeyecek kadar
azîm olduğunu içimizde takdîr etmeyecek bir tek
insan olmalı mıdır?
Büyük Millet Meclisi’nin icrââtı miyânında ken-
disine şeref verecek ve nâmını târîhte hâssaten
hürmetle yâd ettirecek kånûnlardan biri ve bel-
ki birincisi Men’-i Müskirât Kånûnu’dur. Mec-
lis böyle bir kånûn tanzîm edebilmek iktidâr ve
basîretini gösterdiğinden dolayıdır ki halkın naza-
rında büyük bir i’tibâr ve şöhret kazanmış ve bu
Kånûn'un tanzîminden i’tibâren Meclis’in mevkii
pek ziyâde kuvvetlenerek İstanbul hükûmetlerinin
tezvîrâtı ile bir türlü tereddüdünü izâle edeme-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 553-554  -  SAYFA  64



































































































































Men’-i Müskirât Kånûnu’nun bi-hakkın tatbîk
edilemediği mes’elesine gelince o sırf bir hükû-
met işidir. Hükûmet kånûnlarının hükmünü infâz
kåbiliyet ve kudretini hâiz değilse yalnız Müskirât
Kånûnu’nu değil Men’-i Şakåvet Kånûnu’nu,
Kånûn-ı Cezâ’yı ve Gümrüklerden Memnû’ Eş-
yâ Geçirtmemek Kånûnu’nu da tatbîk edemi-
yor demektir. Şu hâlde yapılacak iş hükûmetin
tatbîkinden âciz kaldığı kånûnları ilgå değil, fakat
hükûmeti, tanzîm ve ısdâr ettiği kavânîni infâz
edebilecek bir derece-i mükemmeliyyete getir-
mekten ibârettir. Hükûmet Millet Meclisi'nce
kabûl edilmiş filân kånûnu tatbîk ettiremiyor de-
mek, hükûmet mefhûmunun bizde henüz anla-
şılamadığını i’lân ve i’tirâftan başka bir ma’nâya
delâlet etmez.
Görülüyor ki hangi nokta-i nazardan muhâ-
keme edilirse edilsin Men’-i Müskirât Kånûnu’nun
ne ta’dîlini ne de ilgåsını ma’zûr gösterecek orta-
da en ufak bir sebeb-i aklî ve mantık¢ yoktur. Bunu
iltizâm edenler olsa olsa serbest işret etmek zev-
kinden mahrûm kalan ayyâşîn olabilir. Esâsen bu
kısım nâ-kåbil-i tedâvî ayyâşînin Kånûnun bütün
memnûiyetine rağmen yine istedikleri gibi müs-
kirât kullandıkları herkesçe ma’lûmdur. Hattâ bu
gürûh miyânında Kånûn'u bizzat ısdâr etmiş olan
Büyük Millet Meclisi a’zâsı bile bulunduğu da işi-
tilmektedir. Fakat böyle birkaç işret mübtelâsının
zevki ve menfaati için memleketimize bâdî-i şe-
ref olan ve milletimize ma’nen ve maddeten bu
kadar fevâidi câlib bulunan bir Kånûnu kaldırma-
ya teşebbüs etmek ve milyonlarca müslüman ve
Türkü yine işret beliyyesinin avârız-ı mühlikesine
ma’rûz bırakmak kadar fecî’ bir şey mutasavver
değildir.
Sâbık Büyük Millet Meclisi târîhe birçok icrâ-
ât-ı fevkalâdesi miyânında bir de Men’-i Müskirât
Kånûnu’nu tanzîm etmiş olmak şerefiyle geçe-
cektir. Yeni Meclis ise ilk olmak üzere bu müfîd
Kånûnu ortadan kaldırmaya teşebbüs edecek
olursa husûle getireceği sû’-i te’sîre pâyân ta-
savvur olunamaz. Yeni meb’ûsların bu kadar
elîm bir hatâ irtikâb ederek târîh ve memleket
nazarında sâbık Meclis'in tamâmıyla ma’kûsü bir
şöhret kazanmak gafletinde bulunacaklarını hiç
zannetmek istemiyoruz.
yeye karşı da er geç i’lân-ı cihâd edeceği ve bu
cihâdında ihrâz-ı zafer eyleyeceği muhakkak idi.
Fil-hak¢ka Kånûn'un ta’dîl edileceği yolunda
son zamanlarda ortaya çıkmış olan rivâyetler,
açıktan açığa Kånûn'u ortadan kaldırarak serhoş-
luğu ve onun bütün netâyic-i elîme ve fecîasını
yeniden ihdâs için zemîni hâzırlamaktan başka
bir maksada ma’tûf değildir.
Bu maksadı tervîc ettirebilmek için de yu-
karıda da söylediğimiz üzere bilhassa Hazîne'nin
mutazarrır olduğu iddiâ-yı bî-ma’nâsı ileri sürül-
mektedir.
Fil-hak¢ka işretin men’inden dolayı vâridât-ı
umûmiyyemizden müskirâttan aldığımız rüsûm
eksilmiştir. Fakat şurası şâyân-ı dikkattir ki mücâ-
hede senelerinde çetin bir harb ile meşg†l olan
Anadolu’yu, bu vâridât noksânı kendini idâre
etmeye ve bütçesini tevâzün ettirmeye mâni’
olmamıştır. Harb senelerinde bütçe muvâzenesi
üzerinde esâslı te’sîrâtı görülmeyen bir kısım
vâridâtın ise girmek üzere bulunduğumuz sulh
devresinde bütçemizi sarsacağını iddiâ eyleme-
nin tabîî akıl ve mantıkta yeri olamaz.
Görülüyor ki maksad-ı hak¢k¢ Hazîne zararını
telâfî ise onu halkı tekrâr işret beliyyesine sevk
etmeksizin te’mîn etmek hiç de güç değildir.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 553-554  -  SAYFA  64
İhlâsınız ve muazzam cihâdınız dolayısıyla
Cenâb-ı Hak sizi bütün dindaşınız arasında i’lâ
ettiğinden Halîfe-i müslimîn efendimizden son-
ra makåm-ı Hilâfetin istinâdgâhı olmak hasebiy-
le Cenâb-ı Hakk’a, Resûlullâh’a ve bütün ehl-i
İslâm’a karşı Haremeyn-i Şerîfeyn’i ve Ravza-i
Mutahhere-i Nebeviyyeyi himâyeden mes’ûlsü-
nüz. İslâm’ın muhâfazası size âiddir. Cenâb-ı
Hak sizinle ve mücâhidîn ile din ve dünyâda
müslümanların fütûhâtını dâim etsin.”
temmuz târîhli Bombay Chronicle refîki-
mizde okunduğuna göre Hindistan Hilâfet
Cem’iyeti Reisi Doktor M. A. Ensârî, Emîrü’l-
mü’minîn, Halîfetü’l-müslimîn hazretleriyle Mus-
tafa Kemal Paşa’ya âtîdeki tebrîk telgrafnâmeleri-
ni göndermiştir:
“Bilumum Hindistan ahâlisi ve bilhassa Hin-
distan müslümanları nâmına zât-ı şevket-penâ-
hîleriyle zât-ı fahâmet-penâhîlerine ve Türk mille-
tine, yeni bir devir açan, Türk halkının hâkimiyet-i
siyâsiyyesini ve istiklâl-i iktisâdîsini te’mîn eden,
Asya milletlerinin masûniyetini tekeffül edecek
müteceddid bir Türkiye’nin tevellüdünü tebşîr
eden sulhten dolayı samîmî tebrîkâtımızı takdîm
ederiz.”
Kåhire’de intişâr eden gazetesinin
Ağustos târîhli nüshasında okunduğuna göre Mı-
sır “Ulemâ-yı İslâm Tesânüdü” Cem’iyeti, Şeyh
Ferrâc el-Minyâvî’nin riyâseti altında akd-i ic-
timâ’ ederek Mustafa Kemal Paşa’ya bir mektup
takdîmine karâr vermişti. Bu mektupta besme-
leden sonra müslümanları nusret-i ilâhiyye ile
te’yîd eden Cenâb-ı Hakk’a hamd ü senâdan,
Hâtemü’l-enbiyâ efendimize salât ü selâmdan
sonra deniliyor ki:
“Zât-ı devletlerinin mücâhedesi ve mümtâz
olduğunuz azm ü kiyâset, kuvvet-i îmân ve hak
üzere sebât gibi hasâil-i âliyye ile mücâhid arka-
daşlarınız sâyesinde makåm-ı Hilâfet-i İslâmiyyeyi
ecânibin esâretinden, hâinlerin fenâlığından, câ-
hiliyet taasublarından kurtardınız. Fakat bu vebâ
Hicâz’daki Arab rüesâsının kalblerine musallat
oldu. Bunlar Hilâfet ordularına karşı geldiler,
makåm-ı Hilâfet'e akd-i bey’at eden müslüman-
ların bey’atini inkâra yeltendiler. Hilâfet düş-
manlarının âg†şuna kendilerini attılar. İngiltere
– Hicâz Muâhedesi’yle Haremeyn-i Şerîfeyn’i
İngiliz himâyesine tevdî’ etmek gibi Cenâb-ı
Hakk’ın tahrîm ettiği bir günâhı mübâh görmek
istediler. Tesânüd-i Ulemâ-yı Dîn Cem’iyeti’ni
zât-ı fahâmet-penâhîlerine mürâcaata sevk eden
hâdise Mısır hükûmetiyle Hicâz rüesâsı arasında
vuk†’ bulup “mahmil-i Mısrî”nin iâdesine, farîza-i
haccın ta’tîline bâdî olan hâdisedir.

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Başmuharrir
Sâhib ve Müdîr
Tedk ¢ k å t ve Te’lîfât-ı İslâmiyye Hey’et-i İlmiyyesi Reîs-i âlîsi Şeyh Abdülaziz Çâviş
Efendi hazretleri tarafından te’lîf buyurulup Şer’iye Vekâlet-i Celîlesi tarafından
Anglikan Kilisesi’ne gönderilmek üzere ayrıca tab’ olunmakta olan cevâbdır:
çıkarır, fıtrattaki tohumu filizlendirir, büyütür;
şâyed düştüğü muhît gayr-i müsâid ise ya bu to-
humu büsbütün öldürür yahud cılız ve hastalıklı
bir hâlde bırakır.
Bu sebebden Müslümanlık bütün ahkâm ve
ta’lîmâtında muhtelif muhîtlerin gerek rûhun
etvâr ve hâlâtı üzerindeki nüfûz ve kudretini aslâ
nazara-ı dikkatten dûr tutmamış ve müslüman-
lar için “takvâ” nâmıyla bir hudûd çizmiştir ki o
da ahlâkı çığırından çıkaran, mîzân-ı vicdânın
âhengini bozan müessirâta uzak durmaktan baş-
ka bir şey değildir.
İslâm mu’tâdı vechile zamanların, mekânların
rûh-ı insânî üzerindeki te’sîrini nazar-ı dikkate
almıştı. Sonra bu dîn-i mübîni gönderen Fâtır-ı
Hakîm ilm-i ezelîsiyle biliyordu ki vicdân da in-
sanın, hattâ a’râz ve cevâhiriyle bütün kâinâtın
aynıdır; aled-devâm tahallül ve terekküb eder;
muttasıl bir taraftan fenâ bulur, diğer taraftan
vücûd-pezîr olur; sükûnun, hareketin, ikåmetin,
seferin, muhtelif muhîtlerin, tedk¢klerin, hâdisât-ı
hayâtiyyenin rûh-ı beşer ve rûh-ı beşerin etvârı
üzerinde büyük te’sîrleri var; temâyülâtı, irâdâtı,
Avrupa’daki inkılâb-ı fik-
rîden hemen bin sene ka-
dar evvel idi ki dîn-i İslâm
insanın hareketlerini, aklın
hükümlerini, hâsılı bütün tasarrufât-ı beşeri mî-
zâna çeken ve zamanımızın örfünce ulemâ-yı
ahlâk tarafından “vicdân” denilen rûhî etvârı ve
rûhânî melekâtı bildirmişti.
Sonra ırkın sinsi olduğu ve hâlât-ı rûhiyyenin
ta’dîl
ve
tebdîli
husûsunda
müessirât-ı
hâriciyyenin
istihfâf edilemeyeceği derecelerde hükmü bu-
lunduğu sünnet-i Muhammediyye tarafından
meydâna konuldu. Irkın sinsi olmasından mak-
sad şudur: İnsan ecdâdından renk, sîmâ, şemâil,
ses ve sâire gibi birçok maddî evsâfa tevârüs etti-
ği gibi hiddet, hilim, izzet, zillet, kerem, buhl gibi
daha birçok ma’nevî sıfatlarla ittisâf isti’dâdı da
irsen intikål eder.
Ebeveynden gelen bu melekâtın birçoğu insa-
na sâf bir hâlde yahud ezdâd ile şâibedâr ola-
rak geçer. Sonra muhît mes’elesi gelir ki müsâid
zuhûr ettiği takdîrde bu kâmin kuvveti meydâna
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 555-556  -  SAYFA  66
Meselâ Japonlarla Çinliler hicret ettikleri
memleketlerde en ağır değişen iki ümmettir.
Çünkü nereye giderlerse cemâat hâlinde gittikten
başka lisânlarını, dinlerini, âdetlerini, fikirlerini,
an’anelerini son derecede korurlar. İşte onların
bu hâli o yeni toprakta rûhlarına sereyân edecek
bütün ma’kûs yeniliklere karşı bir duvar olur.
Zamanın ihtilâfı yüzünden vicdânların tahallü-
lüne en vâzıh bir delîl varsa şudur ki Katolikler
bugün herhangi bir Protestana ezâ etmeyi aslâ
istemezler. Halbuki mezhebdaşları gerek Luter’in
eyyâm-ı zuhûrunda, gerek ondan birçok zaman-
lar sonra Protestanları diri diri yakarlardı ve bu
zavallılar gûnâgûn işkenceler altında kıvrandıkça
ötekiler keyiflerinden gaşyolurlardı. İ’tirâf-ı cü-
rüm için papasın huzûruna çıkan kadın, yahud
kız, babası yahud kocası yahud kardeşi hakkında
[vereceği aleyhde ifadeyi] Cenâb-ı Mesîh’e takar-
ruba ve onun rızâsını, gufrânını celbe vesîle bilir-
di. Hem vereceği haberler yüzünden bîçârelerin
uğrayacağı âkıbeti de kestirmez değildi.
Dîn-i İslâm’ı gönderen Hakîm-i Zülcelâl rûh-ı
beşer için bir hâl üzere karâr imkânı bulunma-
dığını ve hükümleri, hareketleri tartmaya, hayır
ile şerri, nef’ ile zararı ayırmaya yalnız başına
vicdân kâfîdir, iddiâsında bulunmak insan için
diğerlerini aldatmaktan ve kendi maksadını giz-
lemekten başka bir şey olmadığını ilm-i ezelîsiyle
biliyordu. Bu sebebdendir ki bütün harekât ve
sekenâtında Allah’ı kendisine murâkıb görmeyen
ve en hafîf muhâverelerine, en gizli tasavvurları-
na kadar Allah’ın muttali’ olacağına yak¢ni olma-
yanlar için imkân-ı halâs bulunamayacağını pey-
gamberlerinin lisânıyla müslümanlara teblîğ etti.
İslâm mü’minlere şunu da bildirdi ki kimsenin
vicdânını murâkabe altında bulundurmak, kim-
seyi muhâsebeye çekmek hakkını Allahü zülcelâl
kendisinden başkasına tevdî’ etmiş değildir. Zîrâ
latîf ve habîr, semî’ ve basîr ancak O’dur. Artık
O’nun hak ile hükmeder âdil bir hâkim olduğuna
yak¢ni bulunan bir nefis için bu husûsta ceza’ u
feza’ imkânı var mıdır?
İslâm’ın vâcibâtından biri de insan murâkabe
altında bulunduğunu aslâ hâtırdan çıkarmaya-
rak gücü yettiği kadar Allah’ı anmak ve nazar-ı
ilâhîden gåfil olup da vicdânının yanlış bir hüküm
vermesine ve meyl ü irâdesinin hayır ve haktan
uzaklaşmasına meydân bırakmamaktır.
muhâkemâtı bu ihtilâfât ile değişir durur. Evet
dün çirkin gördüğünü bugün beğenir; Mısır’da iğ-
rendiği bir manzaradan başka bir yerde zevk
duyar; tabîiyât ve felsefe okuduktan sonra evvel-
ce hürmet ettiği şeyleri istihfâfa başlar. İnsan-
lardan öyleleri vardır ki ahlâksızlarla düşe kalka
muharremâtı mübâh görmeye, nâmûs kaydında
olmamaya, kavlen, fiilen her türlü rezâlette bu-
lunmaya alışıp gidiyorlar. Halbuki bu ihtilâttan
evvel kendileri için böyle bir hareketi âr bilerek
aslâ irtikâb etmezler.
Şâyed isti’mâr siyâseti kullanan Avrupalıla-
rın kondukları memleketlerde istismâr ettikleri
akvâma karşı ta’k¢b eyledikleri hareketi nazar-ı
dikkate alırsak görürüz ki vicdân-ı insânî nasıl ta-
vırdan tavra geçiyor ve mekânın ihtilâfıyla onun
hükümleri de ne kadar değişiyor!
Evet İngiliz vicdânına sâhib bir adam ister
Londra’da ister Hind’de ister Mısır’da olsun
aynı adamdır, değişmez. Lâkin acaba onun
kendi vatanında iken sâhib olduğu vicdânıyla
üzerine nüfûzunu gerdiği ve topraklarını, hay-
vanlarını, insanlarını istismâr için konduğu bu
memleketlerdeki vicdânı bir midir? Bir Fran-
sızın Madagaskar’da yahud Merâkeş’te yahud
Cezâyir’deki vicdânı kendi vatanının sînesinde,
kendi yurdunun göbeğinde otururken taşıdığı
vicdânın aynı mıdır?
Müslüman bir şarklı Avrupa hammâmlarına
gidiyor. Orada her tarafı çıplak, hiçbir yeri örtül-
memiş insanları ilk defa görüşünde tüyleri ürpe-
riyor. Lâkin sonraları bu manzarayı eskisi kadar
çirkin görmedikten başka gitgide alışıyor. Hattâ
müslüman gençlerinden öylelerine tesâdüf edi-
yoruz ki memleketlerinde iken me’lûf oldukları
hayâyı sonra da çirkin buluyorlar, istihfâf ediyor-
lar.
Evet çok defalar yeni bir iklîme konan insan-
ların hissi, fikri, hareketi, vicdânı tamâmıyla o
muhîtin rengine boyanıyor ve kat’î olan bu ta-
havvül efrâd-ı beşer arasında ancak sür’at ve
batâet i’tibârıyla tahallüf eder ki o da yaşlarına,
tahsîllerine, fikirlerine, bir de eskiden mutta-
sıf oldukları secâyânın derece-i rüsûhuna, daha
sonra da yeni muhîtte ma’rûz olacakları de-
ğiştirici esbâba karşı ittihâz edecekleri vesâit-i
mukåvemete göre olur.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 555-556  -  SAYFA  67








































































































































mülâhazalar baştan başa hatâdır. Rûh-ı beşerin
hâlâtına vuk†fu olanlar ve onun tavırdan tavra
geçmesindeki esrârı, gûnâgûn takallübâta uğra-
masındaki esbâbı idrâk edenler kat’iyyen böyle
bir şey söylemezler. İstinâd ettiği rükün Allah’ın
murâkabesi altında olduğunu bilip ondan hayâ
etmekten ibâret bulunan bir terbiyeden baş-
ka hangi terbiyedir ki insanı fâsid meyillerin-
den, sefîl heveslerinden alıkoymak husûsunda
kifâyet gösterebilsin. Şübhe yoktur ki bu kadar
ma’nâsız bir sözü ya rûh-ı insânînin etvârından
haberi olmayan gåfil, yahud murâkabe-i ilâhiyye
kuyûdundan sıyrılmak isteyen muğfil söyler.
Bunlar o kimselerdir ki

Gayr-i müslim akvâm arasında alabildiği-
ne yayıldıktan başka bunları taklîd yüzünden
cehele-i müslimîn içine de sokulmuş rezâile kar-
şı müslümanı sıyânet eder bir kuvvet varsa o
da sînesinde gizlediği esrâra Hâlikının ıttılâına
yak¢nidir. İşte bu yak¢ndir ki gayz, hased, kîn,
sû’-i niyyet, ibâdullâhı istihkår, haksız yere sû’-i
zan gibi gizli kabâhatlerden müslümanı men’
eder. İşte bu yak¢ndir ki erkekle mahremleri
arasında aşılmaz bir duvar kesilir, hattâ çok de-
falar onu nâ-mahremlerine de tecâvüzâttan alı-
koyar. Evet Allah’ın ilmine, ıttılâına yak¢ni olan
bahtiyârân-ı beşer bu hak¢kati bilirler. Bilme-
yenlerse vicdânlarının muhâsebesini nefislerine
bırakırlar. Ve bütün hareketlerinde yeni felsefe
kitaplarıyla emsâli eserlerden topladıkları şeylere
dayandılar ki hiçbiri zandan ileri geçip de yak¢n
ifâde etmiyor. Bilmediler ki zan hak¢katten zerre
kadar müstağnî kılamaz. Kur’ân böylelerine yak-
laşmaktan müslümanları tahzîr ediyor. (

نمب ملعا وه  ض  ل  نع  س  هلي۪ب  نمب م  لع  ا وهو ۪ ها  دت  ي ٰ نم نع ي ٰ لو  ت  لا دري م  لو انر  كذ  حلا ا دلا  هوٰي  ذ . ۜاين كل ٰ نم مهغلبم  ۜم  لع  لا  ضرع  ا  ف نع 

كبر  نا
– Sûre-i
 )***
İşte İslâm bütün ahlâk¢ hastalıkları şifâyâb eden
bu yâdın, bu tahatturun devâmını te’mîn mak-
sadıyladır ki kütüb-i dîniyyede bildirilen muhtelif
vakitlerde Allah için edâ-yı salâtı müslümanlara
emretti. Görürsünüz ki ticâretine, san’atına ya-
hud eğlencesine dalarak Allah’ı unuttukları bir
anda minârelerden “Namâza koşun, felâha ko-
şun! Allah her şeyden büyüktür. Allah’tan başka
ma’bûd yoktur.” nidâlarıyla müezzinler kendile-
rini irşâd eder.
Bundan başka İslâm insanların türlü türlü
duâlarla Cenâb-ı Hakk’a tazarru’da bulunmaları
ve herhangi bir işe başlarken ismullâhı yâd et-
meleri için terg¢bde bulunmuştur. Binâenaleyh
her hareketin başlangıcında müslümanların şiârı
“Bismillâhirrahmânirrahîm”dir.
Sonra
İslâm,
otururken de, kalkarken de, yatarken de Allah’ı
anmalarını insanlardan istiyor.
Hâsılı İslâm vicdân-ı insânîyi ricâl-i dînin
tahakkümlerinden ve edyân-ı sâirenin bir hak
olarak kendilerine bahşettiği hacirlerden nasıl
kurtardıysa yine o vicdânı alabildiğine boş bıra-
kılması ve şâyed eğilirse doğrultacak, bozulursa
ıslâh edecek, azarsa yola getirecek, zaîf düşer-
se kuvvetlendirecek bir vâsıtanın fıkdânı yüzün-
den uğrayacağı vahîm âkıbetlerden de öylece
kurtardı. Evet İslâm vicdân-ı insânînin tedbîr ve
idâresini hiçbir zaman Allah’tan nezîh, Allah’tan
âdil, Allah’tan ekmel olmasına imkân mutasavver
olamayan mahlûkåtın birine bırakmadı. Bil-akis
* âyet-i celîlesiyle hitâb et-
tiği efrâd-ı ibâdının murâkabe ve muhâsebesini
hikmet-i ezeliyyesi icâbı olarak O hakîm ve alîm
kendi Zât-ı kibriyâsına tahsîs buyurdu. Bu sebeb-
den dîninin teblîğ ettiği hak¢katlere yak¢ni olan
bir müslümanın Allah’ı anması ve O’nu gizli,
âşikâr bütün işlediklerine muttali’ bilmesi kendi
için en büyük bir kuvve-i zâcire olduktan başka
rûhunun en büyük mürebbîsi, vicdânının da en
büyük muslihi demektir. Sonra, “İnsanı dalâlden,
menâhîden men’ için yalnız başına vicdân kâfîdir;
terbiye varken de edyânın tahzîrine, yahud teb-
şîrine hâcet kalmaz.” tarzında asr-ı hâzırın henüz
pişmemiş birçok gençleri tarafından ileri sürülen

للاو ۜمتنك ام نيا م  صب نو  لمعت امب  ٰه ري ۪

كعم وهو
– Sûre-i Hadîd

ظلا ا ن لا يوه  ت امو  س  فن  ا ۚ

لا  نوعبتي  نا
– Sûre-i Necm

هيٰوه هه ٰ لا  ذ  تي  ار  ف  ا نم 

ختا
– Sûre-i Câsiye
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 555-556  -  SAYFA  68
bağlanıp kalıyorlar da zaman ile berâber yürü-
müyorlar? Kur’ânlarına, nebîlerinin sünnetine,
seleflerinin re’yine sımsıkı sarılmışlar. Bundan
bin bu kadar yıl evvel göçebe hâlinde yaşayan
ümmetlere uygun gelecek ahkâmın hâlâ imkân-ı
tatbîkinde ısrâr ediliyor. Halbuki arada zaman,
mekân, ilim, fikir i’tibârıyla münâsebet olmadı-
ğı gibi hayât-ı medeniyyenin bütün şuabâtında,
icâbâtında, muâmelâtında, tasarrufâtında ta-
ban tabana muhâlefet var. Husûsiyle elektrik ve
buhâr kuvvetleri istihdâm edilerek büyük büyük
şirketler tarafından demir yolları döşendikten,
koca koca fabrikalar kurulduktan, yerin yüzün-
den, içinden, köprülerin üzerinden, denizlerin,
nehirlerin altından trenler, tramvaylar geçirildik-
ten sonra …. ”
İşte bunlar İslâm’ın mâhiyetini tedk¢k etmemiş,
kitâbını efsâne telakk¢ etmiş adamların sözüdür ki
bütün hükümleri zunûndan başka bir şeye istinâd
etmiyor. Lâkin o dîn-i mübînin esrârına vuk†fu
olanlar bilir ki hayât-ı fâniyye ve bâkıyyenin dîni
her iki saâdetin şîrâzesidir. Kendisine hâs olan
kåbiliyetiyle, külliyât-ı teşrîiyye, tarz-ı siyâsetiyle
yeni bir dîne ihtiyâc bırakmadığı gibi zâten dâire-i
şümûlü hâricinde hiçbir kånûn olamaz.
İbnü’l-Kayyım diyor ki: “Risâlet-i Muhamme-
diyyenin aslâ tahsîs kabûl etmez iki umûmu var-
dır: Biri o Resûl-i muazzamın kendilerine mür-
sel bulunduğu insanlara nisbetle olan umûm;
diğeri de bu insanların usûl ve fürû’-ı dîne âid
bütün ihtiyâclarına nisbetle olan umûmdur. Bi-
nâenaleyh o Nebiyy-i muazzamın risâleti kâfîdir,
vâfîdir, âmmdır; başka bir şeye hâcet bırakmaz
ve risâletinin şu söylediğimiz iki cihete de âmm
olduğunu isbât etmedikçe îmân tam olamaz.
Hangi mükellef olursa olsun şümûl-i risâletinden
kurtulamayacağı gibi ümmetin gerek ilim, gerek
amel i’tibârıyla muhtâc olduğu hakk u hak¢kat
envâından hiçbiri için şerîattan hâric kalmak
imkânı tasavvur edilemez. Ümmetine halvetin,
uykunun, oturmanın, kalkmanın, yemenin, iç-
menin, inmenin, çıkmanın, seferin, ikåmetin,
sükûtun, kelâmın, uzletin, ihtilâtın, servetin,
fakrın, sıhhatin, marazın edâsıyla hayata âid bü-
tün ahkâmı bildirdi … Kendilerine ma’bûd bi’l-
hakkı öyle ekmel bir ta’rîf ile tasvîr etti ki artık
onu evsâf-ı kemâl ve nuût-ı celâli içinde gözle-
Hülâsa bir vicdân ki yukardan beri göründü-
ğü vechile tahavvüle, tebeddüle, metânete, za’fa
ma’rûzdur; hiçbir zaman onu ıslâh için maddî
teâlîme dayanmak mümkün olamaz. Böyle bir
vicdânın istinâd edebileceği ancak iki rükün var-
dır ki biri hak¢k¢ bir mücâhede-i nefis, diğeri de
Allah’ın her şeyi bildiğine yak¢ndir. Nitekim (

نع  كبر  نم  لا يف هر  ذ لا  ق  ثم  ضر ا لو  سلا يف ا ا ٓ م  امو

بزعي
– Sûre-i
)*  âyet-i celîlesinin mısdâkı da bunu
müeyyid bulunuyor.
Kur’ân-ı Hakîm Pey-
gamberimiz sallallâhü
aleyhi ve sellem efendi-
şîr ve nezîr olarak gel
diğini ve kendisinin hâtemü’l-enbiyâ ve’l-mürselîn
olduğunu bildiriyor. Lâkin İslâm’ın düşmanları o
dîn-i mübîne bir yığın şâibeler isnâdında ve asırla-
rın, iklîmlerin ihtilâfıyla değişip duran ihtiyâcât-ı
beşere kâfî gelemeyeceği iddiâsında çok ileri
gittiler ve bu beyân-ı Kur’ânînin vâkıa mutâbık
yahud akıl için isbâtı mümkün hakåyıktan oldu-
ğunu kabûle aslâ yanaşmadılar. Bunun da sebe-
bi aşağıda söyleyeceğimiz vechile dîn-i İslâm’ın
künhünü bilmemeleri ve teblîğ ettiği ümmehât-ı
ahkâmın tefâsîliyle şerâyiin külliyât ve usûlü hak-
kında cehl-i tâm içinde bulunmalarıdır.
İslâm’ı tedk¢k etmedikleri için sanıyorlar ki bu
din Kur’ân ve sünnet ile mansûs ahkâm mec-
mûasından
başka
bir
şey
değildir;
yahud
sadr-ı

İslâm’daki müctehidler tarafından istinbât edil-
miş mesâil-i fıkhiyyenin hey’et-i umûmiyyesidir.
Bütün da’vâları ise şundan ibâret:
“Zamanlar değişti, nesiller teâkub etti, akl-ı
beşer hâtıra, hayâle gelmeyecek kadar geniş
mesâfeler aldı. Binâenaleyh kemâl-i vuzûh ile gö-
rülememekle berâber nasıl her cism-i zî-hayât ta-
havvül ve tahaffuz kånûnuna tevfîkan aled-devâm
değişiyorsa bütün şuûn-ı hayâtiyye ve etvâr-ı fik-
riyye, bütün eşkâl-i muâmelât o terakk¢ye tebe-
an birçok defalar değişti durdu. Şu söylediğimiz
misâller münâkaşa edilemeyecek kadar açık ve
kat’î iken nedir müslümanların hâli ki eskiye
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 555-556  -  SAYFA  69








































































































































bildiriyor. O hâlde hakkın meydâna çıkmasını,
muktezâ-yı adlin bilinmesini hangi tarîk te’mîn
ederse onun mûcebiyle hüküm vâcib olur. Zâten
bütün bu tarîkler vesâil ve esbâbdan ibârettir ki
maksûd olan kendileri değil, gåyetleridir.….. Bir
şerîat-ı kâmile hakkında bunun hilâfı zannolu-
namaz. Kezâlik siyâset-i âdile şerîat-ı kâmileye
muhâliftir, diyemeyiz. Bil-akis böyle bir siyâset
eczâ-yı şerîattan bir cüzdür. Adına siyâset denil-
mesi bir emr-i ıstılâhîdir. Yoksa yalnız başına adl
denildiği gibi şer’e dâhil olur. Aleyhi’s-salâtü
ve’s-selâm efendimiz töhmetten dolayı hapsetmiş
ve cezâ vermişti. Çünkü müttehemin üzerinde
emâreler görmüştü. Bir müttehemin ortalığı ka-
rıştırmakla, evlere girmekle, mükerrer sirkatlerde
bulunmakla iştihârını bildiği hâlde sebîlini tahliye
eden, yahud kendisine yemîn teklîf eden ve “İki
şâhid-i adl olmadıkça yahud ihtiyârıyla ikrâr-ı cü-
rüm etmedikçe kendisini tutamam.” diyen ada-
mın bu sözü siyâset-i şer’iyyeye muhâliftir …
"Ömer bin el-Hattâb’ın meyhâneyi yakması
ve içine kapanarak halka görünmediği için Sa’d
bin Vakkås’ın kasrına ateş vermesi bir siyâset-i
şer’iyye idi.”
Ramazân ibtidâsında tahaddüs eden ve bugü-
ne kadar devâm eyleyen rü’yet-i hilâl mes’elesi
efkâr-ı umûmiyyeyi hayliden hayliye işgål eyledi.
İstanbul ve Anadolu matbûâtında bazı zevât ta-
rafından mühim yazılar yazıldığı görüldü… İftâ
Hey’et-i Aliyyesi bir mahalde sâbit olan hilâlin
telgrafla her tarafa teşmîlini tecvîz etti. El-hâsıl
üzerinde epeyce hareket-i fikriyye icrâ edilmiş,
günün mühim mes’ele-i dîniyyesi şeklini almış
oldu. Geçen Ramazân’ın hilâli hakkındaki sübût-i
şer’î hesâbât-ı hey’iyyeye tetâbuk eylememiş ol-
duğunun şüyûu üzerine muhar-
rirlerinden Ömer Rızâ Bey mes’eleye müdâhale
eylememizi, fikir ve kanâatlerimizin ortaya kon-
masını teklîf etmişti. Bunun üzerine mes’elenin
gerek cihet-i ilmiyyesi ve gerek cihet-i şer’iyyesi
hakkındaki mütâlaâtımı bir makåleye derc et-
miş ve 'e göndermiştim. Müsâid olduğu
derecede ihtisâr edilmiş olmasına rağmen biraz
riyle görmüşe döndüler. Sonra enbiyâ-yı sâlife
ile ümmetlerini ve aralarında cereyân eden bü-
tün vekåyii bir sûretle nakletti ki âdetâ berâber
yaşamış gibi oldular. Gizli, âşikâr ne kadar ha-
yır yolları varsa öyle uzun boylu tafsîl eyledi ki
kendisinden evvel hiçbir peygamber ümmetine
o tafsîlâtı vermemişti. Kezâlik harbin hîlelerine,
düşmanla karşılaşmalara, zafere gidecek yollara
dâir o kadar ince şeyler anlattı ki müslümanlar
bunları bi-hakkın öğrenip de tamâmıyla tatbîk
etmiş olsaydılar, karşılarına hiçbir düşman çıka-
mazdı … Nefsin ahvâline, evsâfına, desâyisine,
serâirine âid öyle haberler verdi ki artık başka
ma’lûmâta hâcet kalmadı. Sonra umûr-ı maîşet
hakkında öyle irşâdâtı görüldü ki muktezâsına
tevfîk-ı hareket etselerdi dünyâları en büyük bir
mikyâsta ma’mûr olurdu.
"Hâsılı kendilerine dünyâya, ukbâya âid hay-
rın, saâdetin kâffesini getirdi ve Allah’tan baş-
kasına olan bütün ihtiyâclarını kesti, bitirdi…
Binâenaleyh âleme kendisinden daha ekmel
bir şerîat gelmeyen şer’-i mütekâmili hakkında
‘Eksiktir, hâricten iktibâs olunacak bir siyâsetle
ikmâle muhtâcdır.’ zannında bulunmak nasıl kåbil
olur? Bütün bunların sebebi esrâr-ı şerîatın böyle
bir zannı besleyenlere hafî kalması ve idrâkten
nasîbleri az olmasıdır…”
Yine İbnü’l-Kayyım diyor ki: “Bunu icâb eden
sebeb şerîatın hak¢katini bilmek ve onu vuk†âta
tatbîk etmek husûsundaki nak¢sadır. Veliyyü-
lemr olanlar bu hâli görünce mesâlih-i âlemin
intizâmını te’mîn edecek idârî kånûnlar vücûda
getirdiler. Onların şerîattaki taksîri ile bunların
ihdâs ettikleri mevzûât-ı idâriyyeleri yüzünden
uzun şerler, geniş fesadlar meydân aldı. İş çı-
ğırından çıktı. Telâfîsi müteazzir oldu… Şübhe
yoktur ki peygamberleri göndermekten, kitap-
ları indirmekten murâd-ı ilâhî beşerin adl içinde
yaşamasıdır… Binâenaleyh hangi tarîk ile hak-
kın nişâneleri belirir, delîlleri kåim olur, fecri do-
ğarsa Allah’ın şer’i, dîni, rızâsı, emri o tarîk olur.
Zâten Cenâb-ı Hak adlin tarîklerini, delîllerini,
nişânelerini bir nev’e hasr etmiş de ondan daha
metîn, daha açık olan diğer tarîkleri ibtâl ey-
lemiş değil ki. Bil-akis teşrî’ ettiği tarîklerden
maksûd-ı ilâhîsi adl ü hakkın ikåmesinden ve hal-
kın adâlet içinde yaşamasından ibâret olduğunu
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 555-556  -  SAYFA  70
nâsân-ı mütekaddimemiz hilâlin imkân-ı rü’yeti
mes’elesiyle pek çok meşg†l olmuşlardır. Bu
mes’eleyi ikinci asr-ı hicrîden sekizinci asra ka-
dar eşkâl-i müteâkıbe-i mütekâmileden geçiren-
lerin başlıcaları Fezârî, İbni Târık, İbni Habeş
el-Hâsib, İbni Yûnus, Muhammed Musa bin el-
Hârezmî, Ebu'l-Abbâs et-Tebrîzî, İbni Şâtır gi-
bi hey’et-şinâsân-ı İslâmiyye ile bilhassa Semer-
kand medrese-i hey’iyyesidir. Semerkand Medre-
sesi’nin erkân-ı erbaa-i âliyyesi olan Gıyâssüddîn
Cemşîd, Uluğ Bey, Kådîzâde-i Rûmî, Ali Kuş-
çu’dan sonra bütün aktâr-ı İslâmiyyede bu mes’ele
ile meşg†l olacak ne bir müessese te’sîs edilmiş,
ne de bir hey’et-şinâs zuhûr eylemiştir. Bunla-
rın ortaya koydukları hükm-i ilmîyi anlayabilmek
ve tatbîk edebilmek kudretini gösteren zevât
bile pek nâdir zuhûr etmiştir. Gerçi Semerkand
Medresesi’nden iki asır sonra usûl-i a’şârî muh-
terii Takıyyüddîn gibi bir âlim-i hey’îmiz zuhûr
etmiş ve Tophâne üstündeki tepelerin birinde
bir müessese-i rasad te’sîs eylemiş ise de sehâb-ı
tîre ile çevrilmiş bir gecenin semâ-yı siyâhında
şa’şaa-nisâr olan berk gibi parlaması ile sönme-
si bir olmuş ve dört senelik zamân-ı mesâîsinde
birçok şeyler yapmaya muvaffak olan bu dâhî
ihtimâl ki rü’yet-i hilâl ile uğraşmaya vakit bile
bulamamıştır. Keşki Takıyyüddîn’i der-hâtır et-
memiş olsa idim. Bu nâm ne vakit yâdımdan ge-
çerse derin bir hiss-i infiâl ile mâzîme pür-gayz
olarak savlet etmek isterim.
Her ne ise bizim şimdilik kabûl ve tatbîk eyle-
diğimiz usûl bugünkü fizik rasadhânelerinin te-
cârib-i umûmiyyesine istinâden icrâ eylediğimiz
ufak bir ta’dîl ile Semerkand Medrese-i Hey’iy-
yesinin kabûl eylediği usûlden başka bir şey de-
ğildir. Bu usûlün daha basît ve daha esâslı bir
şekle tebdîli lüzûmuna kåil isek de birçok tecârib-i
mikyâsü’z-ziyâî (photemetrique) icrâsı icâb edi-
yor ki Rasadhâne el-yevm bu gibi tecâribde bulu-
nacak vesâite mâlik değildir.
Şimdi Nisan Pazartesi günü akşamı
ayın görünüp görünemeyeceği mes’elesine rücû’
edelim. Hilâlin rü’yetine müteallik Kilyos ufkuna
göre hesâb edilmiş olan makådîr-i hey’iyyeden
istidlâl ediyoruz ki o akşam rü’yet-i hilâl külliyyen
gayr-i mümkindi. Bu adem-i imkân o kadar mu-
hakkaktır ki bunda zerre kadar şübhe ve tereddü-
uzunca düşmüş olması dolayısıyla makålenin üç
dört nüshaya derci zarûrî olduğu anlaşılmış ve
mütâlaât-ı ilmiyyeyi hâvî bir küllün birkaç nüs-
haya tefrîkini ise tensîb eylememiştim. Ve icâb
eden tafsîlâtın ilâvesiyle evvelce tertîb etmiş ol-
duğum sırf ilmî rü’yet-i hilâl notuna tezyîl ede-
rek risâle şeklinde tab’ ettirmeyi münâsib gör-
müştüm. Ahîren müntesibîn-i adliyyeden Te.
Tı. imzâsıyla gazetesinde nâm-ı âcizîye
hitâben bir açık mektup neşredildi. Mektupta
sübût-i hilâlin hükm-i hey’î ile olması hakkın-
da teşebbüsâtta bulunmamız lüzûmu teklîf ve
dermiyân ediliyordu. Bu meâlde ve sübût-i hilâl
hakkındaki intizâmsızlığa bir nihâyet verilmesi
temennîsini hâvî birkaç husûsî mektup dahi al-
mıştım. Bütün bu ahvâl karşısında makålenin
neşrini tesrî’ eylemek lâzım geldi. Hiçbir ilâve
ve tenk¢sa uğratmaksızın hâl-i sâbıkıyla neşrey-
liyorum. Yalnız bugüne kadar mes’elemize âid
olmak üzere tahaddüs etmiş husûsât hakkında
birkaç satırlık zeyl ilâve edeceğim.
da “Yevm-i Şekk” ünvanlı ma-
kåle-i âlîlerini okudum. Şer’ ile ilmin mülteff ol-
duğu ve her zaman âmme-i müslimînin alâkadâr
bulunduğu bir mes’ele-i mühimmenin nikåbını
kaldırarak sâha-i tedk¢k ve münâkaşaya koyu-
yorsunuz. Evvelemirde vazîfe i’tibârıyla beni her-
kesten ziyâde alâkadâr edeceği tabîî bulunan bu
mes’eleyi ortaya koymanıza ve bu bâbda beyân-ı
fikir ve mütâlaaya da’vet edilmekliğime yani
vazîfe-i ilmiyyemin îfâsına beni mecbûr etmeni-
ze, ibrâz buyurduğunuz teveccühâtın ibzâl edil-
miş olduğunu da kaydederek teşekkür etmeme
müsâadenizi ricâ ederim. Bu makåle ile rü’yet-i
hilâle müteallik mütâlaâtımı neşrediyorum. Yal-
nız böyle bir mes’ele-i ilmiyyede lâzım ve müm-
kün olan istiksâları muhtevî mütâlaâta cerâid-i
yevmiyye bit-tabi’ mütehammil olmadığından
mevzûun en mütebâriz noktalarını işâretle iktifâ
etmek istiyorum. Bu nikåtın bilhassa cihet-i
şer’iyyeye âid olanları hakkında mütehassıs ze-
vât-ı ilmiyyenin beyân-ı fikir eylemelerini ricâ ey-
lediğimi de buraya ilâve ediyorum.
Ramazân ve îd-i fıtrın ta’yîninde mansûs olan
hüküm, hilâlin rü’yeti olduğu cihetle hey’et-şi-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 555-556  -  SAYFA  70










































































































































ziyâ vasf-ı fizîkîleriyle de yekdiğerinden pek farklı
değildir. Bu hâlde âşikârdır ki bir cismin neşrettiği
ziyâ daha kuvvetli ziyâ neşreden vasattan (milieu)
geçerse gözükmez. Bundan istintâc edilebilir ki
hâdisemizde gurûb-ı şems ânında ancak dört bu-
çuk derece kadar şemsten uzak bulunan kamer,
ince bir hilâl hâlinde değil, tamâmen münevver
mâhtâb hâlinde olsa bile görülemez.
Sâlisen – Nesîmin kudret-i bel’iyyesi netîcesi
ecrâm-ı semâviyyeden herhangi birinin ufuk üze-
rindeki ziyâsının şiddeti semt-i re’steki ziyâsının
şiddetinden defa mütenâkıstır. Ufuktan bir
buçuk derece irtifâında ise tahmînen defa
tenâkus eder. Demek oluyor ki gurûb ânında
hilâlimizin neşrettiği ziyâ, güneş karşısında bu-
lunan bir alçı yığınının aksettirdiği ziyâdan
defa noksân olacaktır. Âşikârdır ki bu da rü’yetin
adem-i imkânını ayrıca tahkîm eden bir sebeb-i
fizîkîdir.
Şu beyânât ve muzâaf hükm-i ilmîlerden iyice
anlaşılmış olsa gerektir ki Pazartesi günü akşamı
hilâlin görülmesi sûret-i kat’iyyede kåbil değildir.
Bu hâlde eğer şâhidler hilâl gördüklerine kåni’
iseler ya bir hayâl veyahud hilâl şeklinde ufak bir
sehâb-pâre görmüş olduklarını kabûl etmek icâb
eder. Şâhidlerin sehâb-pâre görmek sûretiyle
bir yanlışlığa düşmüş olmaları pek muhtemeldir;
çünkü o akşam ufk-ı garbîde ara sıra dücünne
(kumulus) bulutu parçaları müşâhede ediliyordu
ki daima muhtelif şekiller alan bu bulut parça-
larının ufak bir cüz’ü hilâl şekil ve manzarasını
alabilir.
Mes’elemizin safha-i ilmiyyesi hakkında bu
kadar îzâhâtı kâfî görerek safha-i şer’iyyesine
geçiyorum.
Cumhûr-ı ehl-i şer’ hilâl-i Ramazân ve hilâl-i
fıtrın sübûtunu rü’yete, mümkün olamadığı sû-
rette ikmâl-i sülüseyne hasr etmişlerdir. Bu bâb-

هومتياراذا
da istinâd ettikleri delîl ise "  = Hilâli görür
iseniz oruc tutunuz, tekrâr görür iseniz bayram
yapınız. Eğer hilâl bulut ve emsâli ile mestûr ise
takdîr ediniz.” hadîs-i şerîfidir. Ehl-i şer’in ek-
seriyeti buradaki takdîri otuz güne iblâğ etmek
sûretiyle tefsîr etmişlerdir. Onları bu tefsîre sevk
eden sebeb ise aynı meâlde vârid olan diğer
de mahal yoktur. Aynı kanâati biraz kozmograf-
ya ve fizik ma’lûmâtını hâiz bulunan kåri’lerde de
tevlîd için mes’eleyi basît bir iki yerinden îzâha
çalışacağım. Şöyle ki:
Hilâl yani kamer Nisan Pazartesi günü akşa-
mı Kilyos’ta tam ezan vakti bir derece yirmi dört
dak¢ka irtifâ’-ı mer’îde bulunacak ve yani 
dak¢ka sonra da gur†b edecekti. Kamerin güneş-
ten olan bu’d-i zâviyevîsi dahi derece dak¢ka
kadardır. Diğer cihetten dahâmet-i hilâl nâmını
verdiğimiz hilâlin ortasının kalınlığı kurs-ı kamer
kutrunun ’si kadar ki buna göre hilâlin en
kalın olan ortasının maktaını ancak dört sâniyelik
bir zâviye dâhilinde görebileceğiz.
Verdiğimiz şu ma’lûmât üzerine ber-vech-i âtî
münâkaşât icrâ edilebilir:
Evvelâ – Bir şeyi dört sâniyelik zâviye tahtında
görmek demek bir milimetrelik kalınlığı elli met-
re uzaklıktan veyahud inceliği bir milimetrenin
yüzde birinden daha aşağı olan bir kılı san-
timetre mesâfeden seçmek demektir ki nâzımî
(normal) bir gözün kudret-i tefrîkıyyesinin on
beş misli mâ-dûnundadır. Eğer kamerin ziyâsı
meselâ Zühre gibi oldukça kuvvetli olsa idi baş-
ka türlü düşünmemiz icâb ederdi; halbuki ziyâ-yı
kamer ma’lûm olduğu vechile zaîftir; “Albedo”su
yani takrîben ziyâ-yı şems muvâcehesinde bu-
lunan alçının neşreylediği ziyânın aynıdır.
Şimdi bulunduğumuz bir noktadan elli metre
uzaklıkta bize müteveccih ve güneşle ziyâdâr bir
sathın üzerine bir milimetre kalınlığında tebe-
şirle bir çizgi çizmiş olduğumuzu farz eyler isek
hâdisemizin bir mümâsilini elde etmiş olduğumu-
zu düşünebiliriz. Satıh siyâh olsa bile bu çizgi-
nin görülmesi kåbil değildir. Sathın rengi tebeşir
rengine yaklaştıkça tabîîdir ki çizginin görülmesi
evleviyetle gayr-i kåbil olur. Şu münâkaşâttan
kåri’lerin her hâlde benimle berâber istintâc
edeceklerine kåniim ki bu kadar ince olan hilâl,
mürtesem düştüğü semâ muzlim olsa yani hilâl
meselâ gece yarısı fevka’l-ufuk bulunsa bile yine
rü’yet mümkün değildir.
Sâniyen – Şems merkez olarak yedi sekiz de-
recelik dâire-i azîm kavsiyle tersîm edilmiş bir
dâire dâhilindeki nikåtın şiddet-i ziyâsı kamerin
şiddet-i ziyâsından fazla olduğu gibi bu iki nevi’
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 555-556  -  SAYFA  71
tamâmıyla şemse göre tesbît edemediğinden onu
da birtakım karışık hesâblarla tashîh eylerlerdi.
El-yevm Mûsevîlerin eyyâm-ı dîniyyesiyle hıristi-
yanların paskalya ve buna merbût olan eyyâm-ı
dîniyye-i mütehavvilelerinin tâbi’ bulunduğu bu
usûl-i takvîmi hesâb etmek bugün bile bizim için
oldukça müşkilâtı dâîdir. Arablar bit-tabi’ bu usûl-i
takvîmi tatbîk edemediler; bütün bütün müşev-
veş ve içinden çıkılmaz bir şekle soktular. Her
şeyde besâtet üzerine müesses olan ve nâs üze-
rine külfet-i zâide tahmîl etmeyen Müslümanlık
bu usûl-i takvîmi (...

يٓ ۪

سنلا امنا
,( 1 )...

شلا ه روه 
)

دع  نا
âyetleriyle men’ eyledi.
İşte şu îzâhât, hadîsin hesâb ve kitâba sığ-
mayan bu usûl-i takvîmi men’ sadedinde îrâd
buyurulmuş olması ve ânifü’z-zikr iki âyet-i ke-
rîmenin müfessiri bulunması hakkındaki iddiâ-
yı sâbıkamızı tahkîm eylese gerektir. İmâm-ı
Kastallânî Buhârî Şerhi’nde (

شلا ه روه 

دع  نا
) âyet-i
kerîmesinin tefsîrinde bu noktaya işâret eylemiş-
tir. Bu hâlde birinci hadîsteki takdîrin hesâbât-ı
hey’iyye ile tefsîr edilmesine ikinci hadîsin teâruz
etmeyeceği tabîîdir.
El-hâsıl mütekåbil ictihâdların delâil-i mütebâ-
kıyyesinden kat’-ı nazar Ramazân’ın mebde’
ve müntehâsının ta’yînini ehl-i şer’in ekseriyeti
rü’yete ve ikmâl-i sülüseyne tahsîs eylemiştir.
Ekalliyeti ise sûret-i umûmiyyede hesâbât-ı hey-
’iyye netîcesini tecvîz etmiştir. Bu ekalliyeti teş-
kîl edenler arasında pek mühim zevât-ı âliy-ye
vardır ki muttali’ olduklarımdan bazılarının esâ-
mîsini zikrediyorum: İbni Şüreyh, Mutarrif bin
Abdillâh, İbni Kuteybe, İmâm-ı Sübkî, Ebû Ömer
el-Kurtubî, Muhammed bin Mukåtil, İbni Nü-
ceym, Kådî Abdülcebbâr, Cem’u’l-ulûm sâhibi,
Kunyetü’l-münye sâhibi, Şeyh Ebi’r-recâ, Şeyh
Kıvâmüddîn-i Kirmânî, İbni Hacer.
Şunları da ilâve edeyim ki İbni Şüreyh ayrıca
İmâm-ı Şâfiî’nin bir ilm-i hey’et âlimi leyle-i hilâli
ta’yîn eder de o gün semâ kapalı olduğundan
rü’yet mümkün olmazsa hilâli işâa etmesinin ve
oruc tutmasının câiz olduğuna tarafdar bulundu-
ğunu naklediyor.
hadîslerde “Takdîr ediniz.” mahallinde “Otuz gün
oruc tutunuz.”, “Şa’bân’ı otuza ikmâl ediniz.”,
“Otuz güne iblâğ eyleyiniz.” cümlelerinin bulun-
masıdır. Ekalliyet teşkîl eden diğer bir kısım
ehl-i şer’ ise öbür hadîsleri müfessir mâhiyetinde
görmemişler ve menâzil-i kamer ve hesâbât-ı
hey’iyye tarîkıyle takdîr ediniz ma’nâsını vermiş-

هيماهماانا
lerdir. Ekalliyetin bu ictihâdı " Biz okur
yazar bir kavim değiliz, ne yazarız, ne de hesâb
ederiz; şehr ya yirmi dokuz veya otuzdur.” 
hadîs-i şerîfine muârız görülerek ekseriyet ve bil-
hassa müteahhirîn tarafından red ve cerh edilmek
istenilmiştir. Bit-tabi’ ekalliyet bu iki hadîs ara-
sında bir teâruz görmemiştir. Çünkü ikinci hadîs
hesâb ve kitâbı nehyetmiş değildir. Belki onunla
me’mûr olmadığımızı beyândır. Elimdeki kütüb-i
ehâdîste ikinci hadîsin mevridi hakkında bir şeye
tesâdüf edemedim. Eğer mevrid-i hadîs ma’lûm
olsa idi ma’nâ-yı hadîsin tamâmıyla münfehim
olacağı tabîî idi. Diğer taraftan âşikârdır ki bu
hadîsin rü’yet-i hilâl ile bir münâsebet-i zâhiresi
yoktur, hükmünü âmm kabûl etmek için de
karîne-i mânia vardır. İmdi kuvvetli bir kanâatle
iddiâ edilebilir ki bu hadîs-i şerîf ancak câhiliyet-i
Arabın kullandığı ve Müslümanlığın reddeylediği
usûl-i takvîmi nehyeylemiştir. Şu iddiâyı teşrîh
için îzâhât-ı âtiyyeyi vermeye mecbûr oluyorum.
Şöyle ki: Câhiliyet Arab[ı], İslâm’dan iki asır ev-
vel sırf kamerî olan rü’yet üzerine müesses bulu-
nan usûl-i takvîmlerini bırakarak hac mevsimini
ve ona merbût olan ticâret zamanlarını daima
seyr ü sefere müsâid bir mevsime getirmek fik-
riyle Arabistan’daki Keldânî bakåyâsıyla İbrânî
ve İsrâîlîlerin kullandıkları takvîm-i neyyireynî
(calendrier Luni-solaire) yani el-yevm takvîm-i
İbrânî veyahud takvîm-i Mûsâ denilen usûl-i
takvîmi kabûl eylemişlerdi ve evvelce isti’mâl
ettikleri esâmî-i şühûru atarak yerine bugün
kullandığımız şühûr-i Arabiyye esâmîsini vaz’
etmişlerdi. Bu takvîmin esâsı her üçüncü sene
nihâyetinde bir ay kebs etmek yani üçüncü sene-
ye bir ay ziyâde etmek ve yirmi bir sene bu tarzda
devâm etmek, yirmi dördüncü sene nihâyetinde
iki ay kebs etmektir ki bu sûretle Arabî aylarının
mevâsime göre mevki’leri muhâfaza edilmiş olu-
yordu ve kebs edilen bu aylara “şühûr-i nesîe”
nâmı verilirdi. Fakat bu usûl şühûr-i kameriyyeyi
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 555-556  -  SAYFA  72








































































































































de muârızlarına pek şiddetili hücûm eylemiş ve
hesâb tarafdarânı fukahânın akvâlini zaîf düşür-
meye çalışmıştır.
Gelenbevî merhûm Tesalya Yenişehiri’nde
kadı iken şeyhülİslâm’dan aldığı şedîdü’l-meâl
bir tezkire üzerine menzûlen vefât eylemiş ol-
duğu ma’lûmdur. Pederim merhûm bu tezkire
Gelenbevî'nin Şevvâl Gurresini isbât ile şâhidlerin
şehâdetini, rü’yetin mümkün olamayacağı hak-
kındaki kendi hesâbâtına istinâden reddeyleme-
si üzerine yazılmış şedîd tevbîhât ve tenk¢dâtı
muhtevî olduğunu ve bundan müteessiren vefât
eylediğini ve bilâhare Yenişehir Müsellimi tara-
fından şâhidler tazyîk edilerek fil-hak¢ka yalan
yere şehâdet etmiş olduklarının i’tirâfları netîcesi
anlaşıldığını nakleylemişti.
İctimâiyâtta Garbcılık ve Bozgunculuk:
Bazı hâdisât vardır ki gazetelerin mensî birer
köşesinde kaldıkça nazar-ı dikkati celb etmez. Fa-
kat cihânşümûl ehemmiyeti hâizdirler. Kåri’lerin
cûm etmiş, Rur’da yağmâgerlik, İngiltere’de iş-
sizlik, Fransa’da sosyalistlerin hatt-ı hareketi,
Rusya’da i’dâmlar, İtalya’da sosyalistler ilh…”
gibi birçok serlevhalar cihânda her hâlde tabîî
olmayan birtakım vekåyiin cereyân etmekte ol-
duğunu ihsâs ediyor. Her hareketin adem-i mem-
nûniyyet, adem-i refâh, şerâit-ı ictimâiyyenin
âhenksizliği, adâletin istikrârsızlığı netîcesinde
husûle geldiği bittecrübe anlaşılmış olduğundan
Avrupa’da kuvvet, servet ve zâhirî refâha rağ-
men sunûf-ı ictimâiyye arasında bir galeyân, bir
teşevvüş, el-hâsıl bir fevkalâdelik başlamıştır de-
nilebilir. Acaba bu suk†tu tehiyye eden esbâb
nelerdir? Kemâl-i ibretle tedk¢kini vazîfe addet-
tiğimiz –garbı indirâsa doğru sürükleyen– bu
tereddiyâtı Avrupa’nın teşkîlâtında, telk¢nâtında
aramak icâb eder.
Ebû Ömer inde bazı ki-
bâr-ı tâbiînin hesâbât-ı nücûmiyye ile leyle-i hilâli
takdîr eylediklerini söylüyor.
İmâm-ı Kastallânî dahi ilk rü’yet hadîsinin
tefsîrinde Hanbelîlerin hesâbât-ı hey’iyyeyi kabûl
eylediklerini beyân eyliyor.
Hesâbât-ı hey’iyye netîcesini kabûl eden bu
zevât-ı âliyye içinden İbni Mukåtil ve tarafdarânı
erbâb-ı hey’etten bir cemâatin ittifâk etmeleri
şartını vaz’ eylemiştir. Bu hâlde sübût-i hilâlde
üç mezheb teayyün  ediyor demektir: Biri ekseri-
yetin mezhebi ki sübûtun rü’yetle tahakkukudur.
İkincisi İmâm-ı Sübkî ve diğerlerinin mezhebi ki
ma’rûf bir hey’et âliminin haber vermesiyle ta-
hakkuk eylemesidir. Üçüncüsü ise İbni Mukåtil
ve İbni Hacer ve tarafdârânının mezhebidir ki
hey-’et âlimlerinden bir cemâatin haber verme-
siyle mütehakkık olmasıdır. Bu üç mezhebi İbni
Vehbân manzûmesinde şu yolda ifâde eylemiş-
tir:

رثكب ناك نا ضعبلاو معن ليقو بجومب سيل تيقونلا يلوا لوقو
“Ehl-i tevk¢t yani erbâb-ı hey’etin sözü sü-
bût-i hilâlde mu’teber değildir. Bir kısım dedi ki
mu’teberdir. Bazısı da dedi ki çok olurlarsa mu’-
teberdir.”
Kaldı ki bi’l-hesâb rü’yet-i hilâl gayr-i mümkin
bulunduğu hâlde bugünkü mes’elemizde olduğu
gibi hilâli gördüğüne şehâdet eden bulunursa
İmâm-ı Sübkî’ye göre netîce-i hesâb kat’î oldu-
ğundan şâhid reddolunur. İbni Hacer’e göre de
ehl-i hesâbın ittifâkı var ise reddi cihetine gidilir.
İşte vâkıf olabildiğim akvâl-i fukahâ muhtasa-
ran bundan ibârettir. Zikreylediğim fukahâya
dikkat edilirse görülüyor ki bunların bir kısmı
ehl-i tercîhten, bir kısmı da ehl-i ihtiyârdan
ve mütekaddimîn-i kibâr-ı fukahâdandır. İçlerin-
de müteahhirînden kimseler yok gibidir. Bil-akis
müteahhirînden bazıları bu zevâtın sözlerini red
ve cerh ile uğraşıp durmuşlardır.
Hattâ senesinde Şâm’da tıbkı mes’ele-i
hâzıraya mümâsil bir mes’ele tahaddüs eylemiş
ve Şâm ulemâ-yı Şâfiiyyesinin netîce-i hesâba ta-
rafdar olmaları üzerine asr-ı ahîrin fak¢h-i a’zamı
ve muhakkık-ı şehîri İbni Âbidîn merhûmun rü’-
yet-i hilâl hakkında te’lîf ettiği risâle-i mühimme-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 555-556  -  SAYFA  73
Kuvvet ve servetin esâreti altında uyuşan mü-
fekkireler, asırların medd ü cezrini ta’k¢b eden
binlerce emsâl-i târîhiyyeden, ne kadar kuvvet-
lerin, servetlerin nâm u nişânları bile kalmadı-
ğından mütenebbih olacak bir kåbiliyet ibrâz
edemiyorlar. Garbın asrımıza âid vech-i mümey-
yizi, maddiyâta, kuvvete, servete müstenid bir
tahakküm ve ma’neviyâttan uzak nâsûtîlikten
ibârettir. Garb âlemi ma’neviyâta âid her şeyi
münkir bir vaz’iyete düşmüş, dînî gåyelerden
tamâmıyla uzaklaşmıştır.
Tanzîmât-ı hayriyyeden beri Avrupa’nın ha-
rekât-ı ictimâiyyesini taklîd ve memleketimizde
tatbîk etmek derdiyle yanıp kavrulan zavâllıların
çalışa çabalaya rasânet ve zindegîsini sarsmaya
muvaffak oldukları hey’et-i ictimâiyyemizin de
böyle bir vaz’iyete düşmekte olduğunu kemâl-i
teessürle görüyoruz. İlk intıbââtı kendi telakkı-
yâtımıza, bünyemize muvâfık kånûnlarımızı, an-
’anâtımızı ber-taraf ederek, hak¢r görerek, baş-
ka iklîm, başka muhît, başka mizâc için yapıl-
mış yabancı kavânîn ve nizâmâttan mürekkeb
bir u’cûbe vücûda getirilmesi sûretiyle hayât-ı
resmiyyemizde başlayan tereddiyât yavaş yavaş
halkımıza sirâyet etti. Gerek cem’iyet ve gerek
efrâdı zararlı şeylerden koruyan kuyûd-ı ma’ne-
viyye ve ahlâkıyye gevşedikçe bizde de cem’iyet
ve menfaat-i umûmiyye düşüncesi yerine şahsî
emeller hükümrân olmaya başladı. Hayât-ı siyâ-
siyyede: Düşmanla teşrîk-i mesâî eden vüzerâ,
me’mûrîn, müslüman ismini taşıyan adamlar,
milletini çiğneyen pâdişâhlar; ictimâî sâhada:
Kendi dînini hak¢r gören, milletini beğenmeyen
ve bunu kemâl-i iftihârla i’lânda tereddüd göster-
meyen üdebâ, urefâ, tanassur eden, milleti aley-
hine çalışan humekådan binlercesini son asra
âid tîrîhimiz hicâb ile kaydetti.
Tenevvür etmeleri, millete nâfi’ bir uzuv ol-
maları için hazîne-i milletten fedâkârlık ederek
tahsîle gönderdiğimiz gençlerin çoğu memleke-
timize dînimizin, an’anâtımızın, bizzat milletimi-
zin müstahkırı olarak avdet ettiler. Çünkü garb-
lılaşmak istedik. Bunun için de her şeyden evvel
kuyûd-ı vicdâniyyeden fedâkârlık yapmak icâb
ederdi. Onları beğenmek, ictimâiyât sâhasında
onlarla berâber yürüyebilmek için yolumuzdan
sapmak lâzımdı. Garb harsine merbût sâhib-i
nüfûz rüesâ-yı umûr hiçbir fırsatı kaçırmadılar.
Her ne kadar servet ü sâmân yeknazarda gö-
rülecek kadar bâriz ve müncelî ise de hak¢kat-i
hâlde bir kısım halkın refâh ile yaşamakta olma-
sına mukåbil diğer tarafta büyük bir ekseriyet
sefâletle geçinebilmektedir. Sermâye, mütevas-
sıt ve avâm sınıflarına karşı pek zâlim bir vaz’iyet
almıştır. Harb-i Umûmî'de en çok telefât veren,
en büyük sefâleti çeken halk yerine her mem-
lekette sermâyedârlar bir lokma ekmek bedelini
müşkilâtla tedârik edebilen ekseriyeti soymakta
tereddüd etmemişlerdir. Bankalarda toplanan
milyonlar, kasalarda biriken ve fakat mahdûd ve
muayyen eşhâsa âid olan servetler kimsenin ne
karnını doyurmuş, ne de cem’iyet için müsbet
bir fayda te’mîn edebilmiştir.
Garb son asır zarfında tedrîcî bir inhilâl ve su-
k†ta doğru ilerliyordu. Harb-i Umûmî bu hare-
keti tesrî’ ve teşdîd etti. Her şeyi asırlardan beri
maddiyâtla, servet ve kuvvetle ölçen Avrupa ak-
vâmı mücâdele-i umûmiyye netîcesinde kuvvete,
maddiyâta en büyük mevkii verdiler. O kadar
ki bugün her şey kuvvet ve servetin tahakkü-
mü altında esîr bir şekliyetten ibârettir. Hayatta
mi’yâr, kıymet ve mezâyâ-yı zâtiyyeden ziyâde
mâlik olduğu altın derecesi; hey’et-i ictimâiyyede
medâr-ı temeyyüz, secâyâ-yı milliyye, milletlerin
ma’nevî kıymetleri değil, mâlik oldukları vesâit-i
tahrîbiyye ve kuvvet mikdarından ibâret zan-
nolunuyor. İşte beşeriyet için en büyük bir âfet
olan bu zihniyettir ki vicdânî, ma’nevî ne kadar
vecheler var ise kâffesini haşîn bir maddiyâtla
çiğnemiş, fazîletleri, ma’neviyâtı târîhî kelime-
ler miyânına intikål ettirmiştir. Bu netîceye garb
hey’et-i ictimâiyyesi esâsen bizâtihî ihzâr edilmiş
bulunuyordu. Çünkü: Muhîtin telakkıyâtına naza-
ran levâzım-ı medeniyyeden, umûr-ı mübâhadan
addolunan içki, kumar, fuhuş vicdânları yalnız
maddiyâtla o kadar karşı karşıya bırakmıştı ki
rûhun hassâsiyeti, hırs ve şehvetin ateşleri içinde
kavrulmuş fazîletlerin tefehhümüne, ahlâkıyâtın
inkişâfına müsâid şuûrî bir murâkabeye ne imkân
ve ne de zaman kalmıştı. Bir de buna sunûf-ı
ictimâiyye arasındaki adem-i insicâm ve mu-
habbet inzimâm edince buhrân-ı ictimâî en son
dereceye vâsıl oldu. Kuvvetin tahakkümü halk
üzerinde her şeyin yalnız maddiyâtla kåbil-i husûl
olduğu zehâbını tevlîd, buna mukåbil ma’neviyâta
karşı lâkaydî ve adem-i i’timâdı teşdîd eyledi.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 555-556  -  SAYFA  74









































































































































la kalmaz, belki bazen bir milletin inhidâm ve
inkırâzını bile tehiyye eder. Bundan başka ulûm-ı
ictimâiyye ve ilmü’r-rûh siyâsî ve ictimâî, millet-
lerin tekâmüle muayyen kånûnlarla müsbet ve
şuûrî bir istihâle netîcesinde vâsıl olabileceklerini
ta’yîn ve tesbît etmiştir. Ulemâ-yı ictimâiyyenin
kâffesi bu esâsta müttefiktirler.
Son zamanlarda sâha-i matbûâtta cereyân
eden münâkaşâta bakılırsa müsbet veya menfî
bir tarzda hareket tarafdarlarının harâretle mes-
’eleyi mevzû’-ı bahs ettiklerine şübhe kalmı-
yor. Her hak¢katin yalnız ve yalnız ilme, irfâna,
delîle istinâden hallini arzu ettiğimiz ve selâmeti
şuûrlu, olgun bir seciye-i ilmiyyede gördüğümüz
içindir ki hüsn-i niyyet ve kemâl-i samîmiyyetle
bu noktada biraz tevakkuf etmek istiyoruz. Garb-
da el-yevm câ-yı kabûl bulan “lâîlik” “asrîlik”
mukåbili olarak telakk¢ edilebilir mi? Cârî ma’-
nâsıyla ma’neviyâta âid her şeyin, maddiyâtın
hayatta, cem’iyette üssü’l-esâs olması düstûruyla
mübâdelesini tazammun eden “lâîlik” hiçbir va-
kit “asrîlik”in mukåbili değildir.
“Asrîlik”in ma’nâsı beynelmilel mâhiyeti hâiz
olan terakkıyât-ı beşeriyye ile esâsât ve an-
’anât-ı milliyyenin te’lîfi ve bu sûretle âheng-i
umûmîde mütevâzin bir mevki’ ihrâz edilmesi-
dir. Dînimizin tekâmül ve terakk¢yi kâfil olması
ve ictimâiyât-ı İslâmiyyenin muhtelif kıt’alarda,
muhtelif asırlarda bu netîce ve kåbiliyeti parlak
misâlleriyle göstermesi i’tibârıyla asrîlik rûhu-
muzda mevcûddur. Fakat “lâîlik”e gelince bu,
salâha değil, bünye-i milliyyenin fesâdına mün-
tehî bir meslektir. mevcûdu yıkmakla onun ye-
rine ikåmesi zarûrî olan malzemeyi nereden te-
dârik edeceğiz? Şübhesizdir ki fenâ bir şey daima
terk edilir. Fakat daha iyisini te’mîn etmek şartıy-
la. İctimâiyâtımızla mübâdele etmek istediğimiz
garb harsinin bugünkü şekliyle sağlam ve saâdeti
kâfil bir esâs olmadığını başta “Edmun de Mulin”
olmak şartıyla İngiltere Başvekîline kadar bütün
mütefekkirler i’tirâfta tereddüd etmiyorlar. Biz-
zat garb ictimâiyyûnunun infisâhını kabûl ettikle-
ri bir harsi kabûl etmekle ne kazanmış olacağız?
Yine ilmen müsbet hak¢kattir ki: İnkılâbât-ı
ictimâiyyede avâmm-ı halk bir kere rûhundan
uzaklaştıktan sonra şîrâze-i ictimâînin mihverini
bozar, her şeye düşman kesilir. Asırların fikirler-
Mekteplerde Fransa İhtilâl-i Kebîri’ni târîh-i
İslâmiyyet'ten daha evvel belleyen, haftada bir
sâat Kur’ân-ı Kerîm ve iki sâat ulûm-ı dîniyye
tederrüsüyle esâslı hiçbir terbiye-i dîniyye ala-
mayan, ahlâk¢, ictimâî hiçbir takayyüde tâbi’
tutulmayan ve en nihâyet gazetelerde yahud
kitap şeklinde intişâr ederek bilâ-kayd ü şart
ahlâkı, ma’neviyâtı tahrîb eden binlerce roman-
lar, redîenâmeler içinde suk†t eden talebelerden
hey’et-i ictimâiyyemiz için fazla bir şey bekle-
meye hakkımız var mı? Terbiye-i ibtidâiyyeden,
terbiye-i meslekiyyeden başlayarak âile hayatı,
tarz-ı muâşeret, temâyülât-ı hissiyyemize kadar
yekdiğerine merbût sarsıntılar içinde mecrâ-yı
tabîî ve millîsinden uzaklaşan ictimâiyâtımız,
resmî, ictimâî, ferdî safhalarla mâlâmâl olan tak-
lîd meyelânından en vahîm sûrette müteessir ol-
muştur. Garb âlemini esâsından kemiren, yıkan
tereddiyâtın aynı şerâit içinde muhîtimize de si-
râyetinden hepimiz aled-derecât mes’ûlüz. Bu
mes’ûliyetin Cenâb-ı Hakk’a, târîhe, millete ve
vicdâna karşı muhtelif vecheleri vardır.
Bütün kuvvet, satvet, servet ve ihtişâmına
rağmen garb kat’î bir tedennîye, indirâsa doğ-
ru koşuyor. Biz fazla olarak bu maddiyâttan da
mahrûmuz. Kuvvetten, servetten mahrûm bir
hey’et-i ictimâiyye için ma’nevî kuvvetler de
gayb edilmiş olursa Avrupa için emr-i vâkı’ olan
inhilâl bizim için kat’iyet-i riyâziyye hâline girmiş
olur. Bünye-i ictimâîmizin dûçâr olduğu mühlik
marazın en bâriz bir sûrette tahakkukundan son-
ra bit-tabi’ en mantık¢, en tabîî vazîfe hastalığın
tedâvîsine tevessülden ibârettir.
Acaba bu tedâvîyi mevcûd her şeyi yıkmak
sûretiyle menfî olarak mı, yoksa rûh-ı esâsî-
mizden mülhem vechelerimizi ıslâh ve ihtiyâcât-ı
zamâniyyeye göre tanzîm ederek müsbet bir
tarzda mı tatbîk etmek faydalıdır?
Târîh binlerce misâlleriyle gösteriyor ki: Menfî
cereyânların
daima
aksülamelleri
dâî
ve
bin-netîce
bütün emeklerin berhavâ olmasını mûcib olması
hasebiyle bu tarzın tatbîkı sâde tehlikeli olmak-
SEBÎLÜRREŞÂD














ğunuz hâhişi tezâhür ettirerek gerdûne-i terak-
riyyeye karşı her harekette îkå ettiği müdhiş
cinâyetleri hadd-i asgarîye indireceksiniz! Asır-
lardan beri hissettiniz, düşündünüz, çalıştınız,
mes’ûd oldunuz, kendinize göre ibâdet ettiniz.
Bütün bunları köhne elbiseler gibi çıkarıp ata-
mazsınız. Bunlar sizin kanınızda, kemiklerinizin
iliğinde, etinizde, beyninizdedir; ele aldığınız her
şeyi, arzunuz dâhilinde yahud arzunuzun hilâfına
ta’dîl edecektir. Bir kere insana âid mesâili sizin
için mûcib-i hoşnûdî olacak bir şekilde hallettiniz
mi, felsefe-i hayâtınızı ihrâz etmiş, kendi tarz-ı
hayâtınızı tesbît etmiş olursunuz. Bütün bunları
vaz’iyet-i hâzıraya tatbîk etmelidir. O zaman yeni
bir şey ibdâ’ etmiş olursunuz ki halkınız onun
kendisine âid olduğunu derhâl takdîr ederek
kabûl eder ve insanın salâhı nâmına bir hediye-i
şükrân olmak üzere bütün âleme ihdâ eder.
Asya’nın bütün memleketleri içinde burada,
Japonya’da garbdan topladığınız mevâddı ken-
di dehânıza ve ihtiyâcınıza göre kullanmak
serbestîsini hâiz bulunuyorsunuz. Bundan dola-
yı mes’ûliyetiniz daha büyüktür. Çünkü sizin se-
sinizle, Asya, Avrupa’nın beşer nâmına ortaya
attığı suâllere cevâb verecektir. Sizin memleke-
tinizde o tecrübeler yapılacaktır ki onlarla şark
asrî medeniyetin şeklini değiştirecek, yalnız ma-
kine olan taraflarına hayat nefh edecek, yalnız
sür’ati te’mîni istihdâf eden kısmını kalb-i beşerle
istibdâl edecek kudret ve muvaffakıyetten fazla
âhenkdâr ve canlı tenemmîye, hak¢kat ve güzel-
liğe ehemmiyet verecektir.
Şark¢ Asya’nın Burma’dan Japonya’ya kadar
imtidâd eden memâlikinin Hindistan ile milletler
arasında en tabîî râbıta olan meveddet ile bağlı
olduğu zamanları size hâtırlatmaktan men’-i nefs
edemem. O zaman kalbler arasında canlı
bir merbûtiyet, insâniyetin en derin ihtiyâclarını
düşünen bir cümle-i asabiyye vardı. Birbirimiz-
den korkmuyorduk. Birbirimizi geride bırak-
mak için teslîhât müsâbakasına girişmiyorduk.
Münâsebâtımız menâfi’-i şahsiyyeye müstenid
değildi. Her birimizin servetine göz dikerek onu
iğtisâbı istihdâf etmiyorduk. Fikirler ve mefkûreler
en yüksek muhabbet hediyeleri ile mübâdele
de tesbît ettiği an’anât bir kere sarsıldıktan sonra
onun yerine kolay kolay yeni bir meslek ikåme
edilemez.
Târîhin tenvîr eylediği bu hak¢katler –kavânîn-i
ictimâiyye de kavânîn-i tabîiyye gibi gayr-i kåbil-i
mukåvemet olduğundan– menfî cereyânların sâ-
ha-i tatbîka vusûlü zamanından i’tibâren emr-i
vâki’ hâlini alır.
Binâenaleyh “lâîlik” ne cihetten tedk¢k edilir-
se edilsin asrîlik mukåbili olamayacağı gibi icti-
mâiyâtımız için de bundan mühlik bir şey tasav-
mâiyâtına her cihetten fâik olduğu sâbit olmuş
bir müteârifedir. Bu hak¢kat muvâcehesinde icti-
Rûh-ı millînin timsâl-i hak¢k¢si olarak görmek
istediğimiz muhterem hükûmetimizin, Millet
Meclisi'mizin ve bütün münevverlerimizin bu çok
yüksek hak¢kati lâyık olduğu ehemmiyetle nazar-ı
dikkate alacaklarına şübhemiz yoktur.
–
2
O
hâlde
garb
medeniyetini
bütün
temâyülâtıyla,
usûlüyle, bünyânıyla alıp bunun gayr-i kåbil-i ic-
tinâb olduğunu söyleyemezsiniz. Siz şarklı di-
mâğınızı, kudret-i rûhiyyenizi, sâdeliğe olan mu-
habbetinizi, vezâif-i ictimâiyyeyi îfâ için duydu-
CİLD 22  -  ADED 555-556  -  SAYFA  75

ve bunlara karşı gösterdiği mükellef hissiyât-ı
ubûdiyyete “vatanperverlik” nâmını verir.
Bu medeniyetin yaşamayacağını söylemek
bir kehânet teşkîl etmez. Bir kånûn-ı ahlâk¢
vardır ki efrâd üzerinde de, akvâm üzerinde de
hükümrândır. Milletiniz nâmına bu kavânîni ihlâl
ettiğiniz hâlde bunların te’mîn edeceği menâfi’
ve müşteheyâttan müstefîd olmakta devâm ede-
mezsiniz. Ahlâm mefkûrelerini böyle umûmî
bir şekilde yıkmak teşebbüsü yavaş yavaş mille-
tin her ferdinde aksülamel tevlîd eder, tedrîcen
za’f u inhitât dâire-i istîlâsını tevsî’ eder ve bü-
tün mukaddesâta karşı bir i’timâdsızlık hâsıl olur
ki zevâl ve izmihlâlin en hak¢k¢ a’râzındandır.
Şunu hâtırınızda tutunuz ki bu siyâsî medeniye-
te, bu asabiyet-i milliyye i’tikådına uzun bir hayat
mev’ûd değildir. Eski Yunanistan’ın çırağı, ilk
yerde söndü. Roma’nın kudreti, imparatorluğun
enkåzı altında medfûndur. Fakat esâsı cem’iyet-i
insâniyye ve insanın mefkûre-i rûhiyyesi olan
medeniyet hâlâ Çin’de ve Hindistan’da yaşıyor.
Bu hayat, zamân-ı hâzırın mihânikî kuvvetiyle
ölçüldüğü takdîrde zaîf ve bîtâb görünür. Fakat
hâlâ küçük tohumlar gibi neşv ü nemâ bulacak,
dallanacak, çiçeklenecek, vakti gelince meyve
verecek hayat ile doludur. Halbuki Avrupa’nın
bu ihtirâs makinesi bir kere yıkılırsa bir daha kal-
kamaz.
Aleyhimizde dermiyân olunan töhmetlerden
biri bizim şarkta ta’zîz ettiğimiz mefkûrelerin
sâkin olması, bir cihân-ı irfân ve kudret küşâdı
için lâzım olan hareketten mahrûm bulunması
iddiâsıdır.
Bizim felsefelerimiz şarkın köhne medeniye-
tinden kalma enkåz imiş! Bir garb müdakkıkına
bizim medeniyetimiz hep “mâba’dettabîiyât”tan
ibâret görünür. Nasıl ki bir sağır adam piyano
çalındığı zaman parmakların hareket ettiğini gö-
rürse de mûsîk¢yi duymaz; garb müdakkıkları da
müessesâtımızın birtakım derin esâslar üzerine
ibtinâ ettiğini idrâk edemez.
Görmekte olduğumuz bir manzaranın medâr-ı
sübûtu onun rü’yetidir. İnanmayan bir adama
medeniyetimizin birtakım nazariyât-ı fikriyyeden
ibâret olmadığını, bizim müsbet bir hak¢kate,
insanın kalbine penâh ve gıdâ teşkîl eden bir
olunuyordu. Kalblerimizin birleşmesine lisân ih-
tilâfı, âdât ihtilâfı gibi sebebler mâni’ olmuyor-
du. Irk gurûru, fâikıyet hissi gibi şeyler yoktu ve
bu gibi da’vâlarla tabîî veya fikrî münâsebâtımız
ihlâl edilmiyordu. Bu müttehid kalblerden do-
ğan güneşin ışıklarıyla sanâyiimiz, edebiyâtımız,
yeni yapraklar, yeni çiçekler açıyordu. Muhtelif
memleketlerde yaşayan muhtelif lisânlarla konu-
şan muhtelif târîhlere mâlik olan akvâm insanlı-
ğın birliğine, muhabbetin en derin irtibâtını tanı-
mıştır. O müsâlemet ve hüsn-i niyyet günlerinde
hayatın en ulvî gåyeleri için insanların birleştiği
zamandadır ki Japonya bu yeni hayatı iktisâb et-
mesine yardım eden her şeyi ihrâz etti.
Avrupa’da meydâna çıkıp bütün dünyâyı bir
yaramaz ot gibi istîlâ eden siyâsî medeniyetin
esâsı inhisârdır. Bu medeniyet, yabancıları hâ-
ricinde bırakmak veya onları imhâ etmek ister.
Bu medeniyet temâyülâtı i’tibârıyla vahşî ve
müfteristir. Başka milletlerin menâbiiyle tegaddî
eder, bu milletlerin bütün istikbâllerini pâymâl
etmeye çalışıyor. Bu medeniyet başka milletlerin
yükselmesinden daima endîşe eder. Başka mil-
letlerin ihtimâl-i i’tilâsına “tehlike” nâmını verir.
Binâenaleyh kendi hudûdunun hâricindeki bü-
tün alâim-i i’tilâyı izâleye uğraşır. Kendinden zaîf
olan akvâmın daima zaîf kalmasını te’mîn için
her şeyi yapar.
Bu siyâsî medeniyet kesb-i kuvvet edip ar-
zın büyük kıt’alarını yutmak için harîs ağzı-
nı açmadan mukaddem bizim âlemimizde de
muhârebeler oluyordu, saltanatlar devriliyordu,
felâketler vuk†’ buluyordu. Fakat hiçbir vakit
böyle korkunç bir manzara-i ihtirâs, bir milletin
diğer bir milleti böyle baştan başa istihlâk etmesi,
dünyânın büyük sâhalarını kıyacak böyle müdhiş
makineler, çirkin dişleriyle ve pençeleriyle baş-
kalarının urûk-ı hayâtını parçalamayı istihdâf
eder böyle fecî’ muhâsedeler hiç mi hiç görülme-
mişti. Bu siyâsî medeniyet, insânî değil, fennîdir.
Satvetlidir, çünkü bütün kuvvetlerini bir maksad
etrâfında teksîf ediyor. Canı bahâsına para ka-
zanmayı istihdâf eden bir milyoner gibidir. Bu
medeniyet kendine gösterilen i’timâdı hıyânetle
karşılar. Utanmadan bütün yalan ağlarını ge-
rer, ma’bedlerinde ihtirâs putlarını ikåme eder
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 555-556  -  SAYFA  75

































































































































SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 555-556  -  SAYFA  76
sene-i hicriyyesinde Tunus’un zimâmına
vaz’-ı yed eden Emîr Ahmed Bey hükümdârlık
makåmına gelmeden evvel Fransa’yı ziyâret et-
miş, asrî medeniyetin terakkıyâtını görmüş oldu-
ğundan memleketinin idâresini ele aldığı zaman
Tunus’ta birtakım ıslâhâta başlamış, ordusunu
ve donanmasını tanzîm, maârifi neşr u ta’mîm
için çalışmıştı. Ahmed Bey’e halef olan Muham-
med Bey zamanında memleket dâhilinde birta-
kım şûrişler vuk†’ bulmuş, ahâli vâlîlerin zulmün-
den şikâyet ederek hâricin, bilhassa Fransa’nın
teşvîkıyle kånûn-ı esâsî ve meşrûtiyet istemişler;
binâenaleyh Tunus’ta ahalî arasında birtakım
mücâdeleler vuk†’ bulmuştu. Fransa bu fırsattan
bil-istifâde Tunus’un işlerine müdâhale ederek
senesi Muharrem’inin mebâdîsinde Tu-
nus’a bir donanma göndermiş, bu donanmanın
Kumandanı ve Erkân-ı Harbiyyesi Reisi, Tunus
Emîriyle görüşmüşler ve ancak “kendisine yar-
dım etmek, ahâliye hürriyet i’tâsı husûsunda ken-
disine muhâlefet edenlere karşı gelmek için bu
kuvve-i bahriyyenin Tunus sularına sevk olundu-
ğunu” beyân etmiş ve cevâb istemişlerdi. Ferdâsı
gün İngiltere Konsolosu da Fransız Kumandanı-
nın beyânâtını te’mîn eden bir nota takdîm etmiş
olduğundan Tunus Emîri istediklerini yapmaktan
başka bir çâre bulamamış, Şeyhülislâm Muham-
med Bayram senesinin Muharrem Çar-
şamba günü matlûb olan nizâmın İslâm’a münâfî
olmadığına dâir fetvâ vermişti. Bunun üzerine
kaleme alınan on bir maddelik bir ahidnâme
ahâliye ta’mîm olunmuştur. Bu ahidnâmede de-
niliyor ki:
Bilâ-tefrîk-ı cins ü mezheb Tunus Emâre-
ti’nde muk¢m olanların kâffesinin emvâl, edyân
ve ervâhı masûndur.
Ahâlinin kâffesi vergi ve rüsûmâtı te’diye
etmekte mütesâvîdir.
Müslümanlarla ehl-i zimmet muâmelât-ı ad-
liyye ve sâir huk†k-ı beşeriyyede mütesâvîdir.
Ehl-i zimmet dînini tebdîle icbâr edilmezler.
Âyinlerini icrâda serbesttirler.
Ahâli orduda hizmete mecbûr değildirler.
hak¢kate destres olduğumuzu anlatmak güçtür.
Bize diyorlar ki: “Siz hiçbir eser-i terakk¢ gös-
termiyorsunuz. Bir hareketiniz yok!” Bunlara
dedim ki: “Nereden biliyorsunuz? Terakk¢yi he-
define göre muhâkeme etmeniz icâb eder. Bir
demiryolu treni bir müntehâya doğru ilerler. Bu
bir harekettir. Fakat kemâle eren bir ağacın böy-
le muayyen bir hareketi yoktur. Onun terakk¢si
hayatın için için terakk¢sidir. Ağaç ziyâya karşı
uyanan yapraklarıyla, içinde sükûnetle dolaşan
usâresiyle yaşar.”
Biz de asırlarca yaşadık. Hâlâ da yaşıyoruz.
İdrâki lâ-yetenâhî olan bir hak¢kate doğru gidi-
yoruz. Bir hak¢kat ki mâverâ-yı mevte im-
tidâd ederek ona ma’nâ verir, hayatın bütün
fenâlıklarının fevkindedir. Nefse huzûr ve tahâret,
saâdet ve refâh bahşeder. Bu ma’nevî hayatın
mahsûlü, canlı bir mahsûldür. Gençler bîtâb dü-
şünce, asker mecrûh olunca, servet zâil olup da
gurûr zillete inkılâb edince, vekåyiin mebzûliyeti
içinde hak¢kat, temâyülâtın tezâddı arasında
âhenk talebiyle beşer feryâd edince onun lüzûmu
hissolunur. Kıymeti yığınlarca mevâd toplamak-
ta değil, metâlib-i rûhiyyeyi tatmîn etmektedir.
Bazı şeyler vardır ki beklemez. Çarşıda en
mü-sâid mevkii işgål etmek için yürümek, koş-
mak, atılmak mecbûriyetindesiniz. Peşinde koş-
tuğunuz fırsatları yakalamak için a’sâbınızı gerer,
uğraşır durursunuz. Fakat mefkûreler var ki ha-
yatımızla körebe oyunu oynamıyor. Bunlar to-
hum iken çiçeklenir, çiçeklendikten sonra meyve
verir. Bunlar kemâle ermek için lâ-yetenâhî bir
sâhaya, âsumânın ziyâsına muhtâcdır. Bunların
semerâtı hakåret ve ihmâl senelerini bî-pervâ ge-
çirir. Bunların sadrında asırların ışığı, yıldızların
sükûnu müddehar olan şark ve şark mefkûreleri
… durmaksızın koşan garbı tâ göğsü tıkanıp
duruncaya kadar bekleyebilir. Avrupa koşu-
yorken arabasının penceresinden tarlasındaki
mahsûlü biçen köylünün pek yavaş kımıldadığı-
nı, binâenaleyh köylüyü geride bıraktığını zan-
nediyor. Fakat bu sür’at-i seyrân bir müntehâya
varınca aç kalbler gıdâ talebiyle kıvranıyor ve o
zaman güneş altında mahsûlünü biçen köylüye
mütevâzıâne bir tavır ile gidiyor. Şark da garbı
böylece bekleyecektir.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 555-556  -  SAYFA  77

































































































































bırakılmış, bunların yerine birtakım yeni mek-
tepler te’sîs olunarak orada Arapça dan ziyâde
Fransızcanın ta’lîmine ehemmiyet verilmiş, hal-
kın dînî ve millî gayretini söndürmek ve onun
yerine Fransa’yı, Fransa’nın medeniyet ve ede-
biyâtını ikåme etmek için her şey yapılmış; ma-
hâkim-i şer’iyyenin bir kısmı ta’tîl edilmiş, bir
kısmının derecesi indirilmiş, Tunus’un hazîne-i
mâliyyesinden hıristiyanlar için kiliseler inşâ
olunmuş, kilise me’mûrînine maâşlar bağlanmış,
memleketin en mühim me’mûriyetleri Fransız-
lara verilmiş, müslümanların birçok emlâki türlü
türlü hîlelerle Fransızlara ve Yahudilere devre-
dilmiştir. Hülâsa müslümanlar memleketlerinde
efendi iken köle oldular.
Tunus ahâlisi iki milyona bâliğdir. Bunlar Kar-
tacalılar, Berberîler, Arablar, Endülüs’ten hicret
eden müslümanlardan müteşekkildirler. Yahudi-
lerin adedi ’den ibârettir. Bunların Fran-
sızlar nezdinde mevkii pek mu’teberdir.
Fransızların Tunus’ta siyâseti îzâh ettiğimiz
şekilde otuz sene devâm etmiştir.
Vaktâ ki Trablusgarb harbi vuk†’ buldu, İslâm
âlemi birden bire silkindi. Maşrık ve Mağribdeki
bütün müslümanlarda bir intibâh görüldü. Hin-
distan, Mısır, Tunus bu intibâhtan nasîbedâr ol-
du. Bilhassa Tunus Trablusgarb’ın komşusu ol-
duğundan İtalya’nın bu İslâm ülkesine tecâvüzü
en çok Tunus efkâr-ı umûmiyyesini sarsmıştı.
Trablusgarb muhârebesini Balkan harbi ta’-
k¢b etti. Şarklıların garblılara karşı besledikle-
ri kîn arttıkça arttı. Balkan ateşleri sönmeden
harb-i umûmî vuk†’ buldu. O zaman Avrupalı-
lar hâkimiyetleri altında yaşayan milletleri aldat-
mak yolunu tutarak harbe ancak zaîf milletleri
kurtarmak, akvâm-ı mahkûmeye hürriyet bah-
şetmek için girdiklerini beyân ile muhârebeyi
muzafferiyetle hitâma erdirdikten sonra istimlâk
siyâsetinden ferâgat, akvâm-ı mahkûmeye istik-
lâl ve hürriyetlerini te’mîn edeceklerini taahhüd
Ancak muayyen bir müddet için kur’a usûlüyle
ve kavânîn-i askeriyye mûcebince hizmet-i aske-
riyyelerini îfâ ederler.
Ehl-i zimmet hakkında sâdır olacak ahkâmın
takrîri esnâsında küberâ-yı ehl-i zimmet hâzır bu-
lunur.
Müslümanlardan ve düvel-i mütehâbbe te-
baasından müteşekkil ticârî bir meclis ticârete
âid da’vâları rü’yet eder.
Ahkâm-ı örfiyye ve kavânîn-i hükmiy-
ye nazarında müslümanlarla gayr-i müslimler
mütesâvîdir.
Ticâret kapısı açıktır. Bir memleket diğer
millete tercîh olunmaz.
Tunus’a gelenler kavânîn-i memlekete te-
bean istedikleri işlerle meşg†l olabilirler.
Ecnebîler tebaa-i memleket gibi arâzî,
akårât alabilmek hakkını hâizdirler.
Bu ahidnâme ahâliye kırâat olunmuş, herkes
memnûn olmuş, Fransa Konsolosu, Emîri medh
u sitâyişe gark etmiştir.
Bu hâdiseden bir sene sonra Emîr Muham-
med’in yerine birâderi Muhammed Sâdık Bey
geçmiş, birâderinin va’d ettiği her şeyi itmâm
edeceğini taahhüd etmiştir. Emîr Muhammed
Sâdık Tunus’un muhtelif yerlerinde teşkîlât-ı ad-
liyye vücûda getirmiş ve pâyitahtında otuz a’zâsı
ahâli tarafından intihâb, diğer otuz a’zâsı
hükûmet tarafından ta’yîn olunan altmış a’zâdan
müteşekkil bir Meclis-i Âlî te’sîs etmiş; memle-
kette adâlet hükümrân olmuştur. Fakat bu devr-i
huzûr uzun bir zaman devâm etmeyerek mem-
leketin dâhilinde bilhassa mâlî buhrânlardan
dolayı türlü türlü iğtişâşlar vuk†’ bulduğundan
kabâilin bir kısmı i’lân-ı isyân ettiğinden Fran-
sa bu fırsattan bil-istifâde gûyâ isyânları bastır-
mak için Tunus’a müdâhale etmiş ve sene-i
mîlâdîsinde Tunus’a ordusunu sevk etmekle ora-
ya hâkim olmuştur.
Fransa’nın Tunus’ta ta’k¢b etmiş olduğu siyâset
istimlâk siyâsetidir. Ahâlisinin bazı arâzîyi satın
alamaması için kånûnlar vaz’ olunmuş; evkåf-ı
İslâmiyyeye bile el uzatılarak adâlet ve diyânete
münâfî her şey yapılmıştır. Evkåf-ı İslâmiyye
istimlâk edilmiş, satılmış, müessesât-ı dîniyyenin
ihtiyâcı te’mîn olunmamış ve inhidâma ma’rûz
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 555-556  -  SAYFA  78
Fransızlarla Tunusluların hükûmet me’mû-
riyetlerinden aynı maâşı istîfâ etmeleri;
Tunusluların her türlü me’mûriyetlere ka-
bûlü;
Kåbil-i zer’ olan arâzînin Fransızlarla Tu-
nuslular arasında bilâ-tefrîk tevzîi.
Bu metâlibin ne kadar mu’tedil olduğu âşi-
kârdır. İngiltere bile bu metâlibin ekserîsini Hin-
distan’da vermiştir.
O sıralarda Hindistan Hilâfet Hey’eti Paris’te
bulunuyordu. Hilâfet Hey’eti Tunuslu dindaş-
larıyla tanışmış ve onların şerefine bir ziyâfet
vermişti. Bu ziyâfete sâir memâlik-i İslâmiyyeye
mensûb birçok müslümanlar da iştirâk etmişler-
di.
Tunusluların bu hey’eti Paris’te birkaç hafta
ikåmet ederek bu metâlibi müdâfaa etmiş. Bir
kısım müslümanlar bunlara müzâherette bulun-
muş, Hindistan’da, Mısır’da, İngiltere ve Fransa’-
da intişâr eden matbûât-ı İslâmiyye bu metâlibi
te’yîden
makåleler
neşretmişlerdir.
İslâm
âleminin
bu teşvîkåtı Tunusluların gayret ve hamâsetini
tezyîd etmiş ve binâenaleyh Tunus ulemâ, eşrâf,
tüccâr, muhâmî, erbâ-ı sanâyii ve sâir binlerce
zevât tarafından imzâlanan bir arîza ihzâr olunup
meşrûtiyet taleb edilmiştir. Tunusluları temsîl
eden 27 zât Tunus Emîrine bu arîzayı takdîm et-
mek için intihâb edilmişlerdir. Emîr hey’eti kabûl
etmiş, arîzayı okumuş, vüs’u dâhilinde çalışmayı
va’d etmiştir.
nâsında her muâveneti ibzâl etmişler, müttefikler
uğurunda her fedâkâlığa katlanmışlardı. Tunus-
lulardan muhârebeye asker iştirâk etmiş
ve bunlardan ’i maktûl ve mecrûh düş-
müştü.
Fakat Harb-i Umûmî'de Fransa’nın ihrâz-ı
zafer etmesi için evlâdını vermiş olan
Tunus’un nâil olduğu mükâfât harbin hitâmını
müteâkıb Tunus’ta idâre-i örfiyyenin i’lânı idi.
İstiklâl ve hürriyet vaadleri ise kâmilen unutul-
du ve Tunusluların bütün fedâkârlıkları heder
oldu. Maamâfih Tunuslular nevmîd olmadılar.
Bil-akis vahdet-i milliyyelerini takviye ederek
mücâdeleye, gazeteler neşrine, hür kongreler
akdine, bütün dünyâda da’vâlarını müdâfaa et-
meye, Fransa pâyitahtına hey’etler göndermeye
başladılar.
Tunuslular da’vâlarını müdâfaa ve haklarını
ihkåk etmek üzere Paris’e gönderdikleri ilk zât
en be-nâm ulemâ-yı İslâmiyyeden Şeyh Abdü-
lazîz es-Seâlibî’dir. Müşârunileyh her ne kadar
Fransızca lisânına vâkıf değilse de ihtiyâcât-ı as-
riyyeye tamâmıyla vâkıftır. Mısır’da, Şâm’da,
Arabistan’da, bir müddet Singapur ve sâir Hind
adalarında tedk¢kåtta bulunmuş, her yerde ekâ-
bir-i ricâl ile tanışmış görüşmüş, müslümanla-
rın ahvâlini tedk¢k etmiş, sonra memleketi olan
Tunus’a avdet ederek orada ibzâl-i faâliyyet et-
miştir. Tunuslular müşârunileyhi senesinde
Paris’e gönderdikten sonra senesinde ikin-
ci bir hey’et olarak üstâd Ahmed Sâfî riyâsetinde
diğer bir hey’et göndermişler ve bu hey’etler
Fransa Hâriciye Nezâreti tarafından kabûl edil-
mişlerdir. Hey’et metâlib-i âtiyyeyi dermiyân et-
miştir:
Tunus ahâlisinin kemâl-i serbestî ile intihâb
edeceği bir Meclis-i Millî te’sîsi,
Tunus’un mukadderâtını bu Meclis'in idâre
etmesi,
Kuvâ-yı selâsenin tefrîkı,
Hürriyet-i kelâmiyyenin tamâmen te’mîni;
 Belediye a’zâsının hürriyet dâhilinde in-
tihâbı;
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 555-556  -  SAYFA  79


































































































































man hesâbına câsûsluk yaparak yüzlerce, bin-
lerce İslâm hânümânı söndürmüş, oğullarımızı
zehirlemiş, kızlarımıza sû’-i misâl olmuş, hülâsa
asırlardan beri Moskof ordularının yapmaya mu-
vaffak olamadıkları tahrîbâtı şu bir iki sene zarfın-
da fazlasıyla yapmış ve hâlâ da yapmakta bulun-
muştur. Bugün nesl-i hâzırı teşkîl eden on sekiz
ilâ otuz yaşında gençler arasında mahzâ bu Rus
kadınlarının tahrîbkâr te’sîriyle morfin, kokain,
eter, küûl gibi öldürücü zehirlerin i’tiyâd-ı kåtiline
zebûn olmayan yok gibidir. Her türlü inzıbât
ve sıhhî murâkabelerden âzâde olarak ticâret-i
mezmûmelerine devâm eden Rus bar, kafeşan-
tan, lokantalarının adedi yalnız Beyoğlu’nun
Tünel’den Taksim’e kadar olan kısa bir mıntıka-
sında yirmi beşten fazladır. Birer maktel-i ismet
olan bu yerlerde her gece yüzlerce genç Türkün
sıhhat, servet ve nâmûsu girdâb-ı felâkete sürük-
lenmektedir. Kezâlik her cem’iyete sokulan bu
muzır kadınları gören, umûmî mahâfilde onlar-
la temâs etmek mecbûriyetinde kalan bazı Türk
kızları da bu mülevves kadınların memleketle-
rinden yırtık bir palaspare ile çıkıp bugün en
ağır esvâblar, en girân-bahâ mücevherlerle arz-ı
endâm ettiklerini gördükçe bu hâl nesl-i müstak-
beli yetiştirecek olan yarınki anaların ahlâkı üze-
rinde fecî’ bir âmil ve müessir olmaktadır.
Irkımızı bir tehlikeye ma’rûz bırakarak siz-
lerin itmâm etmiş olduğunuz kâr-ı azîm-i istihlâsı
sonra dûçâr-ı akåmet edecek mâhiyette olan bu
mühim mes’eleyi mübeccel hükûmetimizin –en
büyük bir dikkat ve ehemmiyetle ve lâyık olduğu
müsta’celiyetle nazar-ı i’tibâra alarak frengiden,
küûlden daha vahîm ve muharrib olan bu fısk u
fücûr âmillerinin bir ân evvel topraklarımızdan
def’i her neye mütevakkıf ise hemen icrâsını
mukaddes vatanımızın selâmeti nâmına istirhâm
eyleriz.”
Memleketin muhâfaza-i iffet ve ahlâkı nâmına
vuk†’ bulan bu mürâcaata bütün matbûât için
müzâheretten başka yapacak bir şey yok iken ma-
atteessüf bazı gazeteler izhâr-ı taassubdan kendi-
lerini alamayarak bu mürâcaatın ehemmiyetini
izâle, mâhiyetini tahvîl için türlü türlü neşriyâtta
bulundular. Halbuki ahlâk-ı umûmiyyeye tealluk
eden bu mes’ele memleketin en derin yarası-
dır. Milletimizin en büyük secâyâsından olan
ve her türlü mesâib ve mezâhim karşısında bile
İstanbul’daki suk†t-i ahlâkın günden güne arta-
rak gençliği ve âile hayatını büsbütün tahrîb ede-
cek fecî’ bir şekle girdiğini gören bazı fazîletperver
hanımlar, bu suk†tün âmilleri arasında Rus kızla-
rının çok mühim te’sîri olduğunu nazar-ı dikkate
alarak bu iffet ve ismet kåtillerinin İstanbul’dan
teb’îdi hakkında kırk, elli kadar imzâ ile âtîdeki
mahzarı Polis Müdüriyeti’ne vermişlerdir:
“Birçok fedâkârlıklar ve vüs’-ı beşerin fevkin-
de can-sipârâne ve Hudâ-pesendâne gayretler
sâyesinde istikbâli henüz taht-ı emniyyete gir-
meye başlayan mukaddes Türk vatanının âtîsi
Anadolu mücâhidîn-i muhteremesinin kurmuş
oldukları sağlam esâslar üzerinde te’mîn ve idâ-
meye me’mûr olacak ensâl-i ahîre ve müstakbe-
lenin bu kâr-ı mühimde muvaffak olamamaların-
dan bi-hakkın endîşe-nâk olan zîrde vâzıu’l-imzâ
İstanbul’un Türk kadınları kemâl-i sûzişle arza
cür’et-yâb olduğu ber-vech-i âtî husûsât üzeri-
ne ehemmiyetle nazar-ı dikkat-i devletlerini celb
eder. Mondros Mütârekesi'ni müteâkıb memle-
ketimizi istîlâ ile evlerimizi işgål, erkeklerimizin
bir kısmını tevk¢f, habs, hattâ nefy eden düşman
kuvvetleri dâhilde tedârik ettikleri şûrekârlar ile
birlikte İslâm anâsırına zulm ü teaddî icrâsıyla
îmân-ı millîmizi, maddî ve ma’nevî kuvvetlerimi-
zi ezemediği, hattâ bil-akis bu mezâlim sâyesinde
kuvâ-yı maddiyye ve ma’neviyyemizin büsbütün
kesb-i rasânet ettiğini görerek nihâyet Bolşe-
vik akını önünden kurtulup kaçan Rus enkåz-ı
istibdâdını bir âmil-i şerr u fesâd olmak üzere İs-
tanbul’un nezîh muhîtine sokmak 
irtikâb etti.
Fil-hak¢ka ırkan kendilerine en yakın akvâmın
bile kendi taraflarına kabûlden ihtirâz eylediği
bu şimâl döküntüleri topraklarımıza ayak at-
tıkları meş’ûm günden beridir karılarının, kız-
larının câzibesi ve nâmûs ve iffet hakkındaki
tarz-ı telakk¢lerinin başkalığı sâyesinde kocaları-
mız ve evlâdlarımızın kısm-ı a’zamına hulûl ile
cinâyetlerin en azîm ve en menfûrunu irtikâbdan
bir ân hâlî kalmayarak memlekette Türklerin
elinde servet nâmına ne kalmışsa bel’ etmiş, düş-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 555-556  -  SAYFA  80
Bu hafta zarfında gerek matbûât-ı mahalliyye-
mizin, gerek Avrupa matbûâtının sütûnlarını işgål
eden
en mühim
mesâilden biri
Fas
mücâhidlerinin
İspanya askerlerini birkaç mevki’de sıkıştırma-
ları ve ona mühim birkaç darbe vurmalarıdır.
Fas müslümanlarından İspanya hissesine isâbet
eden mıntıkada yaşayan ahâlinin bir kısmı tara-
fından koca bir Avrupa devletine karşı bin türlü
mahrûmiyet, bin türlü vesâitsizlik içinde ihrâz
edegeldikleri muvaffakıyât elbette rûh-ı İslâm’ı
şâd edecek hâdiselerdendir. Senelerden beri
İslâm âlemi Fas müslümanlarından bir kitlenin
koca İspanya’yı karşısında titreten şehâmetini,
koca İspanya’ya kat’î darbeler vuran hârika-âsâ
azm ü îmânını tebcîl ve ta’zîm ile müşâhede edi-
yor ve istikbâl-i İslâm’ın büyüklüğünü tecellî etti-
ren, bütün İslâm âleminin halâsı mücâhedesinde
muvaffakıyet-i kat’iyyesini şimdiden tebşîr eden
bu hâdisâtı kemâl-i dikkat ile ta’k¢b ediyor.
Fil-hak¢ka Fas memleketinin İspanya mıntıka-
sında vuk†’ bulunan hâdisât pek mühimdir. Bu
mıntıkada mütemekkin olan bir avuç müslüma-
nın hem de bugünkü terakkıyât-ı medeniyyenin
vücûda getirdiği silâhlardan mahrûm olan, düş-
manın kullandığı vesâit-i mühlikenin binde birine
mâlik olmayan müslümanların İspanya gibi bir
garb memleketini zîr ü zeber edecek, içinde birta-
kım ihtilâller, buhrânlar îkå edecek, hükûmetleri
ıskåt edecek, el-hâsıl efkâr-ı umûmiyyesini altüst
edecek ve her şeyden fazla İspanya’nın satvet-i
askeriyyesini sıfıra indirecek bütün matbûât-ı
cihânı işgål edecek muvaffakıyetler ihrâz etmesi
İslâm rûhunun nasıl mağlûb edilmez, nasıl sar-
sılmaz bir kudret ile mücehhez olduğuna, nasıl
yoktan varlıklar icâdına muktedir bulunduğuna
da delâlet eden bir hâdise-i uzmâdır. Daha ev-
velki sene Fas’ın bu mücâhid kitlesi İspanya’yı
hâlâ altından kalkamadığı Melilla hezîmetine
dûçâr ederek muazzam bir zafer ihrâz etmişti. O
zamandan beri tedehhüş eden İspanya hâlâ bu
hezîmetin âmillerini tahk¢k ile meşg†ldür. İngiliz
gazeteleri her gün bu tahk¢kåtın netâyicini neşre-
diyorsa da bugüne kadar avâmil-i hak¢kıyye
bir türlü bulunup ortaya konulamadı. Halbuki
muhâfazasına kudretyâb olduğu iffet ve ahlâkının
son zamanlarda birden bire müdhiş bir suk†t
ve tereddîye doğru gitmesinin âmillerini tedk¢k
ederek bu felâket-i ictimâiyyenin önüne geçe-
cek tedbîrleri ittihâz etmek bütün millet rehber
ve mütefekkirlerinin en mütehattim vazîfeleridir.
Hiç kimse inkâr edemez ki işgålden sonra İs-
tanbul’un ahlâkı azîm bir sarsıntıya ma’rûz kal-
mıştır. Öyle bir sarsıntı ki târîh-i millîmizin hiç-
bir sahîfesi bunu kaydetmiyor. Bu fısk u fücûr
cereyânının önüne geçilemediği takdîrde bunun
âkıbeti ne olacaktır, düşünülüyor mu? Müslü-
man mahallelerindeki umûmhânelerin adedi her
gün artıyor. Adım başındaki bakkål dükkânları
meyhânelere münkalib oluyor. İstanbul bu kadar
suk†t-ı ahlâkı hiçbir zaman görmemişti.
Bu fesâd-ı ahlâkın esbâb ve avâmilini yalnız
Rus kadınlarına hasr etmek elbette doğru de-
ğildir. Fakat bu husûsta bunların azîm te’sîrleri
olduğu inkâr kabûl etmez bir hak¢kattir. Nasıl ki
hanımlarımız suk†t-ı ahlâkın avâmili miyânında
en bârizi olmak üzere bunu görmüşler ve ilk te-
şebbüslerini bu âmilin ref’i için sarf etmişlerdir.
Hiç şübhe yok ki bu memleket sâhibsiz değil-
dir. Milletin nâmûs ve iffetini tahrîb husûsunda
bu kadar başıboş hareketlere hiçbir hey’et-i
ictimâiyye müsâade edemez. Bugün halk, bu
ahlâksızlıklardan çok muztaribdir. Şeâir ve mu-
kaddesâtının günden güne yıkıldığını gören halk
büyük bir endîşe ve teessür içinde bulunuyor;
Rus kızlarının yüzünden nice âilelerin perîşân ol-
duğunu, nice gençlerin sefâlete düştüğünü, nice
müslüman kızlarının baştan çıktığını gördüğü için
feryâd ediyor. Bu feryâdlarda bulunanlara zahîr
olmak bütün matbûâtın vazîfesidir.
Vâkıâ bu fâhişeler hudûd hâricine çıkarılmakla
mes’ele halledilmiş olacak değildir. Bu felâket-i
ictimâiyyenin önünü almak için daha esâslı bir-
takım tedâbîre ihtiyâc vardır. Senelerin, birçok
sefâletlerin, birçok ahlâk düşmanlarının tevlîd et-
tiği azîm buhrân-ı ahlâk¢mizin önüne geçmek için
her türlü teşebbüsâtı îfâ etmeliyiz. Şimdi en kuv-
vetli âmil-i fesâd memleketimizden def’ edilsin.
Ondan sonra ahlâkımızı sarsan diğer âmillerin
de izâlesi esbâbına teşebbüs etmeliyiz. İnşâallâh
muhterem hanımlarımız bu husûsta daima fazîlet
rehberliği edeceklerdir.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 555-556  -  SAYFA  80
































































































































hakkında ma’lûmât vermiştik. Son posta ile ge-
len gazetesi Haydarâbâd
Hükümdârı Nizâm hazretlerinin Ağustos gün-
lerini eyâleti dâhilindeki bütün halkın alemdâr-ı
İslâm olan milletimizin berât-ı istiklâlini tes’îd ve
tebcîl etmeye hasr etmelerine dâir bir fermân-ı
mahsûs ısdâr ettiğini yazmakta ve o günün ge-
cesinin Haydarâbâd eyâletinin bütün camileri
tenvîr ve bütün şehirlerin tezyîn olunacağını, biz-
zat Nizâm hazretlerinin bu ihtifâlâta iştirâk ede-
ceğini haber vermektedir.
Memleketimizden binlerce mil ötede bulunan
bizimle hiç bir râbıta-i maddiyyesi olmayan ve
aramızda İslâm kardeşliğinden başka bir şey bu-
lunmayan bir memleketin bizi memnûn eden
hâdisâta bu kadar samîmî bir şekilde iştirâk et-
mesi âlem-i İslâm’ın hudûdu hâricinde başka
bir milletin, başka bir zümre-i medeniyyetin gö-
rebileceği bir manzara değildir. Bu menâzır-ı
uhuvvet, bu menâzır-ı vahdet ancak İslâm âlemi
dâhilinde görülebilir. Çünkü İslâm râbıtası dere-
cesinde kavî, İslâm uhuvveti kadar sağlam, İslâm
medeniyeti kadar müşterek hiçbir râbıta yoktur.
Edyân-ı sâirenin kâffesi tarafından te’sîs olu-
nan revâbıtı asrî medeniyet çürüttü. Ve yalnız İs-
lâm râbıtası üzerindeki bu asrî medeniyet hiçbir
te’sîr icrâ edemedi ve edemeyecektir.
İslâm’ın bu samîmî irtibâtını, İslâm’ın bu sar-
sılmaz vahdetini, İslâm’ın bu yıkılmaz uhuvvetini,
bilhassa bunları, bu yalnız ma’nevî sâhaya inhi-
sâr etmeyen, hakåik-ı maddiyye şeklinde tecellî
eden hârikulâde kudreti inkâr etmek isteyenle-
rin çeşm-i ibretine çarparız.
Makedonya Müslümanları
Ateşler İçinde Yanıyor
Türkiye ile Yunan arasında sulh akdedilmesi-
ne ve muâhede-nâme gerek Türkiye Büyük Mil-
let Meclisi ve gerek Yunan hükûmetlerince tas-
dîk olunmasına rağmen Yunanistan’da seneler-
den beri müslümanlara revâ görülen mezâlim
bugünlerde son şiddetle devâm etmektedir. Her
nasılsa Yunan çenberini yararak kaçıp gelenler,
İspanyollar biraz dikkat edebilseler dûçâr olduk-
ları fecî’ hezîmetlerin sebebini anlamakta bu
kadar gecikmezler ve şimdiye kadar künhünü
anlayamadıkları hatâları tekrâr etmekte devâm
etmezlerdi. Çünkü İspanyol hezîmetinin hak¢k¢
sebebi ne Fas mücâhidlerinin fâikıyet-i adediy-
yesi, ne de kullandıkları vesâitin fâikıyetidir. Bu
mücâhidîn-i İslâmiyyenin derme çatma esliha,
düşmandan iğtinâm olunan mühimmât, azm ü
îmân sâyesinde istihsâl olunabilecek birtakım
âlât u edevâtı ile meydân-ı cihâda atıldıkları
herkesin ma’lûmudur. Binâenaleyh sebeb-i za-
fer sırf rûhî ve ma’nevîdir. İspanyolların hak-
şiken tecâvüzlerine karşı uyanan rûh-ı İslâm’ın
galeyân-ı kahhârıdır.
İspanyollar bunu anlamak istemediklerinden
birtakım yalanlarla efsânelerle kendilerini alda-
tıp duruyorlar. Meselâ evvelki sene vuk†’ bulan
Melilla muhârebâtını müteâkıb bir müddet Fas
mücâhidlerinin alemdârı Emîr Abdülkerîm haz-
retlerinin sulh müzâkerâtı icrâ etmek istediğine,
daha sonra bu âsîlerin(!) arz-ı teslîmiyet etmek
üzere bulunduklarına, daha sonra hattâ teslîm
olduklarına dâir musanna’ haberler neşrederek
efkâr-ı umûmiyyelerini avutmak istediler. Fakat
bunların hepsinin yalan olduğu anlaşıldı. Çünkü
birden bire son haftalarda muhârebeler yeniden
başlamış, İspanyollar mühim darbeler yemiş,
nihâyet azîm kuvâ-yı imdâdiyye getirtmekle yer-
lerinde tutunabilmişlerdir. Muhâbirîn-i ecnebiy-
yenin verdiği ma’lûmâta göre Fas müslümanla-
rı gün geçtikçe mahâret-i harbiyye, mahâret-i
sevkulceyşiyye göstermek husûsunda ilerliyor-
lar ki bu da İspanyolların nihâyetülemr kat’î
mağlûbiyete uğrayacakları zamanın pek uzak
olmadığına delâlet eder.
Biz, İslâm’ın yüzünü ağartan, koca devletle-
ri, koca orduları zîr ü zeber eden bu maddeten
küçük fakat ma’nen pek büyük olan ketîbe-i
mücâhidîne kat’î zaferler temennî ederiz.
Geçen nüshalarımızda sulhümüzün İslâm âle-
minde icrâ ettiği te’sîrâttan bahsetmiş, ez-cümle
Hindistan’ın bütün merâkizinde yapılan ihtifâlât
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 555-556  -  SAYFA  80
Bunların önüne geçmek için hükûmetimizin
teşebbüsât-ı müessire-i siyâsiyyede bulunması za-
manı gelmiş ve geçmekte bulunmuştur. Yunan-
lıların ta’k¢b ettiği bu imhâkâr siyâset bir müddet
daha devâm edecek olursa o zavâllı müslüman-
ların âkıbeti pek fecî’ olacaktır. El-yevm yalnız
Makedonya’da mübâdeleye tâbi’ dört yüz bin
nüfûs-ı İslâm vardır. Hükûmet bunların yalnız ha-
yatını olsun te’mîn etmek vazîfe ve salâhiyetini
sür’atle isti’mâl eylemelidir.
ara sıra kaçırılan mektuplar tüyleri ürpertecek,
vicdânları, kalbleri sızlatacak fecîalar naklediyor-
lar.
On beş gün evvel Siroz’un en be-nâm eşrâf
ve tüccârından mürekkeb olan on yedi kişilik bir
kåfile geceleyin yataklarından kaldırılarak Gar-
bî Trakya’ya teb’îd olunmuş, beş gün sonra on
beşi iâde edilerek ikisinin ne olduğu el-yevm
gayr-i ma’lûm bulunmuştur. İskeçe Dîvân-ı Har-
bi Makedonya ve Garbî Trakya ahâlisinden yüz
kırk dokuz kişiyi muhâkeme ederek on seki-
zini i’dâma mahkûm etmiş ve hükm-i i’dâmın
tasdîkını Atina’ya yazmıştır.
Drama, Siroz, Kavala hapishânelerinde inle-
yen müslümanlar lâ-yuad ve lâ-yuhsâdır. Bütün
Ehl-i tedk¢k ve nazara gelince: O zâhir-i mu-
hâlifi akl-ı sahîha mutâbık sûrette te’vîl eder-
ler. Maamâfih selef âdeti vechile mes’elenin
hak¢katini Allah’a tefvîz etmek de kendileri için
mümkündür. Ancak bu sûret hilâf-ı vâki’dir. Zîrâ
karîhaları sağlam, tahsîlleri yüksek insanlar bilir
ki her mes’elede hak birdir, aslâ teaddüd etmez;
bütün teblîgåtında şerîatın bir gåyesi vardır ki o
da haktır. Binâenaleyh beşerin fıtratına mülâyim
ahkâm ile gelen İslâm kendilerini akl-ı selîmin
tedk¢k ve nazar-ı sahîh ile vâsıl olacağı hakåyıkı
almakla mükellef tuttuktan sonra tabîîdir ki bun-
lar da âdet ve fıtratın muktezâsı olarak te’vîlden
başka bir harekette bulunmazlar.
Şerîatta ara sıra böyle zâhiri, akla muhâlif şey-
ler bulunmasına gelince ma’lûmdur ki aleyhi’s-
sanların uk†l-i mütefâvitesine göre telk¢n etti
durdu. O Nebiyy-i muhterem yaşları, idrâkleri,
irfânları müsâvî değilse bile biribirinden az farklı
bulunan şâkirdler arasında üstâd mevkiini işgål
etmiş değildi. O sebebden bütün karşısındaki-
Aleyhi’s-salâtü ve’s-selâm efendimizin nass-ı
Kur’ân’ı bırakıp siyâset-i şer’iyye denilen usûl ile
hükmettiği birçok hâdiseler olmuştur.*  Kendile-
rinden sonra Ebûbekir, Ömer ve diğer halîfeler
de aynı isri ta’k¢b etti. Bu mevzûu tamâmıyla tafsîl
için sözü uzatmak icâb eder ki risâlemizin ona ta-
hammülü yok. Onun için İslâm’ın bütün dünyâya
şâmil ve muhalled bir din olmasını te’mîn eden
esâsları beyân ile iktifâ edeceğiz:
Binâ-
enaleyh şer’in usûl ve ahkâmında zâhiri hükm-i
akla muhâlif bir şey görüldüğü zaman aklın hük-
müne ittibâ’ vâcib olur. Şimdi gelelim zâhiri akla
muhâlif olan şeye karşı ittihâz edilecek vaz’iyete:
Câhiller için, sonra san’at ve ticâret ve sâire ile
iştigålinden dolayı tedk¢k, nazar, te’vîl gibi işlere
dalmaya hayatları müsâid olmayan kimseler için,
bir de avâm tabakası için iktizâ eden hareket bi-
lemedikleri mes’elede tefvîzi iltizâmdır.

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Başmuharrir
Sâhib ve Müdîr

Şer’iye Vekâlet-i Celîlesi tarafından Anglikan Kilisesi’ne gönderilmek üzere Tedk ¢ k å t ve
Te’lîfât-ı İslâmiyye Hey’et-i İlmiyyesi Reîs-i âlîsi Şeyh Abdülaziz Çâviş Efendi hazretlerinin
te’lîf buyurdukları cevâbdır:
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 557-558  -  SAYFA  82
sinden nehy ile berâber bu bâbdaki uk†bât-ı
zevâcirenin hakk-ı takdîrini efrâd-ı müslimîn için-
den ayrılacak ehl-i şûrânın re’yine bırakmıştır.
İslâm meşrû’ bir sebeb olmaksızın zevceyi ızrâr
ve tatlîkten nehy etmiş ve talâkta asıl olan şeyin
hatr ve men’ olduğunu bildirmiştir.*
İslâm çocuklar, kadınlar, işçiler gibi âcizlere
şiddet göstermeyi ve hayvânâta ezâ ve cefâda
bulunmayı nehyediyor; ameleyi tâkatleri fevkin-
de işle mükellef tutanları yahud az ücret verenleri
yahud şerâit-i sıhhiyyeyi hâiz olmayan mahaller-
de çalıştıranları, sonra hayvânâtı rıfk ile çalıştır-
mayanları, hâsılı muâmelâta, ahlâka, ictimâiyâta
âid olmak üzere Kitap ve Sünnet'in sahâifini dol-
durduğu hâlde müstevcib olduğu uk†bete dâir bir
nas vârid olmayan bütün menâhîyi irtikâb eden-
leri te’dîb edecek cezâların ta’yîni salâhiyetini
hükûmât-ı İslâmiyyeye veriyor.
Siyâset-i şer’iyyenin dayandığı rükünlerden
biri de “Şûrâ”dır ki bütün beşerin medâr-ı saâdeti
olan bu esâs şerîatın en metîn erkânındandır.
Cenâb-ı Hak Resûl-i muazzamına (

لا يف مهروا  رم  ا ۚ
–

شو
Sûre-i [Âl-i] İmrân  = Onlarla işte müşâvere
et.) emrinde bulunduğu gibi mü’minleri (

رو  ۖمهنيب ي ٰ مهرم  او 

ش
– Sûre-i Şûrâ  = İşleri ise araları -
da şûrâ ile görülür.) âyet-i celîlesiyle tahsîn buyu-
ruyor.
Binâenaleyh dîn-i İslâm’da şûrâ siyâsetin er-
kân-ı esâsiyyesindendir. Hulefâ-yı Râşidîn bu
rükn-i mühimme bir de halkın vekåyi’ ve hâdisâ-
ta ıttılâını ilâve ederler, Cum’a hutbelerinde ve
Cum’a namazlarından sonra şuûn-ı câriyyenin
mühimlerine dâir îzâhât verirlerdi. Vilâyetlerdeki
vâlîler tarafından da aynı yol ta’k¢b edilir ve ahâ-
linin hiçbir ferdi bu gibi mevki’lerde hâzır bulun-
maktan men’ edilmezdi. Kapılarına perdeyi ge-
rip perdedârı diken mülûk-i Emeviyyeden çoğu
bu sûretle halka görünmediği hâlde kadılardan,
müftîlerden, müctehidlerden çekinir ve Kur’ân’ın
ahkâm ve teâlîmine muhâlefetle ithâm olunmak-
tan korkardı.
Abbâsîlerin ilk beş halîfesi devrindeki hüküm
de az çok istişârî idi. Çünkü hükümde müteferrid
lerin efkârına muallimlerce mürâcaatı mu’tâd
olan muayyen üslûblarla, kat’î ifâdelerle hi-
tâb edemezdi. Evet bu nasıl mümkün olurdu ki
o mürşid-i a’zam ihtiyârı, genci, çocuğu, erkeği,
kadını, metbûu, tâbii, âlimi, câhili, şâiri, kâhini,
hahamı, papası, çiftçiyi, tâciri, işçiyi, çobanı,
hâsılı bütün insanları irşâd ile meşg†l idi. Akıl
kabûl eder mi ki bütün bu tavâif-i beşere doğ-
ru yolu göstermek için gelmiş bir peygamberin
tarz-ı beyânı, üslûb-ı edâsı hepsine karşı bir ol-
sun, değişmesin?
Zâten insanlara akılları erecek derecede söz
söylemelerini aleyhi’s-salâtü ve’s-selâm efendi-
miz ashâbına emir buyururlardı. Âyât-ı celîlenin
muhkem, müteşâbih nâmıyla iki nev’i olduğu
Kur’ân-ı Kerîm’de musarrahtır. Âyât-ı muhkemât
ki ifâde ettiği ma’nâya delâleti sarîh ve kat’î olup
şerîattan murâd olan maslahata mutâbıktır; ta’-
bîr-i Kur’ânîsi vechile bunlar ümmü’l-kitâbdır ve
olduğu gibi îmân zarûrîdir. Müteşâbihâta gelin-
ce bunları ta’mîk ve zâhiri muktezâ-yı akla mu-
hâlif olup da te’vîle ihtiyâc gösterenleri te’vîl
husûsunda ilimde rüsûhu olanlar için güçlük yok-
tur.
İkinci esâsa gelince siyâset-i şer’iyyedir ki er-
kânı şunlardır:
Bu bâbın şümûlü gåyet vâsi’dir. Zîrâ şâriin
mekrûh yahud harâm kıldığı hâlde kat’î bir uk†-
bet yahud mâlî bir cezâ ta’yîn etmediği her şeye
karşı icâb eden zevâcir ve uk†bâtın takdîri hü-
kûmete kalıyor.
İşte müslümanlar bu siyâsî ciheti müteaddid
nesillerden beri ihmâl ede ede nihâyet son asır-
da akvâm-ı garbiyyeyi taklîde başladılar. Meselâ
İslâm akla yahud vücûda yahud mala zarar veren
mevâddı kullanmak yahud aynı netâyici tevlîd
edecek sefâhetlerde bulunmak gibi şeylerin hep-

لف م  نهيلع اوغبت ا س  لي۪ب  ا ۜ

كنع  ط  ا  نا  ف
– Sûre-i Nisâ
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 557-558  -  SAYFA  83



































































































































Siyâset-i şer’iyyenin erkânından biri de
Binâena-
leyh isterse halîfe olsun. Hiçbir hâkim bir mez-
heb-i mahsûs ile ameli kadıya şart kılamaz, kıldığı
takdîrde o şart bâtıl olur ve kadı için öyle bir
şartı iltizâm câiz olmaz. Kezâlik hiçbir hâkimin
elinde kadının vereceği hükmü afv yahud hangi
vesîle ile olursa olsun umûr-ı kazâya müdâhale
hakkı yoktur. Sonra isterse müddeâ-aleyh bizzat
emîrulmü’minîn olsun, kadı kendisine arz olunan
bütün hâdiseler hakkında hükmünü verir. Hem
bu salâhiyet zamanımızda huk†k-ı medeniyye
denilen mâlî huk†ka münhasır olmayıp cinâyâta
da şâmildir. Çünkü gerek halîfenin gerek sâir
hükkâmın bütün ahkâm-ı şer’iyye huzûrunda
âhâd-ı nâstan hiçbir farkı, hiçbir imtiyâzı yoktur.
Hulefâ-yı Râşidîn ki sîneleri îmân ile dolu,
rûhları her türlü şâibeden pâk idi, hiçbiri tarafın-
dan kimseye karşı cinâî bir tecâvüz vuk†u görül-
medi. Bu husûsta kendilerine isnâd edilebilecek
ufak tefek iki üç vak’adan başkasını bilmiyoruz.
Bununla berâber o hâdiselerde de adâletin, in-
sâfın en yüksek birer misâlini gösterdiler. Şa’bî
diyor ki: “Halîfe Ömer kirâ ile bir adamın bey-
girini almıştı. Hayvan yük altında öldü. Sâhibi
da’vâcı olunca, Ömer, birini hakem ta’yîn et,
dedi. O da Iraklı Şüreyh’in vereceği hükme râzı
olduğunu söyledi. Şüreyh Ömer’e, hayvanı sap-
sağlam aldığın için sapsağlam teslîmini zâminsin,
dedi. Halîfe hükmü böyle kabûl ettikten başka
Şüreyh’in ciddiyet ve adâletini beğenerek kadı
ta’yîn eyledi.”*
** Çünkü şer’in
esâsı hikmettir, halkın mebde’ ve maâda âid me-
nâfiidir. Şerîat serâpâ adl, serâpâ merhamet,
serâpâ fayda, serâpâ hikmettir. Onun için han-
gi mes-’ele ki adâlet sâhasından çıkarak cevre,
rahmet hudûdunu aşarak ezâya, salâh dâiresini
geçerek fesâda, hikmet vâdîsinden uzaklaşarak
abese in-kılâb eder.. te’vîl ile idhâl olunmak iste-
nilse bile şerîata dâhil olamaz. Zîrâ şerîat Allah’ın
ibâdı arasında adâleti, mahlûkåtı üzerinde rah-
olmalarıyla berâber sarâydaki ricâl ile vüzerâ ve
ümerâdan mürekkeb olmak üzere bir cemâat-i
şûrâ teşkîl ederlerdi. Vâkıâ bu cemâat bildiğimiz
tarz-ı resmîde müteşekkil değildi. Lâkin yine bir
şeydi. Me’mûn gelince taht-ı hükmünde bulu-
nan bütün milletlerin mümessillerini câmi’ bir
meclis-i meşveret vücûda getirdi. Âl-i Büveyh’in,
Sâmânîler’in, Selçûk¢ler’in, Eyyûbîler’in memle-
ketlerinde de hâkimin yanı başında nev’amâ mil-
leti temsîl eden bir meclis bulunurdu ki maksad
maslahat-ı âmmede hükkâmı irşâd etmekti.
Bununla berâber ma’lûmdur ki şâyed bu hük-
kâm ahkâm-ı Kur’ân’a riâyet edeydi yahud mil-
let içinden kendilerini o ahkâma ircâ’ edebilecek
kimseler çıkaydı elbette şûrânın hükmü bunların
istibdâdı yüzünden asırlarca âtıl kalmaz ve şerle-
ri dünyânın her tarafındaki müslümanları bîzâr
edip durmazdı.
Ehl-i şûrâ tarafından bir iş hakkında verilen
karâra ittibâ’ edilmesi ve muhâlefet olunma-
ması vücûbunu aleyhi’s-salâtü ve’s-selâm efen-
dimiz Ebûbekir ile Ömer’e “Siz bir şeyde ittifâk
ederseniz ben size muhâlefet etmem.” dedikleri
gün ümmetlerine ta’lîm buyurmuş oldular.*
Zamanında bir hâdise vuk†a gelir ve Kur’ân
ile sünnette ona dâir bir nas bulunmayacak olur-
sa Ömer bin el-Hattâb ashâb-ı kirâmı toplayıp
kendileriyle istişârede bulunurdu. Şâyed re’yler
bir noktada birleşirse onunla hükmederdi.
İmâm Alî’den şöyle rivâyet olunuyor:** “De-
dim ki: Yâ Resûlallâh birtakım mes’eleler hâdis
oluyor, hakkında ne bir âyet nâzil olmuş, ne de
sünnet-i Nebeviyyeniz sebk etmiş.. Ne yapmalı?
Buyurdular ki: Müslümanların âlimlerini toplayıp
mes’eleyi aranızda istişâre ediniz ve o işte re’y-i
vâhid ile hükmetmeyiniz.”
Kadı Şüreyh şöyle söylüyor: “Ömer bin el-
Hattâb bana dedi ki: Hâtırına Resûlullâh’ın hü-
kümlerinden biri gelirse onunla hükmet. Şâyed
onun bütün hükümleri hâtırına gelmezse tarîk-ı
savâb üzerinde yürüyen imâmların hükümle-
rinden hangisi hâtırına gelirse onunla hükmet.
Şâyed bu imâmların hükümleri de hâtırına gel-
miyorsa re’yinle ictihâd ve erbâb-ı ilm ü salâh ile
istişâre et.”
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 557-558  -  SAYFA  84
Birtakımları da şu suâli soruyor: Mâdem ki
hakk u adl mes’elesi maslahat-ı âmmeye bağlı
bulunuyor ve zaman ile, mekân ile değişiyor; ne-
den insanlar arasında bu iki esâsı te’mîn edecek
ahkâmı dînin usûl ve kavâidi üzerine istinâd et-
tirmeli?
Şâyed bu adamlar insanın meftûr olduğu ta-
bîatları, garîzaları nazar-ı dikkate almış olsalardı
böyle bir suâle kalkışmazlar ve dîn-i İslâm’ın bü-
tün muâmelât ve tasarrufât-ı beşeri ihâtaya bu
derecelerde harîs olmasını takdîr ederlerdi. Dîn-i
İslâm’ın sâhibi kendi mahlûkunun fıtratındaki ga-
rîzaları, temâyülleri biliyordu. Binâenaleyh ayn-ı
savâb ve mahz-ı isâbet olup kendilerinden istiğnâ
imkânı bulunmayan bütün ahkâmı hikmet-i eze-
liyyesi icâbı olarak teşrî’ buyurdu.
Şimdi,
bu
sırrı
anlayabilmek,
şer’
sayılan
ahkâm
ile istinbâtı için usûl-i dînden birine istinâd edil-
meyen ahkâm-ı mevzûayı mukåyeseye mütevak-
kıftır. Ahkâm-ı şer’iyye denilerek birinci kısma
dâhil olanlar ister Kur’ân’ın yahud hadîsin nassıy-
la sâbit olsun, ister bu iki asıldan ictihâd tarîkıyle
istinbât edilmiş bulunsun, görürüz ki müslüman-
larca kemâl-i hürmet ve itâatle kabûl ediliyor,
başlar üstünde tutuluyor. Gerek Allah’tan kork-
tukları, gerek rızâ-yı sübhânîsini istedikleri için
o düstûrlara muhâlefette bulunmuyorlar. Sonra
yalnız işlediğini değil, sînesinde gizlediğini de Al-
lâh’ın bildiğine yak¢ni olan bir mü’min gazab-ı
ilâhîden bütün kuvvetiyle çekinir, mehârimden,
menâhîden gücü yettiği kadar uzak durur. Şâyed
günün birinde ayağı kayacak olursa derhâl tevbe
ile Cenâb-ı Hakk’a doğru koşar.
İşte bunun içindir ki ellerindeki ahkâmın Allah
tarafından teşrî’ edildiğine yahud Resûlullâh’ın
teblîğ ettiği esâslar üzerine kurulduğuna yak¢ni
olan müslümanlar halkın selâmetine en riâyetkâr,
uhûda en ziyâde bağlı, harâmdan en uzak insan-
lardır.
Lâkin kendileri için ilâhî bir dîne aslâ istinâdı
olmayan birtakım ahkâm-ı mevzûa tedvîn edil-
miş ümmetlere gelince bu gibilerini memnûâta
inhimâkten alıkoyacak bir kuvvet ancak hâkim ve
mehâkim korkusu olabilir. Şâyed hükûmetin ya
ihmâlinden, ya gafletinden yahud idâredeki aczin-
den dolayı cezâsız kalacaklarını bilseler cerâimin
irtikâbından, muharremâtın ibâhasından bir ân
meti, yeryüzünde zıll-i re’feti, hâsılı kibriyâ-yı ilâ-
hîsini gösterir bir müessese-i hikmetidir.
Misâl olarak satın alınan şeylerde görülen red-
dü’l-mebîi mûcib nak¢saları söyleyebiliriz. Evet,
şâyed âdet değişse de bir nak¢sa artık ayıb sayıl-
maz olsa mebîin ondan dolayı reddi lâzım gel-
mez.
İbnü’l-Kayyım diyor ki:* “Fetvâlar daima bu
sûretle verilmek icâb eder. Örfte bir yenilik bul-
duğun gibi nazar-ı i’tibâra al; örften bir şeyin sâkıt
olduğunu görünce bırak. Kitaplarda naklolunan
mesâil üzerinde ömrün oldukça mıhlanıp kalma.
Başka iklîmden bir adam gelir de senden fetvâ
isterse artık onu senin memleketinin örfüne ge-
tirmeye çalışma, kendi memleketinin örfünü so-
rup öğren de fetvâsını ona göre ver…. Derler
ki menk†lât üzerinde ebediyen saplanıp kalmak
dalâldir; ulemâ-yı müslimînin, selefin makåsıdını
bilmemektir… Örflerinin, âdetlerinin, zamanla-
rının, mekânlarının, hâllerinin ihtilâfıyla berâber
insanlara sırf kitaplardaki menk†lât ile fetvâ veren
kimse hem dâl, hem mudıl olur. Onun bu sûretle
işlediği cinâyet iklîmleri, âdetleri, mizâcları, za-
manları muhtelif hastaları tabâbete âid kitap-
lardan birine bakarak aynı sûretle müdâvâtta
bulunan tabîbin cinâyetinden daha büyüktür…
Bu câhil tabîb ile câhil müftî halkın ebdânını da,
edyânını da harâb etmiş olur.”
İşte şerîatın şu esâsına mürâât iledir ki Müs-
lümanlığın zuhûrundan beri beşerin muhtelif za-
man ve mekânlardaki şuûnuna salâh vermek
husûsunda pek büyük netîceler elde edildi. Bu
sâyede şer’-i mübîn Çin ile Hind iklîmleri, Bahr-i
Muhît-i Garbî ile Pirene dağları arasında zuhûra
gelen vekåyi’ ve hâdisâtın hepsini istîâb
edecek kadar genişlik gösteriyordu ve onun bu
sâhası ancak ictihâd kapılarının bir kısım ulemâ
tarafından erbâb-ı ilm ü tedk¢kın yüzüne doğru
sımsıkı bir sûrette kapandığı günden beri daral-
dı. Artık buraya ittibâ’ edenler bilmeksizin sâhib-i
şerîatın teâlîmine karşı gelerek ve İslâm’ın erkân-ı
siyâsetinden en muazzam bir rüknünü yıkarak
müctehid sözlerinin kadîmi üzerinde mıhlanıp
kaldılar.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 557-558  -  SAYFA  85



































































































































görülen mevâk¢t-i salâtın bi’l-hesâb ta’yînine ni-
çin bir i’tirâz eden zuhûr etmedi? Etmedikten
başka mevâk¢t-i salât ve semt-i kıbleyi ta’yîn ede-
cek kadar ilm-i hey’etin bilinmesine lüzûm-ı dînî
gördüler? İşte şâyân-ı tedk¢k olan mes’ele bu ci-
hettir.
Bunun için birçok esbâb zikredilebilirse de
başlıcası yedinci, sekizinci asırdan sonraki erbâb-ı
hey’etin ehl-i şer’ üzerine hiç ilkå-yı i’timâd ede-
memesi mes’elesidir. Fil-hak¢ka yukarıda da söy-
lediğimiz vechile altıncı asırdan sonra Şâm’da
İbni Şâtır’ın, Semerkand’da Uluğ Bey’in te’sîs
ettikleri merâkiz-i hey’iyye ve müntesiblerinden
başka belli başlı ne bir merkez teessüs etmiş, ne
de sâhib-i ihtisâs zevât zuhûr etmiştir. Eğer daha
evvelki asırlarda olduğu gibi her zaman mütead-
did müessesât-ı hey’iyye ve erbâb-ı hey’et bulunsa
da bunlar müttefikan filân akşâm imkân-ı rü’yet
muhakkaktır veya gayr-i mümkindir deseler ve
meselâ hilâlin mevki’-i mer’iyyetini tamâmen
ta’yîn edebilseler ve bu da bi’l-müşâhede tahak-
kuk etse bir cemâat-i âlimenin bu ittifâkı ve he-
sâblarının müşâhedeye muvâfakatı, tabîîdir ki
ehl-i şer’ üzerine icrâ-yı te’sîr edecek ve onlara
hiss-i i’timâd telk¢n eyleyecek ve şâyân-ı kabûl
görülecek idi. Aksi hâlinde –ki vâkı’ olan budur–
hiçbir i’timâd husûle gelmeyeceği tabîî idi.
Meselâ savmın evvel-i vakti olan fecr zama-
nını alalım. Nassın delâlet-i kat’iyyesiyle fecr-i
sâdıkın tulûu ânından ibâret bulunan bu zamanın
ta’yîn ve takdîri her hâlde hilâl gibi rü’yet üzerine
müsteniddir. Halbuki ilk asr-ı hicrîden bu âna ka-
dar fecr zamanının ta’yîninde ehl-i hey’etin kavli
mu’teber tutulmuş, eimme ve fukahânın hiçbi-
ri buna muhâlefet eylememiştir. Gerek imkân-ı
rü’yet-i hilâli takdîr etmek ve gerek mebde’-i
fecri ta’yîn eylemek, bunların her ikisi de aynı
cinsten birer mes’ele-i hey’iyye olduğu eimme
ve fukahâca ma’lûmdur. Görülüyor ki bir mes-
’eledeki hükm-i hey’î şâyân-ı kabûl görüldüğü
hâlde
diğer
mes’eledeki
aynı
nevi’den
olan
hükm-i
hey’î kabûl edilmiyor. İşte zâhirdir ki bunun se-
bebi yukarıda söylendiği vechile telk¢n-i i’timâd
mes’elesinden başka bir şey değildir. Fil-hak¢ka
gerek fecir zamanı ve gerek diğer namaz vakitle-
ri vaz’ olunan basît usûl-i hey’îler vâsıtasıyla rub’
tahtasını isti’mâl edenler tarafından bile kolay-
bile hâlî kalmazlar. Artık ellerinden ibâdullâhın
ne malı kurtulur, ne hayatı, ne de nâmûsu.
Dine temessükleri muhtelif derecelerde bulu-
nan ve sırf kavânîn-i mevzûa ile yahud yal-
nız ahkâm-ı dîniyye ile idâre olunan cemâat
ve kabîleler arasındaki cerâimin seyrini tedk¢k
edenlerce bu hak¢kat ma’lûmdur. Evet Senûsî
zâviyeleri tarafından şerîat-ı İslâmiyye dâiresinde
idâre edilen Afrika Arablarıyla Napolyon’un ve
yerli mecâlis-i teşrîiyyesinin vaz’ ettiği kånûnlara
tâbi’ tutulan Mısırlılar mukåyese edilecek olursa
arada o kadar müdhiş farklar görülür ki rûhun
ahvâlinden, ictimâî inkılâbâtın esbâbından ha-
berdâr olanlar için artık bu hak¢kat üzerinde mü-
nâkaşa imkânı kalmaz.
Ömer bin el-Hattâb ile Ömer bin Abdilazîz
gibi ekâbir-i ümmetin zamanlarındaki âsâyişe,
adâlete, huzûra, itmînâna âid olmak üzere târîh
bize ne vak’alar haber veriyor!
İsterse garbın vahşî dediği cemâatler üzerin-
de olsun, dînin feyz-i te’sîrini görmek dileyenler
Senûsî tarîkatıyla emsâline inâbe etmiş mürîdleri
tedk¢k etmeli, sonra bunları alıp medeniyeti en
mütekâmil, ulûmu en müterakk¢, teşrîî kudreti
en yüksek, idâresi en muntazam bir milletle mu-
kåyesede bulunmalı. İşte o zaman arada şâ-
yân-ı hayret farklar görülür ve işte o zaman İs-
lâm’ın teblîgåtındaki sırra nüfûz ile anlaşılır ki
neden dolayı “hüküm ancak Allah’ın” oluyor;
neden beşerin hayât-ı fâniyye ve sâniyyesinde
mes’ûd olabilmesi için Allah’ın gönderdiği şer’a,
emrettiği dîne sarılmaktan başka çâre olmuyor;
neden Cenâb-ı Hak İslâm’ı bu derecelerde tevsî’,
esâslarını bu kadar teshîl buyurmuş da iklîmleri,
ırkları muhtelif bunca akvâm-ı beşer arasında
–muâmelâta âid– olmuş olan yahud olacak ne
kadar vuk†ât ve hâdise mutasavver ise hepsini
ihâta ediyor?
- 2 -
Acaba mütekaddimînden birçok zevât-ı âliyye-i
fukahâ hesâbı tervîc etmiş iken müteahhirînin
hemen cümlesi neden bundan i’râz ettiler? Ve
meselâ mütekaddimîn tarafından şâyân-ı kabûl
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 557-558  -  SAYFA  86
cemâat-i âlimenin verdiği hükmü bilâ-tereddüd
kabûl eylerdik. Maatteessüf böyle bir merkez-i
ilmî bulunmadığından bi’l-mecbûriye risâlenizi
Rusçaya tercüme ederek Kazan Rasadhânesi’ne
vereceğiz. Eğer Rasadhâne risâlenin kıymet-i il-
miyyesini tasdîk eylerse hükm-i âlînizi sened it-
tihâz ederek ona göre hareket eyleyeceğiz.
Muhâtabımın bu mantık¢ ve kat’î beyânâtı çok
nazar-ı dikkatimi celb etti. Ulûm-ı müsbetenin
kazâyâ ve netâyicine kuvvetli bir îmân ile merbût
bulunmasına, bir hükm-i ilmînin kıymetini tevsîk
için her türlü hareket-i fikriyyede bulunulması
lüzûmunu tamâmen takdîr eylemesine ve ma’rûf
müessesât-ı ilmiyyenin veya ma’rûf eşhâs-ı âli-
menin karâr-ı âlîleri her türlü his ve endîşeden
münezzeh olarak sırf hak¢kati istiksâya mütevec-
cih olduğunu müdrik bulunmasına müteşekkir
kaldım, izhâr-ı memnûniyyet ve îfâ-yı hürmet ile
mukåbele ettim.
Bu mes’elenin ne şekil almış olduğunu bilmi-
yorum. Burada bu îzâhâtı vermekten maksadım
bir hükm-i ilmîyi tevsîk için bir kısım ulemâ-yı
hâzıra-i İslâmiyyenin ta’k¢b eylediği yolu irâedir.
Bu îzâhâttan anlaşılmıştır ki hesâb tarafdarânı
fukahânın akvâline tevfîkan her hâlde bizim
hesâbâtımızın kabûl olunmasını iddiâ etmiyorum.
İstiyorum ki erbâb-ı şer’imiz tarafından hesâbât-ı
hey’iyyenin kat’iyeti evvelemirde kabûl edilsin;
müteahhirîn-i fukahâcâ bazılarının kanâati gibi
hey’et ilmi bugün ilim nâmı verilmekten çok uzak
tutulan ahkâm-ı nücûm ma’lûmâtı ile karıştırılma-
sın; ve ancak şübhe ve tereddüdler, muhâsibin
kudret-i hesâbiyyesi derecesine izâfe olunsun; ve
bu dereceyi takdîr için daima hareket-i fikriyye
üzerinde bulunulsun.
İşte bugün için erbâb-ı şer’imizin atf-ı nazar
eylemelerini ricâ eylediğim nikåt bunlardır. Eğer
evvelemirde bu nokta kabûl edilirse mes’eleyi bir
netîceye rabt etmek çok kolaylaşır.
Şimdi bizi bu makåleyi yazmaya sevk eden
mes’eleye rücû’ ediyorum, yani rü’yetin bil-hesâb
kåbil olmamasına rağmen bi’ş-şehâde kabûl edil-
mesine nakl-i kelâm eyliyorum ki, bizim için bu-
günün en mühim mes’elesi budur. Bu hâl üç
sûretle vâkı’ olabilir: Ya gurûb-ı şems zamanında
henüz ictimâ’ husûle gelmemiştir; yahud ictimâ’
vuk†’ bulmuş olduğu hâlde kamer güneşten evvel
ca ta’yîn edilebilir; birçokları tarafından ayrı ayrı
bulunan makådîr yekdiğerinden ayrılmaz; şer’in
ta’rîf ve beyân eylediği müşâhedeye da tamâmen
tevâfuk eyler. Bi’n-nisbe müşevveş olan rü’yet-i
hilâl hesâbâtına gelince mes’ele tamâmen bunun
aksidir. Ma’lûmâtı ancak basît ve amelî birtakım
hesâbât-ı hey’iyyeye münhasır kalan müneccim-
ler bu hesâbâtı doğru bir netîceye îsâl edemezler.
Bit-tabi’ buldukları netîce yekdiğerine tevâfuk et-
mediği gibi müşâhedeye de uygun gelmez. Eğer
İslâm’ın edvâr-ı evvelîni gibi edvâr-ı müteahhiresi
de bi-hakkın ilm-i hey’ete vâkıf zevâta mâlik olsa
idi bunların bu bâbdaki hesâbâtı hem yekdiğeri-
ne ve hem müşâhedeye muvâfık düşer ve evkåt-ı
salât hesâbâtına olan i’timâd kadar bu hesâbâta
da i’timâd edilirdi. Zannediyorum ki fukahâ-yı
müteahhirînin rü’yette hesâbı mu’teber tutma-
dıklarının sebeb-i hak¢k¢sini îzâh etmiş oldum.
Acaba bugünkü erbâb-ı şer’imizden rü’yet
hakkındaki hesâbât-ı hey’iyyeye i’timâd etmele-
rini taleb eylemek erbâb-ı hey’et için bir vazîfe-i
lâzıme midir?
Bir âlim veya bir müessese-i ilmiyye kendi
hükm-i ilmîsi için kimseden i’timâd taleb eyle-
mez. Yalnız ister ki hükm-i ilmîsine alâka gös-
terilsin ve her vâsıta-i tecrîb ve müşâhededen
mümkün olabildiği kadar istifâde ederek hükmün
kıymeti daima takdîr edilsin. Evvelisi sene imkân-ı
rü’yet-i hilâl hakkındaki fikrimizi anlamak üzere
Rasadhâne’ye Kazan ulemâsından bir zât gel-
mişti. Lâzım gelen îzâhâtı verdik ve bu husûsta
tertîb eylemiş olduğumuz ilmî bir risâleyi kendi-
sine irâe eyledik. Risâlenin istinsâhına müsâade
alarak aramızda şöyle bir muhâvere cereyân etti.
Ehemmiyetine binâen burada zikrini münâsib
buluyorum:
Dedim ki: – Verilen îzâhâta i’timâd ederek
memleketinizde rü’yeti hesâb üzerine ibtinâ ede-
bilecek misiniz?
Dedi ki: – Biz Kazan ulemâsı ilmin netâyic-i
kat’iyyesini her hâlde kabûl eyleriz. Yalnız şübhe
edeceğimiz cihet, sizin münferid olarak vermiş
olduğunuz bu fetvâ-yı ilmîyi vereceğimiz fetvâ-yı
şer’îye sened ittihâz edebilir miyiz? mes’elesidir.
Eğer İstanbul veya sâir İslâm merâkiz-i ilmiyye-
sinde hak¢k¢ birçok erbâb-ı hey’et bulunsa da on-
lar sizin hükm-i âlînizi tasdîk eyleseler böyle bir
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 557-558  -  SAYFA  87



































































































































gibi kaşının bir kılını hilâl şeklinde görür; yahud
hilâl şeklinde ufak bir bulut parçasını hilâl zan-
neyler. İşte bu ahvâl bir iki kişiyi dalâl-i rü’yete
sevk eylerse de bir cem’-i gafîri sevk edemez.
El-hâsıl bu bâbdaki mütâlaamızı kâfî görerek
maksadımızı ber-vech-i âtî telhîs eyliyoruz:
Hilâlin imkân-ı rü’yeti hükm-i hey’îyle mü-
tehıkkık ise yapılageldiği vechile iki şâhidle iktifâ
edilmesi.
Eğer hükm-i hey’î adem-i imkân-ı rü’yet
üzerine ise zâhir-i rivâyete rücû’ edilerek aded-i
şühûdun meselâ ona kadar tezyîdi.
Eğer bu teklîf-i âcizî şâyân-ı kabûl görülürse
hükm-i şer’î ile hükm-i ilmî arasında bir tenâkuz
husûle gelmez. İşte ulemâ’-i İslâmiyyeden ve bil-
hassa İftâ Hey’et-i İlmiyyesi’nden ricâ ve temennî
eylediğim ikinci cihet budur.
Mevzû’-ı bahsimize âid mütâlaât burada hitâm
bulmuştur. Yalnız tealluku i’tibârıyla muhtasaran
bir iki şeyden daha bahsetmek istiyorum. Biri
Ramazân ve Şevvâl gurrelerinden mâadâ şühûr
gurrelerinin sübûtunda netîce-i hesâbın kabûl
edilmesi temennîsinden ibârettir. Nusûs-ı vâride
Ramazân ve Şevvâl gurrelerine hâstır. Rü’yetin
diğer gurrelere teşmîli alâ-vechi’l-kıyâstır. Binâe-
naleyh bu temennîye vech-i şer’î bulmakta hiç
güçlük yoktur.
Öbürü ehl-i şer’in ihtilâf-ı metâli’ ta’bîr eylediği
mes’ele yani bir beldede sâbit olan hilâlin âfâkıyeti
mu’teber olup olmaması mes’elesidir. Ma’lûm
olduğu vechile zâhir-i rivâyet ihtilâf-ı metâliin
mu’teber olmasındadır. Birçok fukahâ da adem-i
i’tibârına tarafdar olmuştur. Müteahhirînce şâ-
yân-ı kabûl görülen ikinci şıktır.
Mes’ele umûmî sûrette hey’et nokta-i naza-
rından mütâlaa edilirse bazı müstesneyâttan
kat’-ı nazar edildiği sûrette ekseriyet-i ahvâlde bir
mahalde tahakkuk eden imkân-ı rü’yetin her ta-
rafa şâmil olması, ta’bîr-i şer’îsi vechile ihtilâf-ı
metâlia i’tibâr edilmemesi doğrudur. Fakat nâdir
tesâdüf edilebilen bazı ahvâl-i husûsiyyede
ihtilâf-ı metâlia i’tibâr edilmek lüzûm-ı fennîsi
mevcûddur.
Nâdiren vâkı’ olan bu ahvâl iki sûretle husûle
gelir: Biri, tûl ihtilâfından ileri gelir; yani müntehâ-
gurûb eylemiştir; yahud güneşin gurûbu ânında
kamerin güneşten ve ufuktan bu’du hilâlin gö-
rülebilmesine lâzım olan mikdâr-ı hey’îlerin şüb-
he hâsıl etmeyecek derecede mâdûnundadır.
Mevzû’-ı bahsimiz olan geçen Ramazân hilâlinin
gayr-i kåbil-i rü’yet olması bu üçüncü nevi’den
olduğu gibi defeâtle birinci ve ikinci sûretlerle de
imkân-ı rü’yeti gayr-i kåbil hilâller bi’ş-şehâde
sübût bulmuştur.
İşte fukahâ-yı hâzıramızdan ricâ eylediğim di-
ğer bir cihet de iki şâhidin îfâ-yı şehâdet etme-
siyle hükm-i ilmînin sarâhatine karşı gidilme-
mesini te’mîn için bir vech-i şer’înin bulunma-
sıdır. Meselâ gurûb-ı şems zamanı için hesâbât-ı
hey’iyye netîcesi şâyân-ı kabûl görüldüğü ve öte-
den beri her yerde tatbîk edildiği hâlde gurûb-ı
kamer zamanında hesâbât-ı hey’iyyenin şâyân-ı
kabûl görülmemesi ve erbâb-ı hey’et tarafından
meselâ kamerin şemsten daha evvel gurûb eyle-
diği beyân edilmesine rağmen hilâli gördüm di-
yen kimsenin şehâdetinin makbûl olması ref’ ve
te’vîli gayr-i kåbil bir tenâkuzdan başka bir şey
ifâde etmez.
Rü’yet-i hilâl hakkındaki hükm-i hey’înin müs-
takıllen sübût-i şer’îye delîl ittihâz olunmasını
îzâhât-ı ânife sebebiyle dermiyân etmiyorsam
da hükm-i hey’îye mütenâkız bulunan şehâdette
iki şâhidle iktifâ edilmemesini daha meşrû’ gö-
rüyorum. Çünkü açık havada sübût-i hilâl için
cemâat-i azîmenin îfâ-yı şehâdet etmesi zâhir-i
rivâyet icâbıdır. İki şâhidin kifâyetini Hasan bin
Ziyâd’ın rivâyeti olmak üzere sâhib-i İbni
Nüceym tecvîz etmiş ve bilâhare bu kabûl ihtiyâr
edilmiş ve onunla amel olunmuştur. İmâm Yûsuf
elli şâhide lüzûm görmüş ve İmâm Muhammed
ise aded-i şühûdun ta’yînini re’y-i imâma tefvîz
eylemiştir. Zâhir-i rivâyet mahdûd adede mün-
hasır kalan şâhidlerin ne kadar adil olsalar da
hatâ üzerine ittifâk edebileceklerini kabûl eyli-
yor demektir ki çok doğrudur. Bir adam on, on
beş dak¢ka semânın bir noktasına kemâl-i dik-
katle nasb-ı nazar eder ve güçlükle seçilebilecek
ince bir hilâli görmeye azim ve teşebbüs eylerse
ekseriyâ hangi istikåmete bakarsa baksın gözüne
hayâlî bir hilâl görünür. Hilâl tarassudunu i’tiyâd
edenler bu hâdiseye vâkıftırlar. Ve bazen meselâ
Ebâzer-i Gıfârî hazretlerinin vak’a-i ma’lûmesi
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 557-558  -  SAYFA  87
diği ve bunun da şer’an cevâzı emr-i vâkı’ oldu-
ğu gibi rü’yetin sâbit olmadığı mahkeme kadı-
sı diğer bir kadıya aynı takyîd-i resmî dâhilinde
yani hükûmet şifresi ile teblîğ eyleyeceği sübût
i’lâmının mu’teber tutulmasında hiçbir mâni’-i
şer’î ve kazâî yoktur. Mes’elemizi bir hükûmet
mes’elesi telakk¢ eylemekten maksadım diğer
mesâil-i kazâiyyeden tefrîk eylemek içindir. Tâ
ki bu bâbda nakl-i hükmü telgrafla kabûl etmek
usûlü yalnız sübût-i rü’yete münhasır kalsın ve di-
ğer mesâil-i kazâiyyeye şâmil olamasın. Tabîîdir
ki bir hükm-i kådîyı telgrafla diğer kadıya ref’ ey-
lemenin bütün mesâil-i kazâiyyeye teşmîli doğru
olamaz.
Bu esâs kabûl edildiği sûrette memleketin
mevâkı’-i muhtelifesinde hilâl rü’yete müsâid üç
dört nokta intihâb edilerek buralarda her Ra-
mazân ve Şevvâl’in hilâlleri tarassud ettirilir;
ve lede’l-îcâb yani netîce-i hey’iyye ile tenâkuz
vuk†u muhtemel olduğu ahvâlde on, on beşe
kadar çıkarılırsa mes’ele bir şekl-i muntazama
ircâ’ edilmiş olmak sûretiyle tamâmen halledil-
miş olur.
Bugünlerde yine birtakım garbperestler garb-
lılaşmak lüzûmunu ileri sürmeye başladılar. Gûyâ
sulh devrinde bütün gayretimizi, bütün mesâîmizi
etrâfında teksîf edeceğimiz yegâne maksad bir ân
evvel garblılaşmak olacak imiş!.. İlmen, irfânen,
ictimâen, ahlâken garblılaşacak ve bu sûretle her
tehlikeden kurtulacak imişiz!.. Medeniyetimizi
garb medeniyetiyle tebdîl etmez, kendi medeni-
yetimize ve medeniyetimizin esâsâtına sarılacak
olursak izmihlâl ve inkırâzımız mukadder ve mu-
hakkak imiş!.. Esâsen hâdisât bizi kendi medeni-
yetimizden, kendi âlemimizden ayırıp garb me-
deniyetine sevk ediyormuş. Binâenaleyh kendi
medeniyetimizi kurtarmak gibi vâhî teşebbüsler-
le itlâf-ı ömürdense garb medeniyetine istihâle
ile iktisâb-ı hayât gerek imiş!..
Maalesef bu gibi fikirleri ortaya atmakta olan
adamlar hâlâ medeniyetin ne demek olduğu-
yı şarkta vâkı’ bir beldede hilâl şerâit-ı rü’yetin
tamâmî-i husûlüne pek az kalmış bir hâlde ise
müntehâ-yı garbda bir beldede imkân-ı rü’yet
hâsıl olur. Meselâ Türkistân-ı Çînî’de görüleme-
yen bir hilâl Fas’ta mer’î olabilir.
Diğeri ‘arz ihtilâfından neş’et eder. Eğer şems
ile kamerin meyilleri arasındaki fark a’zamî bir
derecede ise her ikisinin ufka nazaran vaz’iyetleri
şimâl ve cenûbî nısf kürelerde yekdiğerinin ma’-
kûsü olacağından meselâ görülmesi mümkün
olan bir hilâl Ümitburnu’ndaki bir mevki’den
külliyyen gayr-i kåbil-i rü’yet olur ve hattâ hilâl
şemsten evvel bile gurûb edebilir. ‘Arz yükseldik-
çe bu hâl daha ziyâde mütebâriz olur.
Bir de diğer bir şekil vardır ki pek yüksek ‘arz-
larda vâkı’ olur. Yüksek ‘arzlarda kamerin mah-
reki ufka pek yatık olacağından ufkun kesâfet-i
nesîmiyyesi hasebiyle hilâl bâriz bir hâlde iken
rü’yet mümkün olamaz. Bu şekli mevzû’-ı bahsi-
miz olan müstesneyâta dâhil etmiyorum. Çünkü
daha yüksek ‘arzlara çıkıldıkça hilâl hattâ şems
tahte’l-ufuk bile kalır. Bu hâlde rü’yet-i hilâl
hâdisesi dahi ehl-i şer’ nezdinde Arz-ı Bulgar
Mes’elesi nâmıyla ma’rûf olan mes’eleyi tevlîd
etmiş olur.
İşte bu nâdir olarak vukûa gelen husûsiyetler
nazar-ı dikkate alınarak bu mes’eleyi de sûret-i
kat’iyyede halletmek lâzımdır. Her hâlde bu eşkâl
için bir vech-i şer’î bulunarak bir mevki’de tahak-
kuk eden rü’yetin sath-ı arza teşmîl edilmesi çok
münâsib ve lâzımdır.
Maamâfih bir beldede tahakkuk eden rü’yetin
vâsi’ bir sâhaya teşmîli öteden beri makbûl ve
mu’teber olagelmiştir. Binâenaleyh memleketi-
mizin bir noktasındaki sübûtun memleketin her
tarafına âmm u şâmil olmasında söz yoktur.
Üçüncü olarak bahsetmek istediğim şey de
bir mahalde sâbit olan hilâlin telgrafla diğer bir
mahalle teblîği mu’teber tutulması temennîsidir.
Sübût-ı rü’yet huk†k-ı umûmiyye-i İslâmiyyeye te-
alluk eylemesi dolayısıyla bir hükûmet mes’elesi
olarak nazar-ı i’tibâra alınabilir. Hükûmet huk†k-ı
umûmiyye-i İslâmiyyeye tealluk eden siyâsî ve
askerî bütün mesâil-i mühimmeyi ve vilây[â]t-ı
umûmiyye-i İslâmiyye üzerindeki tasarrufunu
takyîd-i resmî dâhilinde telgrafla temşiyet eyle-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 557-558  -  SAYFA  88




































































































































bulmaya âdetâ imkân bulunmaz. Bir cemâati
hoşnûd eden bir şey diğerini hoşnûd etmez.
Bunu isbât etmek için meselâ matbûâta bir nazar
atfetmek kifâyet eder.
Bazı gazeteler var ki en mühim sahîfelerini
spor, av, moda, rezâil ve cinâyât ile romanlar iş-
gål eder. Daha ciddî gazeteler ictimâî, siyâsî hâ-
disâta yahud sâir memleketlerin tarz-ı hayâtına
âid yazılarıyla celb-i dikkat eder. Bundan başka
yalnız fen ile, yalnız mûsik¢ ile, yalnız edebiyât
ile yalnız ticâret ile iştigål eden matbûât vardır.
Maamâfih bunların hiçbiri levâzım-ı medeniyyet-
ten değildir. Fikr-i beşerin bu ihtilâfâtı bir ihtilâle
sebebiyet vermeksizin tâ eşkâl-i hükûmete temâs
ediceye kadar yan yana yürüyebilir. Çünkü eş-
kâl-i hükûmâtın ekserîsi ferdi muhtelif şekillerde
takyîd eder. Yekdiğerine uymayan birtakım şey-
ler yan yana yaşamaya mecbûr edilirse o zaman
şûrişler, ihtilâller hâsıl olur.
Bir lisânla mütekellim olan halk arasında bu
gibi ihtilâflar bulunursa vaz’iyet-i fikriyyesi ve
hissiyâtı bambaşka olan sâir milletlere bizim me-
deniyetimizi tahmîl etmek ne kadar imkânsız
olur. Binâenaleyh mâzîde olduğu gibi bugün de
muhtelif medeniyetler vardır. Yalnız bu mede-
niyetlerin lâzımeleri ne olduğunu anlamak için
zevâhirin farkı ne olursa olsun aralarındaki müş-
terek nikåtı tedk¢k etmeliyiz.
Her cem’iyet-i beşeriyye diğerlerinden ne
kadar ayrılırsa ayrılsın her cem’iyetin tâbi’ oldu-
ğu bazı desâtîr bulunduğu gibi her medeniyetin
bazı lâzımeleri mevcûddur. Bunların en birinci-
si adâlettir. Bu herkesin hareketlerinden dolayı
cezâ veya mükâfâta nâil olacaklarını ve bu cezâ
veya mükâfâtın keyfî olmayıp ma’lûm ve muay-
yen olduğunu bilmeleri demektir. Kånûnun ne
olduğu mes’elesi hâiz-i ehemmiyyet değildir. Hâ-
iz-i ehemmiyyet olan cihet onun muayyen olma-
sıdır. Adâlet, kånûnun mükemmeliyetinden fazla
bî-taraflığında ve muayyen olmasındadır.
İkinci lâzıme-i medeniyyet ki pek mühimdir:
Masûniyettir. Bu, fil-hak¢ka adâletin devâmı de-
mektir. Bir insanın kazandığı refâh, mevki’ ya-
hud emlâk tamâmıyla masûn olmalıdır.
Üçüncü lâzıme-i medeniyet hamûliyettir. İn-
sanlar içinde her husûsta yekdiğeri gibi düşünür
nu bilmeyen birtakım irfân yoksulu bîçâreler,
yahud bizim medeniyetimizle, memleketimizle
alâkadâr olmadığı hâlde içimize sokulan birta-
kım tufeylîlerdir. Bunlar medeniyetin ma’nâsını,
medeniyetin esâsâtını bilmiş olsalar hiçbir vakit
böyle birtakım erâcîf ile efkârı tağşîşe, birtakım
ma’nâsız ihtilâfât tevlîdiyle henüz istikbâl etmek-
te olduğumuz devr-i müsâlemet esnâsında vuk†’
bulacak mesâîmizi teşvîşe çabalamazlardı.
Medeniyetin ma’nâsını ve esâsâtını biz ta’rîf
ve ta’dâd edecek olursak belki muârızlarımız
sözümüzü dinlemek istemezler. O hâlde onla-
rı ilzâm etmek için biz bu garbperestlerin
huzûrunda şakk-ı şefe edemeyecekleri bir üstâ-
dın, bir allâme-i tahrîrin kalemini istiâre edece-
ğiz. Bu muhterem üstâd İngiltere’nin ekâbir-i
ulemâsından ve bilhassa eski, yeni medeniyet-
lerin tedk¢kınde mütehassıs ve mütebahhir olan
Profesör V. M. Flindres Petri’dir. Mûmâileyh İn-
giltere Târîh Encümeni’nin Londra şu’besinde
îrâd ettiği bir nutukta diyor ki:
“Medeniyet telaffuzu kolay olan bir kelime-
dir ki mütekellimin tasvîb edeceği her şeyi ihtivâ
edebilir. Fakat bunun bir tehlikesi vardır. Çünkü
herkes ona istediği husûsiyâtı iâre eder. Başka-
larının, bilhassa başka milletlerin ona bahşetmek
istedikleri husûsiyâtı red ve inkâr eyler. Bunun
pek elîm bir netîcesi bazılarının bir medeniyetin
yalnız zevâhirini onun hak¢kati telakk¢ etmeleridir.
Bir Avrupalı kendi giydiği elbiseleri giymeyenlere
medenî demez. Genç Türk bizim şampanyamızı
içer ve der ki: “Oh, medeniyet ne güzel!”*  Ken-
di eser-i ihtirâ’ları olmadığı gibi hiçbir teceddüde
mazhar etmedikleri elektrikli tramvayları, telsiz
telgrafları kullanan birtakım milletler de kendile-
rini sâir medenî milletler seviyesinde addederler.
Zevâhir, yahud zevâhirin taklîdi bir medeniyetin
hak¢katiyle hiçbir alâkayı hâiz değildir. Bir me-
deniyetin içyüzüne, ma’nâsına baktığımız zaman
herkesin ne kadar türlü türlü düşüncelere saptı-
ğını derhâl müşâhede ederiz. Birtakım zevâhiri
ber-taraf ettiğimiz takdîrde her milletin, belki bir
millete mensûb her sınıfının mefkûre ve hedef-
leri o kadar muhteliftir ki bu kesrette bir vahdet
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 557-558  -  SAYFA  89
etmekliğimizi emreder. Peygamberimiz bir sâ-
atlik adâleti altmış senelik ibâdete tercîh eder.
Târîhimiz ise başka hiçbir milletin târîhinde gös-
terilemeyecek adâlet kahramanları gösterir. Hal-
kımız adâlete teşnedir. Zulümden beli bükülmüş-
tür. Binâenaleyh te’sîs-i adâlete memleketimizde
hiçbir mâni’ yoktur. Bil-akis buna müzâheret
edecek, bunu tahakkuk ettirecek bütün esbâb
müteveffirdir. Milletin en samîmî, en mübrem
ihtiyâclarından biri olan bu lâzıme-i medeniy-
yeti tahakkuk ettirmek için ne garblılaşmaya,
ne de Amerikanlaşmaya lüzûm yoktur. Bil-akis
aramızda adâleti te’mîn edecek kavânîn
mebzûldür. Bu kavânîni ta’dîl ve ikmâl bir ilim
mes’elesidir. Kavânîn-i adliyyemizi ihtiyâc dere-
cesinde ikmâl ulemânın vazîfesidir. Fakat hiçbir
vakit kavânînimizi ikmâl garblılaşmayı müstelzim
değildir.
Sonra te’mîn-i masûniyyet maddesine gelelim.
Maalesef memleketimizin bu husûstaki ihtiyâcı,
adâlete olan ihtiyâcından az değildir. Bu lâzıme-i
medeniyyet de hayatımızda tahakkuk etmemiş-
tir. Hem de pek fecî’ derecede. Halbuki bizim
dînimiz insanların masûniyetini te’mîn etmiştir.
Hiçbir kimse bir kimseye, bir kimsenin malına,
canına, şerefine ednâ bir tasallutta bulunamaz.
Halkımız da bu lâzıme-i medeniyyete riâyetkâr
olmak ister. Binâenaleyh bunun te’sîsine mâni’
olacak hiçbir ciddî sebeb yoktur. Hele bunu
te’mîn için öyle garblılaşmaktan bahsetmek ka-
dar ma’nâsız bir şey olamaz.
Hamûliyet husûsunda dîn-i İslâm (

ني ۪ ل هار  كا ٓا 

دلا يف
) düstûr-ı âlîsiyle hamûliyet-i dîniyyenin
esâsını vaz’ ettiği gibi ırk, renk, sınıf farklarını
ve daha başka farkları kökünden kaldırmakla bu-
gün beşeriyet-i mütemeddine tesmiye olunan
garbın erişemediği, erişemeyeceği bir nümûne-i
kemâli ortaya koymuştur. Bundan başka dînimiz
hürriyet-i fikriyyenin zâminidir. Bu husûsta garb-
lılaşmaktan bahsetmek seviye-i medeniyyemizi
garbın türlü türlü taassublarla âlûde olan seviye-
sine indirmek demektir ki hiçbir ferd-i âkıl bunu
kabûl edemez.
Görülüyor ki bu levâzım-ı medeniyyeti bizim
dînimiz, bizim telakkıyâtımız te’mîn etmiştir.
büyük bir cemâat bulmak imkânsızdır. Farazâ
insanlar şekl-i hükûmet hakkında aynı fikirde
bulunsalar belki dînen muhtelif olurlar. Dînen
müttehid olsalar belki âdâtta ihtilâf ederler. Bu
gibi ihtilâfâta tahammül hayât-ı medeniyyenin
levâzım-ı ibtidâiyyesindendir. Bütün ihtilâfâtı
izâle etmek uzviyet-i ictimâiyyenin hayâtiyetini,
nâmiyesini izâledir. Kendisinden ma’lûmâtdâr
olduğumuz bütün muazzam medeniyetler bu de-
sâtîr-i esâsiyye, adâlet, masûniyet ve hamûliyet
üzerinde müttefiktirler. Bunu pek muhtelif iki me-
deniyet üzerinde tedk¢k edelim: Put-perest Bri-
tonlar Cem’iyetin şerâit-i esâsiyyesini ber-vech-i
âtî tanımışlardı: “ Akl-ı selîm, Adâlet, Bir
memleketle diğer memleket, bir insan ile kendi
memleketi ve bir insan ile diğer insan arasında
kuvvetli uhuvvet râbıtası.” Şimdi bir de şarka dö-
nelim ve bütün Hindistan’ın hükümdârı Asuka’yı
dinleyelim: “Bütün canlı mevcûdâta masûniyet,
ihtirâsâta galebe; huzûr ve mes’ûdiyet temennî
ettim. Bütün mezâhib nazarımda muhteremdi.”
Bu iki zıd cem’iyetlerin medeniyetleri adâlet,
masûniyet ve hamûliyete müsteniddi.”
Profesör Petri bu sözleri söyledikten sonra
Eski Yunan, Eski İran, Eski Çin, Hindistan, Asur,
Babil, Roma, Avrupa medeniyetlerini tedk¢k ede-
rek fikrini tevsîk ediyor ki biz burada bütün bu
tedk¢kåtını iktibâsa lüzûm görmüyoruz. Medeni-
yetin şerâit-i esâsiyyesi, eski yeni medeniyetlerin
nikåt-ı iştirâki olan üç esâsı bilâ-tereddüd kabûl
ediyoruz. Akıl ve iz’ân sâhibi hiçbir kimsenin bu
esâsları kabûl etmemesine de esâsen imkân ta-
savvur etmiyoruz ve hiç şübhe etmiyoruz ki bu
üç esâsı kendi hayatında tahakkuk ettiren bir
millet en yüksek seviye-i medeniyyete irtikåya
nâmzeddir.
İmdi bizim o garblılaşmak fikrini tervîc eden
adamlara sorarız: Acaba bizim zihniyetimiz, bi-
zim telakkıyâtımız bu esâsları kemâliyle tahak-
kuk ettirmeye mâni’ midir?
Bu memleketin mütehassir olduğu adâletin
te’sîsini, ta’mîmini te’mîne kim mâni’ olmak is-
temiştir? Dînimiz mi? Hâşâ. Müslümanlık kadar
adli emreden, adâletin şânını yükselten bir din
yoktur. Kurân’ımız adl emreder. Değil kendi ara-
mızda, kendilerinden nefret ettiğimiz insanları
dahi ni’met-i adâletten kendimiz kadar müstefîd
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 557-558  -  SAYFA  90



































































































































5
İslâm’a isnâd edilen tedennî sebeblerinin ba-
şında “cehl”, arkasında “taassub” vardır. Lâkin
insâf ediniz efendiler! Cehli dîne isnâd etmekle
düştüğünüz hatâ o kadar açıktır ki el ile tutulabi-
liyor.
“Garb zihniyet ve medeniyetini” halâs ve is-
tiklâl berâtımız addedenlere soruyorum: Ne za-
man bir köyde mektep açtınız, ne vakit çocukla-
rımızı okuttunuz, hangi gün milleti irfâna da’vet
ettiniz de size dînin âbâsı addettiğiniz hangi med-
resenin müderrisi, hangi câmiin imâmı, hangi
kasabının müftîsi karşınıza dikilerek: Hayır mil-
leti okutmayacaksınız! dedi.
Eğer memleketi cehl kaplamış ise bunu dîne
isnâd etmekteki ma’nâsızlığı anlamıyorum. Dîn-i
İslâm serâpâ cehlin, tefrikanın, kavmiyetin düş-
manıdır. Hakîm Kur’ân ilmin kadrini tebcîl etmiş
ve ahsen-i takvîm olan beşeri ancak akıl ile tekrîm
eylemiştir. Mevrid-i ilhâm İslâm’da akıldır. Hattâ
hakåik-ı eşyânın sübûtuna tealluk eden esbâb-ı
ilmi ancak akıl ile temyîz eylemiştir.
Zâten din baştan başa bir ilimdir. Cehl değil-
dir. Medînetü’l-ilm olan Fahr-i kâinât ümmetini
öğrenmeye terg¢b etmekle mağbûtu’l-enbiyâdır.
Şu hâlde ümmetin cehlini dinde aramaktan
rife tealluk eden cihetlerinde aramak daha doğru
olmaz mı?
İş bu değildir. Geveleyip de bir türlü ağızların-
dan çıkaramadıklarını şurada biz îzâh edelim de
hak¢kat olanca üryânlığıyla meydâna çıksın.
“Şimdi yirminci asrın icâb ettiği hayâtî işler
vardır. Halbuki hey’et-i hâzıra dindardır. Dînin
menbaı ise bin üç yüz sene evvel bizden olmayan
bir ırkın sînesinde meydâna gelmiştir. O zaman
başka bir ırka âid konulan bu esâslar o zama-
nın mahdûd ihtiyâclı insanlarına âid iken bugün
yirminci asrın bağırdığı ihtiyâcları tatmîn edemi-
yor. Bunun için dînî olan ibâdetler, fıkhî esâslar,
inkişâf ve terakk¢ye mâni’ ve dînî kåideler artık
müstehâse ve pes-zindedir.
Bunları hayatımızda tahakkuk ettirmek lâzımsa
ve bunları tahakkuk ettirmek hedefi ta’k¢b edi-
lecekse öyle garblılaşmaktan, Avrupalılaşmaktan
bahse lüzûm yoktur. Hüsn-i niyyetle, azim ve
gayretle, vuk†f ve liyâkatle çalışmak lâzımdır. Bu
uğurda sarf olunacak mesâî halkımızın her tür-
lü müzâheretine, her türlü i’timâdına nâil olur.
Fakat medeniyetin başlıca şerâitinden bîhaber
olan, Müslümanlığın bu şerâiti en mükemmel ve
en nihâî şekilde te’mîn ettiğini bilmeyen birtakım
aceze mahzâ acz ü cehâletlerini örtmek için garb-
lılaşmaktan bahsederek bu sırât-ı müstak¢mden
inhirâf ederlerse her hâlde bu millete hizmetten
başka bir hedef ta’k¢b ediyorlar demektir ki böyle
birtakım şahsî endîşelerin uğurunda bu milletin
kendini fedâ ettirip ettirmeyeceğini göreceğiz.
Ancak bu medeniyet lâzımelerini tahakkuk et-
tiren millettir ki irfân ve terakk¢ yolunda kat’-ı
merâhil edebilir. Bizim yüz seneden beri vuk†’
bulan gayretlerimize rağmen hâlen yüksek bir
seviye-i irfâna irtikå edemeyişimizin yegâne sebe-
bi bu şerâit-ı esâsiyyeyi tahakkuk ettirmemektir.
Fakat garbperestler herkesi uykuda zannederek
terakk¢ husûsundaki mazhariyetsizliğimizi garbın
fezâil ve mesâvîsini birlikte iktibâs etmemekliği-
mize atfediyorlar. Hamâkatin bu derecesi hiçbir
yerde görülmemiştir. Garbın ulûm ve fünûnuyla
terakk¢ edemediğimiz hâlde garbın mesâvî-i ah-
lâkıyyesiyle, rezâil-i ictimâiyyesiyle terakk¢ ede-
ceğimize zâhib olan bu mütefessih kafalılar dû-
çâr oldukları aczi bu gibi mugålata ve safsatalar-
la örtmek istiyorlar ki teşebbüsleri beyhûdedir.
Maksad seviye-i medeniyyemizi yükseltmek ise
bunun yolu pek âşikârdır ve ilk yapılacak işleri,
ilk tahkîm olunacak esâsları îzâh ettik. Bu esâslar
bizim rûhumuzda câygîrdir.
Vaz’iyet bu merkezde iken ve Müslümanlı-
ğın esâsât-ı medeniyyesi bu derece muhkem bir
vaz’iyette bulunurken öyle garblılaşmaktan dem
vurmak bu milletin hayât-ı ahlâkıyye ve hayât-ı
ictimâiyyesine karşı sû’-i kasdda bulunmaktan
başka bir şey değildir. Bu gibi temenniyâtta zer-
re kadar hüsn-i niyyet görmüyoruz. Maksad iş
görmekse, memleketi yükseltmekse yol budur.
Bu yol ta’k¢b olunursa bu memleket kurtulur. Ve
illâ fe-lâ..
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 557-558  -  SAYFA  90
olan “derûnî hayat”ını, “hars ve örf”ünü yıkarak
netîceleri sebeblerle karıştırdıklarına bu zevâtın
külliyâtında tesâdüf etmedim.
ğini eserlerinde görmedim.
Yirminci asrın icâb ettiği hayâtî işleri inkâr
eden bir “din”e –el-minnetü lillâh– sâlik deği-
liz. Allah’ın birliğine ve Hazret-i Muhammed’in
risâletine inanan bütün insanlar hayâtî işleri bıra-
kıp da başka işlerle meşg†l oldukları yoktur. Din
ve onun mü’minleri bunu inkâr etmeyince acaba
müslümanlar hayâtî işleri bıraktıklarını nereden
çıkarıyorlar? Hey’et-i hâzıra dindardır. Hiç şüb-
he yok ki hey’et-i hâzıra dindardır. Ancak bura-
da manzûrun-fîh olan da velûd ve feyyâz “nâs”
dindardır. İşte onların dindar olmasını bir ayıb,
bir terakk¢ mânii telakk¢ edenlerin bu dindarlığı
şimdiki düşkünlüğün sebebi olarak telakk¢ etme-
lerine mukåbil biz bil-akis “din”e bütün safvet ve
kudretle sarılmakta fevz ü felâh görenlerdeniz.
Sebebini yukarıda “derûnî hayat”ı îzâh eder-
ken tafsîl etmiş idik.
Şimdi yeni moda bir i’tirâz daha vardır: Bin üç
yüz yıl evvel başka bir ırkın sînesinden fırlayan
dînin o zaman başka ırka âid koyduğu esâslar
bizim bugünkü cem’iyetimizde hâlâ kıymetini
ve hâkimiyetini muhâfaza etmesi, o zamanın
mahdûd ihtiyâclı insanlarına âid iken yirminci
asrın bağırdığı ihtiyâcları tatmîn edememesidir.
Dîn-i İslâm Arabistan’da zuhûr etmiş ve Arab
kavmi arasında intişâra başlamış olmasıyla
“din”in o ırka âidiyetini iddiâ etmek doğru bir
şey değildir. Ancak “Biz gençler”in iddiâsı bu
değildir. Hayır, onlar çok esâslı, çok hassâs bir
noktaya parmaklarını koymak istiyorlar ise de
lüzûmu kadar vuzûh ve cesâretle fikirlerini beyân
edemiyorlar. “Ahkâm-ı mübeyyene-i dîniyye”
ef’âl-i mükellefîne tealluk etmek cihetiyle ya
emr-i dünyâya, ya emr-i âhirete âiddir. İşte bu
ahkâmın satîha-i teblîğini ancak bir ırkın olmak-
tan ibâret addetmektedirler. Eblağu’l-enbiyâ
mükellefin Hâlık’ına karşı vazîfesini, halka karşı
vazîfesini teblîğ buyururken gûyâ bunları yalnız o
ırkın mahsûsâtına göre teblîğ buyurmuş olduğu-
"Din, cem’iyetimizin siyâsetine, huk†kuna, âile
hayatına, iktisâdiyâtına, bedîiyâtına hâkimdir. Bu
hâkimiyet ise uhrevî ve dînî olduğu için dünyevî
işlerde muvaffak olamıyoruz. Kadın mestûrdur.
Cem’iyetin yarısı sâkıt kalıyor. Bugün hevâî,
fâiz, şirket işleri fıkhın kavâidiyle yürümüyor.
Huk†k ilâhî olduğu için beşerî olamıyor. “Hu-
k†k-ı âmme” esâslarına göre bizim yaptığımız
bir huk†k isteriz. Kadına lâyık olduğu hürriyeti,
huk†ku, vezâifi vereceğiz. Arab lisânıyla uğra-
şarak sâatler gåib etmeyeceğiz. İbâdetlerde bir
“estetik – bedîî zevk” yoktur. Anlamadığımız bir
lisân söyleyen hatîble imâmın ardında odun gibi
durarak dünyâca ne kazanıyoruz.
"Biz sabah isteriz. Karanlıklara sevk eden bu
durdurucu ve yürütmeyen köhne kåideleri, bizim
ırkımıza âid olmayan “din” nâmı altında toplan-
mış kåideleri kıracağız. Ölümün soğuk kucağın-
da cem’iyet yaşamaz. Din hep âhireti sevdirdiği
için biz dünyevî ve canlı olacağız. Bunları kö-
künden değiştirerek asrîliğe, belki inkılâbcılığa
muhâlif düşen, ölmeye mahkûm bütün sak¢m ve
bâtıl fikirleri devirerek yirminci asrın ma’nâsına
tevâfuk edebilecek bir teceddüd ve inkılâb hare-
keti husûle getireceğiz.”
İşte “Biz gençler, biz gençler” diye dinli ve
îmânlı gençlerimizin ka’b-ı hamiyyetine erişeme-
dikleri için dalâletlerini “irfân”, cehâletlerini “te-
rakk¢” zanneden gåfillerin bir türlü söyleyemedik-
leri, şu çerçeveye sıraladığım şeylerden ibârettir.
Bunları sırasıyla tahlîl edebiliriz. İstitrâden söyle-
yeyim: Ben isterim ki bu iddiâ-yı dâl ile mahrûk ve
nâlân kıvrananlar –söğmemek, acze düşünce kö-
pürmemek şartıyla– açık ve ilmî bir yolda âdâb-ı
münâzaraya riâyetle karşıma çıksınlar. Lâkin dai-
ma bahsettikleri medenî şecâatleri ancak karanlı-
ğa kubur sıkmaktan ibâret kalır. Çünkü “bilmek”
çok, hem pek çok seneler beyin yormaya müte-
vakkıftır. Hattâ bunlar garb ulemâsının da “ilmî”
kitaplarını anlayacak kadar irfâna mâlik değildir-
ler. Çünkü hiçbir zaman garbın asâlet-i zekâya
mâlik salâhiyet-i ilmiyye sâhibi olan: Dekart,
Kant, Bekın, Spenser, Lutorno, Tard, Bergson,
Buhner, Fihte, Fuyiye, Durkhaym, De Molin gibi
ulemâsı hiçbir zaman bir cem’iyetin kendine hâs
3
Şark¢ Asya kendi yolunda gidiyordu. Kendi
medeniyetini i’lâya çalışıyordu. Bu medeniyet
siyâsî değil, ictimâî idi. Gåsıb ve mihânikî bir
te’sîri hâiz değil, rûhî bir te’sîri hâizdi. İnsanlığın
derin münâsebâtı esâslarına müsteniddi. Halkın
hayat mesâili düşünülür ve hallolunurdu. Hâne-
dânların tebeddülü, ecnebî istîlâsının vuk†u gibi
hâdiseler hiçbir ehemmiyeti hâiz değildi. Bugün
âlem-i hâricî bize yetişti ve bizi geçti. Bundan do-
layı müteessir olmalıyız. Artık cihânşümûl mesâ-
ili kendi mesâilimiz addedeceğimiz zaman geldi.
Medeniyetimizin rûhunu dünyâda bütün akvâmın
târîhiyle âhenkleştirmek icâb ediyor. Japonya
bu vâdîde ilk yürüyen şark milleti oldu. Onun
bu hareketi bütün şarkı ümîde düşürdü. Asya
meydâna canlı bir eser çıkarmakla hayâtdâr ol-
duğunu isbât etmek lüzûmunu hissediyor. Asya
artık uyumayacak yahud garbı taklîd etmeyecek-
tir. Bundan dolayı şems-i tâli’ memleketine arz-ı
şükrân ederken şarkın kendisine tahmîl ettiği
vezâifi daima hâtırlamasını ricâ ederiz. Japon-
ya asrî medeniyetin kalbine bir usâre-i insâniyye
zerk etmelidir. Japonya asrî medeniyetin sikleti
altında boğulmamalı, bil-akis bu medeniyeti nûra
ve hürriyete götürmeli, bu medeniyetin ilhâmât-ı
semâviyyeyi telakk¢ edebilmesini te’mîn için onu
temiz havaya, geniş sâhalara îsâl etmelidir!
Birçok memleketleri gezdim. Bu meleketlerin
her sınıfına mensûb insanlarıyla görüştüm. Fa-
kat hiçbir yerde insanlığın mevcûdiyetini burada
hissettiğim derecede hissetmedim. Başka mem-
leketlerde kudret-i beşeriyyenin âsârı müdhişti.
Te’sîri pek azîm olan vâsi’ teşkîlât gördüm. Ora-
da telebbüs, tefrîş, tena’um husûsunda gösterilen
isrâf müz’icdir. Orada insanın yüksekliğini his-
setmezsiniz. Çünkü size garîblik hissini verir bir
hâl karşısında bulunursunuz. Fakat Japonya’da
icrâ-yı hükm eden unsur, kudret yahud servet
değildir. Her tarafta hırs ve tama’ âsârına bedel
muhabbet ve takdîr alâimi görüyorsunuz. Öyle
nu iddiâ ederek bir millete hâs olan “an’ane ve
âdât” yalnız o milleti mes’ûd edebilecek kudreti
hâiz olacağından bunlar başka mahsûsâta, başka
örfe mâlik başka bir millete tatbîk edilirse orada
feyyâz ve semeredâr olamaz da’vâsındadırlar.
Arab kavmine hâs olan İslâm dîninden çıkan
kazâî, hayâtî hükümler hâlâ Türk cem’iyetinde
kıymetdâr ve hâkim olduğu içindir ki biz hars
ve örfümüze uymayan bu ahkâm sebebiyle
tedennî ve suk†t içinde kaldık demek istiyorlar.
Mes’ele işte budur.
Bunların yüksek sesle i’lân edemedikleri şeyi
biz söylemekle bir hak¢kate hizmet ettiğimize
kåniiz.
Muâdelelerde bir kåide vardır. Mutlakå bir
tarafı ma’lûm olursa ancak halledilir. Her tarafı
mechûl olunca ona muâdele denilmez. İşte “Biz
gençler” de “din”i yıkarak yerine Türk milletine
hâs ve yirminci asra lâyık esâslar koymak ister-
ken hiç olmazsa bir “ma’lûm”a mâlik olmaları
lâzımdır. Halbuki yalnız “Arab kavmine” âid ad-
dettikleri İslâm dîninin ahkâm-ı mübellağasını
“Kur’ân” ile “Sahîhayn” ihtivâ eder. Usûl ve fü-
rûâta müteallik ve teşrîh-i ahkâm ile bastları hâvî
“müdevvenât-ı müctehidîn ve ulemâyı” bir tarafa
bırakıyorum. Fahr-i âlem Kur’ân-ı Kerîm’i esâs-ı
inzâli gibi teblîğ etmiş ve ef’âl ve akvâl-i Nebî
de muktedâ-bihi olmuştur. İşte Hâlık teâlânın
Kitâb-ı kerîmiyle Hâtemü’r-rusülün ehâdîsini hâ-
vî “Sahihayn”ı “Biz gençler” anlayabilselerdi
böyle bir kuru iddiâya düşmezlerdi. Garbın kırk
beş seneden beri millî kütüphânelerimizi bulaştı-
ran çürük ve garb hayatına âid romanlarını, şiir-
lerini lisânımıza nakl ile uğraşacaklarına mâdem
ki İslâm dîni yalnız Araba âid olduğu iddiâsıyla
onu yıkmak için böyle kolu paçayı sıvayorlardı,
hiç olmazsa hücûm edecekleri şeyin mâhiyet ve
esâsâtını bilmeleri lâzım gelmez miydi?
Biz onlara bu müddeânın esâs-ı İslâm ile ne ka-
dar te’lîfi gayr-i kåbil ve çürük olduğunu o mübîn
ve feyyâz dînin şeref ve şânı nâmına sâhib-i dîn
olan Vâcibü’l-vücûd’dan istigåse ve istiâze ede-
rek bast edelim.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 557-558  -  SAYFA  91


































































































































SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 557-558  -  SAYFA  92
Fakat Japonya kendi âleminde bir mevcûdiyetin
temâsını hissetmiş ve bu mevcûdiyet onun kalbin-
de huzû’ ve huşû’ hissini tevlîd etmiştir. Japonya
tabîat üzerinde ihrâz ettiği hâkimiyetle mağrûr
değildir. Bil-akis kemâl-i zevk u hâhişle ona
ithâf-ı muhabbet eyler. Japonlar memleketleri-
nin dağlarıyla, denizleriyle, ırmaklarıyla, orman-
larıyla bir râbıta-i rûhiyye te’sîs etmişler, tabîatın
bütün hışırdayan fısıltılarını, ormanların iniltisini,
dalgaların hıçkırığını, güneşle ayın her safhada
îsâr ettiği elhân-ı nûr ile elhân-ı zılâli kalbleriyle
duymuşlardır. Mevsimleri bahçelerde, tarlalarda
tes’îd için diğer işlerini ta’tîlden zevk alırlar. Bu
hâl yalnız bir sınıfa münhasır değil, bütün Japon-
ların umûmî hâlidir. Devletinize karşı îfâ ettiğiniz
vezâifi bir evlâdın pedere karşı îfâ ettiği vezâif
gibi îfâ ediyorsunuz. Milletiniz başında imparator
olduğu hâlde bir âile şeklini alıyor. Vahdet-i mil-
liyyeniz tedâfüî, tecâvüzî maksadlar için silâh ar-
kadaşlığı yapmaktan yahud istîlâ mâcerâlarında
iştirâkten yahud diğer bir maksadı tahakkuk et-
tirmek için teşekkül etmek lüzûmundan tevellüd
etmemiş, vahdet-i milliyyeniz âile vahdetinizin
imtidâdıdır. Bundan dolayıdır ki benim gibi bir
yabancı memleketinizde hased yahud zillet duya-
cağı yerde kalbinizin bu tecelliyâtındaki zevk ve
mes’adete iştirâk hissiyle mütehassis oluyorum.
Yine bundan dolayıdır ki Japon medeniyetini
tehdîd eden tehlikeyi beni tehdîd ediyormuş gibi
hissediyorum. Yegâne müşterek râbıtası menfa-
at olan asr-ı hâzırın müdhiş ihtilâfâtı en ziyâde
Japonya’nın şerefini ve mehâsinini istihdâf edi-
yor!
Şu ciheti hâtırda tutmak icâb eder ki hak¢k¢
rûh-ı asrîyi hâiz olanların asrîleşmeye ihtiyâcları
yoktur. Nasıl ki hak¢katen cesûr olan insanlar k¢l
ü kåle ehemmiyet vermezler. Asrîlik Avrupalı-
ların giydikleri elbisede, Avrupa’nın ders okut-
mak nâmıyla çocuklarını habs ettikleri müdhiş
binâlarda yahud müstatîl duvarlarla, mütevâzî
pencerelerle muhât murabba’ evlerde, Avrupa
kadınlarının şapkalarında değildir. Bunlar asrî
değil Avrupalı şeylerdir. Hak¢k¢ asrîlik zevkın
mahkûmiyeti değil fikrin serbestîsidir. Avrupalı
hocaların vesâyeti altında kalmak değil fikir ve
hareketin istiklâlidir. Asrîlik fendir. Fakat fennin
hayata yanlış tatbîkı değildir.
bir halk karşısında kalıyorsunuz ki her şeye her
günkü kullandığı âlât ve edevâttan başlayarak,
müessesât-ı ictimâiyyesine, etvâr ve harekâtına,
bütün muâmelâtına kalbini dağıtmıştır. Bu mem-
lekette beni en ziyâde mütehassis eden cihet es-
râr-ı tabîatı, tahlîlî ma’lûmât usûlüyle değil tehas-
süs ile idrâk etmiş olduğunuza dâir olan kanâattir.
Siz tabîatın lisân-ı şi’rini, renklerinin mûsik¢sini,
intizâmsızlıklarının tenâsübünü, serbestî-i harekâ-
tının elhânını biliyorsunuz. Tabîatın bir izdihâm-ı
azîm teşkîl eden tevâbiini sevk ettiği hâlde hiç-
bir ihtilâle sebebiyet vermediğini ve tevâbii ara-
sındaki mücâdelâtın bile raks ve mûsik¢ içinde
vuk†’ bulduğunu görüyorsunuz. Tabîatın kudre-
tini güzellikler içinde hıfz ettiğini biliyorsunuz.
Bu güzelliktir ki bir vâlide gibi, âg†şunda en
müdhiş kuvvetleri besler. Öyle hissediyorum ki
siz serâir-i tabîatı hayatınızda temsîl ettiniz ve
bütün eşyânın güzelliğinde mündemic hak¢kat
rûhlarınıza intikål etti. Eşyâyı yalnız bilmek, kısa
bir zaman içinde mümkündür. Fakat onların rûhu
ancak asırlarca riyâzat ve murâkabe-i nefs ile
elde edilir. Tabîata hâricten hâkim olmak, tabîatı
sevmekten mütevellid zevk içinde ona sâhib ol-
maktan daha kolaydır. Fakat dehâ-yı hak¢k¢nin
isri budur. Milletiniz bu dehâyı gösterdi. Gerçi
bu ibdâî kuvvet her millette vardır ve insanın
tabîatını idâre etmek, ona mefkûrelerine göre
bir şekil vermek için daima hâl-i faâliyyettedir.
Fakat burada, Japonya’da onun ihrâz-ı muvaffa-
kıyyet ettiği, herkesin dimâğında derin bir mev-
ki’ kazandığı, herkesin adalât ve a’sâbına hulûl
ettiği görülüyor. Bu sâyededir ki sevk-ı tabîîniz
musîb, havâssiniz sâlim, elleriniz bir mahâret-i
tabîiyyeyi hâizdir. Avrupa’nın dehâsı milletle-
rine teşkîlât kuvvetini bahşetmiştir ki bu kuvvet
siyâset ve ticâret ve ma’lûmât-ı fenniyyeden
istifâde gibi husûsâtta müncelîdir. Japonya’nın
dehâsı tabîattaki mehâsini ihâta etmek ve bu
mehâsini hayatınızda tahakkuk ettirmek kuvve-
tini size bahşetmiştir.
Her medeniyet-i mahsûsa bir tecrübe-i beşe-
riyyenin ifâdesidir. Avrupa’nın bilhassa kâinâtta
eşyânın mücâdelesini hissettiği anlaşılıyor ki bun-
lar ancak fetih ile murâkabe altına alınabilir. Bun-
dan dolayı Avrupa daima cidâle âmâdedir. Vak-
tinin en mühim kısmı, teşkîl-i kuvâya masrûftur.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 557-558  -  SAYFA  93


































































































































gördüğünü irâe etmektedir. Bir hükûmetin ordu-
suna karşı bu derece i’timâdsızlık göstermesi o
ordu ile bir iş yapmaya muktedir olamayacağının
en bâhir delîlidir. İspanyolların bu hâllerinden Rif
mücâhidlerinin kendilerini ne kadar yıldırdıkları
tamâmıyla tezâhür etmektedir.
Şâyân-ı dikkat bir nokta İspanyolların bu
za’f ve acz karşısında kalmaları üzerine istîlâ ve
isti’mâr siyâsetini güdenlerin kopardıkları fer-
yâddır. İspanya’nın bu elîm vaz’iyeti karşısında
ilk evvel bu feryâdı koparan Londra’da intişâr et-
mekte olan gazetesidir. Bu ga-
zete İspanya’nın Fas mâcerâsı hakkında yazdığı
bir makålede Merakeş’teki müslümanların bütün
Avrupalılar aleyhine kıyâmından endîşe ettiğini
beyân ediyor ve binâenaleyh Fas mücâhidlerinin
kıyâm-ı meşrûunu bastırmak ve boğmak için
Fransa ve İspanya’nın teşrîk-i mesâî etmeleri-
ni tavsiye ediyordu. gazetesi-
nin bu beyânâtı hadd-i zâtında İspanya’nın bir
avuç müslüman mücâhidîne karşı acz ve iflâsını
i’tirâftan başka bir şey değildir. Fakat bu i’tirâfın
hedefi Avrupalıların istîlâ siyâsetini de iflâstan
kurtarmak için Fas mücâhidlerine karşı bir Ehl-i
Salîb harbini ihzâr etmektir.
'ın bu beyânâtı İspanya’da
tabîî hüsn-i te’sîr icrâ etmiş ve sâbık Başvekîl Da-
ily Telegraph muhâbirine beyânâtta bulunarak:
“İttihâd-ı İslâm” tehlikesinin pek yakın bir âtîde
müdhiş bir tehlike teşkîl edeceğini, binâenaleyh
“müşterek düşman”a karşı müttehiden hareket
etmekle Avrupa’nın menâfiine hizmet edilmiş
olacağını söylemiş ve ın bir
Ehl-i Salîb muhârebesi ihzârı için vuk†’ bulan
beyânâtına bilmukåbele ittihâd-ı İslâm tehlike-
sinden ve bu tehlikenin Avrupa için müşterek bir
düşman teşkîl ettiğinden bahsetmekle cerîde-i
mezkûrenin fikrini teşrîh ve te’yîd etmiş ve ni-
hâyetü’l-emr mes’ele bir “Müslümanlık – Hıris-
tiyanlık” da’vâsına inkılâb, daha doğrusu şekl-i
hak¢k¢siyle tezâhür etmiştir.
Esâsen Fas birtakım ihtirâsât-ı salîbiyyeye kur-
bân edilmek istenilmiştir. Fas mes’elesinin tâ-
rîhine kısa bir atf-ı nazar bunu îzâha kâfîdir.
sene-i mîlâdiyyesinde Tanca İn-
gilizler tarafından işgål olunmuştu. Fransızların
Yalnız fenne müstenid bir hayat bazı insan-
lar için câzib olabilir. Çünkü bir sporun bütün
hasâisını câmi’dir. Ava çıktığınız zaman ne ka-
dar merhametsiz olursanız o kadar iyidir. Çünkü
yegâne hedefiniz bir avı ta’k¢b etmek, onu öl-
dürmek, daha muazzam bir hayvan olduğunuzu
hissetmek, onu öldürmek için kullandığınız âlet-i
cârihanın mükemmel ve fennî olduğunu görmek-
tir. İşte fennin hayatı bu sathî hayattır. Muvaffa-
kıyeti mahâret ve eslihanın mükemmeliyetinde
arar. Fakat insanın yüksek fıtratına hiç ehemmi-
yet vermez. İnsanın yalnız avcı olduğu kanâatine
tevfîkan tanzîm-i hayât edenler iskeletlerden ve
kafataslarından müteşekkil bir ganîmet içinde
uyanırlar!
Bu hafta zarfında Fas mücâhidleri mühim bir
zafer-i siyâsî ihrâz ettiler. Cihâd meydânlarında
gösterdikleri celâdet, İspanyol ordularını isyâna
sevk eden, İspanya efkâr-ı umûmiyyesini alt üst
eden şehâmetleri nihâyet İspanya kabinesini
devirdi ve İspanya’da bir buhrân-ı siyâsî vücûda
getirdi. Esâsen İspanya hükûmetinin za’f ve aczi
ve İspanya efkâr-ı umûmiyyesinin hercümerc
içinde bulunduğu, İspanya ordusunu isyâna teş-
vîk eden ve bilfiil isyân ederek evâmir-i aske-
riyyeye muhâlefet ve sahne-i harbe gitmekten
imtinâ’ ve kendilerini yatıştırmak için sevk edi-
len kuvâ-yı askeriyyeye sell-i seyf ile birtakım
müsâdemelerde bulunan rüesâ-yı isyân hakkında
kånûnun ahkâmını icrâda mahzûr görerek bun-
ları afvetmesiyle tezâhür ediyordu. Bundan baş-
ka İspanya Harbiye Nezâreti’nin ba’demâ Fas’a
sevk edeceği askerlerin yirmişer kişiden müte-
şekkil ve bir zâbitin kumandası altında bulunan
kåfileler hâlinde sevk olunması ve bunlara ancak
Fas’a muvâsalat ettikleri ve hatt-ı harbe yaklaştık-
ları zaman silâh ve cephâne verilmesi için ısdâr
ettiği emir İspanya ordusunun hâlet-i rûhiyyesini
meydâna çıkarmakta, İspanya hükûmetinin artık
ordusuna i’timâdı kalmadığını, bir kuvve-i kül-
liyyeyi bir arada sevk etmekten endîşenâk
bulunduğunu ve bunda pek büyük mahzûrlar
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 557-558  -  SAYFA  93
Navaro’nun kumandası altında bir kol Aryot da-
ğında hatt-ı ric’ati kesilmiş ve imhâ olunmuştu.
İspanyol Başkumandanı Ceneral Silvester ile
askerlerinden binlercesi Anual’de maktûl düş-
müşlerdi.
İşte Fas mes’elesinin nikåt-ı esâsiyyesi ki bun-
lardan bu İslâm saltanatını da imhâ için Avru-
palıların oynadıkları oyunların mâhiyeti tavazzuh
etmektedir.
Bugün hiç şübhesiz Avrupa istîlâsının Fas’ta
vaz’iyeti mütezelzildir ve hiç şübhesiz bu tezelzü-
lün âkıbeti inhidâm ve izmihlâldir. Nüfûsu nihâyet
yarım milyon olarak tahmîn olunan İspanyol
mıntıka-i istîlâsının yalnız bir kısım ahâlisini teşkîl
eden Riflerin koca İspanya’yı tezelzüle uğratma-
ları İspanya’nın ordularını târumâr ettikten baş-
ka bütün İspanya milletini hercümerc etmeleri,
nefs-i İspanya’da buhrânlar, ihtilâller vuk†una
sebebiyet vermeleri hiç olmazsa Şimâlî Afrika
müslümanlarını îkåz edip vaz’iyetlerini derpîş et-
meye sevk edeceği, halâslarını tesrî’ eyleyeceği
şek ve şübheden vârestedir.
gazetesinin “İttihâd-ı İslâm”
tehlikesi, İspanya sâbık [Baş]vekîlinin “müşterek
düşman” tesmiye ettiği şey, işte akvâm-ı İslâmiy-
yenin uykudan uyanarak istiklâl ve hürriyetleri
uğurunda mücâdele ve mücâhede etmeleridir.
Müslümanların
bu
tarîk-ı
mücâhedeye
sülûk
etme-
leri gayr-i kåbil-i ictinâb bir hâdise-i târîhiyyedir.
Değil İspanya ile Fransa’nın teşrîk-i mesâîsi, bü-
tün Avrupa bir araya toplansa da buna karşı gel-
mek istese elde edilecek netîce İslâm mefkûresini
bir ân evvel tahakkuk ettirmeye hizmetten başka
bir şey değildir. Bütün müslümanların bu esâsa
i’tikådı rasîndir. Avrupalıların istimlâk siyâseti bir
taraftan iflâs ediyorken her gün bu rasîn i’tikåd
maddeten tahakkuk ediyor.
Geçen hafta esnâsında İspanya ve Fas har-
bine âid bir hâdise-i mühimme İspanya zırhlıla-
rından “İspanya”nın karaya oturması ve kurtu-
lamamasıdır. Bu hâdisenin birçok şâyân-ı dikkat
safahâtı vardır. Bir kere bu zırhlının mahall-i
tevakkufu mechûl bir nokta değildi. Bil-akis o
mevki’-i bahrî tedk¢k edilmiş, tanınmış bir mevki’
idi. Binâenaleyh geminin orada lenger-endâz ol-
masında hiçbir mahzûr görülmüyordu. Sâniyen
da Fas’a hulûl etmeye başlamaları sene-
sinde Madrid Konferansı’nın in’ikådına sebe-
biyet vermiş ve bu konferansta devletler Fas’ta
ecnebîlerin huk†k ve vaz’iyetini ta’yîn eden bir
i’tilâfnâmeye destres olmuşlardır. Derken Fran-
sızların Cezâyir’de ilerlemeleri Fas işlerine de faâl
bir şekilde müdâhalelerini intâc etmiş, ’te
İngiltere’nin Mısır’da serbest bırakılması üzerine
Fransa da Fas’ta serbest bırakıldı. Fas ganîmetin-
de İspanyollara da bir hisse bırakılmak istenildi.
Fakat ’te Almanya da işe müdâhale ederek
Merakeş sultânını Fransızların yapmak istedi-
ği teceddüdâtı kabûlden men’ etti. Bu hareket
’da Cezâyir Konferansı’nın akdine sebe-
biyet verdi ve bu konferansla Fransa’nın Fas’ı
kontrol etmesi te’mîn olundu. ’de Fransa ve
İspanya harekât-ı askeriyyeye başlayarak kendi-
lerini istemeyen halkı tazyîk ve terhîb ile meşg†l
oldular. Agadir’de Alman sefîne-i harbiyyesin-
den “Panter”in zuhûru bir buhrâna sebebiyet
vermiş ve bi’n-netîce Fransa Almanlara Kamir
civârındaki arâzîde birtakım müsâadât bahşet-
mek mukåbilinde Fas’ı himâye etmek hakkını
satın aldı.
de Merakeş sultânı Fransız himâyesini
kabûl etti. Aynı senede Fransız ile İspanya ara-
sında akdolunan muâhede ile Fas üç mıntıkaya
taksîm olunmuştur. Birinci mıntıka Tanca mıntı-
kası ki murabba’-mîl vüs’atindedir. Ahâlisinin
kadar olduğu söylenmektedir. Bu bir
mıntıka-i mahsûsadır. Şimâl sâhil mıntıkası İs-
panyol mıntıkası oldu ki bu mıntıkanın mesâhası
murabba’-mîldir. Nüfûsu ’dir.
Burası Merakeş sultânının ta’yîn ettiği bir halîfe
tarafından Titvân’dan idâre olunur ve bir İspan-
yol komiserinin idâresi altındadır. Üçüncü mın-
tıka Fas’ın mütebâk¢sidir ki Merakeş sultânının
idâresi ve bir Fransız komiserinin murâkabesi
altındadır. Mesâhası murabba’-mîl ve nü-
fûsu milyondur.
senesinin mebâdîsinde İspanyollar “Re-
sûl”e karşı ihrâz-ı muvaffakıyyet etmişler fakat
aynı senenin Temmuz’unda Melila mıntıkasın-
da fevkalâde müdhiş bir hezîmete dûçâr olmuş-
lardır. Sîdî Drîs ve sâir mevâkı’de İspanyolların
dûçâr oldukları hezîmetler pek fecî’ idi. Ceneral
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 557-558  -  SAYFA  94



































































































































maksad-ı hayr için olduğu i’lân edilir ise edilsin
bu kabîl tenezzühlere ve eğlencelere kat’iyyen
iştirâk etmemektir. Hele âileler ve kadınlar için
böyle tertîblerden sûret-i kat’iyyede uzak kaçmak
lâzımdır.
Bundan mâadâ bu yolda muâmeleler yâr u
ağyâr karşısında bizim millî şeref ve haysiyetimizi
dahi ihlâl eder. Bu husûsta zâbıtamızın pek mü-
teyakkız bulunması ve nâmûs-ı millîmize tecâvüz
mâhiyetinde olan bu muâmelelere aslâ meydân
vermemesi lâzımdır.
Biz, makåmât-ı âidesinin bu husûsta tam cev-
vâliyet ve kat’iyet ile hareket etmesine intizâr
ederiz. Zîrâ vuk†ât ve hâdisât gösteriyor ki bu
sûretle harekete pek büyük ihtiyâc vardır. Mille-
tin şeref ve haysiyetinin muhâfazası dahi kuvâ-
yı resmiyyenin vezâyifi cümlesinden olduğu aslâ
unutulmamalıdır.
Şu vak’a isbât eder ki kadınlarımızın bu gi-
bi şeylerde erkeklere iştirâkine Avrupa “harsı”
ma’nâsı vermek en büyük cür’etlerdendir. De-
mek bizim içimizde öyle insan sûretinde terbiye-
siz mahlûklar vardır ki onların yanlarına milletin
nisvânını getirip oturtmak bir cinâyettir. Bunu
yapan erkekler âilelerin ırz ve nâmûslarını hiçe
sayıyorlar demektir. Başka memleketlerde, ha-
niya o, ahlâkını beğenmediğimiz Avrupa’da ırz
ve nâmûs tekâmül-i [tekeffül-i] umûmî altında-
dır. Oralarda evvelemirde hayâsızlığın bu nev’i
kasdolunamaz. Lozan’dan iki üç sâat ötede bir
ormandan geçen iki kadına çirkin söz söylendi-
ğinden dolayı matbûât kıyâmeti koparırdı.
Sâniyen garbda böyle alenî tasallutlar vuk†a
gelemez. Çünkü halk derhâl kuvve-i bâzûsunu
isti’mâl ederek tasallut değil ârsızlığa cür’et eden-
lerin bile haddini bildirirler. Halbuki Gülnihâl
Vapurundaki Türk ve müslüman erkekler cesâ-
retsizliğin son mertebesine de inerek çapkınlara
hadlerini bildirmemişlerdir.
Hayır, hayır! Efendiler, hanımlar. Biz garblılaş-
mak değil garbın eşiğine bile ayak basacak hâlde
değiliz. Evvelemirde hükûmet terbiye-i âmmeyi
vücûda getirsin, ondan sonra ne olacak isek ola-
lım. Hükûmet bu vazîfesini îfâya muktedir olun-
caya kadar kadınların bu gibi hürriyet yenilikleri-
ne kıyâm etmeleri aslâ ve kat’â câiz değildir.
denizde hiçbir fırtına filân yoktu. Bil-akis deniz
gåyet sâkindi. Bundan dolayı bu İspanyol zırh-
lısının nasıl olup da bu şerâit tahtında karaya
oturtturulduğunu hiç kimse anlayamamıştır! Bü-
tün İspanyol sefâini bu zırhlıyı kurtarmak için
uğraşmışlar ise de muvaffak olamamışlardır. İn-
giliz gazetelerinin verdiği ma’lûmâta göre artık
bu zırhlıya zâyi’ olmuş nazarıyla bakılmaktadır.
(

صب ا را 
)

لا يل۬و  ا آي اوربتعا  ف
Bu zıyâ’-ı bahrîden dolayı bütün İspanyollar
başta kralları olmak üzere mâtem tutmaktadır-
lar.

Geçen gün zafer şenlikleri münâsebetiyle
“Rehber-i Saâdet” Mektebi menfaatine bir gece
eğlencesi tertîb olunmuş ve bu tenezzüh için
“Gülnihâl” Vapuru kiralanmıştı. Gülnihâl o ge-
ceyi Büyük Ada önünde geçirdi. Alınan mevsûk
ma’lûmâta nazaran tenezzüh esnâsında Gülnihâl
Vapuru bir seyyâr meyhâne hâlini almış. Serhoş-
lar çoğalmış, kadınlarla erkeklerin berâber bu-
lundukları salonlarda etrâfa tecâvüzler baş gös-
termiş, derece derece tecâvüzler artarak âdetâ
tasallut mertebesine varmış, kamaralarda bazı
hâdiseler de vuk†a gelmiş. El-hâsıl sefâhetin, re-
zâletin, edebsizliğin son derecesine kadar gidil-
miş.
liyyemize sû’-i kasd demektir. Bu sû’-i kasd kar-
şısında lâkayd kalmak bizim için mümkün değil-
dir.
Bu hâdise bütün efkâr-ı umûmiyyemizin ten-
k¢d edeceği bir hâdisedir. Onun için efkâr-ı umû-
miyyemiz bu hâdise fâillerinden mücrim olanla-
rın tecziyesini ve bu gibi hâdiselerin tekerrürüne
mâni’ olmak için makåmât-ı resmiyyemizce ciddî
tedâbîr ittihâzını taleb etmektedir.
Fakat millî terbiyemize ve ahlâkımıza şenî’
bir tecâvüz mâhiyetinde olan bu kabîl sû’-i kasd-
lardan tehaffuza, bundan sonra halkımızın dahi
i’tinâ etmesi lâzımdır. Bu da ba’demâ her ne
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 557-558  -  SAYFA  95
– Yevmî gazete-
lerin Ankara muhâbirlerinin iş’ârâtına göre tan-
zîm-i kavânîn husûsunda Halk Fırkası’nın um-
desi son şeklini alıncaya kadar birkaç safhadan
geçmiştir. İlk projesi şu sûretle idi:
“ … Halkçılar … kånûnları teşrî’ ve icrâ etmek-
teki mutlak hürriyet ve istiklâli tahdîd ve takyîd
edici hiçbir an’anenin, hiçbir teâmülün ve hiçbir
kuvvetin meşrûiyetini tanımayan ferdlerdir.”
Bilâhare bu projeyi tedk¢k etmek üzere Ziya
Gökalp ve Ağaoğlu Ahmed Beylerle sâir zevâttan
teşekkül eden Encümen bu fıkrayı şu şekle koy-
muştu:
“ … Halkçılar … kånûnları teşrî’ ve icrâ et-
mekteki mutlak hürriyet ve istiklâli tahdîd ve
takyîd edici akıl ve hikmete mugåyir hurâfevî
an’anât ve teâmülâtın meşrûiyetini tanımayan
ferdlerdir.”
Hanım hemşîreler, hanım kızlar!
Avrupalılığı size bu yolda gösterenlere la’net
ediniz. O kabîl insanlar, milletin yegâne istinâd-
gâhı olan ahlâkını ifsâd eden birtakım dâhilî düş-
manlardır. Bunların şerri hâricten memleketi-
mize tasallut edenlerin şerrinden daha şenî’dir.
Anadolu’da evsiz, Makedonya’da hâmîsiz kalan
Türkler hayat ile pençeleşirken sizin serhoş-
lar içinde eğlence aramanız bütün dünyâyı size
la’net ettirir.
– Şer’iye Vekîli
Mûsâ Kâzım Efendi hazretlerinin isti’fâsı üzeri-
ne Saruhan Meb’ûsu Mustafa Fevzi Efendi haz-
retleri Şer’iye Vekâleti’ne intihâb olunmuştur.
Mûsâ Kâzım Efendi isti’fâsına sebeb olmak üzere
ahvâl-i sıhhiyyesini göstermişse de yevmî gaze-
telerin muhâbirleri bu isti’fânın Men’-i Müskirât
Kånûnu’nun ta’dîlinden ileri geldiğini bildirmiş-
lerdir. Hükûmetin beyânnâmesi Meclis’te okun-
duktan sonra bit-tabi’ esbâb-ı isti’fâ daha vâzıh
bir sûrette anlaşılacaktır.
Zannolunduğuna göre Men’-i Müskirât Kånû-
nu’nun ta’dîli isti’fânın sebeblerinden birini teşkîl
etmektedir; medreseler ve evkåf gibi birtakım
mesâil de bu avâmil miyânında bulunsa gerek-
tir.
Mûsâ Kâzım Efendi medreseden sonra huk†k
tahsîli görmüş münevver ve salâbet-i dîniyye sâ-
hibi bir zât-ı muhteremdir. Müşârunileyhin Şer-
’iye Vekâleti’ne gelmeleri Meclis’in dağılarak
intihâbâtın yeniden icrâ olunduğu bir zamana
tesâdüf ettiği cihetle esâslı icrââtta bulunamadık-
larını ma’zûr görmek lâzım gelir. Müşârunileyh
yalnız mevccûdu muhâfaza ile iktifâ etmiş,
Şer’iye Vekâleti’ni daha faâl bir hâle getirmek
husûsundaki tasavvur ve icrââtını yeni Meclis'ten
alacağı i’timâda ta’lîk eylemişlerdi.
Fil-hak¢ka İkinci Meclis de müşârunileyhi tekrâr
intihâb etmişse de hükûmetin beyânnâmesini
ihzâr etmekte olduğu bir sırada ahvâl-i sıhhiyye-
sini ileri sürerek isti’fâ etmişlerdir.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 557-558  -  SAYFA  95

































































































































ve seciyeten şarklı, müslüman ve Türk olduğu-
nu daima tebârüz ettiren Seyyid Beyefendi’nin
böyle bir söz söyleyeceğini kayd-ı ihtiyâtla kabûl
eyledik.
Adliyemizdeki hâl-i tezebzüb ve teşevvüşü
Mecelle'mizin noksânında aramak kadar gülünç
bir şey yoktur. Kudret-i ahlâkıyye ve fikriyye-
si yüksek ve müstakil hâkimlerin elinde tevzî’-i
adâleti te’mîn edemeyecek kånûnlar bile en iyi
bir vâsıta-i adâlet olduğu hiçbir zaman unutul-
mamalıdır. Adliyenin faâl ve serî’ bir adâlet ma-
kinesi hâlini alabilmesi için en evvel yapılacak
ıslâhât mahkemeleri ihtiyâcın ve diğer avâmilin
te’sîrâtından uzaklaştırmak ve ahlâkan, irfânen
yüksek hâkimler yetiştirmek husûsları olmalıdır.
Teşkîlât-ı mehâkim kavânîni memleketin ih-
tiyâcına muvâfık olmadığı ma’lûmdur. Yabancı
bir memleketin kånûnlarından kopya edilen bu
kånûnların her hâlde ıslâh edilmesi ve memle-
kete göre bir kånûn yapılması muvâfıktır. Fakat
ikide birde huk†k-ı medeniyyemizi teşkîl eyleyen
Mecelle’nin ta’dîl veya tebdîlinden bahsetmek
her zaman için bir garîbe-i huk†kıyye teşkîl ey-
ler.
Biz Mecelle’nin bugünkü münâsebât-ı icti-
mâiyye ve iktisâdiyyeye göre tevzî’-i adâleti
te’mîne kâfî olmayan mevâddının hangileri ol-
duğunu ve hangi huk†k-şinâsların ilmî tenk¢dât
ve münâkaşâtını celb eylemiş bulunduğunu ev-
velemirde ortaya koymak lâzım geldiğini ileri
sürmüyoruz. Diyoruz ki, artık müslümanlardan
ibâret kalan memleketimiz halkı kendi araların-
da tahaddüs eden husûsât-ı huk†kıyyede ken-
di rûhuna, kendi duygusuna, kendi irfân ve te-
mâyülâtına, el-hâsıl her şeyine muvâfık gelen
ahkâm-ı şer’iyyenin kånûn olmasını istiyor. Hal-
kın temâyülât-ı hak¢kıyye-i rûhiyyesi budur. Bu,
halkın hakkıdır. Halk hükûmeti bu hakkı tanıma-
ya mecbûrdur.
Eğer memleketimizde li-ecli’l-menfaa ikåmet
edecek olan birkaç ecnebînin veya doğrudan
doğruya garb an’anâtını, garb ictimâiyâtını, garb
kavânînini, garb ahlâkıyâtını, el-hâsıl garbın
ulûm-ı müsbete ve sanâyi’-i âliyyesinden başka
her şeyini bilâ-kayd ü şart memlekete sokmak
isteyen birkaç yabancı tabîatlı mahdûdü’l-aded
kimselerin arzuları halkın bu hakkının tanınma-
Bundan sonra Fırka Hey’et-i Umûmiyyesi’nde
bu fıkra şu şekilde kabûl olunmuştur:
“ … Halkçılar … kånûnları vaz’ etmekte mut-
lak hürriyet ve istiklâli tanıyan ferdlerdir.”
Bu husûsta Teşkîlât-ı Esâsiyye Kånûnu’nun
umdesi de şu sûretledir:
“Madde 7 – … kavânîn ve nizâmât tanzîminde
muâmelât-ı nâsa erfak, ihtiyâcât-ı zamâna ev-
fak ahkâm-ı fıkhiyye ve huk†kıyye ile âdâb ve
muâmelât esâs ittihâz kılınır.”
– gazetesinin An-
kara muhâbiri Adliye Vekîli Seyyid Beyefendi ile
bir mülâkåt icrâ ediyor ve bu mülâkåtını telgrafla
gazetesine ber-vech-i âtî iş’âr ediyor:
“Ankara, 3 Eylül – Adliyede asrî bir şekilde
ıslâhât icrâsı bütün ricâl-i hükûmetin fikrini işgål
eylemektedir. Hükûmetin Meclis’te okuyacağı
programda ıslâhât-ı adliyye hakkında mühim ni-
kåt mevcûddur. Bu husûsta Adliye Vekîli ile icrâ
eylediğim bir mülâkåtta Vekîl Bey:
”
Ma’lûm olduğu vechile Teşkîlât-ı Esâsiyye Kå-
nûnu “kavânîn ve nizâmâtın tanzîminde muâ-
melât-ı nâsa erfak ve ihtiyâcât-ı zamâna evfak
ahkâm-ı fıkhiyye ve huk†kıyye ile âdâb ve muâ-
melâtın esâs ittihâz kılınacağını” tasrîh etmiştir.
Şu hâlde Adliye Vekîli Seyyid Beyefendi’nin bu
beyânâtı Teşkîlât-ı Esâsiyye Kånûnu’nun bu fık-
rasıyla taban tabana zıddır. Müşârunileyh gibi fı-
kıh ve usûl-i fıkıhta mütehassıs bir zâtın tanzîm
olunacak ahkâm-ı kånûniyyede garbın bil-cüm-
le kavânîn ve müessesât-ı huk†kıyyesinden ik-
tibâs-ı ahkâm husûsunda ‘bilâ-tereddüd’ yani
sellemehüsselâm hareket edileceği hakkındaki
ifâdâtını pek garîb bulduk. Hattâ medeniyet-i İslâ-
miyyeye şedîd bir alâka gösteren; irfânen, rûhen
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 557-558  -  SAYFA  96
Kirmasti, 1 Eylül – Şerîat-ı mutahhere-i Ah-
mediyyemizce esâsen memnû’ olup mübeccel
Büyük Millet Meclisi'mizce üç sene mukaddem
kabûl olunan kånûn-ı mahsûs ile memnûiyeti
te’yîd ve ta’zîr-i şer’îsi teşdîd olunan müskirâtın
ahîren memnûiyet-i kånûniyyesinin ref’i hak-
kında bir kånûn teklîf olunduğunu kemâl-i tees-
sür ve telehhüfle haber aldık. Üç seneden beri
muhassenâtı
fiilen
ve
bi’t-tecrübe
anlaşılan
ve
işret
yüzünden vâkı’ olan yüzbinlerce cerâimin önüne
geçtiği kuyûd-ı mehâkim ile sâbit bulunan Men’-i
Müskirât Kånûnu’nun ref’i millet-i necîbemizi
istîlâ-yı işret gibi azîm bir tehlike-i ictimâiyyeye
düşüreceği şübhesiz ve muhakkak bulunmasına
ve böyle bir kånûnun kabûlü Meclis-i Millîmiz
hakkında bütün âlem-i İslâm'ca mevcûd olan
teveccühât-ı minnetdârâne ve hürmetkârânenin
de zevâlini mûcib olacağına mebnî umûm Kir-
masti kazâsı ahâlisi nâmına müskirât hakkında-
ki memnûiyet-i kånûniyyenin devâm ve ibkåsını
temennî ve istirhâm eyleriz.”
gazetesi bu telgrafın altına şu
mütâlaada bulunmuştur:
Kirmasti’deki vatandaşlarımızın men’-i müski-
râtın ref’i aleyhindeki bu protestosunu fevkalâde
sezâ-yı takdîr buluyoruz. Alel-husûs îmânı rasîn
bir müslüman için müskirât denilen ümmü’l-
habâis aleyhinde ne söylenirse sevâb, memleket
ve ırkımızın halâs ve şifâsını dileyen her Türk
için de bu aleyhdârlık büyük bir ecirdir. Geçen
Büyük Meclisi'mizin mu’zamât-ı hayrâtından biri
de müskirât fazîhasını vatanımızdan ref’ u def’
u tard eylemesi idi. Yeni Türkiye devletimizin
evâmir-i dîniyye ve beşeriyyeye bu kadar sâdık
bir tarîk-ı hidâyette tulûu bütün aktâr-ı cihândaki
Müslümanlığı şâd eylemişti. Bugün bu hayırlı
kånûnun lağvı ve geçen Meclis'imizin hayrâtını
halefinin bu sûretle zîr ü zeber etmek istemesi-
nin önüne geçebilmek için en amelî yol, en baş-
ta memleket müntehib-i sânîlerinin ref’-i sadâ
eylemesidir. Müntehib-i sânîler bu hayır ve şer
tereddüdü arasında kendi vekîllerinin imdâdına
şitâbân olmalıdır.
Esâsen hiçbir müntehib-i sânînin vekîllerini
intihâb eder etmez Meclis'e gidince Men’-i Müs-
kirât Kånûnu gibi hayırlı bir kånûnu ortadan kal-
sına mâni’ oluyorsa artık o gibi kimseler bilmeli-
dir ki bundan böyle bu arzular memleketimizde
hâkim olamayacaktır.
Adliye Vekîl-i muhtereminin herkesten ziyâde
iyi bilmesi iktizâ eder ki teşkîl olunan mües-
seselerden beklenen gåyeyi istihsâl, vaz’ olunan
kånûnlardan intizâr olunan faydayı te’mîn için o
müessesât ve kavânînin milletlerin rûhlarından,
ak¢delerinden, an’anâtlarından, el-hâsıl tarz-ı te-
lakk¢lerinden doğmuş olması şarttır. Gustav Le
Bon’un dediği gibi, bir kavim için pek iyi olan
müessesât ve kavânîn, diğer kavme göre gåyet
fenâ ve meş’ûm olabilir. Böyle yabancı kavânîn
ve müessesât rûh-ı millî ile hiçbir zaman kayna-
şamaz.
Eğer garbla olan münâsebât-ı iktisâdiyyemiz
büsbütün yeni bazı ahkâmı zarûrî kılıyorsa bu gibi
zarûretler karşısında ta’yîn-i ahkâm için mevcûd
olan usûl ve kavâid-i şer’iyyemiz, istihsânâtımız,
mesâlih-i mürselemiz gibi esâsât-ı usûliyyemiz
kendimizin ve şer’imizin rûhuna göre birçok
ihtiyâcâtın halline kâfîdir. Elverir ki bunun sâde
lâfını değil, hak¢katini tatbîk edecek adamlar
bulunsun, yok ise yetiştirilsin. Fakat şurasını da
nazar-ı dikkate almalıdır ki ahkâm-ı muallele
daima illetle mütenâsibdir. Bunun için ilel-i mu-
vakkate zaman ile mukayyed ahkâm-ı muvakka-
te iktizâ eder ve bu ahkâm illetlerinin zevâliyle
zâil olmak lâzım gelir. Bundan dolayı millet, ah-
kâm-ı istisnâiyye icâb eden ilel-i muvakkate-i za-
rûriyyenin izâlesini bir gåye-i teşrîî ittihâz etmek,
bu müstesneyâta rûh-ı ictimâîde esâslı bir mev-
ki’ vermeyerek bir ân evvel bu sapa yollardan
şehrâh-ı şer’îye avdet eylemek iktizâ eder. Garb-
da bugünkü cereyân i’tibârıyla bizim elzem diye
taklîd etmeye kalkıştığımız birçok ahkâmı pek
yakındır ki garb kendi kendisine ilgå edecektir ve
o zaman o bize gelirken daima biz ondan uzak-
laşmış bulunacağız.
Kirmasti ahâlisi gazetesine
gönderdiği âtîdeki telgrafla Men’-i Müskirât Kå-
nûnu’nun ref’ini protesto ediyor:
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 557-558  -  SAYFA  96

































































































































dıracaklarını akıllarından geçirmediklerine emî-
niz. Müntehib-i sânîlerin bu işte gayret ve i’tirâzı
bir nevi’ re’y-i âmm mâhiyetinde olacağı için pek
musîb ve müessir olacaktır.
Lozan Muâhedesi’nin akdinden beri İslâm
âleminin her köşesinden alınan haberler akdet-
tiğimiz musâlahanın her tarafta bir İslâm zafer-i
siyâsîsi olarak tes’îd olunduğunu bildirmektedir.
Mısır’da, Hindistan’da, Tunus’ta ve sâir aktâr-ı
İslâmiyyede bu İslâm zaferi için vahdet-i İslâmiy-
yeyi tecellî ettiren ihtifâller yapılmış, cevâmi’-i
şerîfe-de Hilâfet devletinin bekåsı ve devâm-ı
nusreti için duâ ve tazarru’larda bulunulmuştur.
Bilhassa Hindistan’ın mühim vilâyetlerinden biri
olan Haydarâbâd ahâlisi vilâyetinin Emîri Nizâm
hazretleri sulhümüzün tes’îdi için yevm-i mahsûs
ta’yîn etmiş ve Ağustos gününü milyona
bâliğ Haydarâbâd ahâlisi sulh zaferimizi tes’îde
tahsîs etmişler, geceleyin şehirlerini donattıkla-
rı gibi cevâmi’-i şerîfenin minârelerini tenvîr et-
mişlerdir. Hindistan’ın sâir vilâyetlerinde yapılan
ihtifâlât ve tes’îdât da bunun dûnunda değildir.
Son haberlerden anlaşıldığına göre Transval
müslümanları da, Habeşistan müslümanları da
sulhümüzü tes’îd etmişlerdir.
Bütün bu hâdisât âlem-i İslâm’daki mevkiimi-
zin ne kadar büyük olduğunu göstermekte ve bu
mevki’-i âlî ile mütenâsib bir sûrette hareket et-
mekliğimiz iktizâ ettiğini isbât etmektedir. Her
hâlde milletimizin alemdâr-ı dîn-i mübîn olduğu-
nu aslâ unutmayacağı ve bu alemdârlığın kendi-
sine tahmîl ettiği vezâifi daima îfâ edeceği şüb-
heden vârestedir.
* * * * *
Teşekkür. –

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Başmuharrir
Sâhib ve Müdîr
Şer’iye Vekâlet-i Celîlesi tarafından Anglikan Kilisesi’ne gönderilmek üzere Tedk ¢ k å t ve
Te’lîfât-ı İslâmiyye Hey’et-i İlmiyyesi Reîs-i âlîsi Şeyh Abdülaziz Çâviş Efendi hazretlerinin
te’lîf buyurdukları cevâbdır:
Bazıları bu kısmı müteşâbihâta idhâl ediyor.
O zaman tabîî ma’nen ve hükmen onlara lâhık
olur.
Lâkin zirâat, işçilik, sanâyi’, yiyecek, içecek,
giyecek gibi dünyâya âid işlere gelince dîn-i İslâm
bu husûsta insanlara ancak zarûrî olan cihetleri
bildirmek ve lâzım gelen terg¢b ve teşvîkte bulun-
makla iktifâ ediyor. Keyfiyet-i tatbîkine, sûret-i
idâresine, usûl-i ıslâhına, tarz-ı tenvî'ine gelince
aleyhi’s-salâtü ve’s-selâm efendimiz bu bâbda
hurma aşısı hadîsinde olduğu gibi “Sizler dün-
yânıza âid işleri daha iyi bilirsiniz, lâkin Allah
tarafından size bir şey (hükm-i şer’î) bildirecek
olursam onu kabûl etmelisiniz. Çünkü ben hiç-
bir zaman Allah’ın ağzından yalan söylemem.”
buyurdular.
İşte Kur’ân-ı Kerîm’le Sünnet-i Muhammediy-
ye bu kadar bir ta’lîm ile iktifâ ediyor. (

خ م  زن  ري ۪ ح۫و  ا آم ي  يلا  حم  طي معا  ط ي ٰ لع امر  لا ٓهمع  كي نا ٓا سم امد وا هتيم نو  حوف  و  ا ا  ل  ق ل  جا ٓا ي۪ف د 

ح  ل
–  Sûre-i En’âm [ )* , (

حي ۪ ل  ك  ا آمو  ه  سلا  ل  ا  ع  ب  صنلا يلع حبذ امو متيكذ ام ا ب  ح  لو مدلاو خ  لا م  زن  لها آمو  ري ۪ للا ريغل  خنم  لاو ۪هب  ٰه هيدرتم  لاو ه  ذو  قوم  لاو  هقن  ح تمر  كي  لع  هتيم  لا م 

طنلاو
– Mâide
).**
Dîn-i İslâm’ın erkân-ı siyâsetinden biri de
İşte bu rüknün üzerine
gerek muâmelâta gerek ahlâka âid nâmütenâhî
ahkâm ikåme olunmuştur. Binâenaleyh herhan-
gi bir amel bir gåyeye müeddî oldu mu, o gåye-
nin tâbi’ olduğu hüküm amele de teşmîl olunur.
Kezâlik herhangi bir vesîle insanı memnû’ olan
bir netîceye îsâl etti mi, aynı memnûiyet o vesî-
leye de şâmil olur. Vücûda ve akla îrâs ettiği zi-
yânlardan dolayı müskirâtın men’i bu esâs üze-
rinedir. Şimdi bunların sekr vermeyecek kada-
rını içmek çoğunu da içmeye yol açacağı ve
ber-mu’tâd insanı tekrâra sevk edeceği için dîn-i
İslâm o muzır olmayan az mikdarı da muzır olan
çok mikdara vesîle olacağından dolayı tahrîm
ediyor. Aynı cümleden olarak yabancı bir kadın-
la bir erkeğin münâsebette bulunması kat’iyyen
harâmdır. Binâenaleyh böyle iki yabancının bu
harâmı işlemelerine vesîle olacak her şey de
harâmdır. O hâlde şerîatın yabancı bir kadınla
yabancı bir erkeği bir arada yalnız kalmaktan
sûret-i kat’iyyede men’i bundan neş’et ediyor.
Kezâlik şerîat kadına yüzünü, gözünü örtmesi-
ni farz kılmayarak bu kısmı mestûr tutulacak ta-
raflardan istisnâ etmiş olmakla berâber fesâd-ı
ahlâk¢ye müeddî olduğu takdîrde müftü bunların
da örtülmesi vücûbuna dâir fetvâ verebilir.
Bu esâsların emsâlinden biri de ulemânın
tarzındaki sözleridir. Meselâ baş-
larındaki emîrin zulmü yahud kötülüğü görülürse
cemâat-i müslimîn için kıyâm ederek ya o emîri
yola getirmek yahud azletmek vâcib olur. Lâkin
şâyed o emîr evvelce irtikâb ettiği kabâhatlerden
daha yaman bir fitne, daha büyük bir fesad çıka-
racak fıtrat ve kudrette ise o zaman müslümanlar
için bu korku dâim oldukça herifi muhâsebeye
çekmekten, kendisine karşı şiddet kullanmaktan
vazgeçmek vücûb kesb eder.
Hâsılı zerîaların seddiyle makåsıda terettüb
edecek ahkâmın vesâile de teşmîli esâsât-ı İslâ-
miyye arasında en şümûllü ve siyâsî, teâmülî, ic-
timâî vekåyi’ ve hâdisâtı en ziyâde muhît olan bir
asıldır. Fıkıh kitaplarında buna dâir hesâbsız mi-
sâller, hesâbsız şâhidler var. Binâenaleyh nerede
ve ne zaman olursa olsun müslümanlar muhtâc
oldukları ahkâmı istinbât için –velev eski mücte-
hidler tarafından ictihâd edilmişken sonradan ge-
len cemâatlerin mesâlihine tevâfuk etmeyen ve
saâdetlerini kåfil olmayan hükümlere muhâlefette
bulunmuş olsunlar– yine bu asla mürâcaat etme-
lidirler.
Müslümanlık'taki erkân-ı siyâsetin en başlıca-
larını yukarıdan beri saydığımız için şimdilik bu
kadarını kâfî görerek sözü yine İslâm’ın medâr-ı
imtiyâzı olan hasâise ircâ’ edeceğiz.
İslâm’ın İlâhı öyle bir Allah’tır
ki ondan başka ilâh yoktur, bâ-
k¢dir, her ân bütün hilkat üzerin-
de hâkim ve kåimdir; ne uyuklar, ne uyur; gök-
lerde, yerde ne varsa hepsi O’nundur; kim tasav-
vur edilebilir ki kalksın da izni olmaksızın nezd-i
ilâhîsinde şefâat edebilsin; mahlûkåtının işle-
diklerini, işleyeceklerini bilir;
ilmi bütün gökleri, yeri kucaklar;
ve bunların nigehbânlığı kendisine ağır gelmez;
yüksek, büyük ancak O’nun zât-ı kibriyâsıdır.*
Dîn-i İslâm Hâlık-ı zülcelâli müteferrik sûret-
lerle bildiriyor. Evvelâ âyât-ı Kur’âniyyede gör-
düğümüz gibi melekût-i semâvâtı, melekût-i ze-
mîni ve bu iki melekûtün ihtivâ ettiği kâinât ile
munkåd oldukları kavânîn-i tabîiyyeyi nazar-ı
im’ândan, teemmülden geçirmeye da’vette bulu-
nuyor. Sonra teblîğ eylediği esmâ’-i hüsnâ ile bu
ta’rîfi ikmâl ediyor ki doksan dokuza bâliğ olan o
isimler şunlardır:
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 559-560  -  SAYFA  98






































































































































ش امب ا سو ۚآ سر  ك ع  سلا هي  م  تاو ٰ لاو  ضر ا لو ۚ ح هد۫وي ا ظ  ف  يلعلا وهو ۚامه  ظ  علا  مي ۪ نم ذ  لا ا  ذ  شي ي ۪ لا ٓهدنع عف  ديا نيب ام ملعي ۪ۜهنذاب ا خ امو مهي ۪ لو ۚمهف  ل  حي ا طي ۪ شب نو  ي  نم   لل  ا ل  ٰه لا هٰلا ٓا حلا ۚوه ا ي  ل ۚ مو  يقلا  خات ا س ه  ذ  لو  هن  سلا يف ام هل ۜمون ا م  تاو ٰ لا يف امو  ضر  ا ۜ


لا ٓ ۪هم  لع
–
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 559-560  -  SAYFA  99
bütün emrâz-ı ahlâkıyyenin müdâvâtını gåye bi-
len dîn-i İslâm’dan tabîîdir ki böyle bir hareket
beklenemez.
İnsanların içinde öyleleri var ki ni’metle azıyor,
merhametle bozuluyor. Rûhlar var ki kuvvetle
şiddetin tezâhürâtı hâricinde bir şeyden ürkmü-
yor, ağır cezâlardan, sıkı tehdîdlerden başkasına
kulak vermiyor; sonra yine insanların içinde öy-
leleri var ki iyiliğin kulu, rıfkın kölesi oluyor. Bun-
ların arasında da muhtelif dereceler, mütefâvit
tabakalar mevcûd. Kimini tâat ve istikåmete sevk
eden âmil, âhirette göreceğini umduğu mükâfât,
kimininki dünyâda elde edeceği semerât, kimi-
ninki şedâid-i hayâtı, mücâdele-i maîşeti, hâsılı
dünyânın nâmütenâhî âlâm ve takallübâtını ona
hissettirmeyen âsûde bir kalb oluyor.
Birtakım adamlar da görülüyor ki şereften,
şândan, hüsn-i şöhretten başkasına meyil gös-
termiyor; diğer birtakımı ise bil-akis izzet görür
görmez burnunu şişirip tuğyân ediyor. Kader
keyfine, kazâ irâdesine göre yürür sanıyor.
İşte İslâm bu adamlardan başka ahlâk¢, rûhî
diğer hastalıklara tutulmuş daha ne kadar ebnâ-
yı beşer varsa hepsi için gelmiştir.
Esnâma tapanların bir kısmı ilâhların yalnız
cebbâr ve müntakim olanını havf u hürmete şâ-
yan görür; rahmet ve muhabbet ilâhına gelince
ona hiçbir kıymet vermez. Sonra bir kısmı da
ilâhlarını kurbân vermeksizin hoşnûd edilemez,
sert, ekşi yüzlü temsîl eder ve bu husûsta kızlarını
yahud gençlerini boğazlamaktan çekinmeyecek
derecelerde ifrâta varır. Vâkıâ diğer dinlerden
bazısı da Allah ile kulları arasında mütekåbil mu-
habbet üzerine müesses bulunuyor; lâkin onun
yanıbaşında terhîb ve tedhîş esâslarına istinâd
eden nâmütenâhî edyân mevcûd. Bununla be-
râber muhabbet üzerine kurulan bir din hiçbir
zaman âmm u şâmil olamıyor. Zîrâ böyle bir
dinden feyiz alabilecekler ancak beşerin o mah-
dûd kısmıdır ki fıtratları safvet-i ezeliyyeden na-
sîbedâr, rûhları her türlü şâibeden âzâde, nazar-
ları maddiyâtın sefîl hudûdunu aşmış, bütün
emelleri Allah’ı sevmeye ve Allah’ın kendilerini
sevmesine, Allah’ı hoşnûd etmeye ve Allah’tan
hoşnûd olmaya ma’tûf bulunur. Evet her yerde
ve her zaman böyle insanlara tesâdüf edilebilir.
Şu saydığımız esmâ’-i hüsnâ Cenâb-ı Hakk’ın
olduğu gibi sıfât-ı kemâli müş’ir birçok esmâ’-i
ilâhiyye daha vardır. Çünkü hikmetine pâyân ta-
savvur olunamayan o Fâtır-ı zülcelâlin mâhiyeti
ebediyen beşerin kåsırasına karşı perde-pûş
olup kalacak ve yalnız esmâ’-i hüsnâsıyla, sıfât-ı
kemâliyle tecellî edecektir.
Zâten O Kibriyâ-yı mutlakın künhüne vuk†f
talebinde bulunmak aczdir, muhâl ile uğraşmak-
tır. Öyle ya, nefsini, nefsinin medâr-ı kıyâmı olan
rûhunu bilmekten âciz insan için O sırr-ı a’zamı,
O nûr-ı ezelî-i akdesi bilememek kadar tabîî
bir şey olur mu? Bunun içindir ki aleyhi’s-salâtü
ve’s-selâm efendimiz daima Allah’ın zâtını dü-
şünmekten men’ ederek âsâr ve ef’âli üzerinde
i’mâl-i fikre teşvîk buyururlardı. Bununla berâber
Peygamberimizin şu emrinde diğer ma’nâ daha
var: O Resûl-i hakîm ümmetine ders veriyor; ya
ahlâkını tehzîbe medâr olacak ya kendisini bir
rezîleden kurtaracak yahud onun mütenevvi’,
muhtelif umûruna salâh verecek nâfi’ tetebbu’lar
gibi hayât-ı fâniyye ve sâniyyesinde işine yaraya-
cak şeylerden mâedâsıyla uğraşmamasını tavsi-
yede bulunuyor. Bunun içindir ki İslâm Cenâb-ı
Hakk’ın ta’rîfinde her biri rûh-ı beşerin ıslâh
nokta-i nazarından hâs ve müfîd bir ma’nâya
delâlet eden sıfât-ı ilâhiyye tarîkını iltizâm etmiş-
tir.
Ma’lûmdur ki insanların akıllarıyla rûhları tıbkı
yüzleri, şekilleri, renkleri gibi başka başkadır; is-
ter bu ihtilâfın menşei kendi fıtratları olsun isterse
avâmil ve müessirâtı nâdiren biribirine benzeyen
muhîtleri bulunsun, umûmiyetle uk†lün, idrâkâ-
tin, temâyülâtın, hevesâtın mütehâlif bulundu-
ğunda kimse münâkaşaya mahal göremez.
Bir de nâmütenâhî denecek kadar tenevvü’
eden ahlâk¢ ve rûhî hastalıkları tek ilâc ile mü-
dâvâta kalkışmak bir ma’nâ ifâde eder ki o da
akılsızlıktır. Böyle bir teşebbüs aynıyle bedenî
hastalıkların her türlüsüne karşı tek usûl, tek ilâc
kullanmak gibi olmaz mı? Her yerde ve her za-
manda mevcûd insanların ıslâhını ve gizli, açık
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 559-560  -  SAYFA  100



































































































































Artık şu îzâhattan dîn-i fıtrat olan İslâm’ın
beşeri bütün evsâf ve hasâisi zâtında gerçekten
cem’ etmiş bir İlâha îmân ile mükellef tuttuğu
anlaşılmıştır. Öyle evsâf ve hasâis ki müşrikler
tarafından ayrı ayrı ma’bûdlarda parça parça
mevcûd olduğu tevehhüm edilir de nefislerinin
ıslâhı için o ma’bûdların bu vasıflara bürünmüş
birer şekilde tahayyülünden meded umulurdu.
Bununla berâber dîn-i İslâm Cenâb-ı Hakk’ı
bir taraftan putperest akvâm ile sabiîleri yola
getirecek sûrette tavsîf ettiği gibi diğer taraftan
dehrîlere de gösteriyordu ki “Evvel, Âhir, Zâhir,
Bâtın, Nûr, Hâlık, Bârî’, Musavvir, Mübdî’, Muîd,
Muhyî, Mümît, Hayy, Kayyûm” hep odur.
Hâsılı dîn-i İslâm’ın İlâhı bütün uk†l-i beşerin
bilmek, tanımak istediği ve gûnâgûn ihtilâflar gös-
teren ahvâl ve şuûnunu ıslâh için bütün hilkatin
kendisinden yardım beklediği yegâne Allah’tır.
Öyle bir İlâhtır ki îmân eden kullarını (

شا  ع  ني ۪ ديي اننوع 

خ  ان  ل  اونا  كو  ۜابهرو  اب  غر
 - )*
nazm-ı celîli ile tavsîf ediyor. Bu mü’minlerin
içinde “Rahmân’ın öyle kulları var ki yeryüzünde
kemâl-i tevâzu’la yürürler. Şâyed kendini bilmez-
ler bunlara söz atacak olursa incitmeyecek cevâb
verirler. Ma’bûdlarının rızâ-yı sübhânîsi için bü-
tün geceyi secdeler, kıyâmlar içinde geçirirler."
"Yârab, kadınlarımızı, çocuklarımızı senin tâatin-
de görmekle gözlerimizi nûrlandır ve bizi senden
korkanların en başına geçir, derler.”**
İşte bu mü’minlerin taptıkları ma’bûd o İlâh-ı
zülcelâldir ki kibriyâ ve azametin ne kadar me-
zâhiri varsa hepsini Zât-ı Samedânîsine hasr et-
miş ve evvelce diğer mevhûm ma’bûdlara kar-
şı ibâdet kasdıyla edâ olunan ef’âl ve harekâtın
kâffesini nasıl dîn-i İslâm’ın ta’lîm ettiği ibâdet-
lerde cem’ eylemişse câhillerin, müşriklerin, sa-
nem-perestlerin o muhayyel ilâhlarda vücûduna
inandıkları bütün esmâ’ ve sıfâtı da yalnız ken-
dinde toplamıştır.
Ancak diğerlerine bakınca denize nisbetle dam-
la, arza nisbetle zerre gibi kalırlar. İnsanların bu
husûstaki dereceleri ma’lûm, mevki’leri ise mu-
ayyendir.
Mâdem ki edyân-ı ilâhiyye kâmillerin kemâlini,
sıddîkların harîm-i kudse kurbünü artırmak için
gelmiştir, en mühim makåsıdından biri de beşe-
rin sînesinde duran gûnâgûn ahlâk¢ hastalıklara
çâre bulmaktır. Zîrâ onlar durdukça ne ferdler,
ne de cemâatlerle ümmetler için saâdet imkânı
olamaz. Bunun içindir ki âyât-ı Kur’âniyye dîn-i
İslâm’ın bütün bu makåsıdı câmi’ olduğunu bildi-
riyor da Kitâbullâh’ı yüreklerdeki hastalıklar için
ayn-ı şifâ ve mü’minler hakkında rahmet-i mahz
olmak üzere tavsîf ediyor.
İşte İslâm’ın İlâh-ı ezelîsi bu fıtratların muh-
telif insanlara kendi tabîat ve isti’dâdlarına göre
tecellî etmek dilediği içindir ki âbidleri tarafından
diğer ma’bûdlarda vücûdu tevehhüm olunan mü-
teferrik sıfâtın kâffesini kendi zât-ı akdesinde top-
ladı. Eski ma’bûdlarına karşı duydukları müdhiş
korkudan başka bir şeyle ıslâhına imkân olma-
yan put-perest zencîlere ve emsâline “Cebbâr,
Kahhâr, Müntakim” isimleriyle tecellî etti. Mâl-i
dünyâya rağbeti çok olanlara “Muğnî, Vehhâb,
Vâsi’, Nâfi’” sıfatlarıyla göründü. Aşk-ı ilâhîde
fânî olmak, harîm-i kurbe yaklaşmak isteyenle-
re gelince bunlar “Vedûd, Müheymin,
onların yüzünden ni’met, bereket, rızık inme-
sini, belâların, zararların sıyırılmasını bekleyen
kimseler de Cenâb-ı Hakk’a dönerek “Vehhâb,
Rezzâk, Bâsıt, Muk¢t” isimlerine sığınabilirler.
Meâsîde pek ileri giderek Hakk’ın “Alîm, Ha-
sîb, Hakem, Adl, Rak¢b, Şehîd” gibi esmâ-
sından medhûş olanların zalâm-ı ye’s içinde bu-
nalıp kaldıkları zamanlarda ise kendilerini “Latîf,
Rahîm, Gafûr, Kerîm, Halîm, Mücîb, Samed,
Berr, Tevvâb, Afüvv” sıfatlarıyla görünen bir
İlâh-ı merhametkâr karşısında bulurlar. Kalble-
rine gaflet çökmüş, cehl ü dalâl vâdîlerinde do-
laşır, Allah’ın ahkâm ve hudûdunu tanımaz, ibâ-
dullâhın huk†kunu gözetmez, nazarlardan giz-
lenmek sûretiyle bütün sefîl hevesâtını tatmîne

س مهبرل  نوتي۪بي ني ۪ ج  امايقو ا  د  حرلا دابعو م  ذ  لا ن ٰ مي ني ۪ ش  لا ي  لع نو  ضر ا خ اذاو انوه  ج  لا مهب  طا  س او  لا  ق  نو  لها  ل  ام ا

ذ  لاو .
– Sûre-i Furkån

نم ان  ل  جاوز  ا  جاو  ن  يعا ه  رق انتاي  رذو ان  قتم  لل ان  لع  ماما ني ۪ ذ  لاو ني ۪

به انبر  نو  لو  قي
– Sûre-i
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 559-560  -  SAYFA  101
korkanlara emân veriyor, mütegallibeyi kahredi-
yor; sevenleri seviyor; rahîm olanlara acıyor.
Demin saydığımız bütün evsâfın dîn-i İs-
lâm’da Allahü zülcelâle hâs olmasının netâicin-
dendir ki mülkü ne nisbette vâsi’, şevketi ne ka-
dar müdhiş, saltanatı ne derecede cihângîr olur-
sa olsun efrâd-ı beşerden hiçbirinin merâtib-i
ilâhiyyeden birine yahud ona yakın bir mertebe-
ye çıkabileceğine kåil olacak müslüman âleminde
tek adam bulunamaz. Çünkü göklerde, yerde en
yüksek vasıf ancak Allah’ındır. Zâten müslüma-
nın hâtırına böyle bir şey nasıl zuhûr edebilir ki
Kur’ân’ında durmayıp (

ش  ي  دق   ري ۪ شت ك  لم  لا عزنتو آ نمم  ش  ت  نم زعتو ۘآ ش  ت  نم  لذتو آ ش  ت  خ  لا  كديب ۜآ كنا ۜري  ل  ق كلام مهٰللا  كلملا  ك  لم  لا يت  و  ت  نم  

ل  ك ي ٰ لع
– Sûre-i Âl-i İmrân  )** âyet-i celî-
lesini tilâvet ediyor.
Şerîatın bu esrârı isterse gayrimüslim olsun
hiçbir insâflı mütefekkirin mechûlü değildir. Lâ-
kin İslâm’ın yüzünü karalamak ve o dîn-i ma’sû-
ma karşı herkeste nefret uyandırmaktan başka
bir gåye gözetmeyen misyonerlere gelince onlar
Cenâb-ı Hakk’ın esmâ’-i hüsnâsından bazısıy-
la ittisâfını kendi maksadlarına vusûl için vesîle
ittihâz etmek istiyorlar. Yoksa bildikleri söyledik-
lerinin, meydâna vurdukları gizlediklerinin hiçbir
zaman aynı değildir.
3
Makåle geçen hafta bitti. Rü’yet-i hilâl mes-
’elesi hakkında asıl şimdi de mukaddimede söy-
lediğim vechile ilâveten mevzû’-ı bahse âid bir iki
şeyden bahsedeceğim:
Hem Şevvâl hilâlini tarassud etmek ve hem
hilâl hakkında tahk¢kåtta bulunmak üzere bir
hey’et olarak Kilyos’a gidilmişti. Kilyos’un en
yüksek mevkii olan Kal’a tarassud mahalli in-
tihâb edildi. Kilyos’un tahmînen on beş mil ka-
dar uzakta bulunan ve Karaburun nâmıyla yâd
edilen burun garb noktasından derece şimâle
Evet birçok put-perest ibâdetleri var ki dîn-i
İslâm onları kaldırmadı. Ancak üzerlerine bir li-
bâs-ı kudsî geçirdi. Her birine kendi renk ve hik-
metini verdikten sonra bıraktı. Meselâ kurbân
gazûb sîmâlar içinde tasavvur olunan ilâhların
rızâ ve muhabbetlerini celb için kesilirdi. Dîn-i
İslâm kurbân kesmeyi ibkå etti; lâkin şu iki âyet-i
celîlede musarrah olduğu vechile bu ibâdetten
büsbütün başka makåsıd olduğunu halka gös-
terdi: (

س  ني۪ن  كنم يٰو  قتلا ه  لاني ذك ۜم  كل ٰ س  خ  ك  ل اهر  للا اوربكتل م  ده ام ي ٰ لع  ٰه كي ٰ شبو ۜم  ر  ذ  ك كل ٰ س  خ  ك  ل اهانر  كلعل م  شت م  ك  نل . نور  للا  لاني  ح  ل  ٰه لو اهمو  نكٰلو اه۬وآمد ا للا ص اهي  لع  ٰه فآو  جو اذاف ۚ تب  ج  ك  ف اهبون  طاو اهنم اول  ۜرتعملاو عناقلا اومع  دب  لاو ج ن  ك  ل اهان  لع  نم م  ش  للا ريآع  ك  ل  ٰه خ اهي۪ف م  سا اور  كذاف ۗ ري  م 

حم  لا
– Sûre-i Hac  )*
Bir de aleyhi’s-salâtü ve’s-selâm efendimizin
kendilerini irşâd için gelmiş oldukları bu put-
perestlerin dinleri munkarız olmuş, ma’bûdları
ortadan kalkmış zannolunmamalı. Çünkü Ame-
rika’nın cenûbunda, Afrika’nın hem cenûbunda
hem ortalarında, Avustralya’nın büyük bir kısmın-
da, Asya’nın şarkında bu ilâhların nâmütenâhî
bakåyâsıyla emsâli el-ân yaşıyor. Hattâ bunları ta-
nassur ettirmek için misyoner hey’etleri mâlî bir-
çok fedâkârlıkta bulundular. Ancak Nasrâniyet'in
istinâdgâhı olan, halbuki nasrânîlerin salâhına
pek az hayrı dokunan “muhabbet” rüknü hâlet-i
fikriyye ve etvâr-ı rûhiyyelerine yukarıda işâret et-
miş olduğumuz bu put-perestleri hiç de alâkadâr
edemedi. Bunun içindir ki aralarından birçoğu
memleketlerine ticâret maksadıyla inen müslü-
manları kemâl-i ehemmiyyetle dinliyor ve uzun
zamana muhtâc olmaksızın, hiç teşvîk görmeden
dinlerini kabûl ediyor. Maamâfih bunda şaşacak
bir cihet yok. Zîrâ yukarıda söylediğimiz vechile
İslâm’ın teâlîmi serâpâ fıtrîdir; tanıdığı ilâh ise
öyle bir Allah ki azgın nefisleri yatıştırıyor; katı
yürekleri yumuşatıyor, yeise düşmüşlere itmînân,
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 559-560  -  SAYFA  102





































































































































Meselâ yukarıda tasvîr eylediğim vechile
Ümitburnu’nda rü’yet edilen bir hilâl İstanbul’da
güneşten evvel gurûb edecek olur ise İstanbul’da
sübûtun mu’teber olacağını tasrîh etmek lâzım
gelirdi. Mes’elenin bu gibi husûsiyetlerini nazar-ı
dikkate almak ve bütün safahâtına muttali’ ol-
mak için de hey’etten istifâde ve istiâne etmek
iktizâ eylerdi.
Ukdenin biri budur. Diğerine gelince: Fetvâ-
daki “kemâl-i i’tinâ ile resmen” kaydından ha-
berin nakl-i hükümden ibâret olduğu münfehim
olabileceği gibi “kemâl-i i’tinâ” ile ta’bîrinden de
şifre edilmesi lüzûmunu istihrâc edebiliriz ki bu
tarz-ı tefsîr makålede münderic nokta-i nazarı-
mızın tamâmen aynıdır. Lâkin bu sûret-i tefsîre
göre haber-i telgrâfînin haber-i müstefîz nev’in-
den addedilmemesi lâzım gelir. Diğer taraftan
fetvâ haber-i telgrâfîyi müstefîz kuvvetinde ad-
dettiğinden şu hâlde “resmen” kaydı kazâen
ma’nâsına atfedilemeyip ücretsiz telgraf
ma’nâsına alınacağı ve “kemâl-i i’tinâ ile” kay-
dı da şifreye hamledilemeyeceği istidlâl olunur.
Halbuki böyle bir haber-i telgrâfînin tevâtür fev-
kinde bulunması ve yak¢n ifâde etmesi lâzım ge-
len mütehakkık haber-i müstefîz kuvvetini hâiz
olacağı şâyân-ı nazardır. İşte temennî ettiğim
esbâb-ı mûcibe-i şer’iyye benim gibi birçokların-
da husûle geleceğini tabîî gördüğüm bu şübhele-
rin izâlesi lüzûmuna mebnî idi.

Geçen
Zilhicce
gurresi
Temmuz’un
on
beşin-
ci Pazar gününden i’tibâr edilmek üzere Fethiye
Kazâsı Müftîliğince isbât edildiği ve Temmuz’un
yirmi dördüncü Salı günü Kurbân Bayramı olma-
sı lâzım geldiği fetvâ mûcebince her tarafa telg-
rafla teblîğ edilmiştir. Halbuki Zilhicce hilâli Cu-
martesi günü akşamı görülmesi sûret-i kat’iyyede
kåbil değildir. O akşam Fethiye’de hilâlin gurûbu
şemsin gurûbundan yedi dak¢ka sonradır ki bu
müddet zarfında rü’yetin mümkün olamayaca-
ğı bi’l-bedâhe herkes tarafından tasdîk edilir.
İstanbul’da hilâl-i şemsin gurûbundan iki dak¢ka
sonra ve meselâ Kırım’da ise tahmînen altı yedi
dak¢ka evvel gurûb eylemiştir.
Eğer kamerin zamanını ta’yînde ilmin isâbeti
ve yak¢n ifâde eylediği mülâhaza edilmiyorsa aynı
doğru uzamış küçük bir dağ silsilesinden ibâret
bulunduğu ve karaya doğru imtidâd ederek ted-
rîcen dört, beş derece irtifâına kadar ufk-ı şar-
k¢yi tamâmen kapattığı müşâhede edilmekle Kil-
yos’un hilâl tarassud etmeye müsâid bir mahal
olmadığı bâdî-i emirde anlaşıldı. Zâten köylüler
de bir günlük ayın köylerinden görüldüğü vâkı’
olmadığını söylediler. Şâhidler hilâli Topağaçlar
denilen bir mahallin üstünden görmüş olduklarını
söylediler ki teodolitle bu istikåmetin semti garb
noktasından cenûba doğru derece kadar bu-
lunmuştur. Halbuki burada kamerin gurûb etme-
si hiçbir vakit kåbil değildir. Bu tedk¢kåt netîcesi
şâhidlerin hilâl yerine bir hayâl görmüş oldukları
nazarımızda tamâmen teeyyüd eyledi.
Umûr-ı Şer’iyye Vekâleti’nden mevzû’-ı
bahsimize müteallik bir fetvâ vermişlerdir. Sûreti
şudur:
“Bilâd-ı İslâmiyyede bir belde Müftîsi olan
Zeyd'in huzûrunda hilâl-i Ramazân veya hilâl-i îd
ber-nehc-i şer’î sâbit oldukta Zeyd'in ol vechile
sübûtunu diğer belde Müftîsi olan Amr’a kemâl-i
i’tinâ ile telgrafla ihbâr etse haber-i telgrâfînin
sıdkı bi’t-tecârib müteayyin olmakla Zeyd'in ha-
ber-i mezkûru haber-i müstefîz kuvvetini hâiz ve
onunla amel câiz olur mu? El-cevâb: Hüvallahü
a'lem, olur.”
Bu fetvâ ile iki mühim mes’ele halledilmiş
oluyor: Biri, ta’bîr-i şer’îsi vechile ihtilâf-ı metâ-
lia i’tibâr edilmemesi ve binâenaleyh herhangi
beldede sâbit olan gurrenin bütün bilâd-ı İslâ-
miyyeye teşmîline cevâz verilmesidir. Diğeri ise
telgrafla sübût-i hilâl ihbârâtı mu’teber tutulma-
sıdır. Gönül isterdi ki böyle bütün müslümanla-
rın huk†kuna tealluk eden umûmî bir fetvânın
esbâb-ı mûcibe-i şer’iyyesi muvazzahan neşredil-
sin. Bu husûsu makåm-ı âlî-i âidinden istirhâm
eylemekle berâber esbâb-ı mûcibe olmadığı ci-
hetle zât-ı mes’eleye âid halleyleyemediğim bazı
ukdeleri burada zikreylemekten geçemiyorum:
İhtilâf-ı metâli’ hakkındaki nazar-ı ilmîyi makå-
lede münhasıran teşrîh etmiştim. Âfâkıyet-i sü-
bût i’tibâr edilince irâe eylediğim ahvâl-i selâse-i
husûsiyye nazar-ı dikkate alınarak bunlara müs-
takıllen birer vech-i şer’î bulunması icâb ederdi.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 559-560  -  SAYFA  103
ki kendilerini tenk¢de sevk eden ve meydân ve-
ren sebeb usûlden ziyâde münâkaşaya giriştikleri
müftü efendinin cehâleti olmuştur.
Ma’lûmdur ki bir ilimde umde olmak üzere
kabûl edilmiş olan usûl ve sistemler ilmin mevzû-
âtından bazı müstesneyâtı doğrudan doğruya
ihâta edemiyorsa ta’mîrât-ı mümkine îfâsıyla bu
müstesnâların idhâline çalışılır. İmkân mürtefi’
oluncaya kadar böyle yapılır. En müsbet ve sa-
hîh ilimlerde bile bu ameliye mevcûddur. İşte
rü’yet-i hilâlde tasnî’ edilen da’vâ bu kabîldendir.
Şöyle ki zâhir-i rivâyet ve bütün eimme-i eslâf
sübût-i rü’yet-i hilâl için icâb eden şâhidlerin bir
cemâat-i azîme hâlinde olmasını kabûl ediyorlar.
Hasan bin Ziyâd’ın Ebû Hanîfe’den naklen iki
şâhidin kifâyeti rivâyeti târîh-i hicrîsine ka-
dar kimse tarafından tercîh edilmiyor. Yedinci
asr-ı hicrî fukahâsından ve ashâb-ı tercîhten olan
ve sâhibleri mes’ele-i rü’yeti
lede’l-iktizâ iki şâhidle isbât eyleyebilmek için di-
ğer bir da’vânın zımnına idhâl eylemek husûsunu
te’mînden başka bir şey olmayan bu ma’lûm
da’vâ usûlünü vaz’ eylemişlerdir. Mes’ele bun-
dan ibârettir. Yoksa gerek Ramazân ve gerek
îd hilâllerinde esâs i’tibârıyla sebk-ı da’vâ meşrût
değildir.
İctimâiyâtta Garbcılık ve Bozgunculuk:
Geçen makålemizde “laiklik - asrîlik” mef-
hûmlarını münâkaşa ederken asrîliğin beynelmi-
lel mâhiyeti hâiz olan terakkıyât-ı beşeriyyenin
an’anât ve âdât-ı milliyye ile tevfîkınden
ibâret olduğunu îzâha çalışmıştık. Mes’elenin
ehemmiyeti ve bilhassa münevverân-ı ümmet
nezdindeki kıymetini nazar-ı dikkate alarak
mevzû’ üzerinde biraz daha tevakkuf etmek isti-
yoruz. Memleketimizde mahalline masrûf olma-
ması hasebiyle en ziyâde sû’-i isti’mâle uğrayan
mefhûmlardan başlıcası asrîliktir. Çünkü: Fu-
huş, müskirât, kumardan başlayarak an’anâtın
tahk¢rine, seciye-i milliyyenin inkârına, ahlâk¢
mülâhazanın gurûb-ı şems zamanına da teşmîl
edilmesi ve binâenaleyh halkın akşam namazları
ve Ramazândaki iftârları fesâda uğratılmakta ol-
duğundan kabûl edilmesi iktizâ eyler.
Görülüyor ki Fethiye’deki sübût-i hilâl dahi
daha bâriz olarak netîce-i hesâba mugåyirdir.
Bahsimize âid yazılan makålelerin birinde
hilâlin dûrbîn ile görülmesinin tecvîz edilmesi te-
mennî ediliyor. Bu temennîyi birçok zevâttan da
işitiyorum. Zannolunuyor ki gözle görülmesi kåbil
olmayan hilâl ufkun fevkinde bulundukça dûrbîn
ile görülebilecektir. Halbuki iş öyle değildir. Hi-
lâlin görülebilmesi mürtesim bulunduğu cüz’-i
semânın nûrâniyetinden kendi nûrâniyetinin zi-
yâde olmasıyla kåbildir. Bu şart tahakkuk ederse
tabîî bir gözle hilâli görmek her vakit kåbildir.
Aksi hâlinde dûrbîn değil, en kuvvetli teleskop-
la görülemez. Maamâfih bazı husûsâtta dûrbînin
mühim faydası dokunur. Burası için hilâli dûrbîn
ile gören şâhidin şehâdeti makbûl tutulması çok
muvâfıktır. Bu husûsu tatbîk-ı hat ve hâtem
mes’elesinde gözlük ve pertavsız kullanan kim-
senin şehâdetinin makbûl ve mu’teber olmasına
kıyâs edilmelidir. Çünkü dûrbîn çift camlı uzak
gözlüğünden başka bir şey değildir.
Müntesibîn-i adliyyeden Beyefendi
gazetesinde bana hitâben neşretmiş ol-
duğu açık mektubu okumuş ve aynı gazeteye
göndermiş olduğum cevâbda rü’yete müteallik
mütâlaâtımı da neşreyleyeceğimi
bildirmiştim. Gazete her nedense cevâbımı neş-
reylemedi. Kim olduğunu ve adresini bilse idim
cevâbı doğrudan doğruya kendine gönderebilir-
dim. Fakat ne yapayım, ifşâât-ı siyâsiyye veya
ihbârât-ı husûsiyyede bulunanların yaptıkları gibi
hüviyetlerini remz ile ifâde etmişler.
Mevzû’-ı bahs ettikleri nikåt hakkındaki mütâ-
laât-ı âcizîyi makålede görecekleri tabîîdir. Yal-
nız burada bir şeyden bahsetmek istiyorum ki o
da bir mahkemede rü’yet-i hilâlin isbâtı için bir
tesbîh da’vâsının ihdâs edildiğine tesâdüf eylemiş
olduklarından bahisle bu usûlü şiddetli sûrette
muâhaze eylemek istemeleridir. Zannediyorum
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 559-560  -  SAYFA  103





































































































































Efrâdın menfî fezâyıhı cem’iyetin müsbet
fazîletlerine fâik bir te’sîrât izhâr ederse hey’et-i
ictimâiyye tesânüdden uzaklaşır, tedrîcen suk†ta
başlar.
Cem’iyetin menfî ve tahrîbkâr te’sîrâtı ef-
râdın müsbet fazîletlerine gålib bulunursa hey’et-i
ictimâiyye serîan dûçâr-ı inhilâl ve zulm ü udvân
hâkim olur.
Eşhâsın müsbet fazîletleri cem’iyetin me-
sâviyâtına fâik bir kuvvet irâe edebilirse cem’iyet,
efrâdın arzusuna teslîm-i ınân zarûretinde kalır.
Medeniyet-i İslâmiyyenin teessüsünden, daha
doğrusu İslâmiyet'in ba’s ü inzâlinden bugüne
kadar i’tilâ ve inhitâta âid edvârın tedk¢k ve tahlîli
hâlinde mes’ele daha ziyâde tavazzuh edecektir.
Kable’l-islâm Arabistan’ın ve bütün dünyânın
vaz’iyeti göz önüne getirilsin; hurâfât akla, zu-
lüm adâlete, cidâl sükûnete, harâbî medeniyete,
cehl ilme hâkim bir vaz’iyette idi. Beşeriyeti in-
sanlıktan istikrâha sevk eden umûmî bir adem-i
memnûniyyet, rûhları esârette inleten bir kâbûs,
sunûf-ı ictimâiyye arasında derin bir muvâzene-
sizlik, el-hâsıl ne kånûn, ne vicdân, ne intizâm,
ne de insâniyete delâlet etmeyen bir vahşet
cihânın huzûr ve âsâyişini, ilim ve irfânını mah-
vetmişti. Bu esnâda tulû’ eden şems-i İslâmiyyet
efrâdın kulûbunu nûr-ı îmânla, vicdânları huzûr
ve adâletle tenvîre başladı. Mikdarı pek mahdûd
olan müslümanlar ferdî meziyetleriyle mütefessih
koca bir cem’iyetin mesâviyâtına gålib gelerek
hey’et-i ictimâiyyeyi arzularına münkåd eyledi-
ler. Efrâdın müsbet seciyeleri cem’iyetin salâhına
medâr oldu. Artık cihân-ı beşeriyyet yeni bir
saâdetin cenâh-ı huzûrunda yaşayacaktı. Geçen
her gün şahısları takviye, cem’iyeti tarsîn etti. O
kadar ki: Hey’et-i ictimâiyyenin fezâili efrâdın
fezâyıhına kat’î bir derecede fâikıyet ihrâz et-
miş, ferdî teşevvüşler mevziî bir şekilde akåmete
mahkûm kalmıştı. Cem’iyetin hâkimiyeti müs-
bet olarak devâm ettikçe İslâmiyet günden güne
inkişâf ve muhtelif memleketleri havza-i irşâdına
idhâle devâm etti. İslâmiyet'i kabûl eden her
ferdin sunûf-ı ictimâiyye arasındaki mevkii, ren-
gi, lisânı, milliyeti ne olursa olsun aynı âilenin
efrâdından başka bir şey olmadıkları düstûruyla
hak¢k¢ bir uhuvvet ve muhabbet esâslarını rûh-ı
beşeriyyete serpen dîn-i mübînimiz, medeniyet
umdelerin ihmâline kadar bütün tereddiyât asrîlik
kelimesini siper ittihâz etmek sûretiyle tahrîbâta
imkân bulmuştur. Memleketin rûhen, hissen ha-
k¢k¢ evlâdı olmayanlar tarafından ma’sûm ve pâk
muhîtimize yığın yığın saçılan levsiyâta gösteri-
lecek ufak bir mukåvemet-i i’tirâz derhâl “gayr-i
asrî mutaasıb kafaların” köhneliğine yeni bir delîl
olarak gösterilmiş ve gösterilmekte bulunmuştur.
Bu hâllere bakarak asrîliğin ma’nâsını suk†t ve
tedenniyât mukåbili olarak kabûl etmek icâb edi-
yor. Halbuki hak¢k¢ asrîliğe ne kadar muhtâc bu-
lunuyorsak diğer muhterem mefhûmlar gibi sû’-i
isti’mâl edilen bu tarz-ı telakk¢den de o kadar
kaçmak zarûreti karşısında bulunuyoruz.
Ma’nâ-yı hak¢k¢siyle asrîlik; rûh, an’anât ve
esâsât-ı
milliyye
dâhilinde
terakkıyât-ı
umûmiyye-i
beşeriyyeyi ta’k¢b ederek ihtiyâcât-ı zamâneye
erfak bir tarz-ı idâre, tarz-ı mesâî vücûda getire-
bilmektir. Buna rağmen Tanzîmât-ı Hayriyye'nin
neşr u i’lânı üzerine başlayan garbcılık cereyânı
daima fevzâ-yı ictimâîmizin âmili olarak tecellî
etmekte bulunmuştur.
Ahvâl-i rûhiyye-i beşeriyye tedk¢k edilirse görü-
lecektir ki: İnsanlar, cem’iyet hâlinde yaşadıkları
cihetle muhîtinin mesâvî ve fezâilinden bir kısmı-
nı –arzu ve kanâatleri hilâfında olsa bile– gayr-i
ihtiyârî imtisâs ederler. Şerâit-i muhîtıyye, temâs
edilen şahıslar ve o şahısların tezâhürât-ı hissiy-
yesini ihtivâ eden eşyâ âdetâ efrâda manyetizma
te’sîrini yapar. Diğer taraftan –aynen bir bardak
suya mağtûs şeker parçası gibi– muhîtin şerâit
ve zihniyetinin şahsiyetlere hulûlü mukåbilinde
eşhâsa âid bazı mezâyâ ve fezâyıh da cem’iyete
intikål eder. Binâenaleyh bu kånûn-ı ictimâîden
ber-vech-i âtî netâyici iktitâf edebiliriz ki bunlar-
la an’anât ve esâsâtımızın tereddiyât-ı hâzıraya
sûret-i istihâlesinde müessir olan eşyâyı yak¢nen
görmek mümkün olacaktır:
Cem’iyetin müsbet olan fazîletkâr te’sîrâtı
efrâdın menfî olan fezâyıhına fâik bulunursa
hey’et-i ictimâiyye tesânüd ve tekâmüle doğru
yükselir.*
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 559-560  -  SAYFA  104
Birtakım siyâsî esbâbın inzimâmıyla gûyâ
Avrupa’nın hüsn-i teveccühâtını kazanmak için
garblılara benzemek hayâl-i hâmıyla neşr u i’lân
edilen Tanzîmât'ın rûhunda daima tereddiyât ya-
şamış, bu mutantan ünvan memleketimizi, mille-
timizi yıkan ictimâî mikroplar için emîn bir yatak
hâlinde sû’-i isti’mâle uğramıştır. Garbı kazan-
mak ve gûyâ Avrupalılaşmak husûsundaki ilk ha-
reketimize müsâdif olan ma’hûd târîhle bugüne
kadar geçen zaman arasında daima mağlûbiyet,
inhidâmlar, ihtilâller baş göstermiş, Tuna hudûd-
larından Fas’a kadar imtidâd eden vâsi’ bir mem-
leket Anadolu ile Rumeli’nin mütevâzı’ bir köşe-
sine sokulmuştur.
Tanzîmât'ın neşr u i’lânında iğneden ipliğe ka-
dar denecek bir hâlde ihtiyâcât-ı zarûriyyemizi,
sınıfları yüzlere bâliğ olan sanâyi’-i mahalliyye
erbâbı ma’rifetiyle ve müstahsil sıfatıyla tatmîne
imkân mevcûttu. El tezgâhlarımız her ihtiyâcı-
mızı te’mîn ediyordu; ticâret, harb gemilerimiz,
levâzımât-ı harbiyyemiz vesâit-i muhtelife ile inşâ
ve tedârik edilebiliyordu. Hey’et-i ictimâiyyemiz
nifâkın ma’nâsını bilmezdi. Fuhuş, müskirât
mahdûd, vâsi’ memleket hudûduna nisbet edi-
lirse lâ-şey derecesinde idi. Millet menâfi’-i vata-
niyye ve ictimâiyyesinde müşterekti. Şimdiki gibi
vicdânını, îmânını satanlar, düşmanla teşrîk-i
mesâî edenler nâdirâttan denilecek kadar azdı.
Halbuki Tanzîmât'tan beri milletimiz zararı-
na ne müdhiş bir aks-i inkılâb hâdis oldu. Garb
rûhuyla perverişyâb olduğumuzdan beri ne tez-
gâhlarımız, ne de erbâb-ı sanâyiimiz kaldı. Rûh-ı
millî, yabancı, zehirli taklîdlerle, hissiyât-ı dîniyye
ve an’anâtın ihmâliyle hurdühâş oldu. Kumar
ve rüfekå-yı habîsesi levâzımât-ı medeniyyeden,
inkişâfât-ı garbiyyeden ma’dûd telakk¢ olunarak
milleti kökünden zehirledi. Millet nifâka saptı.
Fikirler ayrıldı. Rûhlar muhabbetten uzaklaştılar.
Halbuki böyle mi olacaktı? Avrupa hakkımızı ta-
nıyacak, memleketimizde fabrika dumanlarından
teneffüs müşkilleşecek, kuvvetimiz, satvetimiz en
yüksek dereceyi bulacaktı. Çünkü garbcılarımı-
zın iddiâlarına nazaran bütün bunların husûlü
levâzımât-ı medeniyyeden olan Avrupa zihniye-
tini, tarz-ı hayâtını, telakkıyâtını kabûle mütevak-
kıf bulunuyordu.
ve insâniyet mefhûmlarının en celî düşmanı,
muharribi olan müsâvâtsızlığı kaldırdıktan sonra
seyyâl bir şu’le-i hakk u ümîd en izbe, en hücrâ
köşelere kadar hulûl etti.
Vaktâ ki rûh-ı İslâmiyyet'i lâyıkıyla imtisâs
edemeyen efrâdın mikdarı çoğalmaya başladı;
bunların idâre-i hükûmete, hayât-ı cem’iyyette
âmil olacak mevki’lere intisâbları hey’et-i ictimâ-
iyyenin istinâd noktalarını gevşetmeye müntehî
mütereddî bir çığır açtı. Yavaş yavaş esâsât-ı
İslâmiyyeden ayrılan, ictimâiyâtımız harîminden
uzaklaşan zulüm, sû’-i idâre, sefâhet, adâletsizlik
gibi seyyielerle tesânüd-i ictimâî parçalandı.
Cem’iyetin fezâyıhı halkın ferdî fezâiline gålib
geldiği zaman derhâl inhilâl ve indirâs baş gös-
terdi.
İslâm kalblerinin târîhi ayrı ayrı tedk¢k edilirse
bâlâdaki safahâta her devirde tesâdüf olunma-
mak mümkün değildir. Fars, Hindistan, Endülüs
hükûmetlerinin indirâsı, Emevîler, Abbâsîler,
Selçûk¢lerin yekdiğerini istihlâfı, hükûmet-i Os-
mâniyyenin teşekkülü ve hâdisât-ı ma’lûme ha-
sebiyle son istihâlesi birer misâldir.
Görülüyor ki asırların tevârüd ve teâkubuyla
berâber muhtelif İslâm hey’et-i ictimâiyyesi ba-
zen müsbet ve mantık¢ gåyelerle tereddiyâta gå-
lib, terakk¢ ve teâlîye hâkim bulunmuş, bazen
efrâdın seciyesizliği netîcesinde tesânüdünü gay-
betmiş, bazen de büsbütün mesâviyâtıyla hem-
bezm olarak dûçâr-ı inhilâl olmuştur.
Hükûmet-i Osmâniyye câmiası altında inkişâf,
kemâl, tedennî devirlerini idrâk eden hey’et-i
ictimâiyyemizin devr-i inhilâline Tanzîmât-ı Hay-
riyye'nin mebde’ teşkîl ettiğini kabûl ve i’tirâf et-
mek zarûrîdir. Çünkü uzviyete bir cism-i hâricî
–kurşun, bıçak, mikrop ilh…– hulûl ettiği hâlde
nasıl hayat bunlardan müteessir olmakta ve hattâ
tehlikeler, buhrânlar geçirmekte ise cem’iyetlerin
his ve rûh, an’anât, mizâc, telakkıyât ve tabâyiine
muhâlif olarak bünye-i milliyyeye idhâl edi-
len yabancı teâmüller de tesânüd, rasânet ve
inkişâf-ı ictimâî üzerinde aynıyla bir kurşun, bir
mikrop te’sîrini gösterir. Hâricî te’sîrât uzviye-
ti mukåvemetsiz bıraktığı kadar, cem’iyetleri de
tesânüdden, hayat kåbiliyetinden mahrûm bıra-
kır.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 559-560  -  SAYFA  105



































































































































6
Mükevvenâtta din birdir: İslâm. Bütün hitâb-ı
Şârie muhâtab olan beşer de İslâm’dır. Her
mevlûd fıtratan İslâm ile doğar. Sonra ebevey-
ninin sâlik oldukları dîne tâbi’ olur. Bunun için
İslâm bir taraftan da îkån demektir. Şâriin hitâbı



سانلا  اهي  ا  آي
da’vette âmdır. ( [ = Ey insanlar!] )
mazmûnuna bütün beşeriyet dâhildir. Onda falan
veya filân ırk mevzû’-ı bahs olamaz. (

م  ق ۙر  ث


دم  لا اهي  ا آي
[ = ) hitâbındaki izzet-i
emir bir taraftan (

ني۪بم  لا  غ ا  

لب
[ = Görevi apaçık bir
olan Hazret-i Ebülkåsım’a olmakla berâ-
ber ilk hitâb-ı ilâhî olarak bütün beşeriyete râci’dir.
Emrin tekerrüründeki umûm ve husûs mükellefe
tahmîl edilen vezâif-i dîniyye noktasına göredir.
“Îmân” bahsinde hiçbir “husûs” yoktur. İslâm
mutlaktır. Kemâline masrûf olduğu için beşeri-
yete hitâb eder. Kavme, ırka değil. Şer’î hükmü
budur.
Nakle müstenid beyânı kabûl etmeyerek İs-lâm
dîni sâliki olan şark halkını “kurûn-ı vüstâî kafa”
ile tavsîf ve ulemâ-yı ümmeti “karakuvvet” ünva-
nıyla tehzîl eden “Biz gençler”e soruyorum:
Târîhler yaratan şânlı ırkım müslüman olma-
saydı mı “kurûn-ı vüstâî” kafadan kurtulacak,
tıbkı “Biz gençler”in bizi benzetmeye çalıştıkları
garblılar gibi mi olacaktı?
Bu iddiâ târîh önünde bir cinâyet olur. “İbni
Müslim’in” Türk illerinde bulduğu ırkımın müs-
lüman dînini kabûlü öyle kolay kolay olmuş bir
şey değildir.
“Hâkån Hâtûn”un kanlar akıtarak yurdunu
müdâfaa
etmesi
istiklâli
için
idi.
Lâkin
Kuteybe’nin
huk†kta, vazîfede müsâvâtı isbât eden dîgerkâmî
hareketi Türkistan’da azîm bir inkılâb meydâna
getirmişti. Şânlı ırkım “Pak Çau” vak’asından
sonra “Pehlev” yoluyla İran çitlerine dayanmış,
Kırgız Kazaklar da yurtlarını fedâ ederek istiklâl
hareketlerini muhâfaza eylemişlerdi. Burada
yerleşince yine müstakıl bir hânlık kurdular. Bu
hânlık Semerkand, Hokand, Buhârâ, Horasan
sâhillerini tutuyordu. Yani Çin medeniyetinden,
İran kadîm medeniyetine temâs ediyordu. Sey-
Acaba tahmîn ve ümîd edilen şekille bugünkü
netîce arasında görülen fark neden ileri geldi?
Mütereddî, seciyesiz, metânetsiz rûhların yanlış
görüşüyle esâsât ve an’anâtımıza zıd ve yabancı
olan mesâviyâtın cebren rûh-ı millîye aşılanmak
istenmesidir ki: Bu kadar menfî netâyici, bu ka-
dar felâketleri tevlîd etmiştir. Millet arasında nâfiz
olacak mevâkıa geçmek fırsatını bulan Tanzîmât
mütereddîleri yavaş yavaş milleti rûhundan uzak-
laştırmak, ta’bîr-i dîgerle başında bulundukları
cem’iyetin, idârenin menfî fezâyıhını efrâd-ı mil-
letin müsbet fazîletlerine fâik bir şekle sokmak
için ellerinden geleni dirîğ etmediler. Binâenaleyh
kavânîn-i ictimâiyyenin gayr-i kåbil-i mukåvemet
kånûnları hey’et-i ictimâiyyemiz hakkında da
tecellî etti. İlmen ve ahlâken, iktisâden, rûhen,
ma’nen milletimiz suk†ta doğru yuvarlandı.
İşte “asrîliğin” bu yanlış telakk¢si milletimizin
saâdeti yerine felâketi intâc etmiş ve etmekte bu-
lunmuştur.
Mâzîden ders-i ibret almaya ihtiyâcımız pek
çoktur. Fakat bunun için de liyâkat, hüsn-i niyyet,
her şeyden evvel irfân ister. Hiçbir mukåyeseye,
tahlîl ve tedk¢ke, delîle temâs etmeyen garbcı-
lık ve onun bugünkü ma’rûf ta’bîri olan “asrîlik”
felâket, tereddî, suk†t mürâdifi olmaktan kurtu-
lamaz.
“Asrîlik” terakkıyât-ı maddiyye-i beşeriyye-
den hisse-i nasîbimizi almaktır. Yoksa harîmimizi
ecnebî teâmüllere açmak, müessese-i ictimâiyye-
mizi, mukaddesâtımızı yıkmak değildir. Te-
rakk¢
ve
teâlînin
ma’nâsını,
kıymetini
gayr-i
müdrik
kimseler değiliz. Belki dîn-i İslâm’ın te’kîden em-
rettiği vechile şuûrlu, olgun ve yüksek bir irfâna,
hikmete istinâd eden hak¢katler muvâcehesinde
dâl ve mudıl bir şirzime-i kalîlenin terakk¢nin,
asrîliğin ma’nâsını tahrîf ederek zulmeti nûr,
felâketi saâdet diye göstermesine muârız bulunu-
yoruz. Milletimizin ve bütün müslüman milletle-
rin yükselmesi, yaşaması için yegâne çâre esâsât
ve an’anât-ı milliyyenin, kavânîn-i şer’iyyenin
idârede, ictimâiyâtta, rûhiyâtta, el-hâsıl hayatın
her nevi’ tezâhürât ve tecelliyâtında üssü’l-esâs
olarak kabûl edilmesinden ibârettir. Bu lüzûm ve
zarûreti idrâkten başka çâre göremiyoruz.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 559-560  -  SAYFA  106
Süleyman Kutalmış Anadolu içerilerine yayıla-
rak Türkiye’nin esâsını kurduğu vakit onu tahrîk
eden İslâm îmânı idi.
Dîn-i mübîn hiçbir ırka müslüman olunca “Sen
artık Türk değilsin, Arnavut değilsin, Kürd de-
ğilsin” demekten müteâlîdir. Bu sebebler İslâm
nuhbesinin yanında pek küçük kalmıştır. Çünkü
İslâm o ırk evlâdını uhuvvet şîrâzesine bağlaya-
rak îmânda birleştirmiştir. Şu hâlde İslâm bir
külldür. Onun asıl rüknü çevresinde bir hey’et-i
ictimâiyye hâsıl olmuştur ki baştan başa canlı ve
îmânlıdır. Hepsi bir için çalışır. Milliyetin harsî
terakkıyâtına istediği kadar geniş sâha vardır.
Ancak her millet kendi varlığında kendi lisânıyla
vahdet için çalışır. Bu muhtelif ırklar cevârih gi-
bidir. Hepsi menâfi’-i İslâmiyyeye hizmet eder.
İslâm’ın hâkim olan ve hâlâ kıymetini muhâ-
faza eden esâsları Türk milletinin harsî ve millî
inkişâfına hiçbir zaman mâni’ olmamıştır.
Şuûrlu bir müslüman için milletinin şeref ve
şânına ilmen, edeben, san’aten, bedîaten, ikti-
sâden hizmet etmemeyi İslâm dîni nerede emret-
miş ise lütfen göstersinler. Bugün garb edebiyâtı
kadar İran’ın, Türkün edebiyâtı yok mudur? İslâm
dîni hangi Türk edîbini, şâirini Türkün mefâhirle
dolu şehâmetli destânını terennüm etmekten
men’ etmiştir? Ne zaman edîblere, şâirlere il-
hâmlarını başka ırkın mahsûsâtından almayı em-
reylemiştir? Necâtî ve Zâtî’den Hâmid ve Âkif’e
gelinceye kadar geçen bu kadar ateşli ve dehâlı
şâirlerimiz rûhumuzun hassâs ve ince damarları-
nı okşayan eserleri başka dilde mi yazmışlardır?
İşte başka ırka âid olarak geldiği ileri sürülen
dînin bizde hâkim olan ve kıymetini muhâfaza
eden hükümleri hakkındaki “Biz gençler”in en-
dîşeleri İslâm dîninde ırk endîşesi olmadığının
sübûtuyla vârid değildir. Zâten İslâmiyet Arab
an’anât ve âdâtını hâkim kılmak için nâzil olma-
mıştır. Bil-akis “asabiyet-i câhiliyye” denilen
“gay-ret-i kavmiyye”yi yıkarak Arabın çürük
esâslarını sağlam rükünlere bağlamıştır. Nerede
kaldı ki Arab ırkının mahsûsâtını biz Türklere
tatbîk için hâkim mevkiinde bulunsun.
Çok dikkat edilmesini ricâ ederim ki İslâm olan
Arab, Arnavut, Îrânî gibi milletlerin “siyâsî” ha-
reketlerine bakarak bunu İslâmiyet'in esâslarıyla
hun ve Ceyhun sâhasına girince derhâl “Îrânî”
oldular. Türkün zaîf noktası temessüle şiddetle
kåbiliyetidir. İran’da Acem, Cezâyir’de Arab,
Dersim’de Kürd, İşkodra’da Arnavut, Saray’da
Boşnak olur ve bundan hiçbir zaman ürkmez.
Yalnız, yalnız bir şeyi vermez ki o da öz dilidir,
varlığıdır, dînidir. İşte Türkün za’fına karşı yük-
sek seciyesi de budur. Hattâ “Timuçin”in Türk
birliğini meydâna getirmek için seller gibi akıt-
tığı kanın, yıktığı ma’mûrelerin sebebi de işte
Türk oğlu Türk olan “Hârezm” halkıyla “Sultân
Tekiş’in ve Türkân Hâtûn’un” Îrânîliğe karşı
kıyâm etmesinden ibâret idi. İslâm dîni Türkü
Bûdî, Şâmânî, Mecûsî bulmuştu. İslâm dîni kah-
raman Türke çok muvâfık geldi. Seciyesine ve
fıtrî şehâmetine uygun bir din!
Türk hey’etinde en çok bulunan adsızları idi.
Bunlar ise ocağı bekleyen tiginler gibi değildi. At
sırtında rızık ve şân aramaya mecbûr idiler.
Emeviye’nin zekî ve rûh-âşinâ ummâlleri işte
bu adsızlardan çok istifâde etti. Çünkü onlara rızık
ve şân veriyordu. Bundan sonra İslâm’ı Türk açık
vicdân ile kabûl etmiş idi. Türk İslâm olmasaydı
ne olacaktı? Takdîr-i târîhîyi kestirmek mümkün
olmasa da her hâlde o dar dâirede mahsûr ve
Çin Budistleri derekesinde kalıp gidecekti. Hal-
buki İslâm dîni onu yerinden kopararak Irâk’a
getirince medenî hâl ve şekil aldı.
Hindistan’ı, Afganistan’ı, İran’ı, Rum’u, Ara-
bistan’ı emrine râm etti. Bunu yapan işte İslâm
îmânıyla, iyi şeyle kuvvetlenen Türk seciyesiydi.
İslâm ırkları sînesine alarak onlardan bir “vah-
det” meydâna getirmiştir. “Ümmet” mazmûnuna
dâhil olan bu ırklar arasında “din” nokta-i vah-
dettir.
İslâm “uhuvvet”ten başka nazarında hiçbir şe-
ye kıymet vermiş değildir. Derin bir îmân ve gå-
ye kardeşliğine bütün ırkları da’vet eylemiştir.
Îmânda birlik hâsıl olunca Arab, Kürd, Türk,
Çerkes, Arnavut, Melez hiç hiçbirisine bakmaz
ve hiç kimseye rüchân, tefevvuk vermez.
İşte ibtidâî Türkü sînesine alınca ona her kapı-
yı açmış, Ertuğrul’un halîfe nezdinde yedi
kılıç kuşanması, yedi hamâil ile tekrîm edilmesi
İslâm dîninin uhuvvetten başka bir şeye bakma-
dığına en büyük târîhî delîldir.
karıştırmamalıdır. O başka bahistir ki ne zaman
istenilirse milletlerin mukåyeseli târîhi noktasın-
dan ve milliyet esâslarını din esâslarıyla karşılaş-
tırarak muhâkeme edebiliriz.
Dinde bir, dilde ayrı kardeşlerin bizden siyâ-
seten iftirâkını İslâmiyet'te değil, Osmânlı Devle-
ti’nin son iki asırdaki meş’ûm rehgüzârında ara-
mak târîh ve ilim huzûrunda doğru bir hareket
olur.
Azîz Türkiye’nin “şiâr-ı İslâm” ile ilâ-mâşâllâh
millî istiklâlini bütün şân ve şerefiyle muhâfaza
edeceğine her müslüman inanmaktadır.
Hakkında Hilâl-i Ahdar Cem’iyeti’nin
Protestosu
Hilâl-i Ahdar Cem’iyeti Pazar günü Sıhhî Müze
dâhilinde Muallim Mazhar Osman Beyefendi’nin
riyâseti altında ictimâ’ ederek ber-vech-i âtî mu-
karrerâtı ittihâz eylemiştir:

İçki
Memnûiyeti
Kånûnu'nun
ta’dîli
hakkında
Meclis-i Millî’de vâkı’ olan cereyânı protesto et-
mek ve memnûiyet-i kat’iyye kånûnunu müdâfaa
eylemek üzere Meclis Riyâset-i Celîlesine bir
takrîr i’tâsına,
İçki Memnûiyeti Kånûnu'nun ta’dîli aleyhi-
ne Kirmasti müntehib-i sânîlerinin çektiği telgra-
fa teşekkür etmeye,
İçki Memnûiyet-i Kat’iyyesi Kånûnu'nun
nef’ ve mazarratı hakkında kazâ belediye reisle-
rinden “bir taraftan halkın arzusunu, diğer taraf-
tan kånûn tatbîk edileliden beri vuk†ât ve cerâim-
ce fark olup olmadığı mahalli müddeî-i umûmîle-
rinden tahk¢k ettirilerek” bildirilmesini ve her ka-
zâda belediye reisleri idâresinde bir Hilâl-i Ahdar
şu’besi teşkîlini ricâya,
Millet, Meclis-i Meb’ûsân’ının ekserîsini
Memnûiyet Kånûnu'na tarafdar bildiğinden Hi-
lâl-i Ahdar takrîrinin bir sûret-i matbûasını yeden
bi-yedin müşârunileyhime tevzîa,
İçki Memnûiyeti Kånûnu'nun ilgåsına ta-
rafdar olmadığı için isti’fâ ettiği söylenen sâbık
Şer’iye Vekîli Mûsâ Kâzım Efendi’nin sebeb-i
isti’fâsı bu mes’ele ise kendisine ayrıca arz-ı
mahmidete müttefikan karâr vermiştir.
Hilâl-i Ahdar Cem’iyeti mezkûr ictimâ’da âtî-
deki takrîri Türkiye Büyük Millet Meclisi Riyâset-i
Celîlesi'ne takdîme karâr vermiştir:
Büyük Millet Meclisi’nin Türk milletine tuhfe
ettiği pek kıymetli bir kånûnun, Men’-i Müskirât
Kånûnu’nun yeni Meclisçe ta’dîli için bazı meb-
’ûslarımızın takrîr verdiğini ve Men’-i Müskirât
Kånûnu’nun şekl-i muaddelini gazetelerde gör-
dük. Hikmet-i te’sîsi küûlle mücâdele olan Hilâl-i
Ahdar Cem’iyeti ilk kånûnu selâmet-i âmme nâ-
mına ne derece minnetdârlıkla karşılamışsa he-
nüz mevki’-i müzâkereye konulmayan şekl-i mu-
addelden eski kånûnun tecâvüze uğramasından o
derece müteessiftir. Bir mefkûre-i insâniyyetten
başka endîşesi olmayan, memleketin mü-
nevver ve mütefekkir birçok efrâdının bir gåye
uğurunda tecemmu’ ettiği Cem’iyetimiz Men’-i
Müskirât Kånûnu’nun muhâfaza ve tatbîkini
bir vazîfe-i mukaddese telakk¢ eyler. Ona vâki’
olacak taaruzları endîşe ile ta’k¢b ve müdâfaayı
gåye-i ulviyyesinden addeder.
Hilâl-i Ahdar Cem’iyeti gayr-i şuûrî ve nâ-
bînâne bir tarzda kånûnun müdâfaası lehinde
değildir. Çünkü Cem’iyetimiz cebirden ziyâde
fikrî mücâdelenin tarafdarıdır. Halkın salâbet-i
dîniyyesinden, bu noktada bize fevkalâde zahîr
olacak efkâr-ı umûmiyyeden istifâdeyi silâh ma-
kåmında kullanmak kat’iyyen istemeyiz. İçki Kå-
nûnu'nu ta’dîl etmek isteyenlerin öne sürdükleri
esâsların ne kadar çürük olduğunu göstermekle
Cem’iyetimiz zaferini te’mîn edeceğinden emîn-
dir. Maksadımızı iyice anlatmak ve anlamak için
İçki Men’i Kånûnu niçin kabûl edildi ve niçin
ta’dîline lüzûm görülüyor? suâllerini açıkça hall ü
münâkaşa etmemize müsâadenizi istirhâm ede-
riz:
İçki Men’i Kånûnu bizim anladığımız iki büyük
sebebden Meclis'te ekseriyet kazanarak mevki’-i
tatbîke konulmuştur:
İstiklâl harbinde efkâr-ı ümmeti, teveccüh-i
âmmeyi kazanmak, Bütün dünyânın barbarlık-
la ithâma yeltendiği milletin medeniyet modasını
ilk kabûl edenlerden olduğunu göstererek lehi-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 559-560  -  SAYFA  107



































































































































SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 559-560  -  SAYFA  108
bete mazhar oldu, her fırsatta bu gibi yazılara
samîmâne sahîfeler açıldı. Aynı zihniyetin Meclis
a’zâ-yı muhteremesinde intişâr ve teessüs ettiği-
ni ve nihâyet daha ak¢b-i sulhde Meclis'e ilk arz
olunan takrîrden birinin içki memnûiyetinin ref’i
olduğunu görüyoruz.
İçki Kånûnu'nun ref’ ve ta’dîline tarafdar
olanlar diyorlar ki evvelâ bu kånûnla içki men’
edilememiştir. Büyük şehirlerde, evlerde inbik-
lerle içki taktîr edilmekte, satılmakta, gizli gizli
içilmektedir. Hattâ fenâ ispirtolarla sıhhat-i umû-
miyye daha ziyâde bozulmaktadır. Dünyâda hiç-
bir kånûn fenâlığın önünü alamaz, fenâlığı tahdîd
eder. İçki gibi bir zehire alışanlar ondan ne nehy-i
tıbbî ile, ne kånûn-ı millî ile, ne emr-i ilâhî ile
vazgeçemezler. Onu sıhhati, şerefi ve mezhebi
bahâsına da olsa elde edecek ve içecektir.
Fakat memnûiyet içkiyi güçlükle ve bahâlı
tedârik etmelerini, az ve gizli içmelerini te’mîn
eder. Bu, içki memnûiyetinde en büyük bir kârdır.
Dünyâda hiçbir cem’iyet-i hayriyye küûl-perestî
ibtilâsından hemen kurtulacağını hâtıra getir-
mez. İçilmediğinden, zor tedârik olunduğundan
yeniden alışanlar az olur. Nitekim iki üç senedir
Anadolu’nun küçük kasabalarından ve köylerin-
den gelen halk arasında bu memnûiyetin hârika-
engîz te’sîrlerini görüyoruz, işitiyoruz. Zâten bü-
tün dünyâ küûl-perestlerden ziyâde yeni nesli
kurtarmaya çalışıyor, görenekleri ortadan kaldır-
mak istiyor, gençleri küûlden serbest ve temiz
yetiştirmeyi galebe biliyor.
Geçen sene Berlin’de in’ikåd eden Dâhiliye
Nâzırının riyâset ettiği ve bizi resmen da’vet ettiği
kongre gençlerin istihlâsını gåye ittihâz etmiş ve
günlerce dünyânın büyük âlimleri ve mütehassıs-
ları tarafından bu mes’ele münâkaşa edilmişti.
Sâniyen – İçki kalkınca yerine morfin,
kokain, esrar gibi daha fenâ zehirler ikåme edil-
miştir, ta’vîz olmaksızın bir keyfi kaldırmak doğ-
ru değildir, diyorlar.
Diyoruz ki, toksikomani – ibtilâ’-i tesem-
müm dediğimiz soysuzlarda görülen bu hâl alkol
men’inden ileri gelmez. Avrupa’da alkol içkiler
pek mebzûl iken morfinomanlar, kokainomanlar
bizden pek çok ziyâdedir. Bu isimleri halkımız
yeni öğrenmeye başladığı için intişâr ediyor. Al-
mize bir nevi’ medenî propaganda yapmak. Fil-
hak¢ka bu kånûn iki maksadı da te’mîn etti. Dînin
en büyük umdelerinden birini harâretle kabûl ve
müdâfaa eden Meclis daha ziyâde teveccühe
mazhar oldu. Türkiye’de içkinin kat’î memnûiyeti
bütün dünyânın, husûsiyle efrâdı milyonlara bâliğ
olan içki mücâdele cem’iyetleri a’zâ-yı güzîde ve
mütefekkiresinin teveccüh ve alâkasını celb etti.
Bunun için iki senedir İsviçre’den, Almanya’dan
hele Amerika’dan hesâbsız takdîr ve tebrîk-nâ-
meler aldık. Hâlâ bütün dünyâ bu mes’elede bize
karşı câzibesini gösterecek sûrette mektuplar,
gazete muhâbirleri gönderiyorlar, kongrelerine
da’vet ediyorlar. İçki dostlarının mukåbil propa-
gandalarını çürütecek istatistikler, eserler yollu-
yorlar.
Bu maksadın yanı sıra alkol men’inden bek-
lenilen faydalar da birden bire baş gösterdi: Ci-
nâyetler azaldı, köy delikanlıları düğünlerde içki
tüccârına kurbân vermekten kurtuldu, akşamcı-
lar vaktiyle evlerine gelmeye başladı, âile ocak-
ları şenlendi, fak¢r halk içkiye vereceği parayı
evine, memleketine verdi, Türk nesli inkırâz ve
tereddîden kurtulmak için ilk mühim adımı at-
mıştı. Hele yeni yetişecek nesil içkinin ismini
bile işitmeyecek ve halkımızın bekâreti, maddî
ve ma’nevî safveti muhâfaza edilecekti.
Kånûnun ta’dîline tarafdar olanlar bu defa el-
lerinde şu delîller olduğu hâlde huzûr-ı Meclise çı-
kıyor. Dermiyân ettikleri sebebleri gåyet kuvvetli
buldukları için târîhin ve milletin muvâcehesinde
ta’dîle tarafdar olmaktan pervâ etmiyorlar. Şunu
ibtidâdan istitrâd kabîlinden arz edelim ki bütün
dünyâda olduğu gibi zâhirde herkes içkinin düş-
manıdır, hepsi içkinin ümmü’l-habâis olduğuna
kåni’dir. Yalnız men’i mümkün olmadığı veya
idâreten zararlı olduğu için i’tidâle tarafdar görü-
nüyorlar. Bu her yerde içki propagandacılarının
iğfâlkâr kisvesidir. Amerika’da da muhâlif pro-
pagandacılar içki memnûiyetinin kåbil olama-
dığından, hürriyet-i şahsiyyeye tecâvüzün doğ-
ru olmadığından, içki memnûiyetine rağmen
talâkların, cinâyetlerin arttığından, iktisâden
memleketin gördüğü zararlardan bahsederler.
Garîbdir, sırf sermâyedârların propagandasın-
dan ibâret ve hak¢katten tamâmen uzak olan bu
yazılar son zamanlarda bazı gazetelerimizce rağ-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 559-560  -  SAYFA  108



































































































































bile gelmez. Kaldı ki pek çok şeylerde olduğu
gibi içkide biz müstahsil değiliz. Hükûmet birkaç
milyon resm alıyorsa onu te’mîn için halkın ce-
binden de on misli servet hârice akıyor. Düyûn-ı
Umûmiyye’de yaptığımız tedk¢kåt bile bu resmin
istiksâr edilecek bir şey olmadığını, başka şey-
lerle ta’vîz mümkün olduğunu gösteriyor. Fer-
din serveti hükûmeti zengin eder, şahsın kuvveti
hükûmeti kuvvetlendirir. Kendini zehirlemek için
mahdûd servetini hebâ eden, hastalıklı olan ferd-
lerden müteşekkil hükûmet birkaç milyon zararı
nasıl göze alabilir?
Kaldı ki bütün dünyâ psikoloji laboratuarları
içkinin sa’y kåbiliyet ve kudretini azalttığını müt-
tefikan kabûl ediyor. Sa’y kåbiliyet ve kuvveti-
nin tenâkusu nisbetinde tabîî kazanç da, iktisâd
da mutazarrır olur. Binâenaleyh içkinin iktisâda
hizmetini tasavvur etmek pek sathî bir mülâhaza
eseridir. Bütün dünyâ iktisâdiyyûnu içki yüzün-
den nüfûs başına şahsî bu kadar servetimiz he-
der oluyor, hapishânelerimizde bu kadar fazla
mücrim besliyoruz, nüfûsumuz bu kadar azalı-
yor, bîmârhânelerimizde, hastahânelerimizde bu
kadar ma’lûl beslemeye mecbûr oluyoruz, diye
küûlün iktisâd-ı hükûmet, servet-i halk için bir
âfet olduğunu i’lân ederken hükûmetimizin bir-
kaç kuruş resmi mühimsemesi musîb olmaz.
İçkinin sıhhate, ictimâiyâta sû-i te’sîri yanında
iktisâdî büyük faydaları bile olsaydı saâdet-i mil-
liyye nâmına fedâ edilirdi. İstiklâl harbini kazanan
avâmil arasında pek büyük hisse ayırdığımız İçki
Memnûiyeti Kånûnu'na neşve-i sulh ile ilk dar-
beyi vurmaya kalkmak ve ni’met nâ-şinâslığımızı
göstermek doğru mudur?
Bu kånûnla içki ref’ edildikten sonra kåbil-i
tatbîk ve musîb görmeyerek yeniden müsâade
etmek fazîlet-i beşeriyyemiz için de bir şeyn-
dir. Türkiye gibi dîninde içki şiddetle men’ edi-
len, halk arasında pek münteşir olmayan, kendi
memleketlerinde pek az istihsâl olunan bir yer-
de bu kånûn cây-ı kabûl görmezse bütün dünyâ
içki mücâdelesinden sarfınazar etmeli demektir.
Böyle bir ders saâdet-i beşeriyye için bizden çık-
mış bir sû-i misâl olacaktır. Birisi millet için ne
kadar şâyân-ı takdîr ise, diğeri de husûsiyle bi-
zim mevkiimizde bulunan bir millet için o kadar
medâr-ı takbîhtir.
kolün men’ olunması bunlara müsâade demek
değildir.
Bil-akis bu gibi zehirlerin de şiddetle men’i Hi-
lâl-i Ahdar’ın gåyesindendir. Alkol gibi münteşir
ve merg†b keyif vâsıtaları olmadıkları için bu gibi
tâlî zehirlerin tahrîbâtı daha mahdûd kalır, alı-
şanları daha ziyâde az olur.
Sâlisen – Hürriyet-i şahsiyyeye hürmet edilen
bir asırdayız, cebrî memnûiyet asrında değiliz.
Alkol aleyhinde gençleri ve halkı irşâd etmeli, fa-
kat kånûnla men’ etmemeli, diyorlar.
Fenâlık daha câzibdir, onun propagandacıları
daha çoktur. Maatteessüf cem’iyet-i beşeriyyede
hiçbir şeyde hürriyet-i mutlaka yoktur. Kimse
hürriyet iddiâsıyla ne kendisini, ne âharı zehir-
leyebilir, öldürebilir; yahud marazî keyfi için âi-
lesinin yiyeceğini fedâ eder, cem’iyete sar’alı
abdâllar hediye ederken kånûnlar susamaz. Biz
Amerika kadar hürriyetperver olmayalım. Mem-
leketin asırlarca i’tiyâdını bir kånûnla devirirken
ne hürriyet, ne iktisâd düşündü. Binâenaleyh bi-
zim teşneliğimiz hürriyetten ziyâde serhoşluğa
olduğuna şübhe yok.
Râbian – İçki kalkarsa memleketimize ec-
nebîler gelmeyeceğinden ve iktisâden pek muta-
zarrır olacağımızdan bahsediliyor. Memleketimi-
ze ecnebî celb etmek iktisâden şâyân-ı temennî
olabilir. Fakat içki alabildiğine serbest olduğu
hâlde memleketimiz ecnebîlerin eskiden beri en
az uğrağıdır. Yunanistan’a, Mısır’a büyük alâka
gösteren ecnebîlerin İstanbul’u ziyâreti hiç müfîd
bulmadıklarını biliriz. Adamakıllı vesâit-i nakliy-
yesi, otelleri ve sâir esbâb-ı istirâhati olmayan
memlekete, Beyoğlu otellerine soyulmak için
kimse rağbet etmemekte haklıdır. Tabîî Anado-
lumuzda bu rağbetsizliğe yüz bin sebeb daha var.
Binâenaleyh bu husûsta içki memnûiyetine bü-
yük bir kısım ayırmak sâdedilliktir.
Hâmisen – Bu sebeb en kuvvetli silâhlardan
ibâret olsa gerek. İçki memnûiyetinden hükûmet
fevka’l-had mutazarrır oluyormuş. Avrupa’da
halk zarar görecek diye içkiyi kaldıramayan
hükûmetler var. Fakat sırf birkaç milyon kazan-
cı endîşesiyle ahâlisini zehirlemeye mecbûr
olanlar yoktur. Afyonunu satmak için Çinlileri
medenî Avrupa’nın zehirlemeye kalktığını bi-
lirsek de kendi tebaalarını zehirlemek akıllarına
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 559-560  -  SAYFA  109
bunların husûle getirdiği yüksek netîceleri hayatı-
mıza sokmak demektir. En büyük esâs ise mem-
leketimizde asgarî ihtiyâcların fevkinde bir maddî
mebzûliyet seviyesi vücûda getirmektir.”
gibi elastikî bir ifâde ile bu bahse karıştı. Ahmed
ci bir makålede ise Ağaoğlu’nun da’vâsına açık-
tan açığa muârız bir vaz’iyet aldı:
“Garblılaşmaktan bizim anlamamız lâzım ge-
len ma’nâ, son asırdaki ticârî ve sınâî inkılâbların
bilhassa garb memleketlerinde husûle getirdiği
mütekâmil mesâî usûllerini, muhîte hâkimiyeti
te’mîn eden techîzâtı, ilmi, ma’rifeti kendi-
mize esâslı bir sûrette mâl etmekten başka bir
şey olamaz. Anlamamamız lâzım gelen ma’nâ
da, garb memleketlerinde mevcûd bazı tereddî
alâmetlerini garb medeniyeti addetmektir.”
Ahmed Emin Bey, ictimâî hayatın tam bir
anarşi içine düştüğünü, hayatımıza yeni bir
nizâm-ı ictimâî vermek lüzûmunu kaydettikten
sonra diyor ki:
“Öyle bir nizâm ki sathî ve körkörüne bir taklîd
mahsûlü olmasın, garb medeniyetinin bütün iyi
cihetlerini kabûl etsin fakat kendimize âid mezi-
yetleri ve millî ve dînî hüviyeti istihfâf etmesin.”
İşte asıl mes’ele buradadır. Biz hüviyet-i dîniyye
ve milliyyemizi muhâfaza ederek garbdan yalnız
ulûm-ı müsbete ve sanâyi’ gibi maddî şeyler mi
alacağız; yoksa Ağaoğlu Ahmed Bey’in dediği
gibi iyisini kötüsünü ayırmayarak maddiyâtla be-
râber garbın ictimâiyâtını da mı alacağız?
Ahmed Emin Bey ancak hüviyet-i dîniyye ve
milliyyemizi istihfâf etmeyen maddî şeylerin alın-
masını söylüyor ki bu esâsta biz de kendisiyle
berâberiz ve –sâikı ne olursa olsun– böyle hak ve
hak¢kati söylediğinden dolayı kendisine teşekkür
ederiz.
Maamâfih “dînî ve millî hüviyeti istihfâf et-
memek” mes’elesi de türlü türlü tefsîr olunabilir.
Meselâ erkekle kadınların birlikte tiyatrolara, si-
nemalara gitmeleri, yanyana oturmaları dînî ve
millî hüviyet ile istihfâf mıdır, değil midir?
Geçenlerde Ahmed Emin Bey neşrettiği bir
makålelerinde “erkekle kadının birlikte tiyatroya
gidilmesi ahlâka pek muvâfık bir şey olduğunu,
bunu ahlâka mugåyir addedenlerin âtıl dimâğlar
Böyle nef’ ü zararı âmmeye âid bir mes’elede
bu kadar isti’câl göstermektense halkın ârâ-yı
umûmiyyesini dinleyerek o sûretle hareket et-
mek daha muvâfık değil midir?
İçkinin ferdî ve ictimâî mazarratlarını îzâhtan
teeddüb ederiz. Yalnız bunu tamâmen men’ eden
bir mukaddes kånûna, Türk halkının rûhlarını bir
noktada hemen birleştiriveren kånûna birkaç
sermâyedârın, birkaç bin serhoşun, iyiliğe i’tirâz
etmeyi şiâr edinen birkaç kişinin hâtırı için doku-
nulmamasını istirhâm eyleriz.

Garb medeniyetini bir küll addederek mehâsini
ile berâber nekåyıs ve mesâvîsini de bilâ kayd ü
şart kabûl etmek mecbûriyetinde bulunduğumuz
da’vâsını ileri süren* Ağaoğlu Ahmed Bey’in bu
mes’eleye dâir Ankara’dan gazetesine
gönderdiği makåleler üzerine garblılaşmak hak-
kında İstanbul matbûâtında bir münâkaşa açıldı.
Öteden beri şeâir-i dîniyye ve milliyyeyi müdâfaa
etmekte olan refîk-ı muhtere-
mimiz Ağaoğlu’nun bu garîb da’vâsının ne ka-
dar çürük olduğunu pek güzel isbât etti. Ahlâk
mes’elelerine pek ziyâde ehemmiyet veren
sâhibi Ahmed Cevdet Beyefendi de Ağa-
oğlu Ahmed Bey’e:
“Garblılaşmayı kimden istiyorsunuz? Hükû-
metten mi, efrâddan mı? Hükûmet nasıl garblıla-
şır,
efrâd
nasıl
garblılaşır?
Türklerde
ve
Türkiye’de
garblılaşmaya ne gibi mâni’ler görüyorsunuz? Bu
mâni’lerin mâhiyeti neden ibârettir?” diye bazı
suâller tevcîh etti ve bunlara açık cevâb vermek
lâzım geldiğini söyledi. Her nedense Ağaoğlu
aradan hayli vakit geçtiği hâlde henüz bu suâl-
lere cevâb vermedi.
gazetesinin sâhibi Ahmed Emin Bey
de:
“En ciddî ma’nâsıyla garblılaşmak demek, garb
medeniyetini vücûda getiren esâsları ve şerâiti ve
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 559-560  -  SAYFA  110
































































































































Birahânelere, meyhânelere giderek alenen bira,
rakı içiyorlar. Herhangi ecnebî bir zâbitini kolu-
na alarak Beyoğlu câddesinde sellemehüsselâm
dolaşabiliyorlar. On beş yirmi yaşındaki kızlar
başlarına şapka giyiyorlar. Tiyatrodan tiyatro-
ya, sinemadan sinemaya koşarak zevkten, eğ-
lenceden, süsten, zînetten sokaktaki erkeklere
hoş görünmekten başka bir şey düşündükleri
yok. Bir kısım erkekler de Beyoğlu’nda, şurada
burada Rus kızlarının peşinde; meyhânelerde,
birahânelerde, barlarda sefâhetin envâını irtikâb
ediyor. Bebek rıhtımında içinde Rus kızları hiz-
met eden istimbotların yirmi dört sâati yüz yirmi
liraya kirâlanıyor. Kumarhânelerde bütün millî
servetler mahvoluyor, ecnebîler eline geçiyor.
İşte garblılaşmanın İstanbul hayatında tecellîsi
böyle oldu. Anadolu’da millet canıyla başıyla uğ-
raşırken burada garbperest bir şirzime garblıla-
rın işgåli altında böyle bir “inkılâb-ı ictimâî” yap-
makla meşg†l oldu. İşte âkıbet İstanbul hayât-ı
ictimâiyyesinde bugünkü elîm ve fecî’ tereddî
husûle geldi. Bir kısım levantin rûhlu kimseler
cür’eti o dereceye kadar getirdiler ki Türk kızla-
rını şanolara çıkarmak sevdâsına kadar düştüler.
Bit-tabi’ bu ahvâl devâm edecek değildir. Mil-
letin ictimâiyâtını, ahlâkıyâtını, şeâir-i dîniyye ve
milliyyesini yıkarak bir “inkılâb-ı ictimâî” husûle
getirmek isteyenlerin garblılaşmak nâmını ver-
dikleri bu cereyân-ı sefâhetin bir aksülamel hu-
sûle getireceği, hüviyet-i dîniyye ve milliyyeyi
muhâfaza için fazîletkâr bir cereyân-ı millînin
tebellür ederek bütün bu dalâletlere, tereddîlere,
frenkleşmelere nihâyet vereceği tabîîdir. Zîrâ
bu gidişle bu millet yaşayamaz. Maâzallâh bu
ahvâlin taammüm ettiği gün artık bu milletten
hayır kalmaz. Bereket versin ki Anadolu’nun
rûhu rasânet ve salâbet-i ictimâiyyesini muhâfaza
etmektedir. Ve inşâallâh Anadolu bu tereddî ve
suk†ttan rûh-ı millînin masûn kalmasını te’mîne
muvaffak olacaktır. Bu husûsta Büyük Millet
Meclisi’ne mühim vazîfeler terettüb etmektedir.
Bilhassa Şer’iye Vekâleti’nin bu mühim mesâil
ile uğraşması iktizâ eder.
Bu husûsta matbûâta da mühim vazîfeler teret-
tüb etmektedir. Bazı gazetelerin “An’anâta kar-
şı müttehid cebhe kuralım.” gibi münâsebetsiz
sözleri halkın hissiyâtını rencîde etmekten başka
olduğunu, kökleşmiş zihin i’tiyâdlarını bir ân ev-
vel kırmak lâzım geldiğini”* söylemişti. Acaba
erkeklerle kadınların birlikte tiyatrolara gitmeleri
“dînî ve millî hüviyet ile istihfâf” değil midir? Biz-
ce bundan büyük bir istihfâf olamaz. Bu, müslü-
man olan milletimizin şeâir-i dîniyye ve milliyye-
sine en büyük bir tecâvüzdür. Nitekim milletimiz,
halkımız bu ahvâlden pek ziyâde münfaildir. Hal-
buki Ahmed Emin Bey bunu şeâir-i dîniyye ve
milliyyeye mugåyir addedenleri “âtıl dimâğlar”
diye tavsîf ve tahk¢r etmişti. Şu hâlde “dînî ve
millî hüviyet”ten Ahmed Emin Bey’in maksadı
ne olduğunu lütfen îzâh etmeleri iktizâ eder.
Görülüyor ki yalnız “dînî ve millî hüviyeti
istihfâf etmemek” sözünü söylemek kâfî değil-
dir. Bu pek doğru olan esâsın bütün hayât-ı ic-
timâiyye-i İslâmiyyemizde riyâsız, nifâksız, sa-
mîmî bir sûrette tatbîk edilmesi icâb eder. Ancak
bu yoldur ki felâh ve necât yoludur. Bunun hilâ-
fında olan yollar dalâlden başka bir şey değildir
ki zaman zaman bu cereyânlar ne kadar kuv-
vetli görünürse görünsünler mutlakå akåmete
mahkûmdur. Nitekim Ahmed Emin Bey de
garblılaşma cereyânının pek mübtezel bir hâle
geldiğini gördüğü için “günün birinde aksülamel
hâsıl etmesi pek mümkün olduğunu” nazar-ı dik-
kate vaz’ ediyor. Ahmed Emin Bey’in istikbâli
görmek husûsunda gözü pek keskindir. Buna
i’timâd etmek lâzımdır. Garblılaşmak tazyîkı al-
tında rûh-ı millî çok eziliyor. Bit-tabi’ bir milletin
hissiyâtıyla bu kadar oynanmaz. Elbette bir gün
bunun bir aksülamel husûle getireceği tabîîdir.
Garblılaşıyoruz, diye bugün şurada burada
yapılan rezâletler son haddine vardı. Levantin
rûhlu bir şirzimenin milletin dînine, milliyetine,
hissiyâtına karşı tecâvüzü artık tahammül edile-
meyecek hâllere geldi. Şurada buradaki balolara
birtakım müslüman kadınları göğüslerine kadar
açık saçık dekolte kıyâfetlerle gidiyor; müslü-
man, hıristiyan, Yahudi râstgeldiği herhangi bir
erkekle yüzlerce, binlerce adamın huzûrunda ku-
cak kucağa dans ediyor. Birtakım kadınlar artık
hicâbı ayaklar altında çiğniyorlar. Memelerine
kadar göğüsleri, koltuklarına kadar kol-
larını açarak sokaklarda ferîh fahûr geziyorlar.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 559-560  -  SAYFA  111
ve İspanya’nın azîm sikleti altında ezileceği yer-
de mütemâdî zaferler ihrâz ederek İslâm’ın al-
nını ağartıyorken İslâm âleminin bu muazzam,
bu bînazîr mücâdeleye karşı lâkayd kalmasına
imkân yoktur.
Târîhte emsâlsiz ve bütün dünyânın hayretini,
takdîrini mûcib olan, umûmî târîhin ve bilhas-
sa târîh-i İslâm’ın en şânlı sahâifinde en yüksek
mevkii işgål edecek olan mücâhede-i milliyye-
miz şu iki yüz, üç yüz bin müslümanın yirmi
milyonluk İspanya’ya karşı vuk†’ bulmakta olan
mücâhede-i gazanferânesiyle mukåyese edilin-
ce pek nâ-müsâid şerâit altında vuk†’ bulmuş
addolunabilir. Yirmi milyonluk bir kitleye karşı
iki yüz, üç yüz binden ibâret bir halkın ihrâz-ı
galebe etmesi, yirmi milyonluk bir kitleyi
perîşân etmesi hiç şübhesiz bir hârikadır. Rûh-ı
İslâm’ın ibdâ’ ettiği bir mu’cizedir. Bu mu’cizeye
karşı herhangi bir müslümanın lâkayd kalmasına
imkân ve ihtimâl tasavvur olunamaz. Bil-akis bu
mu’cize-i garrânın bütün kulûb-ı İslâmiyyeyi en
ulvî heyecânlarla tehzîz ettiğine, her müslümanın
bu hâdise-i garrâda yedullâhı gördüğüne delâlet
eden âsâr meydândadır. Binâenaleyh bizden
istimdâd eden, mücâhidlerinin yaralarını sarmak-
lığımız için bizi çağıran müslümanların da’vetine
icâbetten başka bir çâre yoktur. Bu da’veti reddet-
mek insanlığımıza ve Müslümanlığımıza silinmez
bir leke sürmekten başka bir şey değildir. Bütün
dünyâdaki Salîb-i Ahmerler İspanyol gåsıblarına,
İspanyol müstevlîlerine her muâveneti îfâ ediyor-
ken Hıristiyanlık âleminin her köşesinden İspan-
yol istîlâsına yardım etmek için gönüllü askerler
iltihâk ediyor. Vaz’iyet bu merkezde iken müs-
lümanların yalnız insânî vazîfeyi, hak uğurunda,
istiklâl ve hürriyet uğurunda mücâhede eden gu-
zât-ı müslimînin cerîhalarını sarmak ve tedâvî et-
mek gibi bir vazîfe-i insâniyyeyi îfâ etmeyi şimdi-
ye kadar te’hîr eylemeleri fil-hak¢ka pek büyük,
pek ağır bir mes’ûliyeti dâîdir.
Daha dün bütün Hıristiyanlık âlemini bu iki
yüz, üç yüz bin müslümana karşı bir “Ehl-i Sa-
lîb” ihzârına teşvîk eden sesler yükselmişti. İspan-
ya’nın Rîfistan kahramanları karşısında mağlû-
biyetten mağlûbiyete dûçâr olduğunu gören
mutaassıb hıristiyanlar istîlâ siyâsetinin kat’î bir
iflâsa mahkûm olmasından korkarak Rîfistan’ın
hiçbir netîce vermez. Hangi milletin an’anâtına
karşı müttehid cebhe kuruyorsunuz, efendiler?
Mensûb olduğumuz millete karşı bu kadar saygı-
sızlık, bu kadar hakåret revâ görülmez. Matbûâta
düşen vazîfe milletin an’anâtına, hissiyâtına karşı
hürmettir. Ancak bu sûretledir ki halka rehberlik
edilebilir. Yoksa halkın an’anâtına karşı i’lân-ı
harb eden, hissiyâtını rencîde etmekten zevk
alan matbûâtın sözüne halkın zerre kadar ehem-
miyet vermeyeceğini, bir gün bu taşkınlıkların
aksülamel husûle getireceğini bilmelidir.
Bit-tabi’ bütün muzmerlerin ortaya dökülmesi
millet için daha faydalıdır. Sürüklenmek istediği
yolun ne olduğunu görmelidir. Onun için garb-
lılaşmak tarafdarlarının neşriyâtını teheyyüc ile
değil serinkanlılıkla karşılamak icâb eder.
Bu hafta Mısır tarîkıyle Rîfistan kahraman-
larının sadâ-yı istimdâdı muhîtimizde duyuldu.
Koca İspanya’nın memleketlerine musallat olan
istîlâ ordularını zîrüzeber ederek bütün âleme
karşı bu devletin ceberûtunu çiğneyen Rîf kah-
ramanları İslâm âleminden ve alemdâr-ı İslâm
olan Türkiye’den yardım taleb ediyorlar. Taleb
ettikleri yardım, Hilâl-i Ahmer sıhhî hey’etleri
i’zâmından ibârettir. Bu vazîfe-i garrâyı îfâya şi-
tâb etmek İslâm âleminin ve İslâm âleminin reh-
beri olan Türkiye’nin borcudur.
Bir tarafta İspanya gibi yirmi milyonluk nü-
fûslu bir memlekete karşı Rîfistan’ın a’zamî iki
yüz bin müslümandan ibâret olan kahraman
halkı istiklâl ve hürriyeti için mücâhede ediyor
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 559-560  -  SAYFA  112

































































































































Abdülkerîm hazretleri neşrettiği bir beyânnâme-
de senesinden beri teessüs eden Rîfistan
Cumhûriyeti’nin istiklâli tanındığı takdîrde İspan-
ya’ya karşı her türlü harekât-ı husûmetkârâneden
ferâgat edeceğini beyân etmektedir. Türkiye
Büyük Millet Meclisi’ne ve hükûmetine düşen
vazîfe Rîfistan Cumhûriyet-i İslâmiyyesini derhâl
tanımak ve onunla te’sîs-i münâsebet etmektir.
Yirmi milyonluk bir kitleden teşekkül eden koca
İspanya’ya karşı ihrâz ettiği büyük muvaffakıyet-
lerle isbât-ı hayât eden Rîfistan her vech ile ta-
nınmaya şâyândır. Bilhassa Rîfistan’ın hâlis bir
müslüman memleketi olması onun bilâ-teahhur
tanınmasını icâb eder.
Emîr Abdülkerim hazretleri beyânnâmesinde
bizim Yunanistan’a karşı ihrâz ettiğimiz muaz-
zam muzafferiyeti tanzîr eden bir zaferi ümîd et-
tiğini de beyân ediyor ki bu muazzam zaferi ihrâz
etmesini kendisiyle bütün İslâm âlemi ümîd eder
ve şân-ı İslâm’ı i’lâ, bütün Afrika müslümanlarının
mukaddime-i necâtını teşkîl edecek olan bu mu-
azzam zaferi Cenâb-ı Hakk’ın ihsân buyurmasını
niyâz ederiz. Bu büyük zaferin bugünkü âmilleri
olan guzât-ı muvahhidînin yaralarını sarmak, on-
lara tesellî ve ümîd vermek, müslümanların yek-
diğerine karşı besledikleri şefkat ve muhabbeti
tezâhür ettirmek için bizden istimdâd eden bu
mücâhid, bu muzaffer müslümanlara imdâd et-
mek vazîfesini bilâ-teahhur îfâ edelim.

4
İspanya’da Pirene dağlarından Cebelitârık
Boğazı’na kadar aynı faâliyet-i fikriyye meşhûd
idi. Sevil, Kurtuba, Gırnata, Mürsiye, Toledo ve
sâir merâkiz-i İslâmiyye umûmî kütüphâneler ve
medreselerle mâlâmâl idi. Buralarda ulûm ve
edebiyât meccânen tedrîs olunuyordu. Bir İngiliz
muharriri Kurtuba’dan sûret-i âtiyyede bahsedi-
yor: “Sarâyları ve bahçeleriyle pek güzel olan
Kurtuba’nın müessesât-ı âliyyesi insanı hayrân
bırakırdı. Vücûd-ı beşere verilen ehemmiyet de-
hak¢katen “i’lâ-yı kelimetullâh” mücâhidlerini
yeryüzünden kaldırmak için her lahza müstaidd-i
infilâk bir bürkân olan Hıristiyanlık taassubunu
körüklemeye ve “ittihâd-ı İslâm” tehlikesinden,
Avrupa’nın bu “müşterek düşmanı”nı ezmek lü-
zûmundan bahsetmeye başladılar.
Halbuki Rîfistan ahâlisi yalnız istiklâl ve hür-
riyetlerini te’mîn etmek, İspanyol istîlâsından
kurtulmak için mücâhede ediyorlar. Bu ketîbe-i
mücâhidînin ne İslâm âleminin her tarafından
muâvenetlerine şitâb eden gönüllülerden mürek-
keb fırkaları, ne de İslâm âleminin her tarafın-

teşkîlâtları vardır. Çocuklarıyla, gençleriyle, ihti-
yârlarıyla ve bütün İngiliz muhâbirlerinin i’tirâf
ettikleri vechile kadınlarıyla harb eden bu mücâ-
hidlerin yegâne istinâdgâhları îmânlarından baş-
ka bir şey değildir.. Ve bu îmânın havârık-ı mad-
diyyesi bütün dünyâyı vâlih ve hayrân bıraktı!
Böyle bir mücâhede-i muazzamada bulunmak-
ta olan bir ketîbe-i İslâmiyyeye karşı her türlü
muâveneti ibzâl etmek müslümanlar için yalnız
ihtiyârî bir vazîfe değil, İslâmî bir vecîbedir. Her
fedâkârlığı ihtiyâr eden bu kitle-i mücâhidînin
taleb ettikleri Hilâl-i Ahmer hey’et-i sıhhiyyesi-
ni göndermek için müslümanların teberruât-ı
lâzımede bulunmaları icâb ediyor. Bugün ger-
çi pek azîm bir muzâyaka içindeyiz. Fakat bu
muzâyaka ne kadar elîm olursa olsun her müs-
lümanın iştirâki te’mîn olunduğu takdîrde küçük
mikdarda teberruât ile muazzam bir yekûn top-
lanır ve kısa bir zaman içinde Hilâl-i Ahmer'imiz
bir hey’et-i sıhhiyye i’zâmına muktedir olur. Bu
vazîfeyi îfâ için vuk†’ bulacak teberruâtın Hilâl-i
Ahmer’e teslîm olunuyorken bilhassa bu vazîfeyi
îfâya hasrı da müteberri’ler tarafından kaydolun-
ması lâzımdır.
öz müslüman olan kåri’lerini bu
vazîfe-i garrâyı îfâya da’vet ettiği gibi kåri’lerinin
sâir müslüman kardeşlerini de bu vazîfeye da’vet
etmelerini ve bu işe münhasır olmak üzere mu-
vakkat bir muâvenet teşkîlâtı yapmalarını te-
mennî eder.
Halkımızın uhde-i hamiyyetine isâbet eden bu
vazîfeye mukåbil Büyük Millet Meclisimizin uh-
desine de diğer bir vazîfenin îfâsı isâbet ediyor.
Rîfistan Cumhûriyeti’nin Reisi serdâr-ı dilîr Emîr
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 559-560  -  SAYFA  112
İnanmak istemediğimiz bu haberin buraca
icrâ ettiğimiz küçük bir tahk¢k ile sıhhati maa-
lesef tebeyyün etmiş, hattâ Maârif Müdüriyeti
ile İstanbul Müftülüğü'ne teblîgåt vuk†’ bulduğu
ve İstanbul Müftülüğü'ne, Medâris Müfettişliği-
ne, Meclis-i Tedk¢k-ı Masâhif Hey’eti'ne, İâşe
İdâresine ve diğer devâir-i ilmiyyeye sığınacak
bir yer taharrî edilmekte olduğu da anlaşılmıştır.
Maârifin binâya olan ihtiyâclarının tatmîni her
sûretle lâzımedendir. Fakat “ilim ve irfân mües-
seseleri” miyânında medreseler de vardır. Bin-
lerce talebe-i ulûmun râtıb, harâb, müteaffin,
müteferrik medrese izbelerinde ve pek sıkışık bir
hâlde bulunmalarını düşünmek, medâris ve tale-
be hayatının, bilhassa hayât-ı dîniyye ve ilmiy-
ye noktasından ehemmiyet ve kıymetini nazar-ı
dikkate almak ve bu sûretle bunları da adam ye-
rine koyarak ednâ mertebe sıhhat ve hayatlarıy-
la alâkadâr olmak Müsteşârlar Komisyonu’nun
cümle-i vezâifinden değil miydi?
Mevcûd birçok binâlardan birkaç tanesini
medâris talebesine tahsîs ve bu miyânda asırlar-
dan beri medâris-i İslâmiyyenin idârî ve ictimâî
bir merkezi olan bu müessese-i dîniyyeyi de on-
lara tahsîs etmek lâzım gelmez miydi? Başka şey
vermek şöyle dursun, ilmin bu asır-dîde ve târîhî
binâsını ellerinden almak ve taksîmâtı medrese
tahsîline ne kadar müsâid ise kızlara lise olmaya
o nisbette gayr-i muvâfık olan bu dâireyi kızlara
tahsîs etmekteki maksadı doğrusu biz bir türlü
anlayamadık!
Devletin İstanbul’da mevcûd binâlarının ma-
ârife gayr-i kâfî olduğundan bahisle bu dâireye
de ihtiyâcları bulunduğunu iddiâ etmek pek gü-
lünç olur. Biz buradaki mektep ittihâzına müsâid
birçok binâların gayr-i resmî birtakım müessese-
lere tahsîs edildiğini pek a’lâ bilir ve iktizâ ederse
isimlerini de söyleyebiliriz.
Mustafa Fevzi Efendi hazretlerinin Şer’iye ve
Evkåf Vekâleti’ne intihâbından birkaç gün evvel
ittihâz edilen bu karârın tatbîkıne ve bu sûretle
talebe-i ulûmun temâdî-i sefâletine ve müessesât-ı
dîniyyenin düşmüş olduğu elîm ve fecî’ vaz’iyette
sürünüp gitmesine meydân verilmeyeceğine pek
büyük i’timâdımız vardır.
recesinde fikre ehemmiyet verilirdi. Kurtuba’nın
müderrisleri ve muallimleri şehirlerini Avrupa’nın
merkez-i irfânı yapmışlardı. Avrupa’nın her ta-
rafından talebe Kurtuba’ya şitâb ediyordu. Ora-
da her şey kemâl-i ciddiyyetle tedk¢k ve tedrîs
olunuyordu. Endülüs ulemâsının keşfiyâtıyla
ilm-i tıb Calinos devrinden beri mazhar olama-
dığı terakkıyât-ı azîmeye nâil olmuştu… Hey’et,
coğrafya, kimya, târîh-i tabîî, hepsi Kurtuba’da
kemâl-i harâretle tedrîs edilirdi. Edebiyât ise
Avrupa’da hiçbir vakit bu kadar i’tilâ etmemişti.”
Bu İngiliz muharririnin, Stanley Lane-pool’ün bu
sözlerine Renan’ın şu beyânâtını ilâve edebiliriz:
“Endülüs’te dünyânın bu mes’ûd köşesinde onun-
cu asr-ı mîlâdîde bugün bile nazîrine tesâdüf ede-
meyeceğimiz bir hamûliyet hükümrândı. Müslü-
manlar, hıristiyanlar ve Mûsevîler aynı lisânla
konuşuyor, aynı neşâidi terennüm ediyor, aynı
tetebbuât-ı ilmiyye ve edebiyyeye iştirâk ediyor-
du. Hepsi müşterek bir medeniyet için çalışıyor-
lardı. Binlerce talebe ile mâlâmâl olan Kurtuba
medreseleri tedk¢kåt-ı felsefiyye ve fenniyyenin
en faâl merâkizi idi.”
Avrupa’da ilk rasadhâne müslümanlar tarafın-
dan inşâ olunmuştu. sene-i mîlâdiyyesinde
inşâ olunan Sevil Kulesi büyük riyâziyât âlimi
Câbir bin Eflâh’ın nezâreti altında yapılmıştı. Bu
rasadhânenin dûçâr olduğu âkıbet şâyân-ı dik-
kattir. Müslümanların Endü-lüs’ten ihrâcı üzerine
İspanyollar bunun ne işe yaradığını anlamayarak
bu rasadhâneyi çan kulesine çevirmişlerdi!
Ömer bin Haldûn, Ya’k†b bin Târık, Mesle-
metü’l-Mağribî ve meşhûr İbni Rüşd burada
ta’dâd edebileceğimiz ulemâ-yı tabîiyyûnun bir
kısmıdır.
Ankara’dan vârid olan haberlerden anlaşıl-
dığına göre askeriyenin elinde bulunan fazla
mebânî-i emîriyye ile devâir-i merkeziyyeden
münâsiblerinin ilim ve irfân müesseselerine
tefrîk ve tevzîi için teşekkül eden Müsteşârlar
Komisyonu'nca asırlardan beri müslümanların
bir merkez-i dînîsi olan eski Meşîhat dâiresinin
kızlar lisesi ittihâz olunmak üzere devir ve teslîmi
tensîb edilmiş!
lâm’da müsâvîdir. Tabîîdir ki bizler bu husûsta
ancak enbiyâ-yı izâmın taraf-ı ilâhîden vahiy ile
teblîğ ettiklerini kasdediyoruz. Ahbâr-ı Yahûd ile
Havâriyyûn ve emsâline nisbet olunan kitaplara
gelince bunlar min-tarafillâh vahyedilmiş olmadı-
ğı için dîn-i tevhîd olan dîn-i İbrâhîm’e mutâbık ve
Cenâb-ı Hakk’ın kendi zât-ı sübhânîsiyle enbiyâ
ve mürselîni hakkında ihtiyâr ettiği evsâf-ı kemâle
muvâfık bulunan kısımlarından mâadâsına îmân
müslümanlara vâcib değildir.
Şu hâlde müslümanlar Allah’a, Allah’ın pey-
gamberlerine,
kitaplarına,
şerîatlarına
inanırlar
ve
Allah ile enbiyâ ve mürselîni bütün nak¢salardan
münezzeh bilirler.
Dîn-i İslâm’ın zuhûrundan beri müslümanla-
rın Tevrât ile İncîller hakkındaki fikri on sekizinci
karn-ı mîlâdî feylesoflarıyla Antoni Kulner, To-
mas Woolston, Huxley, Matyo Tindal, Volter ve
emsâli gibi sonradan gelenlerin fikrine benziyor-
du. Bununla berâber İslâm’ın zuhûrunda kilise
kendiliğinden tefrikaya düşmüştü. Bir taraftan
teslîse kåil olanlar bulunduğu gibi diğer taraftan
Marsiyonî mezhebi vardı ki İncîllerin hazret-i
Mesîh’e isnâdı doğru olmadığına ve Luka İncîli ile

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Başmuharrir
Sâhib ve Müdîr
Şer’iye Vekâlet-i Celîlesi tarafından Anglikan Kilisesi’ne gönderilmek üzere Tedk ¢ k å t ve
Te’lîfât-ı İslâmiyye Hey’et-i İlmiyyesi Reîs-i âlîsi Şeyh Abdülaziz Çâviş Efendi hazretlerinin
te’lîf buyurdukları cevâbdır:
daima hakka sarılmayı hâtırlatmak için gelmiştir;
yoksa hakkı bâtıl, bâtılı hak göstermek, bir pey-
gamberi, bir kitâb-ı semâvîyi tanımamak yahud
iyi bir şeye fenâ, fenâ bir şeye iyi demek için gel-
memiştir. Aleyhi’s-salâtü ve’s-selâm efendimiz
Allah’a, Allah’ın meleklerine, kitaplarına, pey-
gamberlerine inandığını ve bu peygamberlerden
hiçbirini diğerinden ayırmadığını Kur’ân ile i’lân
ettiği gibi Allah’a, Allah’ın meleklerine, kitapla-
rına, peygamberlerine ve yevm-i âhirete inan-
mayanların müdhiş bir dalâl içinde kaldığını yine
o Kitâb-ı mübîn ile bildiriyordu. Bunun içindir
ki şerâyi’-i sâlifeye inanmak ve enbiyânın telk¢n
ettiği fezâil ve kemâlâtı almak husûsunda İslâm
fıtrat-ı selîmeye tamâmıyla mutâbık hareket et-
miştir. Bu teblîgåt ister İbrahim yahud Mûsâ
aleyhime’s-selâmın, isterse aleyhi’s-salâtü ve’s-
selâm Efendimizin tarafından olsun nazar-ı İs-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 561-562  -  SAYFA  114
kilisenin dîni idi.* Sonra tevhîd garblılarca “Rö-
nesans” denilen devr-i intibâhın bidâyetinden
beridir ki Nasrâniyet dünyâsına tekrâr döndü ve
aşağıda tafsîl olunacağı vechile birçok yerlerde
vahdâniyet-i ilâha kåil kiliseler vücûda getirdi.
Binâenaleyh müslümanlar Mûsâ’nın şerîatından
başka şerîat yoktur, deyip de ondan evvel ve son-
ra gelmiş şerâyiin hepsini inkâr eden Yahudilere
benzemediği gibi Mûsâ’nın peygamberliğine ve
Tevrât’ına inandıkları hâlde aleyhi’s-salâtü ve’s-
selâm efendimizin risâletini tasdîke yanaşmayan
hıristiyanlara da benzemezler. Halbuki İncîller gö-
zümüzün önünde duruyor: Ne hazret-i Mesîh’ten
sonra vahyin munkatı’ olacağına delâlet eder bir
ciheti var; ne de her iki hayata âid ahkâmı daha
iyi toplamış, her iki saâdetin miftâhını daha açık
gösterecek başka bir şerîattan cihân-ı beşeriyyeti
vâreste kılabilen tarafı.
Tevrât’ta zâhirî siyâset hakkında birtakım ah-
kâm-ı teâmüliyye mevcûd; Nasrâniyet'te de yal-
nız bâtınî siyâsete âid bazı ta’lîmât var. İslâm’a
gelince bunların ikisini de câmi’. Hıristiyanlık
fânîliğe teşvîkkâr olan ta’lîmâtıyla meydâna çık-
mıştı. O sebebden âlemin te’mîn-i saâdeti için bu
ta’lîmâtın yanı başında ister Tevrât’ta vârid oldu-
ğu üzere ilâhî olsun, isterse Romalıların vücûda
getirdikleri gibi mevzûât-ı beşeriyyeden bulun-
sun, her hâlde bekåyı tervîc edecek birtakım
kavânîn-i ictimâiyyenin vücûdu zarûrî idi. Binâ-
enaleyh Nasrâniyet hayât-ı fâniyye ve bâkıyyenin
saâdetini hiçbir zaman kâfil olmadı ve olmaya-
caktır. Zâten bu dînin tâbi’lerinden kimse çıkıp
bu da’vâda bulunmadı. Böyle iken dîn-i İslâm’ın
sıhhatini ve o dîn-i mübîni teblîğ eden Resûl-i
muazzamın risâletini ikrâra yanaşmamakta ısrâr
ediyorlar. Hâsılı müslümanlar müslüman olmakla
berâber dîn-i Mûsâ ve Îsâ’nın esâsâtına da îmân
ediyorlar. Ancak envâ’-ı şirkten hiçbirine kåil
olmazlar ki Nasrânîlerin teslîsi bu cümledendir.
Sonra ne günâhın irsen intikåline inanırlar, ne
de Allah ile herhangi bir mahlûk arasına gerilmiş
bir perde bulunduğunu, binâenaleyh [ne de] rızâ-
yı ilâhîyi celb için şefî’lere, mutavassıtlara ihtiyâc
olduğunu tanırlar.
Sen Pol’ün ashâbından ufak bir kısmı istisnâ edil-
mek şartıyla hepsinin sonradan tasnî’ edildiğine
kail bulunuyordu. Bu mezheb Îsâ [ aleyhi’s-
selâmın asıldığını inkâr etmişti ve ekånîmi ikiye
indiren Tesniye mezhebiyle Valatini Mezhebi bu
husûsta kendisiyle aynı fikirde idi.
İşte İslâm’ın zuhûrunda Hıristiyanlık kilisesi
şu tasvîr ettiğimiz hâlde olduğu gibi Yahudilik de
öyle idi. Hattâ Yahudilerin kendi elleriyle din-
lerine, kitaplarına sokuşturdukları bid’atlerden
meydân alan karışıklıklar daha yamandı.
Büyük muhîtu’l-maârifler ittifâka yakın bir li-
sân ile bildiriyor ki ikinci asr-ı mîlâdînin sonları-
na doğru kilise o iki asır esnâsında Nasrânîliğe
sokulan bid’atlerin çokluğundan dolayı artık
dîn-i Mesîhî için bir mikyâs ittihâzındaki zarû-
reti gördü. Bunun üzerine rüesâ-yı dîn ahd-i ka-
dîmin ve ahd-i cedîdden yalnız Matta, Markus,
Luka, Yuhanna’dan ibâret olmak üzere dördü-
nün mu’teber tutulmasını ittifâk ile kabûl etti.
Mütebâk¢sine gelince bunlardan bir kısmının sıh-
hati husûsunda kilise ricâli arasında uzun zaman
süren şiddetli bir nizâ’ oldu. Bir kısmı hakkın-
daki şübheler de tezâyüd etti. Aradan çok vakit
geçtikten sonra kilise bugün ahd-i cedîd nâmıyla
ma’rûf olan enâcîli icmâa benzer bir vaz’iyetle
kabûl etti.*
Hazret-i Peygamber Ehl-i Kitâbın her iki kıs-
mıyla münâkaşaları esnâsında kendilerinden tev-
hîdden başka bir şey istemiyordu.** Tevhîd ise
Hakk’ın bütün enbiyâ-yı mürselîne vahiy ile bil-
dirdiği ve mahlûkåtı hesâbına başka bir dîne râzî
olmadığı dîn-i ilâhîdir. Aleyhi’s-salâtü ve’s-selâm
efendimiz (

للا ا لو  ٰه شن ا ش ۪هب  كر  لو أي  ختي ا ضعب  ذ  ضعب ان  نم ابابر  ا ا  للا نود  ۜ ٰه له  ا آي باتكلا  س هملك يٰلا اولاعت  كنيبو اننيب آو  ل  ا م 


لا دبعن
–  ).***  diyerek Nasrânîlerle
Yahudileri o dîn-i tevhîde da’vette bulunuyordu.
Çünkü demin söylediğimiz gibi tevhîd kendisi-
ne şerîk koşulmasını aslâ afvetmeyen Allah’ın
dîni idi. Tevhîd mîlâdın asr-ı evvelinde bulunan
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 561-562  -  SAYFA  115

































































































































Şâyed Ehl-i Kitâb, Allah’tan başkasını tanıma-
maya, Allah’a hiçbir şeyi şerîk koşmamaya, Al-
lâh’ı bırakıp da insanlardan birtakımını ma’bûd
edinmemeye da’vet olundukları gün icâbet etmiş
olsalardı Ehl-i Salîb muhârebelerinin hiçbiri ol-
mazdı. O muhârebelerin ki arz ettikleri çehreler,
büründükleri nikåblar rengârenk olmakla berâber
ebediyen insâniyetin bâdî-i haybeti kesildi; ebnâ-
yı beşer arasında müsâlemete imkân bırakmayan
bir fitne ocağı oldu kaldı.
Hülâsa dîn-i İslâm’da Cenâb-ı Hak tarafından
bütün peygamberlere indirilen şeylerin kâffesine
îmân müslümanlar için zarûrîdir. Çünkü tefâsîli
bizlere kadar gelmemiş olmakla berâber onlar da
aleyhi’s-salâtü ve’s-selâm efendimize gönderilen
vesâil-i hidâyet ve esbâb-ı saâdetle hemâhenk
olmak îcâb eder. Öyle ya Allah’ın bütün ümmet-
lere gönderdiği din birdir. Hiçbir vakit bu üm-
metlerin kendileri, hâlleri, zamanları, mekânları
değişmekle dîn-i ilâhînin esâsları değişmez. Bu
ihtilâfât ile birlikte tehâlüf eden cihet muâmelâta
âid ahkâm-ı fer’iyye ile ibâdâtın eşkâlidir. Şu
âyet-i celîlede olduğu gibi: (

نوقتملا مه  صلاو ۚاودهاع ا  ذا ربا  سابلا يف ني ۪ ضلاو آ حو آر  س  اب  لا ني ۪ كيٓ ٰل۬وا ۜ ذلا  ص ني ۪ ۜاو  ق  د  سلا لي ۪ ب  سلاو  باق  رلا ي  ف  و  ني ۪ ل  يا ٓ صلا ماقاو ۚ كزلا ي  ت ٰ او  هو ٰ ل  مهدهعب نوفوملاو ۚهو ٰ ح  ي ٰ لع  لام  لا  يت ٰ او  ۚن۪يبنلاو ماتي  لاو  يٰبر  ق  لا  يو  ذ  ۪هب  سم  لاو  ي ٰ كا  نباو  ني ۪ شم  لا برغم  لاو قر  نكٰلو  نم رب  لا  للاب نم ٰ ا  لا موي  لاو  ٰه خٰ ا باتك  لاو ه  كي ٓ ٰ لم  لاو ر  سي  ل ج  و اول  وت نا  ر  بلا  كهو  لبق م 

كي ٓ ٰ ل۬و  او
– Sûre-i Bakara  ).***
Doğrusu Mesîhîlerin ehl-i tevhîd kısmı cid-
den İslâm’a yaklaşmakta, Susini ile diğerleri-
nin İtalya’da, Polonya’da Transilvanya’da ve
Avrupa’nın sâir yerlerinde yaymakta oldukları
mezheb-i tevhîde göre: “Allâh bir, doğmamış,
doğurmamış, kendisine kimsenin küfüv olmak
imkânı yok. Sonra, Mesîh ya Rûhullah’tır ki
melâikeden efdaldir; yahud bildiğimiz adamlar
gibi bir adamdır ki ancak ba’s ve ref’ olunduk-
tan sonra Mesîh ve seyyid olmuş.
ve kitaplarına verilebilecek en son
pâye işâret-i nebeviyyeyi hâvî bir sicil olmaktan
ibâret.”
Zâten kadîm kilise Cenâb-ı Mesîh’in vazîfesin-
deki* kudsiyeti şâyân-ı münâkaşa gördü ve Îsâ’nın
fevka’t-tabîa olması mes’elesinde başkalarıyla
uzun uzadıya mücâdele etti. Sonra Amerika hü-
kûmât-ı müttehidesi kiliseleri hazret-i Mesîh’in
fevka’t-tabîa olmasını red husûsunda birleştiler.
Bundan başka Îsâ aleyhi’s-selâm yüzünden be-
şerin günâhları mahvolacağı ak¢desi de mezheb-i
tevhîd kiliseleri tarafından kabûl edilmiyor.
Hülâsa bu tevhîdcilerin bütün hareket-
leri Allah’ın vahdâniyetine, ibâdetin yalnız ona
hâs bulunduğuna ve Îsâ aleyhi’s-selâmın nebî ve
resûl olduğuna doğru yürümektedir. Bunların
Oxford’da “Manchester College” adlı bir külliye-
leri var. Mezheb-i tevhîdi neşredecek mübeşşir
yetiştirmek için Manchester’de bir külliyeleri da-
ha bulunuyor. Günün birinde bu mezheble arka-
sından tabîî olarak gelecek netâyici Nasrâniyet
âleminde teammüm ettiği gibi hıristiyanlar müs-
lümanlarla berâber olarak öyle tek bir ma’bûd
karşısında bulunduklarını görecekler ki hepsini
birr u takvâ üzerinde teâvüne çağırıyor; cümlesi-
nin vicdânına ( 

ط  تاو  شلا  ك  ل هنا ۜنا  طي  ني۪بم ودع م  ذ  لا اهي  ا آي خدا اونم ٰ ا ني ۪ سلا يف او  ل  ل  و ۖ هفآك  مل  اوعبتت ا

خ
– Sûre-i Bakara  )**
kavl-i kerîmiyle hitâb ederken dünyânın metâ’-ı
bâtılı uğrunda kanlar dökmeyi, canlara kıymayı
kendilerine tahrîm buyuruyor.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 561-562  -  SAYFA  116
Bir ilmin müstehık olduğu hakk-ı ihtirâm ve
i’timâdı takdîr ve teslîm etmemek ümenâ’-i hak
olan ulemâ’-i şer’in vaz’iyet-i huk†kıyyeleriyle
kåbil-i te’lîf değildir, zannediyorum. Gerçi ilm-i
fıkıhtan bütün bütün müstakil ve başka olan ilm-i
hey’et ile tevaggul vezâif-i fukahâdan hâric ise de
ulûm-ı mütemâyizenin kıyem-i mahsûsalarını bi-
hakkın tanıyabilmek vazîfe-i fıkhiyyeden ma’dûd
bulunduğu kanâatindeyim.
İlm-i fıkhın mevzûu olan ef’âl-i mükellefîn
a’mâl-i kalbiyye ve bedeniyyeye şâmil olduğu gibi
bütün ulûm, a’mâl-i kalbiyyede dâhil ve istihsâl-
lerine masrûf himem ve mesâî a’mâl-i bedeniy-
yeyi dahi mutazammın bulunduğu nazar-ı dikka-
te alınırsa fıkhın ve fukahânın kıyem-i ulûm ile
alâkası hakkında nasıl tereddüd olunur? Sonra
Fenârî merhûmun telâmîzinden olup kendi eliyle
şarka sevk ve teşyî’ kılınan Kådî-zâde, daha son-
ra Ali Kuşçu gibi zevâtın mesâîleri mesâî-i İslâm’a
inzımâm etmek sûretiyle ilm-i hey’etin iktisâb et-
tiği terakk¢ye halefleri bir şey ilâve edemediler
ise acaba o havsala-i fenniyye idâme ve ta’mîm
de mi olunamamıştır? Öyle olsa idi o hâsılayı
zamanımıza kadar az çok îsâl eden vesâit nasıl
bulunabilirdi? Daha düne kadar medârisin nü-
sah-ı müdevvenesi miyânında bulunan ve Kådî-
istik-
bâline giden hey’etin Reisi Hoca-zâde’yi daha
ilk mülâkåtta yoklamış ve kudret-i ilmiyyesini zi-
yâdesiyle takdîr eylemiş olduğu hâlde kendisinin
Hoca-zâde ve emsâline karşı bir hiss-i i’timâd tel-
k¢n edememiş ve aksi hâlde bu i’timâdın İstanbul
âfâkında intişâr eyleyememiş bulunduğuna ihti-
Fikr-i âcizânemce ulemâ’-i şer’in ve fakat
hakk-ı kelâma mâlik ulemâ’-i şer’in ulûmu ve bil-
hassa ilm-i hey’eti lâyık olduğu kıymetle mülâhaza
ve müstahık bulunduğu hakkı bi’t-teslîm mütâlaa
etmemek gibi bir adâletsizlik içinde bulunma-
sı i’tizâr kabûl etmez bir nak¢sa-i fıkhiyye olur.
Bu nak¢sayı tehvîn etmek için mes’eleyi yalnız
1
Rü’yet-i hilâl mes’elesine dâir da
intişâr eden makålât-ı fâzılânelerini kemâl-i zevk
ve dikkatle okudum. Cidden salâhiyetdâr bir li-
sân-ı âlimin ifâdâtı olan îzâhât-ı fenniyyeleri bazı
iktitâfât-ı fıkhiyye ve temenniyât-ı mahsûsa-i di-
yânet-perverîleriyle tezyîl edilmiş ve alel-ıtlâk ule-
mâ’-i İslâmiyyeye bir hisse-i hitâb ifrâz buyurul-
muş olduğu cihetle –nedendir bilmiyorum– bu
hitâbdan az çok bir sehm-i tevehhüm etmek
cür’etkârlığında bulundum. Salâhiyet-i müselle-
me-i fâzılânelerinden muntazır olduğum vechile
kudret-i fenniyyenizle kuvvet-i diyânetinizin bey-
ne’s-semâi ve’l-arz bir nokta-i telâk¢ bulmak üzere
mütevâziyen müsâbakaya giriştiklerini gösteren
makålât-ı mühimme-i ilmiyyeleri o dak¢k ve rak¢k
seyr u kıymetleriyle rûhumu okşarken şahsiyet-i
fâzılânelerinde istediğimden ziyâde yüksek bir
muhâtab ilhâm etmiş ve âcizlerine bu husûsta bir
vesîle-i kelâm bahşeylemiş bulunduğundan dola-
yı ayrıca şâyân-ı teşekkürdür.
Şer’in sebeb-i vücûb-ı savm olmak üzere isbât-ı
şehr nokta-i nazarından umûm hesâbına ta’k¢b
ettiği şühûd ve şehâdet-i hilâli zât-ı âlîleri mü-
cerred isbât-ı vücûd-ı hilâl nokta-i nazarından ve
husûsî bir haysiyetle ta’k¢b buyurduğunuzdan do-
layı bazı hâlâtta hükm-i şer’î ile hükm-i hey’î ara-
sında bir tenâkuz endîşesine nasıl düşmüş ve bu
mühim ukde mutâlaât-ı mahsûsa-i âlimânelerine
nasıl bâis-i yegâne olmuş ise maksad-ı hey’î ile
maksad-ı şer’î arasında hiçbir nokta-i nazar farkı
gözetmemeye ma’t†f bulunan bu ukdenin hal-
linde ulemâ’-i şer’ ile ulemâ’-i hey’et arasında
mefrûz bir i’timâdsızlık tasavvurunu mebde’-i na-
zar ittihâz buyurmanız ve bu i’timâdsızlığı ma’zûr
göstermek için eslâfınızı muâhazeye mecbûriyet
hissini duymuş bulunmanız da kalb-i âcizîye öyle
bir ukde olmuş ve bu satırların tahrîrine başlıca
sâik bulunmuştur. İşte bunun için ilm-i fıkıh
ile ilm-i hey’et arasında farz-ı tenâkuza mesâğ
verir gibi görünen bu nokta-i nazarı fedâ etmek
lütufkârlığını inâyet-i aliyyelerinden istirhâm ile
söze başlayacağım.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 561-562  -  SAYFA  117

































































































































ahkâm-ı nücûm ile, ( ...

اور 

ظني  م  لو  ا
= Bakmıyorlar

اور 

ك  فتي م  لو  ا
= Düşünmüyor-

اوري ۪

م  لو  ا

سي
=   Gezip dolaşmıyorlar mı?] )
irşâdıyla başlayan ve tedk¢k ve mütâlaa-i âlime
ve edille-i hikmete mütedâir bulunan birçok
âyât-ı kerîmede ve ez-cümle (

م  س  ح  ب  ر  مقلا  و  س  ناب 
)

شل  ا
âyet-i celîlesine alâkadâr olduğunda şübhe edil-
meyen ilm-i hey’etin birbirine karıştırılmaması
lüzûmunda bilhassa müteahhirînin hiç şübhesi
yoktur. Istılâh-ı fıkhîde “müteahhirîn” ta’bîri de
târîhinden sonra gelen fukahâya masrûftur.
İlm-i hey’et hakkında hükm-i fukahâ’ biri ic-
mâlî, biri tafsîlî olmak üzere iki nevi’dir. Hükm-i
icmâlî, hey’etin alel-umûm mesâiline nazarandır
ki bu i’tibâr ile ilm-i hey’ete gålib zan kıymeti at-
fedilmiştir. Hükm-i tafsîlî ise mesâil-i hey’iyyenin
tasnîfiyle alâkadârdır.
Müşâhedât ve tecrübiyât.
 Bunlar üzerinde tatbîkåt-ı riyâziyyeden
müstentec hesâbât.
Nazariyât ve faraziyât-ı sâzice.
Bunlardan ilk ikisi kat’iyyât ve üçüncüsü ih-
timâliyât cümlesinden addolunmuştur. Çünkü
mebde’ olan müşâhedât ve rasadât tecrübeleri
derecelerine göre yak¢niyât-ı vâkıiyyeden olduk-
ları gibi, tatbîkåt-ı riyâziyyeden müstentec kavâ-
nîn-i zarûriyye de bu vâkıâtın evsâfıyla meşrût ol-
duklarından zarûriyât-ı meşrûta cümlesindendir.
Binâenaleyh hesâb-ı felekî, hesâb-ı nazarî mesâili
gibi zarûriyât-ı mutlakadan değil zarûriyât-ı meş-
rûtadan olarak hâiz-i kat’iyyet sayılırlar. Nazariyât
ve faraziyât-ı mahzaya gelince bunlar her zaman
kåbil-i münâkaşa zanniyât hudûdunu tecâvüz
edemezler.
Şübhesiz terakkıyât-ı fenniyye bu merâtib-i
selâse üzerine ta’dîlât icrâ etmiş ve edecektir.
Fakat bu tasnîf zannederim hiçbir zaman ibtâl
olunamayacaktır.
Lâkin rü’yet-i hilâl mes’elesi hakkındaki
hükm-i fıkhî hükm-i hey’înin kat’iyyeti esâsına
göre cereyân etmiş bir hüküm olduğu şâyân-ı
ihtârdır. Çünkü bu sûret aksar-ı tarîktır. Bundan
dolayı farz buyurduğunuz adem-i i’timâd nokta-i
ulemâ’-i hey’etin za’f-ı fennîsine haml etmek ise
iki tarafı birden ithâma müsâvî bir i’timâdsızlığa
atfedilebilir ki bu şerâit karşısında kendimize
i’timâd kazıyyesi de hayli müşkilât kesb eder.
Her zaman taklîd mal satmakla geçinen ve
hak¢k¢ erbâb-ı ilmin mevkiini gasb ederek ya-
şayan ve fakat târîh-i ilimde en küçük bir iz bı-
rakmadan geçip giden mütesallifîni hesâba al-
mayarak diyebilirim ki ulemâ’-i dîn ilm-i hey’et
hakkında büyük büyük tebcîlâtta bulunmuşlar ve
kehânet şu’besine dâhil bulunan ahkâm-ı nücûm
ile asıl ilm-i nücûm veya hey’eti tavsiye-i âlîleri
vechile birbirine karıştırmamak için çalışmışlar.
İktitâf buyurduğunuz mütâlaât-ı fıkhiyyede size
büyük muâveneti dokunduğu cüz’î bir im’ân ile
anlaşılan ve fakat kıymet ve gåyesi her nedense
nazar-ı âlîlerinde hüsn-i takdîre mazhar olmak
şerefinden mahrûm kalan İbni Âbidîn merhûm
risâlesinde bu noktayı da derc eylemiştir. Buna
dâir birçok müeyyidât bulabilir isem de burada
bir fıkra ile iktifâ edeceğim. İmâm Fahreddîn-i
Râzî Tefsîr-i Kebîr’inde ( 

لت  ف ا لي  لا  خ  ي۪ف  نا سلا  ق  ل  م  تاو ٰ لاو   ضر  ا 

خاو
) ilh. âyetinde şöyle rivâyet ediyor:
Ömer bin Hüsâm, Ömer-i Ebherî’den Mecistî
okuyormuş. O sırada fukahâdan bir zât gelmiş,
ne okuyorsunuz? diye sormuş. Ömer-i Ebherî
de “Kitâbullâh’tan bir âyetin tefsîrini okuyoruz.”
demiş ve îzâh etmiş: “Cenâb-ı Allah Kitâb’ında
(

سلا يلا اوٓر  ف  يك  م  هق  وف  ا ٓ م  اهانينب 

ظني م  ل  ف  ا
) buyuruyor, işte
biz de bu binânın keyfiyetini tefsîr ve îzâh eyliyo-
ruz.” sözüyle fak¢hin tam nokta-i nazarını gös-
termiş.
Dikkat olunursa hey’et-i riyâziyyeden ziyâde
hey’et-i tabîiyyeye celb-i nazar eden ve hey’et-i
riyâziyyeyi evleviyetle te’mîn eylemiş bulunan bu
sözün kıymet ve isâbetini Râzî büyük bir tâkdîr
ile kaydettikten sonra zamanındaki ilm-i hey’etin
bütün dekåikına vâkıf bir ihâta ile mebâdî ve
müteârifâtını münâkaşa ve ilmin lâyık olduğu
kıymet-i mahsûsayı kayd ve tesbît eyler.

دمحم يلع لز ناامبرفكدقف لاقامب هقدصفامجنمواانهاك يتا نم
laf-
zıyla kütüb-i sünende tahrîc ve tashîh edilen
hadîs-i şerîfin mazmûnunda alâkadâr görülen
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 561-562  -  SAYFA  118
nazarı mes’elenin hall-i fıkhîsinde aslâ müessir
olmayacaktır. Hattâ mes’eleyi kat’iyyet-i hesâb
üzerine halletmek arzusunu gösteren Sübkî ve
emsâli zevât bunun için muvaffak olamamış-
lardır. Binâenaleyh bugün öyle bir faraziyeye
binâ’-i mütâlaa etmek hem mahzûrlu hem fay-
dasızdır. Mahzûrludur: Çünkü ulûm-ı müsbete
ile ilm-i dîn arasında bir münâfese şübhesi uyan-
dırmaktan hâlî kalmaz. Gayr-i müfîddir: Çünkü
inkâr edilmeyen hak¢kati yeniden isbâta çalışmak
tahsîl-i hâsıl olduğu gibi isbât takdîrinde de başka
menâta istinâd eden hükm-i fıkhîyi aslâ müte-
essir edemeyecektir. Bu tıbkı makåmında duran
bir kimseyi düşürmek için altındaki istinâdgâhına
dokunmadan üzerindeki perdeyi alıvermeye ben-
zeyecektir.
Dâru’l-fünûn müderrislerinden fâzıl-ı muhte-
rem İzmirli İsmâil Hakkı Bey hazretleri geçen-
lerde isminde bir eser te’lîf
ederek bunun birinci cüz’ünü tab’ ve neşr ey-
lemişti. Biz bu eserin hey’et-i hâzıraya göre
mesâil-i i’tikådiyyeyi müdâfaa edip edemeyece-
ğinden bahsedecek değiliz, akåid-i Ehl-i Sünneti
halelden vikåye maksadını te’mîn eyleyen ilm-i
kelâm hakkında Üstâd-ı şehîr Şeyh Muhsin-i
Fânî ez-Zâhirî hazretleri tarafından 
mecmûasının Mayıs – Temmuz tâ-
rîhli nüshalarında neşredilen makåleye dâir bazı
mülâhazât-ı ilmiyye arzıyla iktifâ edeceğiz. Yeni
İlm-i Kelâma ihtiyâc var mıdır, yok mudur? mes-
’elesi meydâna çıkınca hiçbir müslim mütefek-
kirin bu mevzû’ ile zihnen alâkadâr olmaması
mümkün değildir.
İsmâil Hakkı Bey “Hasım değiştikçe, tarz-ı
müdâfaanın da değişmesi, binâenaleyh ulemâ’-i
İslâm’ın ona göre istihzârât-ı ilmiyyede bulunarak
yeni bir cebhe-i müdâfaa küşâd etmesi lâzım ge-
lir.” dedikleri gibi sâhib-i makåle Şeyh Muhsin-i
Fânî hazretleri: “İlm-i kelâmın esâsı felsefe-i Yu-
nâniyyedir. Hicâz’ın tefevvuk-ı dînîsini imhâ mak-
sadıyla bir halîfe-i Abbâsî, kütüb-i felsefeyi Arab
lisânına tercüme ettirmiş, ve bu hâl Arabla-
ra karşı fırsat bekleyen İran milliyet-perverlerinin
ahkâm-ı dîniyyeyi te’vîlden te’vîle uğratmasına
bir zemîn-i cereyân ihdâs eylemiştir. İslâmiyet'in
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 561-562  -  SAYFA  118

































































































































.
Mansûr tabîiyâta âid kütüb-i ta’lîmiyyeyi ikinci
asr-ı hicrîde celb etmiş olduğu hâlde sene-i
mîlâdiyyesinde kitâbını yazan
bir İtalyalı tabîattan bahsetmiş olmak günâhıyla
i’dâm ve felsefenin men’i için din nâmına şid-
detli mukarrerât ittihâz edildi. Rûh, Hak’tan ge-
lip bir gün olup da Hakk’a gideceğini söyleyen
“Serve” hafîf bir ateş üzerinde yavaş yavaş pi-
şirilircesine ihrâk edilmiş olduğunu, arzın küre-
felsefeden esâsen istifâdesi olmadığı gibi şimdi-
ki felsefe-i garb ile de muhtâc-ı te’yîd olacak bir
ak¢desi yoktur; Yeni İlm-i Kelâm nâmıyla eski
ihtilâfları ittifâk ve ittihâda en ziyâde muhtâc ol-
duğumuz şu zamanda yeniden canlandırmaya
lüzûm yoktur. Maksad gençliği İslâmiyet'e ircâ’ ise
bu doğrudan doğruya sıyânet-i dîne ve selâmet-i
vatana müteallik bir mes’eledir. Binâenaleyh
gençlerimize lâzım olan şey Kitap ve Sünnet'e
müstenid bir ilmihâldir. Çünkü sem’a müstenid
olan ahkâm-ı dînin münâkaşası vebâldir. Akla
muârız görünen naklin te’vîli ise dîni te’yîd değil
belki tecâvüzdür.” diyorlar.
Şu iki nokta-i nazarın ehemmiyeti nâ-kåbil-i
inkâr bir vuzûh ile muayyendir. Kaviyyen zan-
nediyorum ki Şeyh hazretleri “bir halîfe-i Abbâ-
sî” ta’bîriyle Me’mûn’u kasdediyorlar. Çünkü
kütüb-i felsefe en ziyâde Me’mûn zamanında li-
sân-ı Araba tercüme edildi. Tercüme için Me’-
mûn’un üç yüz bin dînâr masraf ihtiyâr ettiği
mervîdir. Kendisi dahi Mu’tezile'den idi. Müslim
ve gayrimüslim ulemâ-yı zamânı sarâyına toplar,
cereyân eden münâkaşalara bizzat iştirâk eder-
di. Me’mûn’un bu zevk-ı ilm ü irfânı hiçbir vakit
İslâmiyet'i tefrikaya düşürmek maksadında bu-
lunduğuna delîl ittihâz edilemez. Felsefe merâkı
İslâm’da Emevîler zamanında başlamış, müessis-i
hükûmet-i Abbâsiyye Ebû Ca’fer Mansûr’a geçe-
rek Hârûn-ı Reşîd, Me’mûn zamanında tevessü’
etmiş ve bu vüs’at Mu’tasım, Vâsık, Mütevekkil
zamanlarına kadar imtidâd eylemiştir.
Mansûr halîfe olunca bit-tabi’ tebaa-i gayri-
müslimenin rehâbîn ve ulemâsıyla ihtilât etti.
Milel-i sâirede mevcûd ulûm ve sanâyie âid ba-
zı şeyler işiterek onların kendi memâlikinde dahi
neşr u ta’mîmine bir şevk ve heves hâsıl etmiş,
melik-i Rûm’a sefîr göndererek Kitâb-ı Öklidis
ile bazı kütüb-i tabîiyyâtın bi’t-terceme irsâlini
iltimâs eylemişti. Kütüb-i mezkûre hakkında İb-
ni Nedîm’de îzâhât bulabiliriz. Bu tercümeler ge-
lip de mündericât-ı müfîdesi görülünce ulemâ-yı
İslâm tarafından ulûm-ı hikemiyyeye âid âsârın
dahi celbine lüzûm gösterilmiş ve şu sûretle
âsâr-ı ecnebiyye hakkında baş gösteren merâk
gittikçe ilerleyerek Me’mûn zamanında bütün
kütüb-i Yunâniyye ve Îrâniyye ve Hindiyye Arab
lisânına nakledilmişti. Ulemâ’-i İslâm bunla-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 561-562  -  SAYFA  119
Vâkıâ putperestlerin müslüman olmaktan ya-
hud esâreti kabûl etmekten başka çâreleri yoktu.
Hattâ Cenâb-ı Hassân da:
( )

مراوصلا تاهفرملاب هنيد يلع اوعباتت يتح سانلاانبرض نحنو
demiş, fakat Ehl-i Kitâb hakkında (

دلا يف هاركا ٓا ني ۪


ل
= [Dinde zorlama yoktur] ) âyet-i celîlesi nâzil olunca
işler değişmiş. Onlar cizye verdiler, artık mev’iza
ve mücâdele-i haseneden başka elde tatbîk edi-
lecek bir düstûr yoktu. Muhyiddîn-i Arabî hazret-
leri diyor ki:
“İnsana ilim iki yoldan gelir: İlhâm – İstidlâl.
Ben ilm-i kelâma sû’-i nazardan Allah’a sığını-
rım. Bu ilmin ulemâsı, ilm-i mezkûru kendi ne-
fisleri için öğrenmediler. Allahü Teâlâ hazretleri-
ni, sıfât-ı sübhâniyyesini, sıdk ve sıhhat-i risâleti
inkâr edenleri ilzâm için öğrendiler. Hudûs-i
âlemi, kaderi, meâdı isbât için bu ilmi ta’lîm ve
tedvîn eylediler. İ’tikåd-ı nâsı teşevvüşten vikåye
için vücûda gelen bu ilimdeki edille-i akliyye,
mu’cize-i enbiyâya benzer. Hasma karşı isti’mâli
lâzım gelen vesâitin eslemi edilledir. Edille yerin-
de esliha isti’mâl edilirse münkirîn havf içinde ka-
lır. Havf ise onları nifâka da’vet eder. Şu kadar ki
herkesin bu ilmi bilmesi icâb etmez, çoğu buna
muhtâc değildir. Her beldede fürû’-ı dîne mutta-
li’ olan fukâhâ veya etıbbâ gibi ıstılâhât-ı nazariy-
yeyi bilen bir zâtın bulunması kâfîdir. Delâil-i na-
zariyyeyi bilmek İslâmiyet'e mâni’ değildir. Avâm
Kitâb’ı zâhirinden bilir. Böyle olmasaydı kable’n-
nazar müslüman olanlara İslâm nâmı verilemez-
di. Bilir ki Kur’ân kimsenin muârazaya mukte-
dir olmadığı bir hüccet-i ilâhiyyedir. Bu ak¢dede
bir delîl-i aklî kuvveti teşekkül eder. İnsan aklın
nûruyla yalnız bazı şeyleri görebilir, fakat îmân
bir nûr-ı ma’nevîdir ki o nûr ile her şey görünür,
ilmin en a’lâ mertebesi de bu ilm-i billâhtır.”
viyetini ’te keşf eden “Kopernik”in rafz u
ilhâd ile mahkûm olduğunu, güneşin etrâfında
döndüğünü meydâna koyan “Galile”nin çekti-
ği işkenceleri, İbni Rüşd felsefesini okuyanların
ne azâblara uğratıldığını kendileri hikâye ediyor.
’den târîhine kadar iki yüz bini ihrâkan
i’dâm edilmek üzere üç yüz kırk bin ehl-i ilmin
i’tikådsızlıktan dolayı mahkûm edilmiş olduğunu
yine kendileri yazıyor. Abbâsîler’de mi ashâb-ı
rafz u ilhâdı böyle yapmalı idi? Yapmadılar,
çünkü yapamazlardı. Bunu yapabilmek için ne
kadar âyât-ı imtinân ve istidlâl var ise cümlesini
Kur’ân’dan çıkarmaları lâzım gelirdi. Felâsifenin
hurâfâtına karşı yalnız bir silâhları var idi ki o
da münâzara-i kelâmiyye idi. Tefekkür-i hilkate
me’mûr olan bir millet erbâb-ı ilme el dokandı-
rabilir mi? Eğer böyle olsaydı İslâmiyet'in bazı
müfterîlerin dediği gibi silâh kuvvetiyle intişâr et-
miş olmasına kåil olmaklığımız icâb eder.
Korkuya istinâd eden bir din ne kadar yaşayabilir?
Korku ortadan kalkar kalkmaz irtidâd başlar, bâ-
husûs ehl-i kitâbız, yalnız mücâdele-i hasene ile
da’vete me’mûruz. Mücâdele-i kelâmiyye denilen
şey de bundan başka bir şey midir? Mükâlemeye
muhtâc bir ilme “ilm-i kelâm” denilmesinde bir
zarar tasavvur edilemez. Hangi ilim vardır ki: Te-
kellüme muhtâc olmasın? Kelâm âdetâ “mantık”
demektir. Nutk ise yalnız tekellüm değil idrâk
ma’nâsına da gelir. Bu i’tibâr ile ilm-i kelâm ilm-i
idrâk-i maânî medlûlünde de isti’mâl edilebilir.
İnsan ile sunûf-ı hayvânât arasındaki hudûd-ı
zâtiyye de başka türlü temyîz olunabilir mi?..
Sâhib-i hüccet-i bâliğa bile vahdâniyetini delîl-i
tehassülîye istinâd ettirmiştir. (

اتد  لا  ههل ٰ ا آمهي۪ف  نا  ك و  ل للا ا هٰ 
)

س  ف  ل
Fil-hak¢ka hulefâ-yı Abbâsiyye’de asabiyet-i
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 561-562  -  SAYFA  120
































































































































7
Dîn-i mübîn-i İslâm’a karşı takınılan husûmet-
kârâne vaz’iyete bütün kalbimle acıyorum. Genç-
liğin şevk ve savletle daima yükselmeye çalışan
dîs ederim. Bu hisse hürmet eylerim.
Azîz Türkiye’nin her köşesinde ağlayan bir
mâtem var. Yıkık yurtların artık dumanları tütme-
yen ocakları başında çömelmiş dul gelinler, akça
saçlı nineler senelerden beri hâlâ gelmeyen bir
azîz çocuğun ebedî firâkına ılık ve harâretli göz-
yaşları döktüğünü gören ve duyan genç rûhlar
bu meş’ûm sebebe bütün gençliğinin hiddet ve
şiddetiyle la’netler ediyor. Ne kadar haklıdır!
Lâkin bu sebeb, âh bu mel’ûn ve nâ-kâm se-
beb ne dînî, ne millîdir! İşte ey genç, senin mil-
liyet aşkıyla kavrulan tâze rûhundaki mâtemin
acısıyla aradığın sebeb, asrın îcâbâtına uymadı-
ğını sana yalan dilleriyle söyleyen gåfillerin dedi-
ği İslâm esâsâtı değildir. O mel’ûn sebebin kökü
daha derindedir.
Kör taassubla sefîl taklîdi göz önüne alarak
şânlı milletinin inandığı dîni, taptığı Hakk’ı, güt-
tüğü yolu dikkatle, intibâhla araştır ve işte o za-
man göreceksin ki yapmak için yıkmaya mecbûr
olduğun Türkün dîni değildir… Dîni ihmâl eden
mel’ûn sebeblerdir… Ateşli milliyetine aşk ve sav-
let vermeyen bu sebeb senin yüksek târîhinden
gelmiyor, dîninden gelmiyor, milliyetinden gel-
miyor. Bunlar, bu sefîl ve nâ-kâm sebebler kar-
şısında sen bütün îmân ve irfânınla mücâdele
etmeye mecbûrsun.
Dîn-i mübîn-i İslâm’a isnâd edilen tedennî se-
beblerinden birisi de “Din cem’iyetimizin siyâ-
setine, huk†kuna, âile hayatına, iktisâdiyâtına,
bedîiyâtına hâkimdir. Uhrevî ve dînî olduğu
için dünyâ işlerinde muvaffak olamıyoruz.”dan
ibârettir. Acaba böyle mi?
Dîn-i mübîn-i İslâm’ın cem’iyette mevcûd olan
iki şeye hitâbı vardır: Uzvî, ma’nevî yani ictimâî!
İşte bu hükümleri birbirine karıştırmak yüzünden
mes’ele yanlış anlaşılmıştır. Bunu biraz îzâh ve
Zannediyorum ki Şeyh Muhsin-i Fânî ez-Zâ-
hirî Beyefendi de kısmen bu mesleği ta’k¢b edi-
yorlar.
Mes’eleyi bir de gençlerimizin bir taraftan
dîne ısındırılmasını, diğer taraftan hiss-i teced-
düdlerinin tatmîni ve şu sûretle hayât-ı fikriyye ve
ahlâkıyyelerinin tenbîh ve tenmiyesi bin-netîce
kuvve-i ma’neviyyelerinin takviyesi cihetinden
muhâkeme edelim. Bunlara her hâlde avâmm-ı
nâs nazarıyla bakılamaz. Çünkü bunlar her şeyi
sebebiyle tasavvur ettiren bir meslek-i tahsîlde
bulunuyorlar, her şeyi illetiyle anlamak istiyorlar.
Hiç illetsiz ma’lûl olur mu; illetsiz ma’lûl aramak
vücûdsuz mevcûd aramaya benzer değil mi?...
İlm-i kelâmdan hiçbir şey okutmayalım deni-
lemez. Bir din yoktur ki müdâfaadan müstağnî
olsun. Eski ilm-i kelâm kâfîdir denilirse bu da
doğru değildir. Çünkü İsmâil Hakkı Bey’in dediği
gibi birçok hasımlarımız ölmüş bazısı da kuvvet
bulmuştur.
Kur’ân nasıl kendinden evvel gelmiş olan
kütüb-i münzelenin bazı ahkâmını aynen, bazı
ahkâmını ta’dîlen tasdîk etmiş, zamânen hikmet-i
mevcûdiyyeti kalmayan bir kısım ahkâmı da
fesheylemiş ise biz de ulûm-ı asriyye îcâbâtına
göre İslâmiyet'in ulviyetini müdrik bir zihniyet-i
ilmiyye husûlüne hizmet edecek eserler vücûda
getirmeliyiz ki Avrupa’nın bî-taraf mahâfil-i il-
miyyesiyle de te’mîn-i münâsebâta müsâid bir
zemîn ihzâr etmiş olalım. Çünkü onlarla da müş-
tereken müdâfaaya mecbûr olduğumuz birtakım
mes’eleler karşısında bulunuyoruz.
Bunların
hepsini
bir
tarafa
koyalım.
Lâyık
mıdır
ki gençlerimiz mahzâ ta’lîmsizlik yüzünden dinle-
rini ecnebîlerden öğrenmek mecbûriyetinde kal-
sınlar
yahud
büsbütün
dinsiz
olsunlar?...
Tedrîsât-ı
dîniyye programımız asr-ı hâzırın ihtiyâcıyla
mütenâsib bir terbiye-i dîniyye ve ahlâkıyye ve-
rebilecek mâhiyette olmadığını herkes biliyor.
Bu mühim işin ciddî ve esâslı ma’lûmâta istinâd
edilmeksizin yapılamayacağı da kimseye mechûl
değildir. Bütün şu mülâhazalara rağmen böyle sı-
kıntılı işlere girişecek adamlarımız yoktur denile-
mezse de eski zaman fazîletlerinden addedenler
de çoktur.
taarruz etmeyiniz. Huk†kunuzu koruyunuz ve
belâğu’l-mübîn olunuz. Teblîğ ettiğiniz hep doğ-
ru olsun. Da’vânızı hakkıyla müdâfaa ediniz.
Vahdetle hareket ederken takvâdan ayrılmayı-
nız. Müşâvere emrinizin esâsıdır. Ulülemre akıl
ve şer’ dâiresinde itâat ve müşâvere netîcesinde
göz kırpmayarak i’tirâzsız inkıyâd ediniz. Hakk-ı
abd hakk-ı Rab'den ehastır. Âlim olunuz. Her
şeyi biliniz. Bilenle bilmeyen bir değildir. Hak-
kınızı lisân ile müdâfaa ediniz. Beyyine ile isbât
ediniz. Âyetlerle tenvîr ve tesbît ediniz. Taarruza
ma’rûz kalınca hakkınızı musâfât ile müdâfaada
muvaffak olamayınca işte o vakit kuvve-
tinizle ortaya atılarak mukåtele ediniz. Allah
doğruların, muhsinlerin, müttak¢lerin yardımcısı,
zâlimlerin, münâfıkların düşmanıdır.”
Muârızlara şimdi soruyorum: Acaba bugün
sizin “diplomasi, huk†k-ı düvel, târîh-i siyâsî, hu-
k†k-ı harb” dediğiniz şeyler burada hülâsaten
kaydettiğim âyât-ı celîlenin âlî mazmûnlarından
daha âlî bir kåideyi hâvî midir?
Her millette son söz süngünündür. Süngüsü-
ne güvenmeyen millet haklı da olsa haksız çıkar.
İşte Kur’ân-ı Kerîm de mü’minlere evvelâ hakkı
musâfât yolundan ilim ile, irfân ile müdâfaayı ve
teblîği beyândan sonra artık kılıcı sıyırarak hak-
kını muhâfaza ve taarruzu def’ eylemeyi emre-
diyor.
İşte İslâmî siyâset budur. (

للا يلع  ۜ ٰه ج  ناو حن  سلل او  جاف  مل  حن 

ل  كوتو اه  ل
) Başka cevâba ihtiyâc yoktur, s -
nırım.
Şurasını çok tavsiye ederim ki ahkâm-ı rasî-
nesini naklettiğim bu âlî düstûrlar “sâatü’l-kıyâ-
me” kadar bâk¢dir. İstiklâl sâhibi her millet bu
düstûrlar hâricinde bir siyâsete mâlik olamaz.
Osmânlı Devlet[in]’in târîhinden
senesine kadar, târîhinden bugüne kadar
geçen eyyâm-ı nuhûsetinde işte bu ahkâm-ı ce-
lîleye ittibâ’ edilmediği içindir ki Hind denizinden
Budapeşte’ye, İdil havzasından Vistül suyuna ka-
dar Osmânlı Devleti mahvoldu.
Hürriyet ve meşrûtiyetin bir “şirzime”nin yed-i
kahr u zulmetinde ahkâm-ı mansûsa hilâfında
sûiisti’mâl edilmesi yüzünden üç yılda üç yüz
tahlîl edince görülecektir ki siyâsete, huk†ka, âile
hayatına, iktisâda karıştığı cihetler tamâmıyla
ayrı ayrı şeylerdir. Birinin diğerine karışmasını
en iyi ve metîn sûrette te’mîn eden de İslâm’dır.
Uzvî işlerde dîn-i mübînin ahkâmı pek sarîhtir.
İslâm dîni uzvî ihtiyâclara karşı vaz’-ı ahkâm
ederken ictimâî ihtiyâcları buna hiç karıştırma-
mıştır. Ma’lûmdur ki bu iki ihtiyâc tatmîn edil-
mezse birinde nevi’ için bekå diğerinde cem’iyet
için varlık mümkün değildir. Halbuki “din” uhrevî
ahkâmda ferdîdir. Emr-i âhirette ahkâm-ı mevzûa
tamâmıyla şahsa tealluk eder. Mükellef fiilen
ferdî mes’ûliyet ve itâba yahud ferdî mükâfâta
mazhar olur. Abd ile Allah arasında hiçbir vâsıta
yoktur. “Ümîd” şahsadır.
( ...

طنقت  ا او 

ل
= Ümit kesmeyin!] emr-i celîli
âmmeye ferden ferdâ hitâbı hâvî ümîd-i rah-
met veren Rabbânî bir teblîğdir. “Amel-i sâlih”
ferd-i müslim için ni’met-i ebedîye mazhariyeti
gösterir. “Mürtekib-i kebâir” için tenzîr-i ilâhî
de ferde mahsûstur. Bu sebeble huk†k-ı müşte-
reke “ibâdât ve tââtta” sâbit değildir. “İstişfâ’ ”
bahsi ayrı bir mes’eledir. Şefâatin haylûleti ferdî
mes’ûliyeti izâle etmez. Nebînin, velînin, akrebin
şefâati Rabbü’l-Kerîm indinde kabûle mazhar
olursa tealluk edecek hüküm ve afv-ı ilâhî yine
âmmeye değil ferden ferdâdır. Burada ictimâî bir
şey yoktur. İbâdette cemâatin te’sîrâtı da buna
muârız değildir. O başka bir hasenedir ki ileri-
de îzâh edeceğim. Bunun için İslâm dîninin asıl
i’tirâz edilen ictimâî hayattaki hâkimiyeti acaba
dedikleri gibi yürütmeyen, durduran kåidelere mi
tâbi’dir?
“İslâm”ın siyâset i’tibâriyle teblîğ buyurdu-
ğu ahkâm dünyevîdir. Vaz’ ettiği ahkâm uhrevî
ve ma’nevî değil aklî ve maddîdir. Bunda iki
esâs göstermiştir: Kuvvet – Mücâhede! Bunun
hâricinde İslâm siyâsete dâir bir şey dememiştir.
Ahkâm-ı umûmiyye i’tibâriyle Furkån-ı azîmde
bize siyâset rehberliği eden niyyât-ı celîlenin
umde-i mündericâtı hülâsatü’l-hülâsa şundan
ibârettir:
“Doğruya da’vet, hakkı ta’lîm, îmânı teblîğ
ediniz. Nâsa doğruyu söyler iken yapıştığınız
metîn destek îmânınız olsun. Adli rehber edi-
niz. İhsânı bırakmayınız. Emânâtı ehline tevdî’
eyleyiniz. Birr u takvâdan ayrılmayınız. Haksız
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 561-562  -  SAYFA  121
4
Kendisini müdâfaaya yarayan asrî silâhları is-
tikmâl etmek husûsuna Japonya’nın ehemmiyet
vermemesini tavsiye ettiğime zâhib olmayınız.
Ben bu cihet muhâfaza-i nefs hudûdunu tecâvüz
etmemelidir diyorum. Çünkü hak¢k¢ kuvvet si-
lâhlarda değil, bu silâhları kullanan insanlardadır.
Bir insan kuvvetini arttırmak hırsıyla silâhlarını
çoğaltırsa düşmanlarından fazla kendi nefsi için
bir tehlike teşkîl eder.
Hayâtdâr olan eşyâ sühûletle rencîde edildiğin-
den muhtâc-ı himâyedir. Sahne-i tabîatta hayat
kendini birtakım mahfazalarla himâye eder, bu
mahfazalar hayatın kendi maddesiyle tekevvün
eder. Bundan dolayı hayatın neşv ü nemâsıyla
âhenkdâr bir hâldedir. Zî-hayât insanın himâye-i
hak¢kıyyesini deruhde eden, rûhî mefkûrelerdir.
Bunların hayat ile canlı revâbıtı vardır. Hayat ile
berâber mazhar-nümâ olur. Fakat maalesef insa-
nın bütün eslihası zî-hayât değildir. Bunların bir
kısmı çelikten yapılır, mihanikîdir. İnsan bunları
kullanırken onların ceberûtundan kendini sıyânet
etmeye dikkat etmelidir. İnsan müdâfaa-i
nefs için kullandığı silâhların karşısında küçülü-
yorsa tedrîcen intihâr ediyor demektir. Japonya
hayatın kånûn-ı ahlâk¢sine, garb milletlerinin bu
tarîk-ı intihârı ta’k¢b ettiğini görecek derecede
metîn bir sûrette i’tikåd etmelidir. Garb milletleri
başkalarını pençe-i mahkûmiyyetlerinde tutmak
için insanlıklarını ağır bir bâr altında boğuyorlar.
Japonya için tehlikeli olan cihet garbı hâricî
zevâhirinde taklîd etmek değil, garb milliyet-per-
verliğini sevk eden kuvveti kendisine âid imiş gibi
kabûl etmesidir. Japonya’nın ictimâî mefkûreleri
şimdiden alâim-i mağlûbiyyet göstermeye baş-
lamıştır. Asr-ı hâzır târîhinin medhalinde fennin
ilhâm ettiği şu düstûr yazılıdır: “Hayata ancak en
ziyâde lâyık olan kesb-i istihkåk eder.” Bu düs-
tûrun
ma’nâsı
“Yaşa
ve
başkalarına
neye
mâl
olur-
sa olsun ehemmiyet verme.” Bu düstûr, gözleri
kör olduğundan ancak temâs edebildiği her şeye
inanan a’mânın düstûrudur. Fakat gözleri gören-
yıllık kahramanlar yatağını din ve millet düş-
manlarına teslîm ederken bunu acaba Osmânlı
Devleti ve bu kåfile-i gåfile dîn-i mübîn-i İslâm’ın
siyâsetinden dolayı mı verdiler?
Beşeriyet târîhinin yüzkarası olan Yunan gi-
bi meyhâneci, umûmhâneci, sefîl ve kaltaban
bir kavim güzel İzmir’i, yeşil Bursa’yı, mukad-
des Edirne’yi acaba bizim devletimiz ahkâm-ı
İslâmiyye üzerine ibtinâ-yı siyâset ettiği için mi
çiğnedi, ecdâdımızın şânlı türbelerini telvîs etti,
mebânî-i münâcâtı taşladı? Bu, çok sersemlik
olur. Anadolu’nun şânlı muhârebelerinde ırz ve
din düşmanına sînesini geren Mehmedcik aca-
ba “garb zihniyeti ve felsefesi” nâmına mı en
azîz olan canını verdi? Yoksa onu oraya sevk
eden âlî kudret işte "biz gençler”in beğenmediği,
muâhaze ettiği “din ve îmân” kuvveti miydi?
Yalnız şurasını kayd ü îzâha hâcet görüyorum:
İslâm dînini terakk¢ye mâni’ ve ölmüş fikirler kıyâs
edenler anlamalıdır ki şuraya naklettiğim İslâmî
siyâsî esâslar hiçbir vakit sâir ictimâî esâslarla te-
dâhul etmez. Cem’iyetin vezâif ve a’mâl tefrîkı-
nı en çok güzel yapan İslâm te’sîsâtıdır. Bu siyâ-
set yolunda İslâmlar için birer umdedir. Her gün
Pek güzel görülüyor ki “akl-ı şebâb”ın zu’m
ettikleri gibi dîn-i İslâm’ın siyâsetindeki teblîgåtı
hiç de uhrevî değildir. Dipdiri dünyâ işidir. Çünkü
hayatı tekrîm ve kudretlerini tercîh eyleyen Hak
Teâlâ İslâmlara ferdî, ictimâî vezâif ve huk†ku hiç
noksânsız göstermiştir. “Yaştan, kurudan bir şey
yoktur ki Kitâb-ı Mübîn'de mübeyyen olmasın.”
hikmet-i ilâhîsi de bundan ibârettir. Fil-hak¢ka
beşeriyetin saâdet-i dâreynini te’mîn buyuran
Kur’ân-ı Kerîm yalnız hüsn-i tertîl için değil an-
laşılmak ve tatbîk olunmak için nâzil olmuştur.
Garbın bize uymayan, millî mahsûsâtımızla hiç
münâsebeti olmayan, bi-nefsihî o cem’iyetlerin
mahsûsâtına âid kitaplar kadar biraz da müs-
lüman Türkün hak¢k¢ kitâbı olan “Kur’ân-ı Ke-
rîm”in meâl-i güzînini anlamaya çalışsalar bu
dalâletli yolda Türk cem’iyetine hücûm etmekten
vazgeçerek hak¢k¢ Türklüğün şiârına göre hare-
ket etmiş olurlar. Şimdi huk†k¢ ve âilevî ahkâmı
gelecek makålede îzâh edeceğiz.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 561-562  -  SAYFA  122





























































































































CİLD 22  -  ADED 561-562  -  SAYFA  123
SEBÎLÜRREŞÂD














ler insanların yekdiğerine pek sıkı sûrette merbût
olduklarını ve başkalarına indirecekleri darbele-
rin dönüp dolaşıp kendilerine isâbet edeceğini
bilirler. Kånûn-ı ahlâk¢ bu hak¢katin ifâdesidir. Bu
yalnız enfüsî bir kıymeti hâiz olan hak¢kat değil-
dir. Hayatın her şu’besinde mütezâhirdir. Amâ-
yı ahlâk¢yi vatanperverlik nâmıyla telk¢n eden
milletler ânî ve fecî’ bir ölümle mevcûdiyetlerine
hâtime vereceklerdir.
Geçen asırlarda ecnebî istîlâları vuk†’ bulu-
yordu. Fakat bu istîlâlar hiçbir vakit milletlerin
a’mâk-ı rûhuna dokunmuyordu. bu istîlâlar ferdî
ihtirâsâtın netîcesi idi. Bizzat halk bu mâcerâların
süflî mes’ûliyetlerinden âzâde idi. Binâenaleyh
halk şerefe ve nâmûsa hürmetkâr, istihkår-ı me-
hâlik ve istihkår-ı mevt gibi hislerle mütehassis
idi. Halkın kalbinde erîke-nişîn olan mefkûreler
hükümdârân ile ümerâ-yı askeriyyenin ta’k¢b et-
tikleri siyâsetlerden mühim bir tahavvüle uğra-
mıyordu. Fakat şimdi garb milliyet-perverliğinin
hâkim olduğu bu zamanda bütün halk çocuk-
luğundan i’tibâren her vâsıta ile târîhe yarım
hak¢katler ve yalanlar idhâliyle başka milletlere ve
başka medeniyetlere dâir fenâ ve esâssız ma’lû-
mât telk¢niyle insâniyet nâmına unutulması lâ-
zım gelen ve ekseriyâ uydurulan birtakım vekå-
yi’ nâmına âbideler inşâsıyla ihtirâslar ve adâ-
vetler beslemeye sevk olunuyor ve bu sûretle
komşulara ve sâir milletlere karşı tehlikeler ihzâr
ediliyor. Bu tarz-ı hareket insanlığın menbaını ze-
hirlemekten, hod-perestliği kâffe-i akvâmın dîn-i
umûmîsi mevkiine çıkarmaktan başka bir şey de-
ğildir. Biz fenden başka şeyler alabiliriz. Fakat
bu ahlâk¢ ölümün zehrini alamayız. Zannetme-
yiniz ki başka milletlere karşı revâ göreceğiniz
felâketler size de sirâyet etmez. Vatanınızın etrâ-
fında ekeceğiniz adâvetlerin bir cidâr-ı masûniy-
yet teşkîl etmeyeceğini unutmayınız. Bütün bir
milletin dimâğını, fâıkıyetine dâir bir hiss-i gurûr
ile işbâ’ etmek, ahlâk¢ inhitât ile gayr-i meşrû’
sûrette kazanılan servetle iftihâr etmek, harbler-
de kazanılan ganâimi teşhîr ile mağlûb milletle-
rin zilletini idâme etmek, çocukların başkalarını
istihkår etmelerini te’mîn için bu gibi ganâimi
mekteplerde isti’mâl etmek … Bunların hep-
si bizzat garbın hayatını kemiren hastalıkları
taklîdden başka bir şey değildir.
Gıdâmız için zarûrî olan hubûb asırlarca i’tinâ
ve istıfânın eseridir. Bunları ihmâle ma’rûz bırak-
tığımız takdîrde ibtidâî bir hâle avdet eder. Fen
gibi, teşkîlât usûlü gibi asrî olan şeyler, yerin-
den çıkarılıp başka yerlerde yetiştirilebilir. Fakat
hayat i’tibâriyle insânî olan şeylerin öyle nâzik
elyâfı, o kadar çok ve derin kökleri vardır ki ye-
rinden kımıldatıldığı takdîrde ölüme mahkûmdur.
Bundan dolayıdır ki garbın siyâsî mefkûreleri-
nin sizin mefkûreleriniz üzerinde icrâ edeceği
tazyîkten endîşe ediyorum. Siyâsî medeniyette
devlet bir ism-i mücerreddir. Münâsebet-i beşe-
riyye menfaat esâsına müsteniddir. Bu medeni-
yetin vicdânlarda kökleri bulunmadığından onu
alıvermek tehlikeli bir sûrette kolaydır. Bu ma-
kineye hâkim olmanız için yarım asırlık bir za-
man kifâyet etti. İçinizde adamlar var ki bunların
bu medeniyete ibtilâları, milletinizin tevellüdüy-
le berâber doğan, sizi asırlarca besleyen can-
lı mefkûrelere olan muhabbetlerinden fazladır.
Bunların hâli kendisine yeni alınan oyuncaklara
karşı hissettiği heyecân esnâsında bunları anne-
sinden fazla sevdiğine zâhib olan çocuğun hâli
gibidir.
Avrupa medeniyet-i hâzırasının hayatı, ihti-
râsı tamâmıyla şeytânîleşmektir. Avrupa’nın bü-
tün teslîhâtı, bütün diplomasisi bu hedefe müte-
veccihtir. Fakat bu gidiş Avrupa’yı uçurumun ke-
nârına getirdi. Avrupa’nın dünyâya karşı irtikâb
ettiği tedhîş vahşetleri nihâyet kendini tehdîde
başladı. Siyâset şeytânına Avrupa sâir memleket-
leri kurbân olarak takdîm ediyor ve bu kurbânları
boğduktan sonra onların etini yiyerek semizliyor.
Bir gün gelecek bu kurbânların cesedi tefessüh
edecek ve Avrupa’yı zehirleyerek ondan intikåm
alacaktır. Japonya bir servet-i insâniyyeyi hâizdi.
Fakat Avrupa, şeytânın kan kurtları yalnız Av-
rupa inlerinde değil Japonya’da da yetişerek in-
sanın felâketleriyle gıdâyâb olacaklarını anladığı
zamandır ki bu memlekete hürmet etmeye başla-
dı. Avrupa Japonya’nın cehennem anahtarlarını
elde ederek istediği zaman bu anahtarları kulla-
nabileceğini ve dünyâyı tahrîb edeceğini anladığı
zaman Japonya’nın kendisiyle müsâvî bir seviye-
de olduğunu teslîm etti.
İbtidâî insanlar ancak şerrinden kork-
tuğu âliheye hürmet ederdi. Acaba mefkûre-i
insâniyye bundan ibâret midir? Asırlarca mede-
niyetten sonra milletlerin av arayan vahşî hay-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 561-562  -  SAYFA  123


























































































































Tanzîmât'ın neşr u i’lânından beri muhtelif ve-
sîlelerle resmî, husûsî müessesâtı ve efrâdı alâ-
kadâr eden garbcılık, şarkçılık mes’elesi şimdiye
kadar bu kadar vuzûh ve ehemmiyetle münâkaşa
edilmemişti. Ağaoğlu Ahmed Bey’in 
mecmûasında “garb medeniyetinin mesâvî ve
fezâiliyle bir kül olarak ve aynen kabûlü” fikrini
mutazammın makåleleriyle başlayan münâkaşât
–matbûâttaki buhrâna rağmen– el-yevm kemâl-i
harâretle devâm ediyor. Bundan anladığımız
ve menâfi’-i memlekete, İslâmiyet'e çok faydalı
gördüğümüz netîce, münevverlerimizin efkâr-ı
umûmiyyenin körkörüne bir taklîdden ibâret olan
garbcılığı bilâ-tedk¢k kabûl etmek istememesidir.
Kendilerine bir de laiklik izâfe eden garbcıları-
mızın müdâfaâtı dikkatle tedk¢k ve mütâlaa edile-
cek olursa görülecektir ki: Bunların iddiâlarında
delîl, hüccet, tedk¢k ve tahlîle müstenid hiçbir
kıymet-i ilmiyye ve ameliyye mevcûd değildir.
Vâkıâ bu tedenniyâta sebeb medeniyetimizdir,
demek isteniliyor. Fakat yine aynı medeniyetin
ilmen, maddeten, iktisâden, harsen, en yüksek
kemâlini idrâk ettiği hak¢kati ne sûretle îzâh edi-
lecek? İctimâî ahvâl ve şerâit, ahvâl-i tabîiyye
gibi muayyen kånûnların te’sîrâtına tâbi’dir. Bir
müddet cihâna nûr ve irfân, şevket ve celâdet,
refâh ve saâdet saçan, kurûnu tahvîl ve ta’dîl
eden bir medeniyetin avâmil-i inhitât –ki daima
rûh-ı millî ve an’anât hâricinde zuhûra gelen
tereddiyâttır–, şerâit-i inhilâl husûl bulmayınca
infisâhını ilim kabûl etmez. Eğer esâsât ve me-
deniyetimiz gayr-i kâfî, gayr-i vârid bulunmuş
vanlar gibi birbirinden korktuğunu; milletlerin
mihmân-nüvâzlık kapılarını seddettiklerini; an-
cak tecâvüzî, tedâfüî maksadlarla toplaştıklarını;
ticâretlerine âid esrârı, devlet esrârını, teslîhât
esrârını inlerinde sakladıklarını; yekdiğerinin ulu-
yan köpeklerine kendilerine âid olmayan kemik-
leri atmakla sulh hediyeleri verdiklerini; ayağa
kalkmak isteyen mağlûb milletleri hâk-i zillette
bırakmak istediklerini; sağ elleriyle imzâladıkları
uhûdu sol elleriyle nakz ettiklerini görüyoruz.
Acaba bu hâl bizim için şâyân-ı gıbta mıdır? Bü-
tün dünyâya korku, hırs, şübhe, yalan tohumla-
rını eken bu milliyet-perverliğin rûhu karşısında
eğilecek miyiz? Kendi mîrâsımıza mukåbil garb
piyasasından bu mahsûl-i ecnebîyi aldığımız za-
man dimâğımız şübheden âzâde olacak mı? Bir
insanın kendisini bilmesinin ne kadar müşkil ol-
duğunu bilirim. Bedmest olan bir bîçâre serhoş-
luğunu inkâr eder. bununla berâber garb kendi-
ne âid mesâili düşünmekte ve birtakım tecrübeler
yapmaktadır. Fakat Avrupa bir obur gibidir ki
mi’desini doldurmaktan vazgeçemez de hazım-
sızlığın kâbûsunu ilâcla izâle edebileceğini ümîd
eder. Avrupa siyâsî insâniyetsizliğinden vazgeç-
meye âmâde değildir. Avrupa kalbin tebdîline
değil ancak sistemlerin lüzûm-ı ta’dîline kåildir.
İctimâî mübâhesât siyâsî dedikodularla kåbil-i
kıyâs olmayacak derecede velûd ve semeredâr
fakat o nisbette mu’dıldir. İbhâl ve îhâma taham-
mülü olmayan ictimâiyât serbest, vâzıh bilhassa
müdellel vecheler dâhilinde sâha-i münâkaşaya
dâhil olursa behemehâl hey’et-i ictimâiyye
nâmına menfaat tevlîd eder. Çünkü bütün fürû’
ve netâyiciyle hayât-ı umûmiyye ve ferdiyyede
hâkim olan kavânîn-i ictimâiyye maddî eserleriy-
le hak¢kate mukårin olamayan saf[sa]taları der-
hâl tekzîb eder. Mübâhesât-ı ictimâiyyede hiçbir
hâdisenin ketmi, başka bir şekilde irâesi mümkün
değildir. Bundan dolayı mensî ve mahrem kal-
dıkça netîcesizliğe mahkûm olan ictimâî münâ-
kaşâtın son zamanlarda matbûâta aksini fâl-i
hayr addediyoruz. Tâ ki müsâdemât-ı efkârdan
nûr-ı hak¢kat tebellür etsin.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 561-562  -  SAYFA  124
Bin üç yüz senelik esâsâttan mülhem kånûn-
larımız idârede, ictimâiyâtta, vicdânlarda hâkim
iken bugünkü gibi mütereddî, cılız ve kuvvetsiz
mi idik?.. Belki hey’et-i ictimâiyyemizin ihtisâsâtı,
an’anâtı, rûhiyâtı, maddiyâtı tabâyi’ ve emzicesi
hilâfında başka milletlerin, başka harslerin kå-
biliyeti derecesinde tanzîm edilmiş kånûnları tak-
lîden idâremizi, adliyemizi, her şeyimizi karma-
karışık ettiğimiz günden beri suk†t başladı…
Şark rûhumuzu tatmîn edemiyorsa; bütün
Avrupa’nın takdîr ile yâd ettiği üslûb-ı mi’mârî,
medeniyet, rûh i’tibâriyle son derece câzib bul-
duğu ve salonlarında, müzelerinde, dâru’l-fünûn-
larında mühim mevki’ler verdiği şarkın, yani İs-
lâmiyet'in bütün fezâili karşısında zulmeti nûra
tercîh ediyoruz demektir ki, bu, medeniyetimiz-
deki nak¢sayı değil, rûhumuzdaki seciyesizliği
gösterir. İdâre zihniyetimiz tedennî değilse, bun-
dan mütevellid mes’ûliyet yine esâsâtımıza değil;
ne şark ve ne de tamâmıyla garba âid olmayan
karışık ve güyâ medenî vasfıyla yâd ettiğimiz zih-
niyete âiddir…
Görülüyor ki tereddiyât-ı hâzıranın ilmî ve
dak¢k bir tahlîli garbcıların bütün müdâfaalarını,
felsefelerini, hurdühâş etmeye kâfî gelmektedir.
Buna mukåbil kıymetsizliği kat’iyet-i riyâziyye ile
ilmen, târîhen, mantıkan isbât edilen “garbcılık
– laiklik” mefhûmu karşısında mütebâriz, nevvâr
“şarkçılık – İslâmiyet” umdesi kalıyor ki: Asırlar-
ca insâniyetin her derdine harîm ve şefîk olan,
asırlarca cihâna nûr ve ümîd serpen, vicdânları
terfîh ve müsterîh eden bu kuvvetin tefevvukunu
kabûl etmek –hak¢kat-bîn ve fazîlet-kâr insanlar
için– bir vazîfedir.
Ne hayât-ı ictimâiyyemizin ve ne de hayât-ı
ferdiyyemizin “lâ-dînî – garbî” bir zihniyetle idâ-
mesine ilmen, târîhen, mantıken imkân yoktur.
Bunun aksini isbât etmek isteyenler için meydân-ı
münâzara açıktır. Ve illâ tahlîle, tedk¢ke istinâd
etmeyen ve isbât edilemeyen herhangi fikir dai-
ma medeniyet-i İslâmiyye karşısında zevâle mah-
kûmdur.
olsaydı bütün cihân târîhlerinde mazbût olan
havârık ve kemâlâtı iktitâfa imkân bulunmazdı.
Bugün hepimizin taht-ı tasdîk ve i’tirâfında olan
suk†tumuz ise an'anât ve esâsâtımız hâricinde
kalan tereddiyâttan münbaistir.
Mes’elenin en açık ve söz götürmez bir isbâtı
daha var ki: Onu da arz etmek isteriz. Evvelemir-
de garbcılarımıza bir suâl tevcîh edelim:
– Medeniyetimiz, hey’et-i ictimâiyyemiz nâmı-
na nelerden şikâyet ediyoruzsunuz?
Yine kendi ta’bîrleriyle –müsâadelerine
iğtirâren– nâmlarına cevâb verelim:
– Memlekette fabrika yok, Avrupa tayyâre ile
giderken biz kağnı arabasıyla yürüyoruz. Cehl,
karakuvvet en gizli noktalara, vicdânlara hulûl
etmiş, hayât-ı medeniyyenin sunûf-ı ictimâiyye
arasında medenî bir temâsı yok, kulüpler, zevk
vâsıtaları mahdûd, kånûnlarımız bin üç yüz sene-
lik esâsâttan mülhem, şark rûhumuzu tatmîn ede-
miyor, idâre zihniyetimiz medenî değil…. ilh...
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 561-562  -  SAYFA  125































































































































SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 561-562  -  SAYFA  126
olanlar mutlak umûr-ı milletin meşveret-i âmme
ile tedvîrini isterler ve binâenaleyh bu gibiler
ak¢de-i dîniyyeleri i’tibâriyle de hâkimiyet-i mil-
liyye tarafdarlarıdır.
"Mâzî ve âtî mes’elesine gelince: Subhî Nûrî
Bey arkadaşımızın da “biz layık ve garbcıyız” de-
mekle ne kasdettiğini pek iyi anlayamadığımızı
i’tirâfa mecbûruz. Frenkçe “layık” kelimesi
İttihâd ve Terakk¢ devrinde olduğu gibi zamân-ı
hâzırın da en büyük hakîmi addedilen Ziya Gö-
kalp Bey “lâ-dînî” ta’bîriyle tercüme etmişti. Bu
Arapça “lâ-dînî” ta’bîri Türkçeye çevirilince açık-
ça “dinsiz” denmek icâb eder. Şu hâlde “layıklık”
iddiâsında olanların dinle her türlü alâkayı büsbü-
tün kat’ etmek niyetinde olduklarına mı hükmet-
mek lâzım gelecektir?”
“Avrupa’dan birçok şeyler taklîd ediyoruz.
Bunlardan bazıları ictimâî bünyemize kåbil-i
tatbîk olduğu için bekå buluyor. Fakat taklîd et-
tiğimiz müessese veya fikir cereyânlarından bir
kısmı memleketimizde kendilerine muvâfık bir
muhît bulamadıkları için zevâle mahkûm oluyor-
lar. Çünkü her şey, her memlekette, her millette
kåbil-i tatbîk değildir. Artık ibtidâî mekteplerde
çocukların bile bildikleri bu hak¢kati bilmek iste-
meyen ihtirâs sâhibleri var.”
Adliyenin Düşmüş Olduğu
Şâyân-ı Esef Dereke
Huk†k Mektebi de sâir mektepler de bilâhare
peyrev olarak inkılâbdan sonra tedennîye uğ-
ramıştır ki sebebi Emrullah Efendi merhûmun
fikr-i hayır-hâhânesidir. Merhûm istedi ki herkes
huk†k ilmini öğrensin. Bakkål, çakkål mektebe
girdiler, gûyâ o ilmi öğrendiler. Adliyemizi öldü-
ren darbelerden biri bu olmuştur… Hâkimlerin
müteşettit ahvâline birtakım vekîllerin şarlatan-
lığı munzam olarak bugünkü ahvâl hâdis olmuş-
tur. Yani devletin vezâif-i adliyyesi muhtel olmuş,
bir devlet teşkîlinde birinci maksad olan tevzî’-i
adâlet maddesi hak¢katen şâyân-ı esef bir dere-
keye düşmüştür.
“An’anâta karşı müttehid bir millî cebhe kur-
mak mecbûriyetindeyiz.”
“( ....

ني ۪ صتعاو ...اونم ٰ ا  اوم 

ذ  لا اهي  ا آي
= [  Ey inananlar!
,

هو  نونموم  لا امنا 

خا
= [  İnananlar kardeştir!] ) Türk müslümanları
mahzâ muhâfaza-i kelimetullâh için bu hareket-i
dilîrânede bulundular.
“Velîd Bey cesâret sâhibi bir muhâfazakârdır.
O hep mâzîyi düşünür, biz ise hep istikbâli ha-
zırlarız. O şarkçı ve dincidir, biz ise “layık” ve
garbcıyız. O terakk¢mizi, istikbâlimizi te’mîn için
an’aneden, mâzîden ümîd bekliyor, biz ise aynı
gåyeye varmak için Avrupa ve Amerika’dan
misâl arıyoruz. Ve nihâyet biz bugünkü millî dev-
let, hükûmet ve meclis tarafdarıyız, o ise müsta-
kildir, muhâfazakârdır.”
“Bizde son zamanlarda maatteessüf akåid-i
ictimâiyyeyi de mesâil-i siyâsiyyeye karıştırmak
âdet oldu. Hattâ bu husûsta en ileri gidenler-
den biri de Ağaoğlu Ahmed Bey’dir. Ağaoğlu
Ahmed Bey bize son verdiği cevâbda şarkçılı-
ğın istibdâd tarafdarlığından başka bir şey ola-
mayacağı nazariyesini ortaya çıkarmış ve şark-
çı ve muhâfazakârım diyen bir adamın mutlak
saltanat-ı ferdiyye tarafdarı olması lâzım gele-
ceğini iddiâ etmişti. Halbuki biraz mantık ve
insâf ile düşünenler bu iki mes’ele arasında bir
münâsebet bulunmadığını teslîmde hiç tered-
düd etmezler. Hattâ “şarkçı” demekten maksad
“siyâset-i İslâmiyye” tarafdarı demek ise asıl İs-
lâmcı olanların hâkimiyet-i ferdiyye değil hâki-
miyet-i milliyye tarafdarı olduğunu kabûl etmek
lâzımdır. Çünkü İslâmiyet meşveret üzerine mü-
essestir. Binâenaleyh ak¢de-i İslâmiyyesi tam
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 561-562  -  SAYFA  126



































































































































çekilmiş; bundan başka müntehib-i sânîler tara-
fından da yine aynı makåmâta olmak üzere diğer
bir telgraf keşîde olunmuştur.
Müftü efendi ile rüfekåsı tarafından çekilen
telgrafnâmenin sûreti:
“Ahlâk¢, sıhhî, inzibâtî fevâidi mücerreb ve
mesi husûsunda Meclis-i Âlî-i Millî’nin ittihâz ede-
ceği karâra muntazır bulunduğumuzu kemâl-i
hürmetle arz eyleriz.”
gazetesi diyor ki: “Meclis-i Âlî’nin
bu husûsta ittihâz-ı karâr etmesine hâcet yoktur.
Çünkü Men’-i Müskirât Kånûnu el-yevm mer’î
ve mevcûddur. İhtimâl bazı yerlerde ilgå şâyiasını
tahakkuk ettirmek isteyenler tarafından “Men’-i
Müskirât Kånûnu’nun merâsim-i tedfîniyyesi!”
nâmına fiilen gösterildiği işitilen çılgınlıklar, kå-
nûn-şikenlikler memleketimiz hey’etini karâr is-
temeye sevk etmiştir. Ne hazîn manzara!”
Karesi müntehib-i sânîleri tarafından çekilen
telgrafnâme sûreti de şudur:
“Millî mücâdele târîhindeki mevkii, hidemâtı
ma’lûm olan livâmız halkının öteden beri sâik-ı
hamiyyet ve hareketi ancak hissiyât-ı İslâmiyyesi
olmuştur. Mukaddes Kånûn’un neşrinden çok
zaman evvel müskirâtı fiilen men’, meyhâneleri
seddeden Karesi evlâdları bugün işret ve emsâli
lehindeki tasavvurâtın tahakkuk ihtimâli karşısın-
daki galeyânla titremektedir. Milletimizin rûh-ı
asîl-i diyânet-perverîsini henüz anlamak isteme-
yenlere lütfen hak¢kati ifhâm, mukaddesâtımıza
kat’î sûrette hürmette bulunulmasının te’mîn ve
tebşîr buyurulmasını taleb ve istirhâm ederiz.”
gazetesi “Men’-i Müskirât Kånû-
nu’nun ta’dîl veya ilgå edileceği hakkındaki şâ-
yiâta büyük bir ehemmiyet veren halkın son za-
manlarda hayli endîşe ve ıztırâblara düştüğünü
ve bu endîşe ve ıztırâblardan mülhem olarak bu
telgrafları çekmiş olduklarını, Men’-i Müskirât
Kånûnu’nun kudsî ve sermedî bir kånûn oldu-
ğunu, doğrudan doğruya ahkâm-ı esâsiyye-i İslâ-
miyyemizden, menâfi’-i âmme ve milliyyemizden
doğan ve evvelki Millet Meclisi tarafından büyük
bir maksad-ı İslâmî, ahlâk¢ ve sıhhî ile tedvîn olu-
nan bu Kånûn’un kaldırılması âmâl ve irâde-i
milliyyeye külliyyen muhâlif olduğunu” da ilâve
etmektedir.
Bir teessürüm – Evvelisi gün civârımızdaki eski
Zabtiye câddesinden geçiyor idim. Bir vîrânenin
kapısından baktım. Küçük bir kapı üstünde
“Sulh Mahkemesi” levhası! İhtimâl reisi pek iyi,
muktedir bir zâttır. Fakat o medhali vîrâne olan
mahkeme bilseniz bende ne teessürler uyandırdı.
Vaktiyle Mahmûd Paşa Câmii avlusunda harâb,
köhne bir mahkeme-i şer’iyye vardı. Oradan ne
zaman geçsem, kendime “Burası ihkåk-ı hak
edecek, öyle mi?” der ve o kapıdan giren benî
nev’ime acırdım. Bu sulh mahkemesi medhalinin
bende bıraktığı te’sîr daha şiddetli oldu. Çünkü
milliyetimi yetîm gördüm. Halbuki İstanbul’da ne
kadar boş binâlar var. Meselâ sırf bir mükâlemeye
mahsûs olan Türk Ocağı’na hiç lüzûmu olmadığı
hâlde mükellef ve muhâlif-i iktisâd bir binâ tahsîs
olunmuş. Öbür tarafta ihkåk-ı huk†k-ı âmme için
bir vîrâne tensîb edilmiş!
Men’-i Müskirât Kånûnu’nun
Aynıyla Muhâfaza Olunmasıdır
Kirmasti müntehib-i sânîlerinin Men’-i Müski-
rât Kånûnu’nun ta’dîli hakkındaki teşebbüsle-
ri protesto eden telgraf üzerine 
gazetesi bütün memleket müntehib-i sânîlerinin
Ankara’daki vekîllerinin imdâdlarına yetişmesi
lüzûmunu ihtâr etmişti. Ondan sonra Hilâl-i Ah-
dar Cem’iyeti de fevkalâde bir ictimâ’ akdederek
Men’-i Müskirât Kånûnu’nun ta’dîli hakkındaki
cereyânları protestoya, Büyük Millet Meclisi’ne
bir takrîr irsâline karâr vermiş, diğer taraftan da
halkı bu husûsta efkâr ve arzusunu izhâra da’vet
etmiş ve belediye reislerinin himâyesi altında her
kazâda birer Hilâl-i Ahdar şu’besi teşkîli için bü-
tün livâ ve kazâ belediye riyâsetlerine mürâcaatta
bulunmuştu. Ahîren alınan ma’lûmâta göre Ana-
dolu’nun muhtelif mahallerinden Ankara’ya çe-
kilen telgraflarda halkın Men’-i Müskirât Kånû-
nu’nun muhâfazasına tarafdar olduğu bildirilmiş-
tir.
Ez-cümle, gazetesinde okuduğu-
muza göre Karesi Müftüsü ile Belediye, Ticâret,
Müdâfaa-i Huk†k Reisi ve hey’etleri ve eşrâfı ta-
rafından Büyük Millet Meclisi Riyâseti’ne, Karesi
meb’ûslarına ve Şer’iye Vekâleti’ne bir telgraf
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 561-562  -  SAYFA  127
Hilâfet'e karşı ittihâz etmiş olduğu hareket-i kiyâ-
setkârâneden dolayı erkânını tebcîl ederim ve bu
sûretle takdîm etmiş olduğu eserlerden dolayı te-
şekkür ederim. İslâm şimdiye kadar çok çekmiş-
tir. İnşâallâh güzel bir siyâsetle esâsen mü’minîn
beyninde müesses olan uhuvvet tebellür eder ve
semerâtını verir. Ecdâd-ı ızâmım bil-cümle fütûhât
ve icrââtta daima İslâm’a hizmet husûsunu gö-
zetmişlerdir. Bundan sonra dînî işlerde inşâallâh
bütün âlem-i İslâm Merkez-i Hilâfet etrâfında
toplanır ve bir ittihâd-ı dînî teşkîl ederler.”
Mescid-i Aksâ’nın ta’mîrinden bahs ile Halîfe
hazretleri buyurmuşlardır ki:
“Bu gåyet güzel, mukaddes bir şeydir. Fâtiha-i
a’mâlim olmakla bundan tefe’ül ederim. Bu Ha-
rem-i Şerîf’in kudsiyetinden ve mesâcidin ta’mî-
rinden bâhis olan âyet-i kerîme ile başlayarak
bir beyânnâme neşri ile vazîfe-i dîniyyemi îfâ
eyleyeceğim. Meclis-i İslâmî a’zâsı hüsn-i tedbîr
ve siyâsetlerinden, bu husûsu makåm-ı Hilâfet'e
inhâ ettiklerinden ve Hilâfet'e gösterdikleri mer-
bûtıyetten dolayı sezâvâr-ı tebrîktirler. Tekrâr
ederim ki i’mâr husûsu bana hüsn-i tefe’ül veri-
yor. Filistin ve Mısır müslümanlarına bunu tebşîr
edebilirsiniz.”
Emânullâh Hân Hazretlerinin Mühim Bir
Nutku. – Geçen Ağustos’un üçünde Afganis-
tan istiklâlinin sene-i devriyyesini ve istiklâl şü-
hedâsının
hâtırasını
tes’îd
etmişti.
Bu
münâsebetle
Kâbil’de icrâ olunan umûmî ihtifâlde Afganistan
Emîri
şevketlü
Gåzî
Emânullâh
Han
hazretleri
mü-
him bir nutuk îrâd etmiştir. Bu nutku Kalküta’da
intişâr etmekte olan el-Câmia refîkimizdan nak-
lediyoruz. Müşârunileyh Emîr hazretleri bu nu-
tukta ez-cümle demiştir ki:
“Muazzez kardeşler, muzaffer askerler! Hak
Teâlânın kalblerimizi te’lîf ederek lutf-ı ilâhîsiyle
uhuvvetimizi dâim etmesini niyâz ederim. İstik-
lâlimizi nasıl kazandığımızı biliyor musunuz? İstik-
lâl öyle mühim bir şeydir ki insan onu evlâdının
hesâbına bile fedâ etmek istemez. İstiklâl ihsân
edilmez. İstiklâl zâlimlerin, âsîlerin elinden alınır.
Biz de istiklâlimizi ordumuzun kuvveti, milleti-
mizin himmeti, şühedâmızın fedâkârlıkları sâ-
yesinde ihrâz ettik.

Filistin müslümanlarını temsîl etmekte olan Fi-
listin Meclis-i Âlî-i Şer’îsi nâmına Dâru’l-Hilâfeti’l-
aliyye’ye gelen Abdüllatîf Salâh Bey Dolmabah-
çe Sarâyı’nda huzûr-ı hazret-i Hilâfet-penâhî’ye
kabûl buyurulmuştur.
Abdüllatîf Salâh Bey Filistin müslümanları
lümanlarının hissetttikleri fahr u sürûru günler-
ce icrâ-yı şâdmânî ile izhâr eylediklerini Filistin
Meclis-i A’lâ-yı İslâmîsinin Emîrü’l-mü’minîn haz-
retlerine ihdâ olunan Haremeyn-i Şerîfeyn’in
üçüncüsü Mescid-i Aksâ’nın bir albümünü ve
Mescid-i
Aksâ
kubbesinin
ahşâb
kısmından
bir
par-
çayı ihdâ ile arz-ı bey’at ettiklerini arz eylemiştir.
Abdüllatîf Salâh Bey Mescid-i Aksâ’dan bahs ile
demiştir ki: “Muhât-ı ilm-i âlî-i Hilâfet-penâhîleri
olduğu üzere kudsiyeti Kur’ân-ı Kerîm’de beyân
olunan ve bil-cümle müslüman hâkånları tarafın-
dan ta’mîr olunugelen bu mukaddes âbide ancak
ecdâd-ı izâm-ı Hilâfet-penâhîlerinin icrâ ettirdik-
leri kıymetdâr ta’mîrât ile hâl-i hâzırını muhâfaza
edebilmiştir. Yirmi sene evvel muhtâc-ı ta’mîr ol-
duğu tahakkuk eden bu bî-nazîr ve yegâne âbide-i
İslâmiyyenin emr-i ta’mîri mütârekeden bir iki
sene sonra Filistin’de teessüs eden “Meclis-i
A’lâ-yı İslâmî”ye kalmış, bu Meclis de makarr-ı
muallâ-yı Hilâfet-penâhîlerinden bir hey’et da’-
vet ile bu hey’et bir sene çalışarak tersîmât-ı
fenniyyeyi ikmâl ile ta’mîrâta başlamıştır. Vâkıâ
Meclis-i İslâmî bu emr-i ta’mîre iştirâki muta-
zammın beyânnâmeler neşretmiş ise de sât-ı
muallâ-yı Hilâfet-penâhîlerinin makåm-ı Hilâfet'e
şeref-bahş olmaları üzerine ehl-i İslâm’ı Mescid-i
Aksâ’yı ta’mîre da’vet husûsunun vezâif-i Hilâfet-
penâhîlerinden olduğuna kåni’ bulunduğu için
bu husûsu Halîfe-i müslimîn olan zât-ı sütûde-
sıfâtlarına ref’ ve ilâ etmekle vazîfesini îfâ ettiği-
ne emîndir.”
Bunun üzerine Halîfe-i müslimîn hazretleri
bil-mukåbele demişlerdir ki: “Meclis-i İslâmî’nin
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 561-562  -  SAYFA  128


































































































































Müslümanlar Bir Millet-i Vâhidedir. – İran
cerâidinden refîkimiz “İttihâd-ı İslâm”
serlevhasıyla yazdığı bir makålede diyor ki: “Bü-
tün müslümanlar bir millet-i vâhidedir. Bütün
müslümanlar arasında bir râbıta-i müştereke, bir
hiss-i müşterek vardır ki o da Müslümanlık'tır.
Ehl-i Sünnet ve Ehl-i Şîa ayrı, ayrı cemâatler de-
ğildirler. Hepsi de bir millet-i vâhidedir. Sünnîler
ile Şîîlerin i’tikådâtında büyük ve esâslı bir fark
yoktur. Hepsi aynı ümmetin efrâdı, aynı dînin
sâlikleridir.
"Düşmanlar mezheb nâmı altında bazı müslü-
manları tahrîk ile ehemmiyetsiz birtakım ihtilâfları
büyültmek isterler ve cehâletten istifâde ederek
maksadlarına nâil olurlardı. Fakat elhamdülillâh
artık o kara günler geçti ve müslümanlar dostla-
rını, düşmanlarından ayırdılar. Artık müslümanlar
a’dâ-yı İslâm olan ecnebîlerin tahrîkâtına ehem-
miyet vermiyor ve bu tahrîkâta kapılarak birbir-
leriyle boğuşmuyorlar. Bil-akis bütün müslüman-
lar dindaşlarını öz kardeşler tanıyorlar.”
maları. – Irâk hükûmetinin Şîî müctehidlere
karşı iltizâm ettiği husûmetkârâne hatt-ı hareket
İran Şahı Ahmed Kaçar hazretlerini fevkalâde
müteessir etmiş olduğundan müşârunileyh haz-
retleri Irâk’tan çıkan müctehidlerin her yerde
fevkalâde ikrâm ve ihtirâm ile karşılanmaları için
emirler verdiği gibi Kirmânşâh’ta bu müctehidle-
ri karşılayarak kendilerine selâmını teblîğ etmek
üzere amcaları Adudüssultân ile Maârif Nâzırı
Hakîmüddevle’yi i’zâm eylemiştir.
Müctehidlerin Fetvâları . – İranlı
gazetesi Şîî müctehidlerin Irâk’ta vuk†’
bulacak intihâbâta dâir verdikleri fetvâları neş-
retmektedir. Ma’lûm olduğu üzere Irâk’ta icrâ
edilecek intihâbâttan maksad İngiltere ile Fay-
sal arasında akdolunup Irâk’ta İngiliz mandasını
te’sîs eden muâhedenâmeyi kabûl ve tasdîktir.
İran müctehidlerinden Ebülhasen el-Isfahânî bu
intihâbâta iştirâk edip etmemek suâline cevâb
verdiği fetvâda diyor ki:
“Bu intihâbâta iştirâk etmenin harâm oldu-
ğunu evvelce beyân etmiştik. Vaz’iyet tebeddül
etmemiştir.”
Birâderler! Fedâkârlık hissi ve vatan uğrunda
istihkår-ı mevt hissi servet ve refâhiyet ile inkişâf
eden hislerden değil, bu hisler din ile, terbiye
ile kazanılır mübârek hislerdir. Din ve vatan uğ-
runda ölmek, ebedî hayat kazanmaktır. Kur’ân-ı
Azîmüşşân buyurur ki (

لب ۜ حا  نك ٰ لو آي  ل  شت ا نورع  لو نمل اولوقت ا لت  قي  س ي۪ف  لي۪ب  للا هٰ 

تاوم  ا
= ) Allah yolunda câm-ı
şehâdeti nûş edenlere ölmüşlerdir, demeyiniz,
onlar hayatta dururlar, fakat siz duymazsınız.”
Vatan uğrunda ölen, şeref-i millî uğrunda can
veren kardeşlerimiz içimizde fedâkârlık hissi-
ni daima tahrîke medâr olacak, bizi her zaman
memleketimizi müdâfaaya sevk edecek kıymetli
bir hâtıra, canlı bir yâdigâr bırakmışlardır. O da
azîz evlâdlarıdır. Bu evlâd-ı şühedâ işte burada-
dırlar.
Arkadaşlar! Bu yavrulara bakınız, bunları ta’-
zîz ediniz... Bunların giydikleri gömlekleri havş-ı
şehâdetle galtândır. Bunları koklayınız. Hepiniz
emîn olunuz ki bu yavrular benim öz evlâdla-
rımdır. Meydân-ı şehâmette câm-ı şehâdet nûş
ederek çocuklarımın bu yetîmlerin nâil olduğu
bülend şerefe nâil olmalarını ne kadar temennî
ederdim.”
Afganistan’da Tönbekinin Men’i. – Afga-
nistan Emîri Gåzî Emânullâh Hân hazretleri ısdâr
ettiği bir irâde-i seniyye ile memleketi dâhilinde
tönbekinin isti’mâlini men’ etmiştir. Bu
irâde-i seniyyede deniliyor ki: “Muzır âdetler mil-
letlerin terakk¢sine hâil olur ve kuvâ-yı bedeniy-
ye ile akliyyesini za’fa dûçâr eder. Binâenaleyh
memleketim dâhilinde tönbekinin isti’mâlini men
ediyorum. Bunu isti’mâl ederken veya satarken
derdest olunanlar beş yüzden bin rubleye kadar
cezâ-yı nâkdîye dûçar olacaklardır. Bu irâde tâ-
rîh-i neşrinden iki ay sonra tasdîk olunur.”
Afg a n Me’mûrlarının Maârife Muâveneti.
– Afganistan me’mûrîn-i zâbıtası Avrupa’ya tah-
sîl için gönderilen talebeye muâvenet olmak
üzere bir maâşını teberru’ etmişlerdir. Bundan
başka Afganistan ordusu mensûbîni her ay ma-
âşlarından dört rupiyeyi Afganistan’ın havâî fi-
losunu takviyeye tahsîs etmiştir. Bu sûretle hü-
kûmetin kuvvetlerini tezyîde âid bütçesi ayda
rupiye artmıştır.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 561-562  -  SAYFA  16
yük bir zulüm olarak telakk¢ eder ve Irâk hükû-
metini kemâl-i şiddet ve nefretle protesto ettiği
gibi hak ve Müslümanlık uğrunda vatanlarından
ihrâc olunmak acısına giriftâr olan ulemâ-yı
İslâmiyyeyi tebrîk eder.”
Hindistan’da Medenî İsyân. –  El-câmia 
refîkimiz Hindistan ahvâl-i siyâsiyyesi hakkında
son nüshasında şâyân-ı dikkat ma’lûmât ver-
mektedir. Bu ma’lûmâta göre Tağbor şehrinde
Hindistanlıların İngiltere hükûmetine karşı tatbîk
etmekte oldukları isyân-ı medenî hareketi kesb-i
kuvvet etmiştir. Hükûmet bu hareketin ser-
âmedânına karşı şiddetle hareket ederek iki bin
zâtı tevk¢f etmiş ise de yine bu hareketi mağlûb
etmeye muvaffak olamamıştır. Bu hareketin son
günlerde kesb-i şiddet etmesi hükûmetin ahâliyi
Avrupalıların muk¢m olduğu sâhalarda istiklâl
bayrağı taşımaktan men’ ediyor. Fakat Hind
milliyet-perverleri hükûmetin bu tenbîhâtına
ehemmiyet vermeyerek “isyân-ı medenî”yi i’lân
etmişler ve binâenaleyh hükûmet de milliyet-
perverânı tevk¢fe başlamıştır. Hükûmet şiddet
isti’mâliyle milliyet-perverlere söz dinletemeyin-
ce bunlarla i’tilâf etmek istemiş ve bin-netîce
milliyet-perverler istiklâl bayraklarını taşıyarak
Avrupalıların muk¢m oldukları sâhalarda nü-
mâyişler yapmaya muvaffak olmuşlardır.
İngiltere’nin Arabistan Bütçesi. – se-
nesi bütçesine İngiltere hükûmeti Arabistan için
ber-vech-i âtî mebâliği kabûl etmiştir:
Irâk ve Filistin’in müdâfaası için İn-
giliz lirası, Irâk millî ordusu için İngiliz li-
rası, Filistin jandarması için İngiliz lirası,
şark-ı karîb umûrunun idâresi için İngiliz
lirası, Arab rüesâsına muâvenet için İn-
giliz lirası.
Müctehidlerden Muhammed Hüseyin el-Ferdî
de diyor ki: “Bu intihâbâta iştirâk etmenin ve-
yahud herhangi vech ile ona yardım etmenin
harâm olduğuna dâir verdiğimiz hüküm vaz’iyet
tebeddül etmediğinden kemâ-kân bâk¢dir.”
Ali el-Hüseynî eş-Şîrâzî tarafından verilen fet-
vâda bu intihâbâta iştirâk edecek olanlardan İs-
lâm’ın berî olduğu beyân olunmaktadır.
:
Hindistan Hilâfet Cem’iyeti ve Şerîf Hü-
seyin. – refîkimizde okunduğuna göre
Hindistan Hilâfet Hey’et-i Merkeziyyesi Bombay
şehrinde akd-i ictimâ’ ile mukarrerât-ı âtiyyeyi
ittihâz etmiştir:
“Gazetelerde intişâr eden tafsîlât ile sâbit oldu-
ğuna göre Şerîf Hüseyin ile hükûmet-i ma’hûdesi
Hindistan’dan giden müslümanlara en şedîd
muâmeleyi revâ görmüştür. Bu gibi muâmeleler
Haremeyn-i Şerîfeyn’in haysiyetini ve an’anât-ı
kadîme-i İslâmiyyeyi ihlâl edecek bir mâhiyette
görüldüğünden Hilâfet Cem’iyeti Şerîf Hüseyin’e
karşı nefretini i’lân eder ve mûmâileyhin bu ha-
reketini şerîat-ı İslâmiyyeye mugåyir ve an’anât-ı
dînîyyeyi hâdim bir mâhiyette telakk¢ eyler.
Hindistan Hilâfet Cem’iyeti Ulemâ-yı Hind
Cem’iyeti’nin nazar-ı dikkatini hüccâc-ı müslimîn
tarafından dermiyân olunan şikâyetlere, Şerîf
Hüseyin’in mezâlime ve sû’-i hareketine celb ile
bu şerâit altında farîza-i haccın îfâ edilip edilme-
yeceği hakkında fikirlerini beyân etmesini ricâ
eder.
Hindistan Hilâfet Cem’iyeti Şerîf Hüseyin’in
mahmil-i Mısrîyi iâde ve Mısırlı hüccâca sû’-i
muâmelesinden dolayı da kendisine karşı i’lân-ı
nefret eder ve bu hareketi kadîm an’anât-ı
İslâmiyyeye sarîh bir tecâvüz olarak telakk¢ ey-
ler.
Hindistan Hilâfet Cem’iyeti Şeyh Mehdî el-
Hâlis ile sâir müctehidlerin Irâk’tan ihrâcını bü-
kasdı, hür bir irâdeyi alamaz, vehminde bulunu-
yorlar. Halbuki iş tevehhüm ettikleri gibi değil.
Bu mevzûu îzâh için feylesof Kådî İbnü’r-Rüşd’ün
gåyetle güzel sözleri var ki burada onları telhîs
edeceğiz:
“İnsan için iktisâb-ı kudreti olmadığı farz olu-
nursa me’mûl edilen fenâlıklara karşı hâzırlıklı
bulunulması hakkındaki emir ma’nâsız bir şey
kalır. Kezâlik zirâat gibi, sanâyi’ gibi esbâb-ı me-
nâfiin celbine âid emir de öyle olur. Sonra harb,
gemicilik, tabâbet ve sâire gibi muhâfaza-i nefs
ve def’-i mazarrat kasdıyla iltizâm olunan bütün
sanâyi’ muattal kalır ki akl-ı insânî bunu aslâ ka-
bûl edemez. Binâenaleyh şer’in zâhir-i maksadı
cebir ile tam ve hür bir irâdenin şekl-i mutavassı-
tıdır; mes’elede hak olan da bu vasattır.
Gelelim îzâhına: Cenâb-ı Hak bizde birtakım
kuvvetler yaratmış. Biz bu kuvvetlerle biribirine
zıd olan şeyleri elde edebiliyoruz. Lâkin bu şeyleri
elde etmek hâricte mevcûd olup Fâtır-ı Mutlak’ın
bize müsahhar ettiği esbâbın muvâfakatine ve o
esbâbı ta’vîk eden avâmilin zevâline menût ol-
duğu için bizlere nisbet olunan ef’âl iki emir ile
birden tamâm olur. Demek bizlere nisbet olunan
İslâm’ın en mühim esâs-
larından biri de: Allah âdil-
dir; insan a’mâl ve tasar-
rufâtında muztar olmayıp bil-akis bir irâdeye sâ-
hibdir ki teklîfin menâtı olan bu irâde tâkat ile ve
esbâb-ı teyessürün teveffürüyle meşrûttur. Binâ-
enaleyh dîn-i İslâm nazarında insan irâde ve ih-
tiyâr sâhibidir. İrâdesinin erkânı tamâmıyla mev-
cûd olduğu takdîrde mükellef olur; olmadığı sû-
rette üzerinden teklîf kalkar. Bunun içindir ki
“Müslümanın üzerinden hatâ ve nisyânın, bir
de cebir ve ikrâh ile işlediği günâhın cezâsı ref’
olunmuştur. – ” Zîrâ üçünde de ne ihtiyârî
bir kasdı ne de menât-ı teklîf olan serbest irâdesi
yok.
Bundan biliniyor ki dîn-i İslâm Allah tarafın-
dan sevk ve cebre kåil değil. Çünkü ıztırârî bir
hâlde vâki’ tasarrufâtından ve cebir olunarak iş-
lediği ef’âlinden dolayı bir insanı muâhaze Fâtır-ı
Hakîm’in adl-i kâmiline hiçbir zaman sığmaz.
Sathî nazar erbâbından birçoğu kazâ ve kadere
kåil olan İslâm’ın havsalası ihtiyâra makrûn bir

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Başmuharrir
Sâhib ve Müdîr
Şer’iye Vekâlet-i Celîlesi tarafından Anglikan Kilisesi’ne gönderilmek üzere Tedk ¢ k å t ve
Te’lîfât-ı İslâmiyye Hey’et-i İlmiyyesi Reîs-i âlîsi Şeyh Abdülaziz Çâviş Efendi hazretlerinin
te’lîf buyurdukları cevâbdır:
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 563-564  -  SAYFA  130
Şâyed hayvânâtın, nebâtâtın ecsâmında bulunan
kuvvetlerle bu âlemde sereyân eden kuvvetler
mevcûd olmasaydı hiçbiri için göz yumup açınca-
ya kadar bekå imkânı olmazdı. (

ضر ا لوزت  ن  ا  نيلو ۚ ا سم  ا  نا آت  لاز  ن  م ا  م  هك  ح  ا  نم د  ۪ۜهدعب  للا  نا مي  ٰه س  ك  سلا  م  تاو ٰ

لاو
– Sûre-i
)*
Ef’âl-i insâniyyenin tahakkuku için muktezî rü-
künlerden biri olan esbâb-ı hâriciyye nasıl Cenâb-ı
Hak tarafından takdîr buyurulan mahdûdât
cümlesinden ise bedenin dâhilinde olup fikrin,
irâdenin, hissin masdarı bulunan kuvâ-yı dâhiliy-
ye de öylece mukadderât-ı ilâhiyyedendir. İnsa-
nın irâdesi bir işin vücûd bulmasına tealluk eder.
Şimdi bu vücûd bulan iş insanın kesb ve sa’yi
netîcesi olmakla berâber Allah’ın emir ve tekvîni
iledir. Bunun misâli: Çiftçi toprağı sürer, düzler,
kuvve-i inbâtiyyesini artıracak şeylerle karıştır-
dıktan sonra içine tohumu atar. Lâkin o tohumu
filizlendiren, başaklandıran, kat kat artıran yine
Allah’tır. Bunun diğer birçok nazîrleri de böyle-
dir. İşte (

خ  ٰه كق  ل  نو  لمعت امو م 

للاو
– Sûre-i Sâffât [ )**
(

ل  ك ق  ل  ش  ي  دقت ه  ردقف   اري ۪

خو
– Sûre-i Furkån [ )*** âyet-i
kerîmeleriyle kasdolunan ma’nâ budur. “Halk”
kelimesi lisân-ı Arabda “takdîr ve tafsîl”den baş-
ka bir şey olmamasına göre eşyânın halkı demek
takdîr ve tahdîdi demek olur ki o eşyâyı ihâta
eden ilel ve esbâb ve şerâite mutâbık olur; baş-
ka türlü olamaz. Yoksa kullarından birini bir işe
cebr edip de sonra o işi niçin yaptığından do-
layı muâkabede bulunmak hâşâ Cenâb-ı Hak
için mutasavver değildir. Çünkü Allah hiçbir şey-
de zulmetmez. (

لظب  دي۪بع  لل م ا

كبر امو 
– Sûre-i Fussılet
)**** Böyle bir sözü Allah’ı tanımayan, adl-i
ilâhînin derecesinden haberdâr olmayan kimse-
den başkası nasıl söyleyebilir? (

ط  ل ۜ لا هٰلا ٓا زعلا وه ا حلا زي ۪ ك  ۜمي ۪ ش للا ده  ل هن  ا  ٰه لا هٰلا ٓا وه ا  ۙ
–

سق  لاب اميا ٓ ق م  لع  لا او  ل۬و  او  ه  كي ٓ ٰ لم  لاو
Sûre-i [Âl-i] İmrân [ )*****
ef’âlin işlenmesi hem bizim irâdemizle, hem 
hâricteki esbâbın muvâfakatıyla tamâm olur ki
kudretullâh denilen şey bu esbâbdır. Sonra bu
esbâb-ı hâriciyye işlemek istediğimiz ef’âli yalnız
başına itmâm etmediği gibi ona mâni’ de olamaz.
Bu esbâb iki emr-i mütekåbilden birini irâde et-
memizin de sebebidir. Çünkü irâde bir iştiyâktır
ki herhangi bir tahayyülden yahud herhangi bir
şeyi tasdîkten hâdis olur. Bu tasdîk ise bizim ih-
tiyâcımıza tâbi’ değildir. Bil-akis umûr-ı hâriciyye
netîcesi olarak bize ârız olmuş bir şeydir. Meselâ
hâricten hoşumuza gidecek bir şey gelir. Ondan
bilâ-ihtiyâr hoşlanır ve kendisine doğru gideriz.
Kezâlik yine hâricten bize kaçacağımız bir şey
çatar. Bi’l-ıztırâr onu kerîh görür ve kendisinden
kaçarız. Binâenaleyh memleketin iki şıkkından
birini tercîhimize medâr olan irâdemiz şimdi
gördüğümüz gibi umûr-ı hâriciyye ile mahfûzdur.
Sonra ma’lûm olduğu vechile esbâb-ı hâriciyye
mahdûd bir tertîb, müselsel bir nizâm üzerinde
yürür ki onu kavânîn-i tabîiyyenin vâzıı bulunan
Fâtır-ı zü’l-celâl takdîr buyurmuştur. O hâlde bi-
zim irâdemizin ve bu esbâb-ı mukaddere-i mak-
zıyyenin muvâfakati olmaksızın tamâm olmayan
ef’âlimizin tekevvün ve tahakkuk etmesi için bu
esbâbın lüzûm-ı teveffürü zarûrîdir. Binâenaleyh
mahdûd, makzî ve mukadder olan bu esbâba
merbût ef’âlimiz de bi’z-zarûre mahdûd ve mu-
kadderdir. Bundan başka ef’âlimiz de irâde gibi
ebdânımızın dâhilindeki esbâba dahi bağlıdır; tıb-
kı irâdenin esbâb-ı hâriciyyeye irtibâtı gibi. Şu
hâlde insandan ef’âlin mâ-bihi’s-sudûru olan o
mahdûd nizâm ki bedenin dâhilinde ve hâricin-
de bulunan esbâbın da nizâmıdır, işte Cenâb-ı
Hakk’ın ibâdı için yazdığı kazâ ve kader budur.
Şu îzâhâttan nasıl iktisâb kudretinin bulunduğu
ve nasıl olup da bütün netâyic-i müktesebesi ev-
velce sebk eden kazâ ve kaderle olduğu anlaşıl-
mıştır. Demek insandan sâdır olan ef’âl ne yalnız
irâde-i insâniyyenin netîcesi, ne de yalnız esbâb-ı
hâriciyyenin netîcesi değildir. Bi-zim irâdemizle
işlediğimiz işler ikisinin birden vücûduyla tamâm
oluyor.
Ma’lûmdur ki bedenin dâhilindeki esbâb kuvâ-
yı tabîiyyenin netâyicidir. Bu kuvvetler zî-hayât
mahlûkåtın ecsâmında o ecsâmı idâre etmek
üzere Cenâb-ı Hak tarafından halk olunmuştur.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 563-564  -  SAYFA  131





























































































































ibdâ’ eden, esbâb ve müsebbebâta bu nizâmı ve-
ren Fâtır-ı zü’l-celâle müteveccih bulunur; hiç-
bir kuvvet, hiçbir saltanat kendisini gurûra sevk
etmediği gibi ne servet, ne de ikbâl onun adl-i
ilâhîyi istemesine mâni’ olamaz.
Müslüman bilir ki irâdesi de, ihtiyârı da, mü-
câhedesi de kendisini her taraftan kuşatmış bu-
lunan o tanıdığı ve tanımadığı ilel ve müessirâtın
yanı başında ancak mahdûd bir sebebden, cılız
bir müessirden başka bir şey değil. Onun için
metâlibine muttasıl mechûdunu bezl ile ve elin-
deki esbâb-ı müessireyi istihdâm ile varmak ister.
Bununla berâber yukarıda söylediğimiz o mechûl
müessirâtın vücûdunu bildiği için de netîcenin
kat’iyetine hükmedemez. Binâenaleyh işi uğrun-
da gücünün yettiği esbâb-ı istikmâle son derece-
ye kadar çalışmakla berâber emelinin tahakkuku
için zarûrî olan o bilemediği esbâbı kendisine
ihzâr etmesini Kådir-i zü’l-celâlden ister durur.
İşte İslâm’ın tevekkülden kasdettiği ma’nâ. İşte
gelip de “Yâ Resûlallâh, devemi köstekleyeyim
mi, yoksa tevekkül edip bırakayım mı?” diyen
bedevîye, aleyhi’s-salâtü ve’s-selâm Efendimizin
“Önce köstekle, sonra tevekkül et.” dedikleri
za-man murâd ettikleri ma’nâ. (

ۜ ٰه تمزع ا  ذا  ف ل  كوت  ف  ي  لع 

للا
– Sûre-i [Âl-i] İmrân [ )*  âyet-i kerîmesiyle
“Allâh’a gereği gibi tevekkül etmiş olsaydınız
kuşları nasıl merzûk ediyorsa sizleri de ederdi...
Baksanız a, [kuşlar sabah] aç gidiyorlar, [akşam
tok dönüyorlar].”** hadîs-i şerîfinden maksûd
olan ma’nâ da budur.
Peygamberimiz demek istiyorlar ki: Kuşlar rız-
kını araştırmak için yuvasından çıkıp gidiyor. O
kudretinin tealluk ettiği esbâbı istikmâl ettikten
sonra Cenâb-ı Hak da ona kudreti dâhilinde ol-
mayan diğer esbâbı ihzâr ediyor. Şu hâlde kuşlar
gibi hareket edenleri Allah ummadığı cihetten
merzûk eder. “Tevekkül kâfîdir; şübhe yoktur ki
Allah’ın murâdı yerini bulur; Allah her şey için
bir vakit, bir mikdar takdîr buyurmuştur.”
Bir de insan esbâbın kendisine gizli kalanlarını
bilemeyeceği için, dîn-i İslâm yılgınlık sâikasıyla
yeise düşmemeyi ve haybet ü hirmân karşısında
İşte Peygamber’le ashâbına ve târîh-i İslâm’ın
ilk asırlarında gelen müslümanlara göre kazâ
ve kaderin ma’nâsı bu. Bu o mi’yâr ki adâlet-i
ilâhiyyenin mertebesi kendisiyle takdîr olunur.
Bu o nûr ki müslümanlar fecr-i feyyâzı içinden
asırlarca yürüyerek esîr ümmetleri âzâd ettiler;
dargın sîneleri barıştırdılar; muhtelif ırklar, müte-
nevvi’ cinsler, mütefâvit tabakalar arasında uhuv-
vetler, muhabbetler vücûda getirdiler. Bu o nûr ki
önlerine düşerek müslümanları maşrıklara, mağ-
riblere götürdü de bütün cihânı kaplayan cehâlet
bulutlarını, zulüm sislerini o sâyede târumâr ey-
lediler. Bir asırlık zaman içinde aksâ-yı şarktan
aksâ-yı garba kadar bütün aktâr-ı âlem, tekmîl
akvâm u ümem din, lisân, ahlâk, âdâb, ahkâm
i’tibâriyle bir yurt kesildi, bir ümmet oldu. Sonra
nizâmları, ictimâî hayatları, irfânları, ilimleri de
birleşmeye başladı. Bir hâlde ki o âlemi dolaşan
seyyâhlar –zevâhir-i tabîiyyesi arasındaki fark
aynı koruyu vücûda getiren ağaçların gös-
terebileceği tefâvütü geçmeyen– yekpâre bir kitle
arasında dolaştıklarını zannediyordu ve bu kadar
muhtelif asırlardan, mütenevvi’ cemâatlerden
teşekkül eden bir muazzam küllün eczâsı, aynı
âilenin evlâdı beyninde görülecek tehâlüften faz-
lasını gösteriyordu.
O hâlde esâsât-ı İslâmiyyeden birini teşkîl
eden kazâ ve kader ak¢desi hiç de o ak¢de de-
ğil ki insanı ellerine, ayaklarına zinciri vursun da
mukadderât-ı ilâhiyye kasırgalarıyla şimdi cenne-
te, şimdi cehenneme sürüklenmek üzere kazâ-yı
tesâdüfün ortasına bırakıvermiş olsun.
Kazâ ve kader ak¢desiyledir ki her müslüman
kendisinin muhtâr bir irâde sâhibi olduğuna ve o
irâdenin muktezıyâtına göre hareket ve tasarruf-
ta bulunduğuna mu’tekiddir. Yalnız bir şeye daha
mu’tekiddir ki o da ne mâhiyetini, ne de mikdarı-
nı kavrayamayacağı birtakım ilel ve esbâb-ı mü-
esire ile kendisini her taraftan kuşatmış bir ilâhın
mevcûd olduğu, binâenaleyh makåsıdının husûlü
ve irâdesinin tahakkuku o ilel ve esbâb ile kåim
bulunduğudur.
O hâlde müslüman yak¢nen bilir ki yalnız
olarak mütâlaa eylediği takdîrde insanın irâdesi
de o ihsâ ve istiksâsına imkân olmayan ilel ve
müessirâtın biridir, başka bir şey değildir. Bundan
dolayıdır ki her zaman müslümanın kalbi kâinâtı


.)

اناطب حورتواصامخودغتريطلا قزريامك مكقزرل لكوتلا قح للها يلع متلكوتول
(Müsned, I, 30, 52; İbn Mâce, “Zühd”, 14; Tirmizî, “Zühd”, 14).
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 563-564  -  SAYFA  132
Altmış seneye yakın bir zamandan beridir ki
müslümanlar arasından fikr-i ıslâh ile yetişmiş
kimseler mutasavvıfenin bu muğfil takımı yüzün-
den akåidin uğradığı tağşîşâtı halka göstermeye
başladılar. Sonra Kur’ân’ı, sîret-i Resûl’ü sîret-i
sahâbeyi bilmemek ve arkadan gelen büyük hü-
kûmât-ı İslâmiyyenin târîhine vâkıf olmamak se-
bebiyle cebre sapan kafaları o mezheb-i dalâlin
lekelerinden kurtarmaya çalıştılar. Binâenaleyh
bugün havâs şöyle dursun avâm içinde bile he-
men kimse görülmez ki Cebriye mezhebine sâlik
olsun da o gibi dalâletlere dayanarak esbâbı mu-
attal bıraksın; hayat için zarûrî olan mücâhedeye
iltifât etmesin.
Bununla berâber yakın bir müstakbel bütün
âleme gösterecektir ki İslâm’a bidâyet-i zuhû-
runda sâhib olduğu o yüksek sîreti yeniden vere-
cek; müslümanları ilim, amel, sa’y, sebât azim,
fedâkârlık gibi şeylerde selef-i sâlihlerinin izince
gitmeye teşvîk edecek bir ak¢de varsa ancak kazâ
ve kader, tefvîz ve tevekkül ak¢desidir. Yoksa bu
ak¢de zannolunduğu gibi ne hayât-ı medeniy-
yenin erkânını yıkan tahrîbkâr bir âlet ne de
akvâm-ı İslâmiyyeyi terakk¢den ve sa’y ü amel
sâhalarında diğer ümmetlerle müsâbakadan alı-
koyan bir köstek değildir.
2
Rü’yet-i hilâl mes’elesi hükm-i hey’înin kat’iy-
yeti faraziyesi üzerine ta’k¢b ettiği münâkaşât-ı
fıkhiyyenin cereyânından bâriz bir sûrette an-
laşılmaktadır. Zikrolunan risâlede İbni Âbidîn
merhûm vaz’-ı mes’eleyi naklederken riyâzî mâ-
hiyeti hâiz hesâb mes’elesi hâlinde şöyle:
Hilâlin vücûdu kat’î, rü’yeti mümteni’
Hem vücûdu ve hem rü’yeti kat’î
Vücûdu kat’î, rü’yeti câiz (yani muhtemel)
diye üç şık üzerine telhîs etmiş ve hükm-i hesâbın
üçüne de şümûlünü nazar-ı dikkate aldıktan son-
ra hükm-i şer’îyi tedk¢k eylemiştir. Vâsıl olduğu
netîce de “Anlaşıldı ki bu husûsta i’timâd, ulemâ’-i
nücûm ve hesâbın akvâline değildir. Çünkü şer’-i
ümîdi kesmemeyi emrettikten başka müslüman-
ları sa’y üzerinde ısrâra ve muvaffakıyetle netî-
celenmeyen mücâhedelerini tekrâra teşvîk edi-
yor. Zîrâ pek me’mûldür ki nihâyet irâdeleri
Allâmü’l-guyûb’a âşikâr olan esbâb-ı hak¢kıyye
ve müessirât-ı sahîhasına iktirân eder de bu sû-
retle maksadları husûle geliverir. Bunun için-
dir ki Kur’ân-ı Hakîm birçok âyât-ı kerîmesiyle
müslümanları ümîdsizlikten tahzîr ediyor; yeisin
küffâra yakışır hasâilden olduğunu bildiriyor:
(

سٔي۬اي ا ن  م  للا حور  لا  ٰه نورفا  ك  لا مو  ق  لا ا

ل
– Sûre-i Yûsuf [ ])*,
(

طن  قي  نم  حر  لا ٓ ۪هبر هم  ضلا ا نو  لآ 

نمو
– Sûre-i Hicr  )**,
(

لو اونهت ا حت ا لا مت  ن  او او  نز  نو  لع  ا

لو
–  Sûre-i [Âl-i] İmrân [
)***  ( 

كعم  ٰه نلو م  ك  لامع  ا م  كرتي  لو .  م  كلامعا اوٓلطبت ا م  

للاو
– Sû-
 )****
Zâten müslümanlar esbâba tevessül etmeksi-
zin iltizâm olunan tefvîz-ı mücerredin mezmûm
bir hamâkatten başka bir şey olmadığında, binâ-
enaleyh harâm olduğunda müttefiktirler. Vâkıâ
hiçbir dinde, hiçbir ümmette eksik olmayan mu-
tasavvıfenin bir kısmı bu husûsta türlü türlü mes-
leklere saptılar da yığın yığın bâtıl telakk¢leri, sürü
sürü dalâletleri halka hoş göstermek sûretiyle son
asırlarda birçok insanları dünyâ uğrunda sa’y ü
mücâhededen alıkoydular. Hattâ fânî, bâk¢ her
iki hayatın saâdetini kâfil olacak ulûm-ı sahîhayı
tahsîl etmeye, hattâ doğrudan doğruya dîn-i İs-
lâm’ın i’tilâsına yardımda bulunmaya mâni’ ol-
dular.
İşte İslâm’ın mâhiyetini tedk¢k etmemiş,
onun parlak mâzîsi hakkında vuk†f edinmemiş
kimseleri boynuna alanlar hep mutasavvıfe ara-
sındaki bu müfsid gürûhtur. Öyle zannediliyor ki
nesillerden beri müslümanların geri kalmasına
sebeb kazâ ve kader ak¢desine kåil ve tefvîz ve
tevekkül ile âmir olan dinleridir. Zîrâ öyle bilini-
yor ki kazâ ve kaderden murâd cebirdir, tevekkül
ve tefvîzin ma’nâsı da esbâba tevessülü bırakarak
gökyüzünden rızık inmesini beklemektir!
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 563-564  -  SAYFA  133


































































































































şerîf şehr-i Ramazân'da sıyâmın vücûbunu kavâ-
id-i felekiyyeye değil rü’yete ta’lîk eylemiş oldu-
ğundan bu bâbda hesâba i’tibâr eylememiştir.
Binâenaleyh hesâb ile sıyâm vâcib olamayacağı
gibi şühûd ve şehâdete muâraza da câiz değildir.”
zemîninde idâre-i kelâm ederken hesâba i’timâd
ve i’tibâr edilmediğini dermiyân etmesinden ih-
timâl ki zât-ı âlîleri medlûl-i fennîsine nazaran bir
adem-i i’timâd telakk¢ buyurmuşsunuzdur. Hal-
buki buradaki adem-i i’timâd ta’bîrinden maksad
hükm-i hey’înin kıymet-i ilmiyyesini söylemek
Eğer
hesâb
nefsinde
kat’î
görülmese
idi
istidlâl-i
âlîlerinin aksine olarak iftâr ve sahûr ve evkåt-ı
salât gibi taharrî ve istidlâle mesâğ-ı şer’î bulu-
nan yerlerde de i’tibâra mazhar olmazdı. Ora-
larda mazhar-ı i’timâd olabilmesi ilm-i hey’etten
aldığı kuvvet sâyesinde değil, yine şerîattan aldı-
ğı i’tibâr sâyesindedir. Çünkü bunlarda menât-ı
şer’î âtiyen arz edeceğim vechile müsâiddir.
Burada hükm-i şer’înin illetini mütâlaa edebil-
mek için evvelemirde bazı esâsât-ı usûliyye mü-
lâhazasına lüzûm hâsıl oldu zannediyorum. Ma’-
lûm-ı âlileridir ki teşrî’ başka ictihâd başkadır.
Teşrî’ yalnız ilmî olmayıp irâdî kıymeti de hâizdir.
İctihâd ise bir ilim, bir fen mes’elesidir. Teşrî’,
vaz’-ı ahkâm ve vaz’-ı ilel ve şurût-ı ahkâmdır.
Vaz’-ı ahkâm nokta-i nazarından teşrî’ bir emr-i
irâdîdir. Bunun için asl-ı teklîf cebrîdir derler. Aynı
zamanda ahkâm-ı mevzûanın ilel ve şurûtuna rab-
tı ve münâsebât-ı umûmiyyesinin tanzîmi nokta-i
nazarından da ilmîdir. Haysiyet-i ûlâ i’tibâriyle
ahkâm, şâriin vaz’-ı kånûnun irâde ve beyânına
mütevakkıf olduğundan yalnız nakilden müstebân
olabilir. İkinci haysiyetle ise ilel ve esbâb-ı şu-
rûtun irtibâtı matlûb olduğundan ilmin havza-i
salâhiyyetine girer. Bundan dolayıdır ki gerek
ilm-i fıkıh ve gerek bütün ulûm-ı huk†kıyye bu iki
nokta-i nazarı cem’ etmek mecbûriyetindedir. Bir
hükm-i şer’înin veya bir madde-i kånûniyyenin
ilmiyetinden gåfil olan bir hâkim o hükmü, o
maddeyi tatbîkte tamâmen muvaffak ola-
mayacağı gibi bir hükmün, bir maddenin nakli-
yetinden gåfil bulunan bir âlim-i mütebahhir de
bir mahkeme huzûrunda da’vâsını gåib edebilir.
Çünkü ilim ile irâde teâruz mevkiinde bulunun-
ca irâde galebe eder. Ahkâm-ı şer’iyyenin fehm
ve istinbâtında yalnız hadîs ve tefsîrin adem-i
kifâyeti de bu iki haysiyetin ictimâî lüzûmundan
münbaistir. Ancak şerîat-ı İslâmiyyede irâde-i
ferdiyye-i beşeriyye aslâ hâkim olmadığından fi’l-i
teşrî’ ale’d-derecât birbirine müstenid üç irâdeye
muzâftır: İrâdetullâh, irâde-i Resûl ve bunlara
tâbi’ olan irâde-i ümmet. Kitap, sünnet, icmâ’-ı
ümmet… İşte İslâm’da irâdât-ı teşrîiyyenin men-
baı bu üçüdür. Fakat ictihâda gelince bu irâdât-ı
selâseyi ilmen ta’k¢b edip şurût ve ileli ve bun-
ların münâsebât-ı husûsiyye ve umûmiyyesini
mümkün olduğu kadar fehm ü istinbât etmekten
ibâret bir cehd-i ilmîdir.
İlim ve fen taharrî-i ilel ve esbâb olduğuna
göre ilm-i fıkıh dahi vaz’ ve irâde-i şârie naza-
ran ilel ve esbâb-ı ahkâmı taharrî fennidir. Bu
taharrî başlıca dört tarîk ile icrâ olunur: Tansîs-ı
menât, tahrîc-i menât, tenk¢h-ı menât, tahk¢k-ı
menât. Tansîs-ı menât, fünûn-ı tecrübiyyedeki
müşâhedeye nazîrdir. Bununla yalnız nuk†l ve
nusûs-ı şâriin sarîhî veya îmâî delâletleri tesbît ve
ta’yîn edilerek, tahk¢k-ı menât ameliyesine geçi-
lir. Bunda fak¢h doğrudan doğru şâri’den ahz-i
ilim eder. Fak¢h burada müctehid değil, sâmi’ ve
müteallimdir. Burada kavânîn-i lisâniyyenin bü-
yük hizmeti vardır. Fıkh-ı Ashâb en ziyâde bu
kabîldendir, denilebilir. Zâhirîler de bununla iktifâ
ederler. Bunun mebdei ihsâ’, müntehâsı istintâc
ve tatbîkten ibârettir. Burada istikrâ’-ı fennî bu-
lunmadığından menâhic-i ulûm tamâmen cârî
değildir. Diyebilirim ki hâlihâzırdaki fekåhet de
bunun bir zıllinden ibârettir. Asıl ictihâd-ı fıkhî,
tahrîc ve tenk¢h-ı menât kudretiyle başlar ve yi-
ne tahk¢k-ı menâta müntehî olur. Nuk†l-i şâriin
tasrîh ve îmâsına bizzat dâhil olamayan hâdisâtta
irâde-i şârii istihrâc için lafzî olmaktan ziyâde
ma’nevî ve aklî olan bir ta’mîm ameliyesine,
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 563-564  -  SAYFA  134
liyelerin üçüncüsü bulunan tatbîk-ı illet, kıyâs-ı
mantık¢ ve istintâc ve tefrî’ denilen mantık-ı sû-
rî ameliyesinin esâsını teşkîl etmektedir ki bi-
zim tahk¢k-ı menât dediğimiz de bu tatbîkåttan
ibârettir. Tam ma’nâsıyla hiçbir fennin vâreste
kalamadığı bu a’mâl-i selâseyi fıkıh yalnız irâdât-ı
şârii istikrâ’ ve istintâc için kullanmak haysiye-
tiyle ulûm-ı sâireden temâyüz eder. Binâ-berîn
fıkıhta tansîs-ı illet, fünûnda müşâhede mevkiin-
dedir. Fen îcâd-ı illette âmil olmadığı gibi fıkıh
dahi vaz’-ı illette âmil değildir. Bunun için ilel-i
mansûsa-i sarîha karşısında gerek ümmetin ve
gerek fukahânın tahk¢k-ı menâttan başka bir
vazîfesi yoktur. Yoksa (

سرلاو  ٰه لو  ش ي۪ف متعزانت  نا  ف ي  ي  لا هودر  ف  

للا
) esrâr-ı tevhîdî kökünden sarsılmış ve
irâdât-ı ferdiyyeye hâkimiyet verilmiş olur. İlel-i
mansûsa-i sarîha karşısında tahrîc-i illet veya
tenk¢h-ı illet sûretiyle ictihâdî sözlere tesâdüf edi-
lirse hep ilel-i mansûsanın nakliyetinden gaflete
haml edilmek iktizâ eder. Bu gafletten münba-
is olan ihtilâfâtın kıymet-i şer’iyyesi yoktur. Bu
gibi ihtilâfât o gafleti izâle edecek esbâb karşı-
sında derhâl mürtefi’ olmak lâzım gelir. Çünkü
fıkıh ve ictihâdın en birinci şartı irâde-i şahsiy-
yesini irâde-i şâri’de ifnâ edebilmektir. Bunun
aksine fıkıhta teşehhî ile amel ıtlâk olunur
ki teşehhî ile âmil olan müctehidin kıymet-i il-
miyyesi teslîm olunamaz. Ben birçok şeyler arzu
edebilirim. Fakat bu arzularım nokta-i nazarın-
dan değil, ancak hak¢kate nâzır olan ma’lûmâtım
nokta-i nazarından bir kıymet-i ilmiyye iktisâb
edebilirim. Çünkü ulemâ ve erbâb-ı fen irâdât ve
ihtisâsât-i husûsiyyelerinden tecerrüd edebilmek
fazîletini ibrâz edebilenler miyânında bulunur.

ام يناشيرب تساهلد تيعمجرهب
Onlar (  ) diyebilmelidirler.
Mahkeme-i Kübrâda iktisâb-ı hak edecek olanlar
mefkûrelerini (ümniyelerini) hakka hâkim bilen-
ler değil hakkı mefkûrelerine hâkim kılanlardır.
Kâinât benim arzımın peyki olarak deverân et-
sin temennîsi, o arzın bir zerre-i cevvâle olması
hak¢kati karşısında nasıl tahakkuk edebilir? Bu ve
bu gibi birçok emsile-i fenniyye bize gösteriyor
ki arz ettiğim menâhic-i fıkhiyye her fende âmil
olan esâsâttandır. Bunlar her milletin ictihâdât-ı
cüz’îden küllîye doğru giden bir istikrâ’-ı fennîye
ihtiyâc vardır. İşte müctehid-i mutlak denilen
âlim burada ta’lîl sûretiyle bir istikrâ’-ı fennî ya-
parak bir menât-ı cedîd keşfeden kâşiftir ki bu
keşfe tahrîc-i menât ta’bîr edilir. Bundan son-
ra müteaddid keşiflerle tebeyyün eden menâtın
yani illetin tenk¢hı, tarh ve tesviyesi ameliyesi
yapılarak bir kånûn-ı ictihâdî tesbît olunur ve
bunun üzerinde istintâc sûretiyle tahk¢k-ı menât
yapılır. Mâlikîlerin mertebe-i ictihâddan addet-
tikleri tahk¢k-ı menât Hanefîler nazarında mâ-
dûne’l-ictihâd bir mertebe-i ilmiyyedir. Bununla
keşf-i şer’î yapılamaz, ancak tatbîkåt-ı şer’iyye
yapılabilir. Binâenaleyh mebâhis-i fıkhiyyede asıl
kıymet-i nakliyye nusûs-ı şârie âid olanlardadır.
Nuk†l-i ulemâ bizzat irâdî kıymeti hâiz olamaya-
cağından delîlinden kat’-ı nazarla bir hükm-i il-
mîyi hâiz değildir. Akvâl-i ulemâ ancak taklîd
nokta-i nazarından mevzû’-ı bahs olabilir. – Bu
münâsebetle derim ki akvâl-i müctehidînin me-
nât ve edillesine atf-ı nazar etmeyerek bunlardan
herhangi birini maslahatımıza muvâfık olduğu
zu’muyla ahz ve iktibâs edivermek nuk†l-i ulemâyı
nuk†l-i şâri’ makåmına ikåme etmek demek ola-
cağından gayr-i meşrû’dur. Bununla hem irâde-i
şârie muâraza edilmiş olur, hem ahkâm arasın-
daki münâsebât-ı umûmiyyenin ilmiyeti halele
uğratılmış bulunur. Nuk†l-i ulemânın ehemmiyeti
ilmiyetinde aranmak lâzım gelir. Bu ilmiyet nis-
betindedir ki onlar irâde-i şârii temsîl edebilirler.
Binâenaleyh nuk†l-i ulemânın ilmiyetine atf-ı
nazar edilmeyerek mahzâ söylenilmiş bulundu-
ğu için taklîd ve telfîkıne gidilmesi bizim emrâz-ı
cedîde-i teşrîiyyemizden biridir. Çünkü şer’de hâ-
kim olan nakil, irâde-i şârie dâir olan nakildir.–
Tahrîc-i menât, tenk¢h-ı menât, tahk¢k-ı menât
nâmıyla arz ettiğim a’mâl-i selâse ilm-i usûlde
bütün tafsîlâtıyla tasvîr edilmiş olduğu gibi ahîren
meşg†l olduğum garb kitaplarında bütün fünûna
hâkim olan mantık-ı istikrâîde dahi aynen ahz ve
iktibâs edilmiş gibidir: “Découverte de cause veya
tiré de cause” keşf ü tahrîc-i illet, “élimination de
cause” tenkîh veya tarh-ı illet, “application de
cause” tatbîk-ı illet nâmlarıyla kaydedilen ame-
liyât-ı illet ve menât elfâz-ı müterâdife olmak
haysiyetiyle menâhic-i usûliyyenin aynı olduğun-
da şübhe yoktur. İlk ikisi sırf istikrâî olan bu ame-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 563-564  -  SAYFA  134

































































































































يتا  نم
Tashîh. – hadîs-i

رفك لاقامب

رفكدقف لاقامب
cümlesi (  ) sûretinde
Geçenlerde Şeyh-i Ekber hazretleri hakkın-
da âcizâne neşretmiş olduğum küçük bir risâleyi
efâzıl-ı müsteşrik¢nden Mösyö Lui Massignon’a
göndermiştim. Fâzıl-ı müşârunileyh ricâmı kabûl
ederek mündericât-ı risâle hakkındaki mülâha-
zalarını bu defa bendenize bir mektûb-ı mahsûsla
bildirmiştir. Ancak bu mülâhazalar öteden beri
zihinleri işgål eden pek mühim bazı mes’elelere
tealluk ettiği için müşârunileyhe cevâb yazmaz-
dan evvel bir defa da zât-ı fâzılânelerinden istif-
sârı düşündüm. Pek temennî ve ümîd ederim ki
irşâdât-ı hakîmânelerinden mahrûm edilmeyiz.
Bendeniz risâlemde Şeyh-i Ekber’e ta’rîz eden-
leri saydığım sırada İbni Teymiye’den de biraz
lisân-ı şikâyetle bahsetmiştim. Fakat Massignon
İbni Teymiye’yi i’tirâzlarında haklı bularak mek-
tubunda bendenize aynen şöyle yazıyor:
“Zannediyorum ki İbni Teymiye’nin vahdet-i
vücûd aleyhindeki i’tirâzları kat’îdir ve İbni Ara-
bî’nin bu nokta hakkındaki ıstılâhları hatar-nâktir.
Bir mü’minin vazîfesi her şeyden evvel tevhîdi
tenzîh eylemesidir. İnşâât-ı azîme-i felsefiyyesini
bi-hakkın İspinoza’ya benzettiğiniz ve İbni Ara-
bî’nin bu inşââtı Hâlık’la mahlûk arasında bir ik-
tirân-ı mantık¢yi isbâta uğraşmaktadır ki hatâdır.
–İbni Arabî’nin bu mülâhazât-ı terkîbiyyesi men-
şeen Karmatî’dir. Nitekim Şeceretü’l-kevne[y]n’-
deki bir fıkrası bunu isbât ediyor. Bu fıkrayı Hal-
lâc ünvanlı eserimde ’inci sahîfede zikretmi-
şim. Vâkıâ İbni Teymiye’nin İbni Arabî için bile-
rek bir İsmâîlî, bir Karmatî idi demesi nâ-revâ-
dır.– Fakat muhakkaktır ki İbni Arabî’nin köhne
teşrîiyyesinde dahi şuûrî veya lâ-şuûrî olarak âmil
olan hak¢katlerdendir. Çünkü menba’-ı irâdenin
tehâlüfü, tarîkın tehâlüfünü istilzâm etmez. Esâ-
sât-ı mezkûre bütün fünûn-ı istikrâiyyede cârî
olan kavâd-i külliyye-i mantıkıyyenin aynıdır, di-
yebilirim.
Sadedi tecâvüz eder gibi görünen bu îzâhât-ı
ma’rûzadan vâsıl olacağımız netîce şudur: Eğer
mevzû’-ı bahs olan mes’elede illet-i mansûsa-i
sarîha var ise keşif ve tahrîc-i menât sûretiyle
bir ameliye-i ictihâdiyyeye salâhiyetimiz olma-
mak lâzım gelir. Mes’eleyi bâlâda rü’yet-i hilâl
mes’elesi ünvanıyla vaz’ etmiş idik. Fakat vaz’-ı
fıkhî daha başka türlü olmak iktizâ eder. Çün-
kü bu ünvanda bir hâdise-i şer’iyyeden ziyâde
bir hâdise-i hey’iyye veya tabîiyye veya rûhiyye
nokta-i nazarı hâkimdir. Binâenaleyh vaz’-ı fıkhî,
savm-ı Ramazân'ın sebeb-i vücûbu veya isbât-ı
şehr-i sıyâm mes’elesi şekline ifrâğ olunacak ve
bu sebebin, bu menâtın vuzûhu tahrîr edilecektir.
Acaba bu bâbda kat’iyyü’d-delâle nusûs-ı sarîha
var mıdır? Şimdi bunu biraz taharrî edelim.
Zât-ı fâzılâneleri bu noktayı tesbît ederken ek-
seriyet ve ekalliyet ihtilâfâtı arasında bu delâleti
zannî gibi görmek istiyorsunuz ve bin-netîce
hesâb ile ameli kat’iyyen men’ edecek bir nas
karşısında bulunmadığımızı anlatır gibi oluyorsu-
nuz. Fakat mâni’-i kat’îsi yok gibi gördüğünüz
hesâb için velev zannî olsun bir muktezâ, bir müs-
bet de ilâve buyurmuyorsunuz. Demek oluyor ki
ekalliyetin kavlini, mücerred kavlini sened ittihâz
ediyor gibi bulunuyorsunuz. Eğer mes’ele irâde-i
şârii tesbîte ma’tûf olmayıp da bazı ulemânın
kavlini delîlden kat’u’n-nazar ve alâ-tarîkı’t-taklîd
ahz ve tesbîtten ibâret ise müctehid-i mutlak ol-
mayan ve bu i’tibâr ile kavilleri makåm-ı taklîdde
iktibâs edilemeyecek olan bazı ulemânın söz-
lerindeki sübût-ı târîhîyi inkâr etmek mümkün
değildir. Lâkin bundan ne çıkar? Mezâhibin
eimme-i mutlakasından olmayan ve kavilleri
taklîd dâiresinde dahi ancak delîlleriyle bir kıymet
alabilecek olan bu gibi akvâlin sübût-ı târîhîsini
kåle almak, hey’ette Batlamyus eflâkinden veya
takvîm-i İbrânîden bahsetmek târîhî bir hatânın
beyânından ibâret kalmaz mı?
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 563-564  -  SAYFA  135
müsâadenizle tercüme edip nazargâh-ı fâzılâ-
nelerine arz edeceğim:
“Harrâz’ın, Hallâc’ın, Tevhîdî’nin, Gazzâlî’nin
ve Halebli Sühreverdî’nin üç asır devâm eden
red ve inkârlarından sonra Fâtımîler ve İsmâi-
lîler’in kudret-i siyâsiyyeleri muzmahil olduğu
esnâda İbni Arabî kat’î ve gayr-i kåbil-i şifâ ba-
zı müsâedât ile İslâm’ın tasavvuf-kârâne olan
ilm-i tevhîdini Karâmita’nın telfîk tarzındaki
“vücûdiyye”sine teslîm etti. Zîrâ evvelden yalnız
ervâhın Allah’tan sâdır olduğuna zâhib oldukları
hâlde müşârunileyh bundan sonra ilm-i ilâhînin
beş mertebesine mütekåbil olmak üzere bütün
halâikın beş devir ve zamanda Allah’tan zâhir ol-
duğunu tasavvur etmiş ve “vuslat ila’llâh”ın da
yine beş zamanda bir hareket-i ric’iyye-i devriy-
ye ile vuk†’ bulacağını ve bütün mevcûdâtı zihni-
mizde topyekûn cem’ etmek vâsıtasıyla bizim de
tekrâr “Allâh” olacağımızı isbât eylemiştir.
Velhâsıl İbni Arabî’nin gayretiyle bundan
böyle İskenderiye mekteb-i felsefîsinin ıstılâhât-ı
telfîkıyyesi İslâm tasavvufunda hâkim olmuş ve
İbni Mukaddesî, Yâfiî, İbni Sem’ûn, Zerrûk, Ni-
yâzî ve Nablusî gibi mü’minlerin ibâdet ve ubû-
diyetteki harâret ve gayretleri ne olursa olsun o
ıstılâhât bu tasavvufa intıbâk eylemiştir.”
Efendi hazretleri! Massignon’un bu beyânâtı
bendenizi büyük bir hayrete düşürmektedir.
Şeyh hak¢katen gnostiklerden, hükemâ-yı İsken-
derâniyyeden, Sâbiîlerden ve Hindin yogaların-
dan iktibâs-ı efkâr ve nazariyât etmiş midir?
Bu sırada ilâveten şunu da arz edeyim ki İngi-
liz müsteşriklerinden Vinfild, Edvard, J. Bravn,
Reynold A. Nicholson gibi müdekkıkler İslâm
tasavvufunun menşe’lerine ve sûret-i inkişâfına
dâir yaptıkları tedk¢kåtta bu tasavvufa hikmet-i
İskenderâniyyeden pek çok şeyler karışmış ol-
duğunu isbât etmişlerdir. İbni Arabî’nin meslek-i
tasavvufîsine girmiş bulunan hikmet-i İskenderâ-
niyye müessisi “Floten”in akvâli de İspanyol
ulemâsından Miguel Asin Palacios tarafından
taharrî edilmiştir.
Massignon ta’rîzâtı arasında bilhassa “arz-ı
simsim”e ilişiyor. Fakat benim hâtırıma bir şey
geliyor. Bugün biz ancak üç bu’dlu eşyâyı tasav-
vur edebiliyoruz. Zîrâ aklımızın yapılışı ve tertîbâtı
daha ötesini düşünmeye müsâid değil. Fakat bazı
ıstılâhâtı şübheli ve korkacak bir şeydir. Tecelliyât
ünvanlı eserinde “tevhîd” kelimesine verdiği îzâ-
hât da doğru değildir. Kezâlik Yahyâ bin Muâz

هبر  فرعدقف  هسفن  فرع  نم
er-Râzî’nin (  ) kavlindeki
îzâhâtı da hatâdır.”
Görüyorsunuz ki şu mütâlaalardan her birinin
ayrı ayrı ta’mîk ve tedk¢kıne ihtiyâcı vardır. Vâkıâ
Massignon’un dediği gibi bir mü’minin vazîfesi
her şeyden evvel tevhîd ise de bu tevhîd onun
ta’bîri vechile yalnız tenzîh mi olmalıdır? Zann-ı
âcizânemce bütün muhakkıklar gibi Hazret-i
Şeyh-i Ekber de tevhîdin tenzîh ile teşbîh arasın-
da olmasını tavsiye ediyor. Zîrâ böyle ol-
mazsa insan için hakkın sıfatlarını tasavvura nasıl
imkân olabilirdi?
Massignon Hazret-i Şeyh’in Hâlık’la mahlûk
arasında bir iktirân-ı mantık¢ isbâtına çalışma-
sını da muâhaze ediyor. Acaba Massignon bu
iktirân-ı mantık¢yi nasıl anlıyor? Müsteşrik-ı fâzıl
mektubunda isti’mâl ettiği trenscendance keli-
mesinin yanına gålibâ bundan murâdını bana
daha iyice tefhîm etmiş olmak için Arapça harfler-
le “tenzîhü’t-tevhîd” terkîbini ilâve etmiştir. An-
cak Allah’ın transsandansına yani mâsivâsının
hâricinde ve fevkinde vücûduna zâhib olanlara
Şeyh-i Ekber’in indinde şühûden sâbit olan bu
iktirânı nasıl kabûl ettirebiliriz? Bendenizce bu
ihtilâf zâviye-i rü’yetlerin tehallüfünden, meş-
reblerin teaddüdünden veyahud ayn-ı basîretin
açılmamasından ileri geliyor. İbni Arabî’nin bu
mes’eledeki tarz-ı telakk¢sine yanlış demek için
aynı mes’ele hakkındaki diğer zehâbların doğru
olmasını isbât etmek lâzım gelir. Halbuki diğer
zehâblara aynı şiddet ve kuvvetle tevcîh-i sihâm-ı
i’tirâz etmek mümkündür.
Fakat Massignon İbni Teymiye’den daha mu’-
tedil, zîrâ Hazret-i Şeyh’in hiç olmazsa doğru-
dan doğruya Karmatî olduğunu kabûl etmiyor.
Bununla berâber müşârunileyhin mülâhazât ve
nazariyâtını mezâhib ve mesâlik-i muhtelifeden
iktibâs etmiş olduğuna zâhib olmuştur. Massig-
non’un bu husûstaki hükmünü daha ziyâde
vuzûhla takdîr ve münâkaşa edebilmiş olmak için
ünvanlı eserinden sutûr-ı âtiyye-yi
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 563-564  -  SAYFA  136
































































































































tapları da bu kelâmın hadîs olmadığını haber veri-
yor. Bununla berâber bilumum meşâyih-ı sûfiyye
onun hadîs-i kudsî olduğuna kåildir. Massignon
İbni Arabî’nin bu kelâma verdiği ma’nâları da
hatâ addediyor. Artık anlıyorum ki müsteşrik-ı
fâzıl, ilimdeki tebahhuruna rağmen, zevkan ve
irfânen tekemmüle ve makåmâtı bir mürşid
vâsıtasıyla seyr ü sülûke muhtâcdır. Zîrâ buna
muvaffak olmadıkça İbni Arabî’nin kelâm-ı mez-
kûru şerh ederken (

جراخ تنالاو كنع جراخوهلاو هيف لخاد تنالاو كيف  لخادوهلا تنا  لاب  وه  تناو  تنا  تسل  كنا

هنع
) tarzındaki beyânâtını ne yapsak kabûl ettir -
meyeceğimizi zannederim.
Bendeniz kitabımda İtalyan şâir ve hakîm-i
hennem ve cennete dâir verdiği ma’lûmâtın İbni
Arabî’den iktibâs edilmiş olduğunu yukarıda is-
mini yazdığım İspanyol allâmesi Miguel Asin
Palacios’nun tedk¢kåtına atfen yazmıştım. Mas-
signon bu iktibâsâtın vuk†una kåil değildir. Mas-
signon, bu inkârına sebeb olan mülâhazalarını
ayrıca bir risâle şeklinde neşretmişti. Bendeniz
üç sene evvel Massignon’un bu risâlesini
gazetesinde münâkaşa etmiştim. Fakat Asin’in
verdiği hükmü bendeniz daha doğru buluyorum.
Zîrâ metinlerden müteaddid misâller îrâdıyla
Dante’nin İbni Arabî’nin ifâdâtını aynen istinsâh
ettiğini isbât etmiştim.
Bendeniz risâlemde Hazret-i Şeyh’in (

يف سيل

ناكامم عدبا ناكملاا
) fikrinde olduğunu yazmıştım.
Massignon mektubunda bu bâbda şöyle diyor:
“Fakat bu düstûr Gazzâlî’den geliyor. Bundan
başka şahsen zannediyorum ki bu müddeayâtı
müdâfaa kåbil değildir. Gazzâlî de onu terk et-
miştir.” Bendeniz zannediyorum ki ulemâ-yı İs-
lâmiyye içinde bu kavli hem kabûl ve hem redde-
denler vardır. Gazzâlî’nin bu da’vâdan vazgeçti-
ğini bilmiyorum. Massignon bunu neden dolayı
kåbil-i müdâfaa zannetmediğini yazsaydı daha iyi
olurdu.
Bendeniz risâlemde -
den de bahsetmiştim, Massignon bunun mevsû-
kıyetinden şübhe ediyor. Vâkıâ Hazret-i Şeyh’in
müstesnâ ve yüksek zekâlar dört bu’dlu eşyâyı da
tasavvur edebilir, hattâ onun fevkinde olanları da
istib’âd etmemişlerdir. Binâenaleyh bu küre-i arz
üzerinde mütenâkız ve muhâl addolunan şeylerin
diğer bir âlemde meselâ arz-ı simsimde mümkün
olduğunu Şeyh’in haber vermesini niçin istib’âd
ediyoruz? Küre-i arzda mevcûdiyeti daha yakın-
da keşfolunan radyum ma’deninin mikdarı pek
az imiş. Acaba bu fezâ-yı nâmütenâhî içinde
mâyesi münhasıran bu cevherden yapılmış baş-
ka bir küre yok mudur? Eğer varsa buraya nis-
betle hârikulâde addettiğimiz şeylerin orada bir
emr-i tabîî olarak vuk†a gelebileceğini tasavvura
bir mâni’ olamaz. Binâenaleyh Hazret-i Şeyh’in
bu kabîlden olan ihbârâtını ceffe’l-kalem reddet-
mek muvâfık-ı insâf ve ihtiyât olur mu?
Massignon
İbni
Arabî’nin
mıta’dan aldığına hükmediyor. Bendenizi bu hu-
sûsta tenvîr etmenizi ilim nâmına ricâ ederim.
Massignon’un
zannınca
Şeyh’in
ında
tevhîd kelimesine verdiği ma’nâlar da doğru de-
ğilmiş, fesübhânallâh! İbni Arabî o kelimenin
teşrîh-ı maânîsinde tevhîd ya ilmen ya hâlen veya
şühûden olur demiş. Bunun neresi eğri anlaya-
madım. Meselâ bizim zihnimizde bir hükümdârın
vücûdu ma’lûmdur. Bu sebeble günün birinde
bir kimse yoldan geçen birini gösterip bu hü-
kümdârdır, fakat mütenekkiren geziyor dese,
zihnimizde bir hükümdârın vücûdunda ilmimiz
lâhık olduğundan o kimsenin bu kavlini tasdîk
ederiz. Fakat biraz sonra diğer bir zât o şahıs
için hayır, o hükümdâr değildir, sana bunu haber
veren yanlış söylemiş, o bir paşadır dese derhâl
içimize şübhe gelir, bu defa da onu tasdîk ederiz.
Zîrâ ilmimiz müşâhedeye mebnî değildi. Fakat
o hükümdârı makåmında şühûden görüp bilmiş
olsaydık, hiçbir vakit bu tereddüde düşmezdik.
Derhâl bize gösterdikleri şahıs eğer bi’t-
tecrübe ma’lûmumuz olan zât ise derhâl tasdîk
ederdik. Şu îzâhâta göre Hazret-i Şeyh âmme-i
nâsın böyle ilmen olan tevhîdini, asfiyâ-yı ibâda
şühûden hâsıl olan tevhîde benzetmemekte el-
bette haklıdır.

هبر  فرعدقف  هسفن  فرع  نم
Massignon(  ) kelâmını
Yahyâ’nın addediyor. Bu olabilir. Zâten hadîs ki-
nasıl cevâb verebileceğiz bilemiyorum. Acaba bu
dergâhlarda hars ve maârif-i memlekete hizmet,
hastaları tedâvî, yetîm çocukları himâye, garîb
ve bîçâreleri barındırmak gibi ictimâî hizmetler
nâmına bir şeyler yapmak zamanı gelmemiş mi-
dir? Massignon diğer bir kitabında turuk-ı aliy-
yeden yalnız Senûsîlerin müstesnâ olarak bir
hizmet-i neşriyyede bulunduğunu haber veriyor
ki doğrudur. Massignon kudemânın tasavvu-
funda işârât yoktu diyor. Bendeniz bunu tasdîk
edeceğim. Bununla berâber bu husûsta dahi zât-ı
mürşidânelerinin tenvîrâtını beklerim ve hâtime-i
kelâm olarak arz-ı ihtirâmât eylerim efendim.




8
Huk†k işi İslâm’da doğruyu arayan “ilim” işi-
dir. “Biz gençler”in geveledikleri gibi âhiret işi
değildir. Çünkü fıkhın emr-i dünyâya tealluk
eden “vecâib” mes’elesi huk†ka âiddir. İslâm’da
“huk†k fikri” “nizâm-ı âlem” fikridir. Eğer zu’m
ettikleri gibi âhiret işi olsaydı mutlakå “nizâm-ı
âhiret” denilirdi.
Sonra…
Lâkin efendiler İslâm dîni insanlara “Mutlakå
mezârlıkta yaşayınız, dünyâdaki ezvâk ve erzâk-ı
hayâttan hissemend olmayınız.” dediği yoktur.
Bu türlü isnâd ile bir şey kazanmış olmazsınız.
İslâmî huk†kta iki esâs vardır: Fetvâ, kazâ.
Fetvâ: Sâilin a’mâl-i dünyâya müteallik bir fiil
hakkında mebsût hükm-i şer’îyi istiftâsı üzerine
lâhık olan hükm-i âmdan ibârettir.
Kazâ ise ef’âlin müteaddî ve kåsır hüccet ile
sübûtu hîninde “fetvâ” hükm-i umûmîsini o fi-
ilin fâiline izâfeye hükmeden kudrettir. Bunu
yeni usûle tatbîk edince mecâlis-i teşrîin vaz’
ettiği ahkâm-ı umûmiyyeyi hâvî kånûnlardaki
mevâdd-ı âmmeyi mahkemelerde hâkimlerin
ef’âl-i ma’rûzaya bi’l-beyyine izâfe ve hüküm
etmeleriyle îzâh ederiz. Bunun neresinde âhiret
kokusu, ölüm kokusu vardır.
âsâr-ı tasavvufiyyesinden en mühimlerinin Dev-
let-i Osmâniyye’nin zuhûrundan evvel yazılmış
nüshalarına tesâdüf olunduğu hâlde;
nin mevcûd nüshaları hep dokuz
yüz senesinden sonradır. Hattâ
için Salâh Safedî’nin yazdığı şerh bile
bi’n-nisbe yenidir. Velhâsıl Massignon’un bu şüb-
hesi bendenizce de vâriddir. Zât-ı mürşidâneleri
bu husûsta ne buyurursunuz?
Massignon mektubunun son kısmında, İbni
Arabî’yi tasavvuf-ı İslâmîyi ak¢m bir yola sevk et-
miş olmakla ithâm ediyor. Bundan başka turuk-ı
aliyye ricâli hakkında şiddetli bir muâhazesi var-
dır. Mektubun bu satırlarını müsâadenizle aynen
tercüme edeceğim:
“Birinci sınıftan bir hakîm olarak görünmekte-
dir. –Fakat müşârunileyhin mezâhib ve mesâlik-i
muhtelifeden telfîkan serd ettiği mülâhazât-ı ter-
kîbiyyesi İslâm tasavvufunu ak¢m bir yola, bi-
lâ-kasd, tevcîh etmiştir. İlk mü’minlerin hak¢k¢
tasavvufu k¢l ü kållerle ve felsefenin garîb tuhaf-
lıklarıyla o kadar iştigål etmezdi. –Onların ta-
savvufu her şeyden evvel vezâif-i dîniyyeyi sâ-
dıkåne ve harâretle icrâdan ibârettir. Bu sebeb-
ledir ki Hallâc’ı, İbni Arabî’nin pek fevkinde ad-
dediyorum. ‘El-âyeh: (

كنم يٰو  قتلا ه  لاني  م  ۜ

نك ٰ لو
’) Bu
esnâda memâlik-i İslâmiyyede teceddüd-perver
fikirler bütün tarîklere –ictimâiyât nokta-i naza-
rından âtıl kaldıklarına, avâid-i redîelerine, arz-ı
simsim gibi fehvâniye gibi ta’bîrler üzerinde bî-
sûd münâkaşât-ı lafzıyyelerine– hücûm etmek-
tedir. İşte öyle bir sırada İslâm Tasavvufundaki
nâmıyla
yazdığım kitapta sûfiyyenin İslâm’ın ilk intişârında
îfâ ettikleri hidmet-i azîmeyi izhâr etmeye çalış-
tım. Kezâlik tasavvufun ilmü’l-işârât değil, ilmü’l-
muâmelât ve riâyetü’l-ahlâk ile tasfiye-i kulûbdan
ibâret olduğunu gösterdim …..”
Massignon bu mektupta mezkûr âyet-i kerî-
meyi aynen hurûf-ı Arabiyye ile yazdığı gibi
ilmü’l-işârât, tasfiye-i kulûb terkîblerini de aynen
yazmıştır. Massignon’un muâhezâtının bazıları
bendenizi pek ziyâde düşündürmektedir. Bilhassa
dergâhların ahvâl-i hâzırasına karşı o muâhazâta
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 563-564  -  SAYFA  137
“Şer’î mahkeme”leri o kadar ihmâlkâr bir lisân
ile fasl etmekte bir ma’nâ yoktur. Bunlar bizim,
cem’iyetimize âid olan işlerle meşg†l olacak çok
güzel müesseselerdir.
Bu mes’eleler ise dünyânın her yerinde dinle-
rinden,
ırklarından
gelir:
Velâdet,
nafaka,
hadâne,
verâset, velâyet, neseb, rüşd, evkåf, nikâh, talâk
işlerini görmekte olan mehâkim-i şer’iyyeyi kok-
muş veya ölmüş fikirler diye zemmetmekte bir
ma’nâ yoktur. Her millet bu esâsları kendi din-
lerinden gelen usûl ile halleylemiştir. Bizde bu
mes’eleler o kadar sık dokunup ince elenmiştir ki
bir “hadâne” mes’elesinin “terbiyevî” noktadan
mahkemede sûret-i hallini görmeden dil uzatmak
pek abestir.
Sonra… Mevzûât-ı huk†kıyyeye gelince: Bun-
lar için mehâkim-i nizâmiyyede düstûrun-bihâ
olan kavânîn vardır.
Bu kånûnlardan “uk†bât”a dâir olanlar “hu-
k†k-ı medeniyyeye” âid olanlardır. Cezâî kånûn-
larımız asrın her milletindekinin hemen aynıdır.
Kånûn-ı ticâretimiz de bize uygun gelmiyorsa
bunu fıkha isnâd etmekten ziyâde Ticâret Kå-
nûnu’nun ıslâh ve tekemmülü için zaman bu-
lunup da ta’dîl edilememesine haml eylemek in-
sâfa muvâfık olur.
Mes’ele “kånûn-ı medenî”miz olan Mecelle’ye
kalır. İşte “Mecelle” ahkâm-ı fıkhiyyeden alınmış
ve nâsa evfak ve erfak olan cihetleri şâmil bulun-
muştur. Mecelle’nin ihtiyâcât-ı asra muvâfık ol-
madığından bahsedenlerin da’vâları iki noktada
ictimâ’ etmektedir:
İktisâdî ve ticârî işlerde bugün aynen
mal ve sermâye addedilen “deyn”, “hevâ”, “şir-
ket”, “sigorta” ve buna mümâsil şeyler hakkında
Mecelle’de ahkâm bulunmadığı,
Cem’iyetin her günkü terakkıyât ile müte-
nâsib zarûretlerini şâmil kavâid-i esâsiyye-i hu-
k†kıyyeyi hâvî olmadığıdır.
Mecelle’nin noksânı olabilir. Lâkin bu noksân
zannedersem esâsta değil Mecelle’nin zamân-ı
telfîkında nazar-ı dikkate alınmamasındadır. Bu
ahkâm tamâmıyla “fıkıh”ta mevcûddur. Misâl
olarak bir iki esâslı kåidesini zikredeceğim.
Kånûn-ı medenîmizi ahkâm-ı fıkhiyye dâiresin-
de ıslâh ve ta’dîl ve bugünkü ihtiyâcâta göre tevsî’
Ef’âl-i beşere tealluk eden ahkâmın hey’et-i
mecmûasına “fıkıh” derler. Edille-i tafsîliyyesin-
den bilinirse “fıkıh” ve kavâid-i mevzûasıyla ta-
harrî usûllerini anlatırsa “usûl-i fıkıh” derler. Fı-
kıh hallî, usûlî, hasmî, icrâî olarak dört şu’beye
ayrılır.
Kazâ: İctimâî kudretin hükme me’zûniyet ver-
mesidir. Ulülemrin taklîd-i kazâ etmesidir ki bazı
mertebe zaman ve mekân ile tehassus ve tekay-
yüdü sebebiyle ulülemrin me’zûn kılmadığı kim-
se kazâ hakkına mâlik değildir.
Bir mes’elenin şekl-i ma’rûzu “muğlaka”dır.
İşte fıkıh bunu halleder. Bu hall için de “hakk”ın
izhârına mûsıl olan tarâikı ta’k¢b eyler ki usûlîdir.
Netîceye vâsıl olunca iki şe’n hâdis olur: Ya terk,
ya ilzâmdır. İşte kadı bu halli usûl ile vâsıl olduğu
yerde hükmeder. Ona da kazâ-yı terk, kazâ-yı
ilzâm derler.
İcrâî işe kadı karışamaz. Bu da hükûmetin
velâyet-i âmmesine tealluk eden bir başkaca va-
zîfedir. İşte İslâmî huk†k bunun hâricinde bir şey
değildir.
İslâmî huk†k “nizâm-ı âlem” fikridir. Îzâhı
şundan ibârettir: Şahsın hulûl-i ecele kadar bekå
ve menâfiini muhâfaza için garîzî hareketleri var-
dır. Bunlar ölçüsüzdür. İşte bunu i’tidâlde tutmak
lâzımdır. Bir de cem’iyetin hareketleri vardır. Bu
da nev’in bekåsıdır. Kezâlik bunlar da i’tidâlde
bulunması şarttır. Cem’iyette şahsın hem şah-
sına âid hareketleri, hem cem’iyet içinde hare-
ketleri mevcûddur. Bunlar hep “nizâm-ı âlem”e
tealluk ettiği için şahsın ve nev’in bekåsına teal-
luk eden ahkâmın hey’et-i umûmiyyesi “huk†k”u
meydâna getirir.
Burada iki hâdise karşısında kalınır: Hak ve
teklîf! İslâm’da “teklîf” vardır. Bu vazîfeden eam-
dır. Vazîfe bir müeyyidenin taht-ı te’sîrinde ol-
mayarak şahsî telakk¢ye, terbiye tarzına göredir.
Halbuki teklîf vazîfeyi şâmil olarak bir de müey-
yideye mâliktir. Teklîfin temâs ettiği yerde diğer
mükellef zuhûr eder ki ikisinin fiilinin çarpıştığı
işte i’tidâli muhâfaza eden “kudret” cem’iyet
kudretidir. İslâm’da buna “kazâ kudreti” derler.
Şimdi garbın te’sîsât-ı huk†kıyyesinden daha
derin ve kökleri cem’iyetimizin rûhunda olan
bizim huk†kumuz terakkıyât-ı asriyyeye hangi
noktadan muhâlefet ettiğini bilemiyoruz.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 563-564  -  SAYFA  138































































































































SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 563-564  -  SAYFA  138
göre bunun imkânı “havâle” sûretiyle sâbittir.
Muhâlün-leh ile muhâlün-aleyh arasında havâle
mün’akıd olur. Muhîle yani medyûna i’lâm etme-
ye hâcet yoktur. Bu kifâyet etmez ve bu mes’ele
deynin mâliyetini isbât eylemez. Yani deyn ay-
nen alâ-vechi’l-ihtisâs ve’l-istibdâd tasarruf olu-
nan mal mevkiinde havâle de sâbit değildir. Bu-
nun için Mecelle’nin ahkâmı gayr-i kâfîdir.
Lâkin “fıkıh” ahkâmına mürâcaat edince bu
muâmele tamâmıyla hakk-ı mutâlebeyi, hakk-ı
ilzâmı, hakk-ı iltizâmı ihtivâ eden bir fi’l-i kazâî
yani vecîbedir. Çünkü hevâ, banka, sigorta iş-
lerinde asrın ihtiyâcı bir “mâliyet ve mülkiyet”
görmüştür. “Deyn”e de aynen mülk ve mal na-
zarıyla bakmıştır.
Şimdi “fıkıh” aslında bunlar tamâmıyla mev-
cûddur. Yalnız Mecelle’nin hîn-i tedvîninde “Kå-
nûn-ı Ticâret” mevcûd olmak dolayısıyla nazar-ı
dikkate alınmamıştı. Deyn tamâmıyla fıkıhta
mülk ve maldır. Hattâ “deyn” zekât olunan bir
mütekavvimdir.
Ma’lûm olmalıdır ki ahkâm-ı celîle-i İslâmiyye
garb huk†kundan bir nokta-i esâsiyyede çok vâsi’
ve yüksektir. Garb huk†kunda “vecâib”: Mukå-
bilinde ivaz sâbit olan şahsın her türlü ef’âlinden
münbais huk†kudur. Bunda cem’iyetin huk†ku
gayr-i dâhildir. Garbın vecâibine karşı fıkhın:
Meşrû’, gayr-i meşrû’, meşrûa şebîh olmak üze-
re üç muallakun-aleyhi vardır. Bunların fevkinde
bir de “deyn”in zekâta tealluk eden bir mâliyeti
mevcûddur. İslâm’da zekât hakk-ı da’vâya muk-
terin ve lâzımü’l-kazâdır. (

ق  سلل  ل  يا ٓ حملاو  مور 
)

ح مهلاوم  ا ي ٓ ۪فو
âyet-i kerîmesi ictimâî bir hakkın mutâlebe-i
umûmiyyesini te’yîd eden en insânî, en ictimâî
bir asl-ı celîldir. İşte “deyn” burada mülk ve mal
olduğu gibi “vaad” şeklinde de mülk ve mal olur.
Burada mülkiyeti ve mâliyeti deynin tasarrufa
ehliyeti ile sâbittir. Asl-ı fıkhî ise mülkü (

هردق

فرصتلا يلعادتبا عراشلااهتبثي
) ile ta’rîf etmesine göre
de menâfi’ ve a’yânın yanında deynin mülkiyeti
sâbit ve binâenaleyh Amerikalı tâcir İstanbullu
etmek için herkesten evvel haykıran yine ulemâ-
yı ümmettir ve bi-mennihi’l-Kerîm muvaffak da
olacaklardır. İşte garbın bu husûstaki kavâid-i
kånûniyyesiyle fıkhın mevzûât-ı huk†kıyyesini
mukåyeseli bir sûrette icmâlen arz edeceğim:
“Vecâib = Obligation” Avrupa huk†kunda
efrâdın muâmelât-ı şahsiyyelerinden mütevellid
ve müteaddî ve mülzem olmak üzere bir haktır.
Yalnız garb huk†kunda vecâib için meşrûiyet
ve gayr-i meşrûiyet başka telakk¢ye mazhardır.
Garbda “fiil” meşrû’ ve nâ-meşrû’ olmak üzere
huk†k¢ ma’nâ ifâde etmez. Orada meşrû’ yerine
memnû’ ve gayr-i memnû’ meâli cârîdir ki bizde
mahsûs ve gayr-i mahsûs olarak naklolunabilir.
Avrupa huk†kunda bize göre gayr-i meşrû’
fiilden münbais hakka da hüküm lâhık olur. Biz-
de de bu hüküm vardır. Ancak bizde esâs gayr-i
meşrû’ olduğu hâlde bundan mütevellid ahkâm
mansûs-ı ilâhîdir.
Misâl: Avrupa’da bir fâhişenin fuhşu için ak-
dettiği mukåvele mu’teberdir. Avrupa huk†ku
bunu gayr-i meşrû’ olmak üzere hükmetmez. Ve-
câibden mütevellid şahsın bir hakkı olmak üzere
telakk¢ ve ona binâ-yı hüküm ve karâr eder.
“Fıkıh” beşerî ef’âli meşrû’ ve gayr-i meşrû’
olmak üzere ikiye tefrîk etmiştir. Meşrû’ olan
ef’âl için hak sâhibinin mutâlebe hakkı olduğu
gibi hâkim için de ilzâm ve men-aleyhi’l-hak için
iltizâm hakları vardır. Gayr-i meşrû’ ef’âl için de
ıkzâ mevcûddur. Esâs fâsid olduğu hâlde aynen
lâzimü’l-edâ bir hak olmak üzere sâbittir. İstimtâ’
için ecîre olan hâtûna bedel-i îcâr hükmetmek
kadının vazîfesidir. Fiil nâ-meşrû’ olduğu hâlde
hüküm meşrû’dur. Halbuki buradaki akd şer’an
mekrûhtur. Lâkin bu kerâhetten bir hak tevellüd
etmiştir ki istimtâ’ karşısında bedelin îfâsıdır. İşte
fıkıh buna hükmeder.
İşte “hevâ, banka, sigorta ve buna mümâsil
yeni ve asrî ef’âl” üzerine de ahkâm-ı mansûsa
mevcûddur. Bunların Mecelle’ye girmemesi fık-
hın noksânına ma’tûf olamaz.
Bir asl-ı fıkhî vardır: “Va’d-i muallak lâzım
olur.” İşte bu asl-ı fıkhî bunun hepsini câmi’dir.
Amerikalı bir tâcir, İstanbul’daki bir tâcir zim-
metindeki muayyen meblağı üzerine ticârî bir
muâmeleye girişince şimdiki Mecelle kavâidine
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 563-564  -  SAYFA  139
































































































































ictimâî dâiresinde i’mâr ile meşg†l olan akvâm
için bunlar mukåvemet-sûz bir âfet kesilmişlerdi.
Şâyân-ı şükrândır ki insan için en kolay yol
doğru yol değildir. Tab’-ı beşer mürekkeb bir
mâhiyette olmayıp aç kurtlardan müteşekkil bir
sürünün tab’ı gibi basît olsaydı o çapulcu or-
duları bütün dünyâyı istîlâ ederlerdi. Fakat in-
san müşkilât ile karşılaştığı zaman insan oldu-
ğunu, tabîatın kuvâ-yı âliyyesine karşı birtakım
mes’ûliyetleri inkâr ederse ânî bir muvaffakıyeti
ihrâz edebileceğini, fakat bu muvaffakıyetin ken-
disi için bir ölüm tuzağı olacağını idrâk eder. Süflî
mahlûkåt için mevâni’-i makåma kåim olan şey-
ler daha yüksek bir seviyede olan insanlar için
iğtinâm olunacak bir fırsat teşkîl eder.
Târîhin mebdeinden i’tibâren Hindistan’ın
meşg†l olduğu bir mes’ele vardır: Millet mes’e-
lesi. Muhtelif milletler bu memlekette sıkı bir
temâs içindedirler. Hindistan târîhinde bu vak’a
vekåyiin en mühimmidir. Bizim vazîfemiz onun-
la karşılaşmak ve onunla bi-hakkın meşg†l ola-
rak insanlığımızı isbât etmektir. Bu vazîfemizi îfâ
edinceye kadar niam-ı sâireden mahrûm kalaca-
ğız.
Dünyâda başka milletler vardır ki muhât olduk-
ları bazı avârız-ı tabîiyye yahud kendilerini tehdîd
eden kuvvetli komşularla meşg†ldürler. Bunlar
yalnız tabîatın ceberûtundan, komşularının tasal-
lutundan korunmak için değil, başkalarına karşı
da isti’mâl edilecek ihtiyât bir kuvvet elde bulun-
duracak bir şekilde kuvvetlerini tanzîm etmişler-
dir. Fakat Hindistan’da müşkilâtımız dâhilî oldu-
ğundan bizim târîhimiz müdâfaa ve tecâvüz için
tanzîm-i kuvâ târîhi olmayıp mütemâdî tanzîmât-ı
ictimâiyye târîhidir.
Târîh-i beşerin hedefi ne kozmopolitliğin
renksiz mübhemiyeti, ne de milliyet-perverliğin
müfteris putperestliğidir. Hindistan bir taraftan
ihtilâfât-ı ictimâiyyenin tesviyesi, diğer taraftan
vahdet esâsını kalben tasdîk ile vazîfesini îfâya
çalışıyordu. Hindistan akvâm arasında hudûd
duvarlarını pek çıplak bir sûrette ikåme etmekle
mâdûniyetin netâicini tasnîfâtında idâme eyle-
mekle vahîm hatâlar irtikâb eylemiş, evlâdlarını
kendi eşkâl-i ictimâiyyesine alıştırmak için onla-
rın fikirlerini topallaştırmış, hayatlarını darlaştır-
tâcirin zimmetindeki deynini “tarîk-ı mukåssa”
mevcûd olmak üzere de aynen sermâye olarak
kullanacağı gibi mülk i’tibâriyle de münâfese ve
bedel-i cârî olan şeyde deynin dâhil olması fıkhî
ve meşrû’dur. Husûsîde (

اذا عايبلا نم ناسنلاارجتسيام

 اناسحتسازاجاهكلاهتسادعباهنامنا يلع هبساح
) kavli de mechûl
semen mukåbilinde mal iştirâsını tecvîz eder.
Sigorta, telgraf, telefonla muâmelât ise
tamâmıyla fıkhîdir. “Şart-ı ta’lîk¢”den başka bir
şey olmayan sigorta câiz olduğu gibi telgrafla ve
telefonla sübût-ı akd de (  )

لمعللهبجومهجح لظلاهلغ
kåide-i fıkhiyyesiyle zâhirdir.
İşte “İslâmî huk†k” bu kadar ruhsatkâr ve as-
rî efkâr ve ihtiyâcâta cevâb verecek kadar âlî ve
vesî’dir.
Şu mesâil anlaşıldıktan sonra şimdi de “cihân
inkılâblarını meydâna getiren fikrî âmiller önünde
İslâm âlemini” tedk¢k edebiliriz ki âilevî huk†k ile
yukarıda sıraladığımız ma’hûd i’tirâzâtın cevâbı
bu makålelerde dâhildir.
1
Târîh-i beşer insanların mücâdele ettiği müş-
kilâta göre teressüm eder. Bu müşkilât ortaya
halli matlûb olan birtakım mes’eleler çıkarır ki
bunların hallinde izhâr-ı acz etmenin cezâsı suk†t
veya izmihlâldir.
Bu müşkilât arzın muhtelif akvâmına muhte-
lif şekillerde tecellî eder. Akvâmın yekdiğerin-
den medâr-ı temâyüzü bu müşkilâtı iktihâm için
ihtiyâr ettiği tarz-ı cidâldir.
Asya târîhinin ilk devirlerindeki “İskit”ler me-
nâbi’-i tabîiyye nedreti gibi müşkilât ile mücâ-
deleye mecbûr kalmışlardı. Bunların bulabildikleri
en kolay çâre-i hâl kadın, erkek, çocuk cümle-
sinin hırsız çeteleri teşkîl etmeleriydi! Teâvün-i
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 563-564  -  SAYFA  140
Bu defa iş değişti. Eskiden Hindistan’ın sath-ı
hayâtında
isrâf
şarâbının
köpükleri
gibi
muhteşem
filler, süvârîler, hükümdârların eşyâsını taşıyan
kåfile kåfile develer, mermer kubbeler, sarâylar,
mezârlar, bandolar görülüyor, hükümdârâna sa-
dâkat veya bunlara karşı çevrilen entrikalar, ka-
derin dehşet-âver tecellîlerine dâir hikâyeler işi-
tiliyordu. Bu defa ise garb milleti makinesinin
ayaklarını arzın a’mâkına sapladı.
Moğol orduları, Afgan orduları Hindistan’ı
fethetmişlerdi. Fakat biz bu fâtihleri dinleriyle,
âdetleriyle beşer tanımış, hiçbir vakit onları “mil-
let” tanımamıştık. Bunları icâbına göre sevmiş
yahud sevmemiştik. Bunlarla bir safta harb et-
tik, kendilerine âid olduğu gibi bize de âid olan
bir lisânla kendileriyle konuştuk, devletimizin
mukadderâtını müştereken idâre ettik. Fakat bu
defa biz karşımızda hükümdâr yahud bir ırk-ı be-
şer değil bir “millet” ile karşılaştık. Halbuki biz
kendimiz “millet” değildik.
Şimdi tecrübemize istinâden “Millet nedir?”
suâline cevâb verelim: Mihanikî bir maksad için
teşekkül ettiği zaman bir “millet”in alacağı sûret
siyâsî ve iktisâdî bir vahdettir.
Böyle bir cem’iyetin daha yüksek bir maksadı
yoktur, onun bu sûretle teşekkülü hadd-i zâtında
bir gåyedir. Bu hâl bir mevcûd-ı ictimâî olmak
i’tibâriyle beşerin bir ifâdesidir. Münâsebât-ı be-
şeriyyenin bir tanzîm-i tabîîsidir. İnsan diğerle-
rinin teâvün dâiresinde hayat mefkûrelerini bu
dâirede inkişâf ettirir. Bunun bir de siyâsî tarafı
vardır. Fakat bir maksad-ı mahsûsu yani vikåye-i
nefsi istihdâf eder. Bu siyâsî cihet mefkûre-i be-
şere âid değil, kuvvete âiddir. Eski zamanlarda
bunun hayât-ı cem’iyyette münferid bir mevkii
vardı. O meslekte yetişenlere mahsûstu. Fakat
fennin yardımıyla ve teşkîlâtın tekemmülüyle bu
kudret büyüyerek servetler biçmeye ve hayret-
âmîz bir sür’atle hudûdunu geçmeye başlamış-
tır. Çünkü bütün mücâvir cem’iyetleri refâhiyet-i
maddiyye hırsıyla ve bin-netîce mütekåbil rekåbet
ve kıskançlık ile yekdiğerinin kudretinden endîşe
ile tahrîk ediyor. Rekåbet kesb-i şiddet edince
teşkîlât kesb-i vüs’at ediyor ve hodkâmlık en
hâkim mevkii işgål eyliyor. İnsanların hırs ve
havfi ile ticâret ederek bu hiss-i hayât cem’iyeti
istîlâ eder ve nihâyet yegâne hâkim kudret olur.
mıştır. Fakat asırlarca yeni tecrübeler yapılmış
ve yeni tanzîmât tatbîk olunmuştur.
Hindistan’ın vazîfesi i’tiyâdâtı, ihtiyâcâtı muh-
telif olan misâfirlerin arzularını tatmîn edecek
olan bir ev sâhibinin vazîfesi gibidir. Bu vazîfenin
îfâsı nihâyetsiz mu’dılâtın zuhûruna bâdî olur ki
bunların halli yalnız basîret-kârlıkla değil, vah-
det-i beşeriyyeyi hak¢katen idrâk ile müyesser
olabilir. Bunu te’mîn için “Upanişad”lardan bed’
ile bugüne kadar gelen bir silsile-i mürşidîn ça-
lışmışlardır ve bunların hedefi bütün ihtilâfât-ı
beşeriyyeyi Allah’a karşı olan şuûrun feyezânıyla
izâle etmekti.
Fil-vâkı’ Hindistan târîhi devletlerin zuhûr ve
izmihlâl yahud fâikıyet-i siyâsiyye te’mîni için
vuk†’ bulan mücâdelât târîhi değildir. Memleketi-
mizde bu gibi vekåyi’nâmeler mensî ve müstah-
kardır. Çünkü milletimizin târîh-i hak¢k¢sini temsîl
etmez. Bizim târîhimiz hayât-ı ictimâiyyemizin
ve rûhî mefkûrelerimizin tahakkuku târîhidir.
Fakat henüz vazîfemizi îfâ etmediğimizi his-
sediyoruz. Tûfân-ı âlem memleketimizi de istîlâ
etti. Hayatımıza yeni anâsır karıştı. Daha vâsi’
tanzîmâta lüzûm vardır.
Garbın ortaya koyduğu örnek, garbın öğretti-
ği ma’lûmât Hindistan’ın yapmak istediği vazîfe
ile taban tabana zıd olduğundan bunu daha
ziyâde
hissediyoruz.
Hindistan’ı
göz
önüne
getire-
lim. Bu memleket lâ-ekal elli asır müsâlemet için-
de yaşadı ve derin düşündü. Bütün siyâsiyâttan,
milliyetlerden âzâde olan Hindistan’ın yegâne
emeli dünyâyı bir rûh olarak tanımak, hayatının
her dak¢kasını mes’ûd bir şuûr içinde geçirmekti.
İşte insâniyetin bu ücrâ kısmınadır ki garbın mil-
leti ve milliyeti tasallut etti.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 563-564  -  SAYFA  141






























































































































Matbûât:
Mürettiblerin grevi hitâm bulup da gazete-
ler eskisi gibi çıkmaya başlayınca garblılaşmak
mes’elesi hakkında muhtelif makåleler intişâr
etti. Milletimizin hayât-ı dîniyye ve ictimâiyyesine
tealluk eden bu mes’ele hakkındaki neşriyâtı ke-
mâl-i ehemmiyyetle ta’k¢b etmek müslümanlar
için bir vazîfe-i asliyyedir. Garblılaşmak tarafdarı
olanlar maksadlarını artık gizlemeye lüzûm gör-
meyerek açıktan açığa ortaya koymaya başladı-
lar. Zâten işin gizli kapaklı yeri yok ya. Yapılan
şeyler ortada. Tuttuğumuz yolun müntehâsı da
görülmüyor değil. Milletin hayât-ı ictimâiyye-i
İslâmiyyesine karşı bu kadar alenî ve şedîd bir
husûmet i’lânı matbûâtta ilk defa görülen bir hâ-
disedir. Devr-i sâbıkta da İslâm’dan uzaklaşma
hareketleri vardı. Fakat bu hareket bugün hâtır
ve hayâle gelmeyecek derecelerde bir inkişâfa
mazhar oldu. Garb! O ne efsûnkâr şey imiş ki
bütün çektiklerimiz ondan olduğu hâlde yine onu
kendimizden çok seviyor ve ona kavuşmak için
her şeyimizi fedâ ediyoruz. Şâyân-ı şükrândır ki
bu hastalık mahdûd bir tâifeye münhasır olup
millet bu illetten masûndur. Maahâzâ bu öyle bir
hastalıktır ki tehaffuz edilmediği takdîrde her ta-
rafı bulaştırmak tehlikesi vardır. Tehaffuz için de
bu hastalığın mâhiyetini ve a’râzını iyice bilmek
icâb eder. Dînî ve millî hüviyetimizle bu derece
istihfâf olur mu? diye asabîleşmekten ise kemâl-i
dikkat ve ibretle onların sözlerini, fikirlerini, yap-
tıklarını, yapacaklarını tedk¢k etmek, öğrenmek
daha faydalıdır.
gazetesinde “K[kef].” imzâlı bir başma-
kålede deniliyor ki:
“Eğer biz hak¢katen teceddüd denilen efsûnkâr
mahbûbeye âşık isek onu bütün mevcûdiyetiyle
almaya râzî olmaktan başka çâre yoktur. Bu
mahbûbenin bugün binlerce nâz ü naîm içinde
büyüdüğü ve gezindiği bulvarlar garbdadır. Yeni
Türkiye eski fikirlere pâbend olmamalıdır. Mede-
niyet ve teceddüdü parça parça almak tecrübele-
rinden ne kadar zarar gördüğümüzü îzâha hâcet
yoktur. Biz garbın medeniyetini alırken yalnız
İ’tiyâd netîcesinde revâbıt-ı cem’iyyetin kırıla-
rak canlı râbıtalar yerine mihanikî teşkîlâtın kåim
olduğunu belki hissetmiyorsunuz. Fakat bunun
alâimini her yerde görürsünüz. Bundan dolayıdır
ki kadın ile erkek arasında harb i’lân olunmuştur.
Çünkü her ikisini bağlayan râbıta kırılmıştır. Bu-
nun sebebi erkeklerin ihrâz-ı servet vâdîsine dö-
külerek cihânşümûl tahakkümü uğrunda kuvvet
makinesini isti’mâl etmesi ve kadını mücâdele
sahnesine her muâvenetten mahrûm olarak terk
etmesi yahud izmihlâle mahkûm bir vaz’iyete ilkå
etmesidir. Bu sûretle teâvünün hâkim olması tabîî
olan yerde rekåbet hâkim kesilmiştir. Kadının er-
keğin mütekåbil münâsebetlerine âid olan hâlet-i
rûhiyye bile değişmekte ve mütekåbil fedâkârlığa
müstenid vahdette kemâlini arayan bir insâniyet
yerine mütecâdil anâsır-ı ibtidâiyyesinin hâlet-i
rûhiyyesini irâe eylemektedir. Canlı râbıtalarını
zâyi’ eden anâsır mevcûdiyetlerinin ma’nâsını
zâyi’ ederler. Pek dar bir sâhaya sıkıştırılan gâzât
gibi ki bunlar mütemâdî bir mücâdeleden sonra
kendilerini esâret altında yaşatan vâsıtayı târumâr
ederler, patlatırlar.
Sonra kendilerine “anarşist” nâmı verenlere
dikkat ediniz. Bunlar mevki’-i iktidârın herhangi
şekilde olursa olsun bir ferd tarafından deruhde
olunmasını istemiyorlar. Bunun yegâne sebebi
kudretin pek mücerred olmasıdır. Bu şahsiyet-i
beşeriyyenin inhilâliyle “millet”in siyâsî dâru’l-
istihzârâtında i’mâl olunan bir mahsûl-i fennîdir.
Sonra iktisâdiyât âleminde dalları budandıkça
müteceddid bir kuvvetle yine dallarını süren ağaç-
lar gibi vuk†’ bulmakta olan gurvelerin ma’nâsı
nedir. Bunun ifâde ettiği ma’nâ istihsâl-i servet
eden makinenin gittikçe kesb-i azamet ettiği
hâlde cem’iyetin ihtiyâcını nazar-ı i’tibâra alma-
ması ve insanlığın onun sikleti altında mütezâyid
bir şiddetle erimesi değil mi? Bu ahvâl beşerî
mefkûrelerden kendini âzâd eden anâsır arasın-
da mücâdelât-ı vâkıanın vuk†una sebebiyet ver-
mekte ve binâenaleyh sa’y ile sermâye arasında
nihâyetsiz bir harb-i iktisâdî vuk†’ bulmaktadır.
Çünkü servet ve iktidâr hırsının hudûdu yoktur.
Bunlar sonuna kadar kıskançlık ve şübheyi besle-
mekte devâm edecek ve nihâyet ânî bir musîbet
veyahud rûhî bir teceddüd ile bir nihâyete vara-
caktır.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 563-564  -  SAYFA  142
“Teokrasi”: Kånûnların, Allah’ın yeryüzünde
gölgeleri addolunan halîfeler ve sultânlar tarafın-
dan yapılması demektir. “Klerikalizm” ise: Esâ-
sen Allah tarafından vaz’ edildiği iddiâ olunan
an’anelerin lâ-yetegayyer kånûnlar addolunarak
Allah’ın tercümânları i’tibâr olunan rûhânîler ta-
rafından tefsîr edilmesidir…
"Kurûn-ı vüstâ devletlerinin bu iki alâmet-i mü-
meyyizesinden tamâmıyla kurtulmuş olan devlet-
lere “asrî devlet” nâmı verilir.
"Asrî devletlerde evvelâ gerek kånûn yapmak
ve gerek memleketi idâre etmek salâhiyetleri
doğrudan doğruya millete âiddir. Milletin bu salâ-
hiyetini tahdîd ve takyîd edecek hiçbir makåm,
hiçbir an’ane ve hiçbir hak yoktur…
"Huk†k¢ Türkçülüğün birinci gåyesi asrî bir
devlet vücûda getirmek olduğu gibi (…) üçüncü
gåyesi de bir “asrî âile” vücûda getirmektir.
Asrî devletteki müsâvât umdesi erkekle kadının
nikâhta, talâkta, mîrâsta, meslekî ve siyâsî hak-
larda müsâvî olmasını da istilzâm eder. O hâlde
yeni Âile Kånûnu ile İntihâbât Kånûnu bu esâsa
istinâden yapılmalıdır.
"Hülâsa bütün kånûnlarımızda hürriyete,
müsâ-vâta ve adâlete münâfî ne kadar kåideler
ve teokrasi ile klerikalizme âid ne kadar izler var-
sa hepsine nihâyet vermek lâzımdır.”*
İşte esâs “parola” budur. Diğer muharrirler
aldıkları bu parola dâiresinde hareket ederler.
Bunlar ya Müslümanlığı bilmiyorlar, dîn-i İslâm’ı
da bugünkü Hıristiyanlık gibi bir din zannediyor-
lar yahud an-kasdin böyle yazıyorlar. Sonra Ziya
Gökalp Bey’in “Allâh tarafından vaz’ edildiği
iddiâ olunan an’aneler”den maksadı ne olduğu
da anlaşılıyor ya? Kur’ân-ı Kerîm. Çünkü müslü-
manlar ancak Kur’ân-ı Kerîm’in Allah tarafından
vaz’ olunduğuna îmân ederler. “Allâh tarafından
gönderilen” demiyor da “Allâh tarafından vaz’
edildiği iddiâ edilen” diyor. Ve ahkâm-ı münzele-i
ilâhiyye hakkında “an’aneler” diyor. Ne büyük
istihfâf! gazetesinin “Allâh’a âid olanı Al-
lâh’a, devlete âid olanı devlete vereceğiz.” sözü
ise İncil’deki “Allâh’a âid olanı Allah’a, kaysere
âid olanı kaysere ver.” düstûr-ı teslîsinden başka
bir şey değil!
fabrikalarının tarz-ı inşâlarını, makinelerinin sû-
ret-i tevzîini, el-hâsıl medeniyet-i hâzırasının sınâî
mahsûlünü değil, belki o cihân-ı dîgerin bütün
bünyesini, hattâ ciğerinin iltihâblarını, böbrekle-
rinin cerîhalarını, bağırsaklarının pisliğini… al-
maktan korkmayacağız ve çekinmeyeceğiz, gar-
bın “ahlâksızlığından” mı korkuyoruz? Hangi ah-
lâkımızın zarar göreceğinden korkarak. Hangi
ahlâk, hangi şark? Biz o ahlâkı tel’în ve o şarkı
inkâr etmeliyiz…”
Bit-tabi’ bu sözler hummâ sayıklamalarından
başka bir şey değildir. Zavallı hasta, milletinin
ahlâkını, her şeyini tel’în ve inkâr ediyor; garbın
bağırsaklarındaki nesneleri bile alıyor. Bu “K.”
imzâlı zât her kim ise garb-perestlikte aksâ-yı
merâtibe vâsıl olmuştur. Buna: Âfiyetle, keyfine
bak! demekten başka bir şeye hâcet yoktur.
gazetesi bir makålesinde diyor ki:
“Bizim arzumuz kånûnlarımızı, hükûmetimizi,
devletimizi
ve
seviye-i
ictimâiyyemizi
asrîleştirmek,
garblılaştırmaktan ibârettir. “Layık” demek din-
sizlik demek değildir. Hükûmet işlerine dîni mü-
dâhale ettirmemek demektir. Din başka, hü-
kûmet başkadır. Din îmâna, idâre-i hükûmet ise
fen ve akla muhtâcdır. Layıklar ‘Allâh’a âid olanı
Allah’a ve devlete âid olanı devlete vermek’ ta-
rafdarıdırlar.”
Garblılaşmak tarafdarlarının en esâslı gåyeleri
olup birçok senelerden beri türlü türlü şekiller ve
kisveler altında çalıştıkları din ile devletin tefrîkı
düstûrunu daha vâzıh sûrette görmek için bu-
günlerde Ankara’da Matbûât ve İstihbârât Mat-
baası’nda basılıp meb’ûslara ve diğer bazı ma-
hallere meccânen dağıtılan Ziya Gökalp Bey’in
nâmındaki kitabının “Huk†k¢ Türkçülük” bah-
sine mürâcaat etmek iktizâ eder. İttihâd ve Te-
rakk¢’nin siyâset-i ictimâiyyesinde mühim roller
îfâ etmiş olan Ziya Gökalp Bey’in yeni neşrolu-
nan bu kitabında deniliyor ki:
“Huk†k¢ Türkçülüğün gåyesi, Türkiye’de asrî
bir huk†k vücûda getirmektir. Bu asrın millet-
leri arasına geçebilmek için en esâslı şart, millî
huk†kun bütün şu’belerini “teokrasi” ve “klerika-
lizm” bakıyyelerinden büsbütün kurtarmaktır.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 563-564  -  SAYFA  143































































































































kat Müslümanlık'ta böyle midir? Müslümanlık
bir halîfeyi hiçbir sûretle lâ-yuhtî görmediği gibi
Kitab'ın, Sünnet'in ne tefsîri, ne de ta’dîli imti-
yâzını ve efrâd-ı beşerden birinin günâhını bağış-
lamak yahud kimseyi dâire-i gufrândan koğmak
yahud kimsenin ak¢desi üzerinde tahakküm ede-
bilmek hakkını ona bahşetmez. Hattâ kadıların
mevkii onun makåmından daha yüksektir. Çün-
kü verdikleri hükmü ne ibtâl, ne ta’dîl etmek, ne
de mahkûmu afveylemek kudretini din kendisi-
ne vermiş değildir. İslâm halîfeye yalnız şerîatın
çiz-diği ahkâm dâhilinde icrâ-yı adli emretmiş ve
huzûr-ı ilâhîde nasıl mes’ûl ise bütün müslüman-
lara karşı da kendisini öylece mes’ûl tutmuştur.
Binâenaleyh haktan udûl ettiği gibi şerîatın ta’yîn
ettiği şerâite göre kendisini hal’ yahud katl eyle-
mek cümlesinin üzerine vâcib olur. Artık halîfe-i
Resûlullâh’ın Müslümanlık'taki mevkii böyle olur-
sa ricâl-i dînin mevki’leri ne olmak icâb eder, dü-
şünülsün.
Din ile hükûmetin alâkasını kat’ etmek isteyen
Ziya Gökalp Bey ve peyrevleri dîn-i İslâm’ı bilmi-
yorlarsa öğrenmelidirler. Biz onların İslâmiyet'i
bilmediklerine hiç de inanamıyoruz. Li-maksadin
ve li-garazın böyle söylüyorlar. Yoksa bu kadar
i’lân-ı cehâlet olamaz.
Ziya Gökalp “Bütün kånûnlarımızda teokrasi
ile klerikalizme âid ne kadar izler varsa hepsi-
ne nihâyet vermek lâzımdır.” diyor. Türkçülerin
huk†k¢ gåyesi olmak üzere bunu gösteriyor.
Bundan maksadı doğrudan doğruya “din”den
başka bir şey değildir. Lâkin her nedense mak-
sadını böyle iki Frenk kelimesiyle ifâde etmeyi
daha muvâfık görmüştür. Dînin huk†k¢ hayattaki
izi bir den ibâret kalmıştır… Onun için
şimdi bütün muhâcemât ona karşıdır: Niçin dev-
letin kånûn-ı medenîsi ahkâm-ı fıkhiyyeye ibtinâ
etsin? Niçin “Allâh tarafından vaz’ edildi-
ği iddiâ olunan an’aneler” (yani Kur’ân-ı Kerîm)
lâ-yetegayyer kånûn olsun? Niçin kånûn tanzîm
edilirken şerîat ile mukayyed bulunulsun? Bütün
zorları bu. Her şeye bir “asrî” kelimesi takıyor-
lar. “Asrî devlet”, “asrî âile”, “asrî huk†k”… İşte
Ziya Gökalp Bey bu defa “asrîlik”in ma’nâ-yı le-
dünnîsini îzâh ediyor! Erkekle kadının “mîrâsta”
müsâvî olmasını da Huk†k¢ Türkçülüğün üçüncü
gåyesi olmak üzere gösteriyor.
Din başka, hükûmet başka diyorlar. Ammâ
hangi din? Vâkıâ Hıristiyanlık dîni böyledir. Fa-
kat Müslümanlık'ta da böyle midir? Müslüman-
lar hicret-i Nebeviyyenin ilk gününden i’tibâren
hükûmeti, teşkîlâtı hâiz; muâhede akdeder, harb
eder, sulh eder bir uzviyet-i dîniyye ve siyâsiy-ye
hâlindedirler. Bu âna kadar mahfûz kalan Kitap
ve Sünnet, i’tikådiyâtımızı, ibâdâtımızı, ahlâkıyâ-
tımızı, kavânîn-i idâriyyemizi, hâsılı a’mâl-i zâ-
hire ve bâtınamızı câmi’ olup saâdet-i dünyeviy-
ye ve uhreviyyemiz için vâcibü’l-ittibâ’ bildiğimiz
desâtîrden müteşekkil ve eczâsı lâ-yenfek bir
küldür. Bir müslüman i’tikådât-ı İslâmiyyeyi nasıl
hak tanıyorsa, ibâdâtını nasıl li-vechillâh yapıyor-
sa mehâsin-i ahlâkı da, şer’-i şerîf dâiresindeki
alışverişini de, vezâif-i tâbiiyyet ve metbûiyyeti
de öylece rızâ-yı Bârî’yi tahsîl için îfâ eder…
Sû’-i ahlâktan ictinâb ederse, muâmelâtında eğ-
rilikten çekinirse, âhara zulümden kaçınırsa hep
nehy-i ilâhîye muhâlefet korkusundandır. Her
müslüman hâline, derecesine göre emr-i bi’l-
ma’rûf ve nehy-i ani’l-münker ile me’mûrdur.
Ahkâm-ı dîniyye deyince biz yalnız teâlîm-i i’ti-
kådiyye ile ibâdâtı anlamayız. Mehâsin-i ahlâkı
da, muâmelât-ı huk†kıyye ile ikåme-i hudûd-ı
ilâhiyyeyi de bu mefhûma idhâl ederiz.
Sonra İslâm’da rûhâniyet yoktur ki rûhânîler
sınıfı olsun. Herkes şer’-i ilâhîdeki ahkâmı vüs’u
yettiği mertebede icrâ ile mükelleftir, emir ve
nehy-i ilâhîden mes’ûldür. Ve bunda şâhın gedâ-
dan farkı yoktur. Bu ümmette ne lâ-yuhtî, ne de
mukaddes ve gayr-i mes’ûl kimse yoktur. İ’tikå-
dımızca enbiyâ-yı kirâm bile fiillerinden mes’ûl-
dürler. ( Lâ yüs'el ammâ yef'al = yaptığından
sorumsuz olan) yalnız Allahü Teâlâdır. Mâadâsı

نوليسي مهو
(  = sorumlu olanlar)a dâhildir.
Ziya Gökalp Bey “teokrasi”yi ta’rîf ederken
“krallar” kelimesi yerine “hulefâyı” ikåme etmiş
ve o sûretle bir mugålata yapmak istemiştir. Evet
akåid-i Hıristiyâniyyeye göre o rüesâ teşrî’ ve
icrâ husûsunda Allah’ın vekîlidir. Halk kendisine
itâat mecbûriyetindedir. Hiç kimse için onu tah-
tie etmek, münâkaşaya çekmek yahud evâmirine
muhâlefette bulunmak mümkün değildir. Zîrâ
onların nazarında “sultân-ı ilâhî” ma’sûmdur.
Kendisinden bir şey söylemez, bütün söylediği
min-indillâhtır; binâenaleyh şerîattır, dindir. İşte
hıristiyanların “teokrasi” dedikleri budur. Fa-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 563-564  -  SAYFA  143
mebnâsı olan bu ciheti her nevi’ şekilden mah-
rûm ettirmişiz. Halîta hâline koymuşuz. Tamâ-
men başka başka menba’lardan mülhem iki
kısma ayırmışız ve bununla velûd ve müsmir
bir besâtet değil, devletin en mühim faâliyetini
atâlete uğratan içinden çıkılmaz bir karışıklık ih-
dâs eylemişiz. Aynı zamanda ve aynı idâre-i
masla[ha]t rûhundan mütevellid bir
vücûda getirmişiz ki zihniyet i’tibâriyle en derin
kurûn-ı vüstâî teâmüller ile son desâtîr-i asriyyeyi
mezc eden bir u’cûbe-i ihtilât imiş!..
İşte hep aynı nakarât! Döner dolaşırlar, ya ka-
dında, ya ’de karâr kılarlar. Kadın mes-
’elesini İstanbul’da “garba” benzettiler. Şimdi
dînin hayât-ı huk†kıyyede kalan son izini de kal-
dırmak istiyorlar. Bâri ye ikide bir
taarruz edenler onu anlayabilseler! ’ye
yani ahkâm-ı celîle-i fıkhiyyeye uluorta böyle ta-
arruz edeceğine tevzî’-i adâlet husûsunda onun
noksânlarını îzâh etmek iktizâ etmez mi? Fakat
maksad o değil. Dînin hayatta hiçbir izi kalma-
sın.
Bir taraftan halkçılık iddiâ ediyor, diğer ta-
raftan halkı gittiği yolu takdîrden âciz şaşkın bir
izdihâmdan ibâret addediyor!
Sonra da Türk münevverlerinin şarktan kat’î
sûrette yüz çevirip garba doğru teveccüh ettik-
lerini söylüyor. Burası hak¢katen böyledir. “İs-
lâm’dan” demiyor da “şarktan” diyor. Ne derse
desin, maksad ma’lûmdur. Münevverlerin milleti
terk ederek, milletin temâyüllerinden yüz çevi-
rerek ecnebî milletlerin temâyüllerine teveccüh
etmesi sanki iyi mi oldu? Millet ile münevver ta-
bakanın arasına derin bir uçurum gerildi ve bu
uçurum günden güne derinleşiyor. Münevverler
halkın hayatını, temellerini beğenmiyor. Halk
da münevverlerin tuttuğu yolun ne yol olduğunu
görüyor! Ne o, onun kolundan tutmaya tenezzül
ediyor, ne beriki ötekinin arkasından gitmeye.
El-hâsıl bir vaz’iyet ki fevzâdan başka bir şey de-
ğil. Mensûb olduğu milletin temâyüllerinden yüz
çevirenler takdîre değil ta’yîbe müstehıktırlar.
Garblılaşmak tarafdarlarına karşı en büyük
mücâdelelerde bulunan gazetesi-
dir. Ebüzziyâ-zâde Velîd Bey bütün bu neşriyâta
karşı dilîrâne ve fazîletkârâne müdâfaâtta bulu-
Bu açıktan açığa Türkçüleri nass-ı Kur’ânîyi
ta’tîl etmeye da’vetten başka bir şey değildir.
(

لثم رك ح  ظ  لا  نييثن اۚ

ذلل
) âyet-i celîlesi mûcebince
mîrâsta kadınların nısf alması hürriyete, müsâ-
vâta, adâlete münâfî imiş! Binâenaleyh bu da
kalkacak!
“Dînî Türkçülük” mebhasinde de Türkçülerin
ta’k¢b edecekleri umdeleri gösteriyor: Kur’ân-ı
Kerîm Türkçe okunacak, ibâdetler Türçe olacak
imiş… “Ahlâk¢ Türkçülük” mebhasinde ise eski
Türklerin harsine yani put-perestlik ve Şâmânî
mezhebi zamanındaki harslerine rücû’ edilecek
imiş!
“Türkçülerin kadıncı olduklarını, istikbâlde
Türk ahlâkının esâslarından biri de ‘feminizm’
olacağını, eski Türklerin bu güzel kåidelerini ha-
tırlamak ve diriltmek lâzım geldiğini” söylüyor.
Bunları hep ayrı ayrı makålelerde mevzû’-ı bahs
edeceğiz. Şimdilik yalnız kayd ile iktifâ ediyoruz.
***
“Bilâ-kayd ü şart garbın fezâil ve mesâvîsini
birlikte alalım.” düstûrunu vaz’ eden Ağaoğlu
Ahmed Bey’in gazetesinde neşrolunan
makålelerine gelelim. Ağaoğlu, Ahmed Cevdet
Bey’in suâllerine cevâb veriyor… Diyor ki:
“Mâddî ve ma’nevî tecelliyâtın kâffesinde Türk
münevverleri kat’î sûrette şarkı terk ve garba te-
veccüh etmişlerdir. Edebiyât sâhasındaki elli, alt-
mış senelik tekâmülümüz, mûsik¢deki cereyânlar,
ilim, fen, felsefede cereyânlar, siyâsî, ilmî, ictimâî
temâyüller, hülâsa bir zümre-i münevverenin
ma’nevî endîşelerini teşkîl eden bütün avâmilde
Türk münevverlerinin şarktan kat’î sûrette yüz
çevirerek garba doğru teveccüh ettikleri bugün
inkâr olunamaz bir vak’adır. Binâenaleyh garblı-
laşmak lüzûmunu halka telk¢n etmek vazîfesi bu
zümreye âiddir.”
Halk her şeyi olduğu gibi muhâfazaya müte-
mâyil imiş, gidilecek yolu ta’yîn ve takdîrden âciz
imiş. İzdihâmların hâlet-i rûhiyyesi böyle imiş,
sokak mantığına uymamalı imiş…
Sonra adliyemizi tanzîm etmek ona asrî bir
şekil vermek istemişiz. Fakat idâre-i maslahat
tarîkını iltizâm ettiğimizden devletin en mühim
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 563-564  -  SAYFA  144
































































































































ları ma’rifetleri pek güzel îzâh ettiler. Ehemmiye-
tine mebnî bu makåleyi aynen naklediyoruz:
“Bizde “liberal” geçinen zümrenin diline do-
laştırdığı bir iddiâ vardır. Bu zümrenin mütefekkir
ve muharrir kısmı sık sık ‘Biz layık bir idâre te’sîs
edeceğiz, hükûmeti dinden ayıracağız. Memleke-
ti, milleti garblılaştıracağız, seviye-i ictimâiyyemizi
asrîleştireceğiz. Halbuki bizim bu âmâl-i terakk¢-
perverânemize muhâfazakârlar mâni’ oluyorlar,
her neye teşebbüs etsek önümüze çıkıyorlar, din
kuvvetiyle mesâîmizi ak¢m bıraktırıyorlar. Halbu-
ki bu eski kafalı, an’ane-perver, câhil ve muta-
assıb gürûh olmasa memleketin irfânını, seviye-i
irfânını yükselteceğiz, şöyle yapacağız, böyle ya-
pacağız, fakat âh bu mutaasıblar, âh bu hacılar,
âh bu hocalar…’
"Bu iddiâların ne kadar haksız, ne kadar
esâssız, ne kadar tıflâne olduğunu isbât için uzun
uzadıya delîl ikåmesine hâcet yoktur.
"Memlekette fil-hak¢ka bir muhâfazakârân sı-
nıfı vardır. Bu sınıf hak¢kat-i hâlde ekseriyeti teş-
kîl eder ve hadd-i zâtında gåyet kuvvetlidir. Mu-
hâfazakârlar medeniyet-i İslâmiyyenin medeni-
yet-i garbiyyeye çok fâik olduğu, memleketimiz-
de hak¢k¢ terakk¢nin medeniyet-i İslâmiyye ahkâ-
mına iktifâ ile mümkün bulunduğu, an’anât-ı
milliyyemizin makbûl ve meşrû’larının behemehâl
muhâfazası lâzım olduğu, an’anelerimizi bilâ-istis-
nâ terk ve ihmâl edersek pek kuvvetli olan hasâil-i
milliyyemizi, seciyemizi, her türlü mezâyâmızı da
tamâmen gåib edeceğimiz i’tikådındadırlar.
"Muhâfazakârlar bu ictihâdda olduklarına gö-
re bit-tabi’ terakk¢-perver, liberal, garbcı ve hu-
sûsiyle layık zevâtın hayât-ı ictimâiyyemizi garb-
lılaştırmak nâmına yaptıkları bid’atlerden, asrî-
leşmek dâiyesiyle bir kısım kadın ve erkekleri-
mizin her gün biraz daha seciyelerinden, dinle-
rinden, ahlâklarından gåib etmelerinden müte-
essir ve dilhûndurlar. Fakat bu teessüre rağmen
muhâfazakâr ve an’ane-perver sınıfın liberalleri
tuttukları yanlış yoldan çevirmek için hiçbir mü-
dâhaleleri, mümânaatları yoktur. Bu sınıfın bü-
tün yaptığı liberallere, Avrupa’yı taklîd edeceğiz
diye Türklüğü ve Müslümanlığı girdâba sürükle-
mekte olduklarını söyleyerek bu hatâlardan vaz-
geçmelerini tavsiye etmekten ve elden geldiği
kadar hâlisâne nesâyıhta bulunmaktan, bazen de
nuyor. Allah râzî olsun. Bundan dolayı bütün
müslümanlar kendilerine müteşekkirdir.
Felsefe muallimlerinden Osmân Bey de “An-
’ane ve Terakk¢” ünvanıyla da bir
makåle neşrettiler. Osmân Bey diyorlar ki:
“Ağaoğlu Ahmed Bey’e göre terakk¢-perver
olmak için an’aneyi unutmak ve yıkmak lâzımdır.
Acaba Ahmed Bey’e ‘Bir millet millî an’anelerine
hürmet etmeli midir, etmemeli midir?’ şeklinde
bir suâl sorulsa nasıl cevâb verecek? Kuvvetle
zannediyoruz ki: ‘Millî an’ane ve husûsî bir seciye
sâhibi olmayan milletler yaşayamazlar.’ diyecek-
tir. Biz müessesâtta mâzînin bütün tecrübelerini
değil fakat mâzîyi dolduran asırların müşterek
bir ham[û]lesini buluruz. An’anelerine sâdık ka-
lan milletler, asırlardan beri birikmiş ma’nevî bir
kuvvete mâlik oldukları için en büyük felâketler
önünde bile mağlûb olmazlar… İşte İngiliz milleti
dünyânın en an’ane-perest, fakat aynı zamanda
en medenî, en müterakk¢ ve en kavî bir mille-
ti!...
"An’aneye merbût kalmak zannedildiği gibi
mâzîye esîr olmak demek değildir. Zîrâ
an’ane doğan, yaşayan, ihtiyârlayan, ölen fakat
bu minvâl üzere devâm eden canlı bir şeydir.
Ona ne kadar fazla merbût olursak hürriyetimizi
de o kadar kuvvetle hissederiz.
"An’ane ve hürriyet yekdiğerinin zıddı değil
belki birbirinin mütemmimidir. Nitekim Avru-
pa’nın son terbiye mütehassısları bu noktaya
fevkalâde ehemmiyet atfetmişler ve terbiye sis-
temlerinde çocuğu an’aneye tâbi’ tutmanın ve
onda i’tiyâdlar vücûda getirmenin çârelerini ara-
mışlardır. Çocuk an’aneye ne kadar iyi temes-
sül eder ve onunla ne kadar fazla meşg†l olursa
onu kendi hürriyeti, kendi ikbâli için o kadar iyi
bir âlet ittihâz edebilir. Fransız pedagoglarından
“Duga” diyor ki: ‘Ferdî şahsiyet, an’ane, örf ve
i’tiyâdların sultası altında yaşamaya muhtâcdır.
Ferdin hürriyetini an’ane ve i’tiyâdların hudûdları
ötesinde aramak, çok hatâlı ve tehlikeli bir teşeb-
büstür. Ferdiyetin ihtivâ ettiği an’ane gibi müşte-
rek unsurlar onun
Ebüzziyâ-zâde Velîd Bey bu hafta neşrettikleri
bir makåle ile garblılaşmak tarafdarlarının aczle-
rini örtmek için kopardıkları yaygaraları, yaptık-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 563-564  -  SAYFA  144
ri bir tek mektep yoktur. Kendi nokta-i nazar-
larını şerh ve îzâh için ortaya bir tek kitap bile
çıkaramamışlardır. Ne bir kilometre şimendüfer
yapmışlardır, ne bir liman inşâ ettirebilmişlerdir,
ne umûr-ı idârede garb devletlerinde görülen
intizâm ve inzibâtı te’sîs edebilmişlerdir, ne de
şahsen kendilerini düzeltip meselâ bir Avrupa-
lı gibi muttarid ve devâmlı sûrette çalışmak yo-
lunu tutmuşlardır. Bil-akis bu zümre de milletin
hey’et-i umûmiyyesi gibi aklen, fikren, cismen,
şeklen, kıyâfeten perîşândır, şaşırmıştır, ortaya
en ufak müsbet bir iş çıkarmaktan ve binâenaleyh
hak¢katen garblılaşmak kudret ve niyetinde oldu-
ğunu isbâttan tamâmıyla âcizdir.
"Liberaller de garblılaşmak nâmına yaptıkları
ma’rifetlerin bundan ibâret olduğunu ve meydâna
müsbet eser çıkarmaktan tamâmen âciz bulun-
duklarını daima biliyorlar. Zâten bunu bildikleri
ve fakat aczlerini i’tirâfa dilleri varmadığı için-
dir ki bütün kabâhati muhâfazakârlara buluyor-
lar, işi gürültüye getiriyorlar ve yalnız ‘An’ane-
perverlerin mümânaatı olmasa bu memleketi
terakkıyâtın aksâ-yı merâtibine çıkarırdık.’ iddiâ-
yı bî-ma’nâsını tekrârlamakla iktifâ ediyorlar.
münâkaşât-ı kalemiyye ile hak¢katin tecellîsine
çalışmaktan ibârettir. Muhâfazakârların liberal-
liğe karşı bütün mücâdelâtı bu tarzda ibzâl-i me-
sâîye münhasır kaldığına göre layık ve garbcı
zümrenin an’ane-perver sınıfının kendilerine
mütemâdiyen mevâni’ ve müşkilât îkå’ eyledikle-
ri hakkındaki iddiâları bit-tabi’ tamâmıyla asılsız
ve ma’nâsızdır.
"Esâsen muhâfazakârların elinde mücâdele-i
kalemiyye ve münâkaşa-i lisâniyyeden başka si-
lâh da yoktur ve olsa da yani terakk¢-perver geçi-
nen zümrenin ahlâk-ı umûmiyyeyi her gün biraz
daha yıkmaya masrûf olan teşebbüsâtını bil-fiil
durdurmak kuvveti de olsa bu zamanda böyle bir
kuvvetin isti’mâl edilemeyeceği bedîhîdir. Fikir
cereyânlarına karşı yegâne silâh yine fikir kuv-
vetinden ibârettir. Liberallik ise bir ictihâddır ve
tabîî her ictihâd gibi muhteremdir. Yalnız bu ic-
tihâd ve bilhassa onun şimdiye kadar tatbîk edi-
len îcâbâtı bizim fikrimizce çok hatâlıdır ve çok
muzırdır. Bu mazarrâtı izâle için ise bir tek çâre
vardır ki o da tutulan yolun yanlışlığını delâil-i ak-
liyye ve hattâ müslüman olduğumuza göre delâil-i
nakliyye ile de isbât ederek halkı irşâd ve îkåzdan
ibârettir. Öyle zannediyoruz ki şu son on, on beş
sene zarfında da muhâfazakârlığın, liberalliğe
karşı mücâdelesi hiçbir vakit bu dâireden hârice
çıkmamıştır.
"Hak¢kat-i hâl bundan ibâret olduğuna göre
liberallerin mütemâdiyen muhâfazakârları ithâm
etmelerinin sebeb-i hak¢k¢si nedir? Bu pek
basîttir. Bizde liberal gençlerin, memleketi garb-
lılaştırmak iddiâsında bulunanların garbın hak¢k¢
mezâyâsını yani tekâmülât ve terakkıyât-ı mad-
diyye ve ilmiyyesini ahz ve iktibâs ile memlekette
ta’mîm ve tatbîk etmek iktidârları yoktur. Libe-
ral zümresi az çok müteşekkil ve müctemi’ bir
kuvvet hâlinde olarak lâ-ekal sekiz, on seneden
beri mevcûddur. Hattâ bu zümrenin gün geç-
tikçe teşkîlât ve kuvvetinin de artmakta olduğu
kåbil-i inkâr değildir. Öyle olduğu hâlde liberal-
ler bu sekiz, on sene zarfında garbın, dediğimiz
gibi, en şâyân-ı taklîd ve iktibâs olan terakkıyât-ı
maddiyyesinden bir zerre bile alıp da memlekete
idhâl edememişlerdir. Garbcı beyler en çok mek-
tep ihtiyâcından, irfânın ta’mîmi lüzûmundan
bahsederler. Halbuki ortada henüz yapabildikle-
cinsiyetleri ya büsbütün kaldırmak yahud gereği
gibi hükümsüz bırakmaktan başka bir şey değil.
Lâkin bu muazzam hedef ki bütün hür fikirlerin,
bütün insâflı vicdânların aksâ-yı âmâlidir, ona
isâbet ne kadar uzak!
Şu saydığımız cemâatlerle fırkalardan evvel
edyân gelerek insanları kardeş olmaya, biribi-
rine acımaya, biribirini sevmeye teşvîk etmişti.
Ancak nasîhatleri hitâbiyât ve beyân-ı icmâlî
dâiresini geçemediği için uhuvvet ve merhamet-i
mütekåbile te’sîsi hakkındaki da’vetlerinin te’sîsi
az olur ve pek kısa bir zaman sürerdi. Târîh eski,
yeni bütün akvâm-ı Nasrâniyye arasında zuhûr
eden öyle müdhiş muhârebeler, öyle kåhirle
fitneler dolu ki Îsâ aleyhi’s-selâmın kardeşliğe,
merhamet-i mütekåbileye, afva, safha dâir o ka-
dar belîğ ta’lîmâtı, o derecelerde şedîd evâmiri
bu fecâatin zerresini bile ta’dîl edemedi.
Burada edyân-ı semâviyye arasından İslâm’ı
istisnâ bizim için zarûret hükmünü alıyor. Zîrâ
İslâm kendisinden evvel gelen edyân ile sonra-
dan zuhûr eden fırkaların tuttuğu yoldan büsbü-
tün başka bir meslek üzerinde yürümüş. İslâm
zuhûr ettiği zaman Arablar arasında o kadar dö-
İnsanlar arasındaki taba-
ka ihtilâfıyla bu tabakalara
verilen imtiyâzlar pek uzak
asırlardan beri her yerde
hüsrân-ı beşerin yegâne menbaı kesildi. Târîh ki-
tapları zâdegânın, kilise ricâlinin, rüesâ-yı umû-
run ne şenî’ zulümler irtikâb ettiğini, ibâdullâhın
malına, canına, mukaddesâtına karşı ne yaman
tecâvüzlerde bulunduğunu zabt ediyor. Beriki za-
vallılara gelince ancak büyük büyük ihtilâllerle,
seller gibi kanlar akıttıktan sonra ellerini, kolları-
nı bağlayan esâret zincirlerini koparıp atabildiler.
Sonra garbda diğer bir hareket daha meydân aldı
ki yürüdüğü gåye cemâatleri biribirine boğdurup
duran
unsur
ihtilâfıyla
asabiyet-i
kavmiyye
belâsını
ortadan kaldırmaktı. Nitekim iştirâkîlerin, amele
fırkalarının, Bolşeviklerin, iktisâdcıların kendi
hesâblarına vaz’ etmekte oldukları kavânînden
maksad hep bu cinsî ihtilâflardan, bu kavmî
asabiyetlerden kurtulmaktır. Her birinin kendi
nâmına çizdiği plandan hedefi cemâatler ara-
sında râbıtalar vücûda getirmek sûretiyle husûsî

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Başmuharrir
Sâhib ve Müdîr
Şer’iye Vekâlet-i Celîlesi tarafından Anglikan Kilisesi’ne gönderilmek üzere Tedk ¢ k å t ve
Te’lîfât-ı İslâmiyye Hey’et-i İlmiyyesi Reîs-i âlîsi Şeyh Abdülaziz Çâviş Efendi hazretlerinin
te’lîf buyurdukları cevâbdır:
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 565-566  -  SAYFA  146
ra cümlesi de İslâm’ın bildirdiği huk†k ve tekâlîf
huzûrunda tek bir tabakadan ibâret.
İslâm edyân-ı sâire gibi uhuvvetle müsâvâta
yalnız terg¢b ile ve mütekåbil merhamet ve şef-
kati sâdece teşvîk ile iktifâ etmedi. Hayatın bü-
tün şuûn ve muâmelâtında ve ibâdâtın, âdâbın,
âdâtın kâffesinde bunlara aynı sûretle mürââtı
emretti.
Muâmelât husûsunda:
Bütün insanları ahkâm-ı şer’iyye huzûrunda
aynı seviyeye getirdi. Herhangi bir tabakanın di-
ğerine karşı imtiyâzını tanımadı.
Müslümanların damarlarındaki kan aynı
kandır, cemâat-i İslâmiyye için çalışmak en âciz
ferd-i müslimin hem borcu, hem hakkıdır, dedi.
“İki müslüman kılıç kılıca geldiler mi öldüre-
ni de cehennemdedir, öleni de.” hadîs-i şerîfiyle
müslümanlara mukåteleyi harâm kıldı. Hattâ bir
müslümana din kardeşiyle üç günden ziyâde dar-
gın durmayı tahrîm etti.
Yola çıkmış müslümana uğradığı yerlerde
üçer gece müsâfir kalmak hakkını verdi.
Zulüm gören din kardeşi yardım istediği
gibi imdâdına koşmayı, isterse aralarında hiçbir
karâbet, hiçbir muârefe olmasın, her müslim için
farz kıldı.
Müslüman topraklarından birine inen efrâd-ı
müslimîne, isterse başka bir kavimden olsun, ay-
nıyla o topraktaki yerlilerin hâiz olduğu huk†k-ı
vataniyyeyi bahşetti.
İki müslüman cemâati arasında mukåtele
vuk†a gelince ıslâh-ı beyn için araya girmeyi
bütün müslümanlara farz kıldı ve mukåtele es-
nâsında gålib tarafın ele geçirdiği efrâdı esîr-i
harb tanımadı.
Bunlardan başka fıkıh kitaplarının zabt ettiği
birçok ahkâm-ı teâmüliyye vârid ki tafsîle, alel-
acele yazılmakta olan şu eser müsâid değil.
İbâdetteki müsâvâta gelince: Bunu görmek için
câmilerin birine girilmesi kâfî. Evet orada görülür
ki nasıl halîfenin, sâdâtın hizmetçileri kendileriyle
yan yana, omuz omuza durmuşlar da nasıl alınlar
hep birden kemâl-i huşû’ ile Hayy-ı Kayyûm’a
dönmüş, nasıl eller mefâtîh-i gaybın sâhibine
doğru uzanmış! Sonra nasıl huzûr-ı Kibriyâ’da
külen ve o kadar güdülen kan vardı ki sînelerin
gayzını unutup da bu dargın kalbleri barıştırmak
muhâle yakın bir şeydi.
Vâkıâ Arablardaki kabîle asabiyeti önce-
leri kan dökülmemesine ve haysiyetin, huk†kun
mahfûz kalmasına medâr oluyordu. Lâkin son-
raları mahz-ı belâ idi. Kendilerini helâk uçurum-
larına sürüklüyordu. Çünkü biribirlerine düşman
kesilip mütemâdî baskınlara, gazvelere bu asa-
biyeti vesîle edindiler. Kasdettikleri herhangi bir
işte musîb, muhtî, haklı yahud haksız olduklarını
hiç düşünmediler. Yurdun bir tarafı şenlik yüzü
görmedi, kanları dinmek bilmedi, hakları hiçbir
zaman masûn kalmadı.
Mısır’da ve sâir yerlerde yaşayan tabakaların
öyle mezâyâsı, öyle hasâisi, öyle kudreti vardı
ki muâsırları bulunan cem’iyât-ı beşeriyye hak-
kında ne gibi âsâr-ı seyyie vücûda getirdiğini
evvelce söylemiştik. Binâenaleyh İslâm gelir gel-
mez insanları tevhîd-i ilâhîden sonra uhuvvete,
müsâvâta, karşılıklı şefkat ve merhamete, bir
de –sırf tahk¢r ve halkı kendisinden tenfîr için–
asabiyet-i câhiliyye nâmını verdiği asabiyet-i kav-
miyyeyi terke da’vet etti. " "

هيبصع يلااعد نمانم سيل

هيبصع يلع لتاق نمانم سيل

هيبصع يلع تام نمانم سيل
 * " " " "
tarzında asabiyete sarılanları tahzîr ve bu dalâlden
tenfîr için ne kadar hadîs-i şerîf vârid olmuştur.
Sonra aleyhi’s-salâtü ve’s-selâm Efendimiz
bedevî tabakasını, halk sınıfını Allah’ı tevhîde ve
uhuvvet-i İslâmiyyeyi kabûle nasıl da’vet ettiy-
se kisrâları, kayserleri, necâşîleri, mukavkısları,
Gassânîleri, Münzirleri de öyle da’vet etti. Evet
bunların hepsini cihân-ı İslâm için çözülmez bir
düğüm, ölmez bir râbıta olmasını dilediği o habl-i
metîne da’vet etti.
İslâm’ın dünyâya getirdiği tevhîd idi. Onun
için bu dîn-i mübînin şiârı kıbleyi tevhîd, rûhu
ma’bûdu tevhîd, gåyesi de bütün cihân-ı beşerin
kulûbunu tevhîddir. İnsanlara kırmızısını, siyâhını,
beyâzını, sarısını ayırmadığı gibi hükümdârıyla
halkı, havâssıyla avâmı arasında fark görmüyor.
Çünkü Cenâb-ı Hakk’ın kendi zât-ı sübhânîsine
tahsîs buyurduğu mertebe istisnâ edildikten son-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 565-566  -  SAYFA  147





























































































































mez hak¢katlerdendir ki başka bir dîn-i semâvî bu
husûsta İslâm’a yetişemediği gibi akılları medhûş
eden a’sâbına da ne ictimâî bir zümre yaklaşabil-
miştir, ne iştirâkî bir tedbîr.
Bütün müslümanları kucaklayacak yekpâre
bir kavmiyet altında birleşebilmek emelinin ta-
hakkuku için cihân-ı İslâm’ın bir eksiği varsa an-
cak vahdet-i lisândır. Bu gåyenin müteazzir ya-
hud müteassir olması, husûsiyle müslümanlarca
ta’lîm ve teallümün ihmâl edildiği son asırlarda
üç yüz bu kadar milyondan terekküb eden bu
muazzam vücûd üzerinde müdhiş rahneler açtı.
Cihân-ı İslâm’a şâmil kavmiyet-i dîniyyenin kuv-
vetini ihâta edemeyenler tarafından bu vesîle ile
unsuriyete, cinsiyete, câhilî asabiyete dâir bir-
çok sözler söylendi. Lâkin bu muazzam ümmet-i
Muhammed’i
teşkîl
eden
cemâatlerin
ittihâdından
doğacak netâyici idrâk edenler cehâletten ve
uhuvvet-i İslâmiyyedeki esrârı kavrayamamak
yüzünden açılan bu gedikleri kapamak çârelerini
düşünüyorlar.
Hâsılı “vahdet-i İslâmiyye” yahud ta’bîr-i dî-
gerle “kavmiyet-i dîniyye” bugün doğmadı, me-
şîme-i hilkatten İslâm ile berâber çıktı. Sonra
bütün cemâat-i İslâmiyye de ibâdâtın, muâme-
lâtın, âdâbın, ahlâkın rüsûhuyla o da rüsûh bul-
du. İşte İslâm’ın teâlîmi müslümanlar arasında
kalarak âdetlerini, vasf-ı mümeyyizlerini vücûda
getirdikçe, kezâlik hislerini, fikirlerini, mütekåbil
temâyüllerini te’lîf ettikçe bu vahdet ebediyen or-
tadan kalkmayacaktır.
Bir de ne bidâyet-i zuhûrunda, ne hayatın her-
hangi bir devrinde vahdet-i İslâmiyyeden gåye
isti’mâr siyâseti güden garbın iddiâsı vechile gay-
rimüslimlere karşı udvân değildi. Yukarıda söy-
lediğimiz gibi bu vahdet ancak İslâm’ın müslü-
lümanlar arasında vücûda getirdiği ictimâî ve
ahlâk¢ nizâmın netîcesidir. Bu neye benzer: Me-
selâ ümmetlerden her hangisinin olursa olsun,
ahlâkı, âdâtı, hâsılı medâr-ı kavmiyyeti olan bü-
tün mümeyyizâtı vahdet arz eder ve bu sûretledir
ki o ümmet ümmet-i vâhide olur. Ancak onun
bu vahdet-i kavmiyyesinin herhangi bir ümmetle
olan münâsebât-ı sulhiyye veya harbiyyesi arasın-
da râbıta yoktur. Zîrâ düşmanlığın da dostluğun
da ne ümmetlerin teşekkülüyle, ne de vahdet-i
kavmiyyeleriyle alâkası olmayan birtakım ilel ve
eğiliyorlar, nasıl zemîn-i ubûdiyyete kapanıyor-
lar da yine hep birden “Sübhâne Rabbiye’l-azîm,
Sübhâne Rabbiye’l-a’lâ” diyorlar. Hükümdâr ya-
nı başındaki en âciz bir ferdin ayakta iken, rükûa,
sücûda varırken cehr ile “Allåhu ekber, Allåhu
ekber” dediğini duyuyor.
Namâzlarda böyle, hacca, savma, zekâta ge-
lince müsâvâtın bunlardaki tezâhürü hiçbir zaman
daha az olmadığı gibi kulûb-ı müslimîni birleştir-
mek ve huzûr-ı Kibriyâ’da sınıfların, tabakaların
biribirinden aslâ farkı olmadığını kendilerine his-
settirmek husûsundaki te’sîri âşikârdır.
Sonra bütün Müslümanlık âlemini bir üm-
met hâline getiren avâmilin en mühimmi dîn-i
İslâm’ın bildirdiği ferdî yahud ictimâî âdâb
ve ahlâktır. Yemenin, içmenin, uyumanın, kalk-
manın, muâşeretin, hâsılı bütün muâmelât-ı be-
şerin âdâbıyla şerîatın terg¢b ettiği, Kur’ân’ın,
sünnetin muhît olduğu ve ulemâ-yı dînin kitapla-
rında tafsîl eylediği ahlâk.
Evet, vahdet-i kâmile hakkındaki bütün bu
âdâb-ı İslâmiyye cihân-ı tevhîdin vasf-ı mümeyyi-
zini teşkîl eden âdât şekline inkılâb etmiş. İnsan
hangi müslüman yurdundan kalkıp diğerine inse
öyle zanneder ki gördüğü halk ayrıldığı kavmin
aynı yahud eşidir. Bir müslüman diyâr-ı İslâm’ın
hangisine konarsa konsun, kendisini aslâ yabancı
hissetmez. Çünkü indiği kavmin ibâdâtta, âdâtta,
huk†kta, hudûd ve ahkâm-ı şer’iyyede tamâmıyla
kendisine müşârik olduğunu görür. Binâenaleyh
nerede bulunursa bulunsun, kendi evinde ülfet
ettiği maîşeti, kendi yurdunda edindiği âdâtı bu-
lur. Evlenmek yahud ayrılmak, vakfetmek yahud
vasiyette bulunmak isteyen kimse bilâd-ı İslâm’ın
hiçbir tarafında kendi memleketinde iken bildiği
tarzdan başkasını göremez. şu hâlde bir müslü-
man için doğduğu, büyüdüğü toprakta oturmakla
başka bir İslâm yurduna göçmek arasında zerre
kadar fark yoktur. Nereye konarsa konsun, ken-
di vatanında kendi kardeşleri, kendi hısımları ara-
sındadır. Bu da şâyân-ı hayret görülmemeli. Zîrâ
kavmiyet bir ümmette kökleşen ahlâkın, âdâtın,
âdâbın hey’et-i mecmûasından doğan netîceden
başka bir şey değil. Halbuki bütün müslümanlara
kendisinin o muayyen, o pâyidâr ve umûmî ren-
gini vermekte İslâm’ın ne büyük kudret gösterdi-
ğini evvelce söylemiştik. Hele münâkaşa götür-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 565-566  -  SAYFA  148
şiirin, inşânın her nev’inde gözümüze çarpıp du-
ruyor. İster Arabî, ister Fârisî, ister Türkî, ister
Avrupâî, ister Berberî olsun, şark lisânlarından
birinin edebiyâtına vuk†fu olanlar bu hak¢kati bi-
lirler. Hâsılı ittihâd-ı İslâm demek fikirde ittihâd
demektir, tarz-ı hayâtta ittihâd demektir, şuûrda
ittihâd demektir, temâyülâtta ittihâd demek-
tir, vicdânda ittihâd demektir, hâsılı bir ittihâd-ı
âilîdir. Yoksa zannolunduğu gibi ne kendi akvâmı
arasında edyân-ı sâirenin kurduğu ittihâddır, ne
de Avrupa’da, Afrika’da ve sâir yerlerde iktisâdî
cem’iyetlerin, siyâsî cemâatlerin kasdettiği itti-
hâddır.
3
Tansîs-ı illete dâir olan beyânât-ı aliyyeleri pek
mücmel olduğundan biraz tafsîle ihtiyâc hissedi-
yorum: Bu bâbda evvelâ Kitâbullâh’tan başlamak
lâzım gelir.
(

ش  كنم ده  شلا م  صي  لف ره  م  ه ۜ

نم  ف
) âyetinde emr-i
sıyâm şühûd-ı şehre ta’lîk edilmiştir. Burada sıla
veya sıfattaki îmâ’-i illetten başka, şart ve cezânın
fâ’-i cezâiyye ile birbirlerine rabt ve ta’lîkı şartın
cezâya illiyetinde sarîh olduğu ma’lûm ve mü-
sellem bulunduğundan vücûb-ı sıyâmın şühûd-ı
şehre merbûtıyeti ve bu şühûdun vücûb-ı sıyâma
sebebiyeti şübheden âzâde olarak beyân buyu-
rulmuştur. Ancak “şühûd-ı şehr” terkîbinin ken-
di ma’nâsı ihtimâllidir: Çünkü şühûd, müşâhede
demek ise şehr bizzat müşâhede olunamayaca-
ğından bunu “şühûd-ı hilâl-i şehr” ma’nâsına
haml etmek lâzım gelecek. Ve eğer şühûd, huzûr
ma’nâsına ise huzûr-ı şehr[e] âid esbâb-ı ilim-
den nas sâkit kalmış olacağı cihetle bu huzûru
müşâhede veya istidlâl gibi herhangi bir sebeb-i
ilim ile anlamakta serbest olmamız iktizâ eyle-
yecektir. Şu hâlde Kitâb-ı mübînde şühûd-ı şeh-
rin illiyeti kat’î ve sarîh ise de ma’nâ-yı şühûd
ihtimâlli bulunduğundan bu husûsta nass-ı
mezkûr mücmeldir. Eğer usûl-i Şâfiîde kabûl
esbâbı vardır. İşte (

كتم  ا ٓ ۪هذ ٰ حاو هما م  كبر ۬ا  ن  او ۘ  ه  د  نودبعا  ف م  


ه  ن ا
– ) kavl-i kerîminin ma’nâsı
bu.
Evet, şübhe yoktur ki ittihâd ister bir zümre-
nin yahud bir memleketin efrâdı, isterse bir dînin
evlâdı arasında olsun, siyâsî bir kuvvet olmak
i’tibâriyle büyük şeydir. Nîtekim dünyânın her ta-
rafındaki Yahudiler ittihâd ettiler ve kemiyetleri-
nin pek nâçîz olmasına rağmen müdhiş netâyic-i
siyâsiyye elde ettiler. Kezâlik birçok memleket-
lerde amele cem’iyetleriyle iştirâkîlerin ittihâdı
siyâsî şuûn üzerine ma’lûm olan te’sîri husûle ge-
tirdi. Bu fırkalar cinsiyet, unsuriyet cereyânlarına
karşı durmak için çizdikleri programlarını tatbîke
muvaffak oldukları zaman öyle muazzam hâdise
zuhûr edecek ki uk†l için şimdiden ihâtasına
imkân yoktur.
Dîn-i İslâm’ın kendi bütün cemâatlerine em-
rettiği ittihâd ise muhtelif sûretlerde zuhûr et-
mekten bir ân geri durmayan diğer ittihâdlardan
başka bir şey değildir. Ancak demin söylediğimiz
gibi bu ittihâd uzun asırlardan beri bütün cihân-ı
beşeriyyeti haybetler, hüsrânlar içinde bırakan
ayrılıkları, hâilleri ortadan kaldırıp da insanla-
rı mes’ûd edebilmek için aklın düşünebileceği
umûmî râbıtaların en güzelidir.
Evet İslâm’ın emrettiği ittihâd müteaddid se-
beblerden
dolayı
en
güzel
bir
ittihâddır:
Evvelâ
mu-
kayyed ve mahdûd olmayıp âmdır. Binâenaleyh
İslâm’ın ittihâdı diğer cemâatlerde olduğu gibi
aynı iş yahud aynı san’at erbâbına yahud husûsî
birtakım tâifelere hâs değildir. Sâniyen, bir
aşîrete yahud bir kabîleye yahud bir renge yahud
bir kavme inhisâr etmez. Hattâ yukarıda söyledi-
ğimiz vechile bir müslüman diyâr-ı İslâm’ın han-
gisine inerse insin, ora halkının siyâsî huk†kuna
tamâmıyla mâlik olur. Sâlisen, İslâm’ın ibâdâta,
muâmelâta, ahlâka, âdâba mahsûs olan teâlîmi
Müslümanlık âlemine bu bâriz ve mütemeyyiz
kavmiyeti veren bütün hasâisi ve mümeyyizâtı
tevhîd etmiş gibidir. Bir hâlde ki o kavmiyet-i
bârize mebânîde, mi’mârîde, döşeklerde, örtüler-
de, perdelerde, fünûn-ı edebiyyede, ma’bedleri,
evleri tezyîn eden nakışlarda, levhalarda, hâsılı
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 565-566  -  SAYFA  149



























































































































Ez-cümle Müslim-i Şerîf’te (

وyªاوyا¹·cÀوyªا¹®¹

±ÁfËf µªاورu¢Y  ­§Á« ­ نY
) hadîsi vardır. Demek ki ev-

اورu¢Y
velki hadîsteki ( ) emrinden murâd-ı şâri’

اورu¢Y
( ) demek imiş; farz ve takdîr, ey-
yâm-ı şehri otuz farz etmekten ibâret imiş. Bunu

±ÁfËf اوu

نY] ±ÁfËf ا¹«¯¦Y
(  ) ( , ) hadîs-i şerîfleri de
tamâmen te’yîd eylemiş bulunuyor. Zîrâ hüküm
ve hâdise müttehid ve ıtlâk ve takyîd sebebe dâhil
bulunduğu mevâkı’de mutlakın mukayyede ham-
li bütün eimmece bi’l-ittifâk zarûrîdir. Çünkü aksi
tenâkuz olur. Şimdi bu îzâh ve sarâhat karşısın-

اورu¢Y
da (  i  büsbütün tayyedip de

اورu¢Y
yalnız (  ) hadîsinin ıtlâkında ısrâr etmek ve
sonra zamân-ı gayba münhasır olan bu ıtlâk-ı
zâhirîyi zamân-ı incilâya da ta’mîm eylemeye ça-
lışmak doğru olmadığı tezâhür etmiyor mu?
Görülüyor ki bu âyet ve ehâdîs içinde irâde-i
şâri’ yevm-i şekteki hilâl gibi ufk-ı garbda girîzân
olarak değil, bedr-i kâmil gibi semâ-yı şarkta
mehâbet-feşân olarak tecellî etmektedir. Bu-
nun içindir ki eimme-i eslâf fıkıhta bu mes’eleyi
gåyet basît ve vâzıh telakk¢ eylemişler ve (

 ¯±


 ·u
 = ) âyetiyle (

اورu¢Y .... µcÀوyª ا¹®¹  ªµ
) hadîs-i şerîfini bu bâbdaki nusûsun cezri ve
düstûr-ı ifâdesi olarak ahz edip kütüb-i fıkhiyye-
de alel-ekser bunların zikriyle iktifâ etmişlerdir.
Fakat âlem-i İslâm’da ilm-i hey’etin peyderpey
terakkıyâtı üzerine esâsen bir vâkıa-i felekiyye
olan tulû’-ı hilâlin cihât-ı fenniyyesiyle iştigål et-
memek kåbil olamazdı. Bu iştigål netîcesinde
tatbîkåt-ı riyâziyyenin göstermeye başladığı mu-
vaffakıyetler bu hesâbâtın ilel-i şer’iyyeye idhâli
hakkında bir temâyül uyandırmaktan hâlî kalma-
dı. Hesâbât-ı felekiyyenin evkåt-ı salât ve sâire
gibi husûsâtta sadece tahk¢k-ı menât sûretiyle
bir câ-yı tatbîk bulduğu görüldükçe bu temâyül
kuvvet bulmaya başladı. Binâenaleyh hesâb-ı
hilâl gûyâ bir tahk¢k-ı menât mes’elesi imiş gibi
bazı tarafdar buldu. Halbuki nusûs-ı şer’iyyeye
nazaran bunun o sûretle tatbîkine imkân olmadı-
ğından gaflet ediliyordu. Bu sûretle mansûs olan
menât-ı rü’yet karşısında bilâ-salâhiyet bir de
menât-ı hesâb mes’elesi ortaya atılmış bulundu.
edildiği vechile umûm ve müşterek veya cem’-i
hak¢kat ve mecâz tecvîz olunursa bu nastan her
iki ma’nânın mecmûu maksûd olabileceğinden
ma’nâ-yı evvel ma’nâ-yı sânîyi tefsîr eder ve
huzûr-ı şehri şühûd-ı hilâl ile takyîd etmek zarûrî
olur. Fakat usûl-i Hanefiyyede bu câiz değildir.
Binâenaleyh nass-ı âyet, şühûd-ı şehrde sarîh ise
de şühûd-ı hilâlde ve nefy-i istidlâlde henüz müc-
meldir, tefsîre muhtâcdır. Ma’lûmdur ki mücmeli
tefsîr ile beyân hakkı sâhib-i icmâle âiddir. “Müc-
meli beyân mücmile âid.” derler. Buna binâen
şâriin mücmelâtında ulemânın hakk-ı tefsîri yok-
tur. Ulemâ, tefsîr-i şâri’den me’yûs oldukları za-
man bir te’vîl salâhiyetine mâliktirler. Demek ki
bu mücmeli tefsîr için yine nakl-i şârie mürâcaat
edeceğiz. Eğer Kitap ve Sünnet'te buna dâir bir
tefsîr bulamaz isek o zaman ictihâda mürâcaatla
bir te’vîl bulmaya çalışacağız. Lâkin sünneti ta-
harrî ettiğimiz zaman görüyoruz ki şübhemizi
halletmeye bâliğan mâ-belağ kâfî kat’iyyü’d-de-
lâle birtakım ehâdîs-i sahîha vardır. Evvelemirde
sizin ekalliyet-i hesâbiyye[ye] kaydeder gibi gö-
ründüğünüz "Fakdürû" hadîsine bakalım:
( 

ا نY هوyb »cn اوybÊو لË·ªااوyb »cn ا¹®¹bÊ

µªاورu¢Y   ­§Á« ­ نY
 diğer rivâyette) buyuruluyor. Bu-
rada görülüyor ki âyet-i kerîmedeki şühûddan
murâd, rü’yet-i hilâl demek olduğunda ve asıl
illetin rü’yetten ibâret bulunduğunda şübhe kal-
mıyor. Hâs medlûlünde kat’ ifâde edeceği cihet-
le bu âyet ile bu hadîse nazaran şühûd-ı şehri
hesâb ve istidlâle rabt eylemek ihtimâli münselib
bulunuyor. Gerçi bu sarâhat havanın açık bulun-
duğu takdîrde muntabık olup mugayyem veya
mağmûm bulunduğu zaman i’tibâriyle ( µª )

اورu¢Y
emri yine mutlak duruyor. Lâkin beyânât-ı aliy-

اورu¢Y
yelerinin îhâm eylediği vechile (  ) emrin-
den müstebân olan farz ve takdîri açık havaya
sarf etmek ihtimâli mürtefi’ oluyor. Şimdi acaba
kapalı havalarda bu farz ve takdîr ıtlâkı üzere ka-
labilecek ve ekalliyete bir ahakk-ı te’vîl bahşede-
cek midir? Eğer başka sarâhat yoksa evet, varsa
hayır diyeceğiz. Halbuki lede’l-mürâcaa görüyo-
ruz ki bu icmâli de diğer hadîsler îzâh ediyor:
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 565-566  -  SAYFA  150
lettirecek bir noktadır. Binâenaleyh ekalliyetin
mütâlaası takrîr-i âlîleri tarzında ise bunu red ve

هيما هما انا
cerh etmek için (   ) hadîsiyle istidlâle
hâcet yoktur. Cüz’î bir teemmül ile anlaşılır ki
bu hadîse zât-ı dakåik-şinâslarının, hesâb ile
me’mûr olmadığımız, ma’nâsını vermiş olma-
nız ekseriyetin nokta-i nazarına iştirâk demektir.
Çünkü vücûb-ı savmda ve isbât-ı şehrde bizim
rü’yet veya tekmîl-i selâsîn ile me’mûr ve hesâb
ve kitâb ile gayr-i me’mûr olduğumuz kabûl edi-
lince me’mûr olduğumuz şeye me’mûr olmadı-
ğımız şey ile müdâhale ve muâraza tasavvuru-
nun imkânsızlığı kendi kendine tebeyyün eder.
Bize hesâb yapmayın, hey’et okumayın, diyen
yok ya. Söylenen söz, vücûb-ı savmda kendinizi
hesâb ile me’mûr sanıp da hükm-i şer’îyi buna
binâ etmeye çalışmayınız, bununla şühûd ve
şehâdete müdâhale etmeyiniz, teblîğinden ibâret
değil midir?
Maamâfih bu hadîs-i şerîf hakkındaki mütâlaa-i
aliyyeleri diğer cihetten vücûh ile intikåda müsâ-
iddir:
Evvelâ, bu hadîsin rü’yet-i hilâl mes’elesiyle
bir münâsebet-i zâhiresi olmadığına zâhib olu-
yorsunuz. Halbuki rü’yet-i hilâl mes’elesi ancak
bir şehr mes’elesidir. Bu hadîs-i şerîf de şer’an
şehrin ya tam yirmi dokuz veya tam otuz i’tibâr
edildiğini esbâb-ı mûcibesi ile beyân için sevk
olunmuştur. Binâenaleyh ikisi aynı mes’ele iken
aralarında münâsebet-i zâhire yoktur demek tu-
haf oluyor.

بسحنلا
Sâniyen, hadîs-i şerîfteki (  ) cümlesini

بسحن
ekalliyetin (  ) da’vâsına muârız görmemek
garîbdir. Cenâb-ı Peygamber, biz bu bâbda hesâb
yapmayız buyururken, buna karşı biz hesâb ya-
parız demekten daha büyük muâraza mı olur?
Sonra şerîat eyyâm-ı şehri tam yirmi dokuz veya
tam otuz i’tibâr edip şehrin mi’yârını gåyet
basît ve kesirsiz bir sûrette tesbît etmek isterken
buna karşı küsûrâttan aslâ vâreste olamayan ve
şehri tâm yirmi dokuz veya tam otuz olarak gös-
teremeyen hesâbâtı mi’yâr ittihâz etmeye çalış-
mak şer’ ile müteârız değil de nedir? Hesâbât-ı
felekiyyenin eski, yeni hangisini alırsak alalım,
vasatî veya hak¢k¢ devr-i ictimâ’ müddetini tam
yirmi dokuz veya tam otuz gösterecek bir hesâb
bulabilir miyiz? Hesâbât-ı felekiyye mûcebince
Bu noktada vazîfe-i fıkhiyye tenk¢h-i menât şekli-
ne girdi. İşte cumhûr-ı müteahhirîn ve bu tenk¢hi
yaparak menât-ı hesâbın tahrîcine imkân-ı şer’î
bulunmadığını ve isbât-ı Ramazân'da hesâbın
medâr-ı hüküm bir illet, bir mi’yâr hâlinde tesbît
olunamayacağını isbât eylediler.
Arz ettiğim âyet ve ehâdîsten sonra (

هيماهماانا
[ = ) hadîsine gelince bu hadîs
asıl istidlâlin kat’iyetine bir şey ilâve etmiş de-
ğil, onların sebeb ve hikmetini beyân ederek
mes’eleye diğer bir cihetle vuzûh vermiştir. Ev-
velki nusûs hesâbın nazar-ı i’tibâra alınmadığını,
kable’t-teklîf yani vaz’-ı şâri’den evvelki adem-i
aslî, adem-i mi’yâriyyet hâli üzerine ibkå edildiği-
ni ifhâm ediyordu. Bu hadîs de niçin vaz’ edilme-
diğini, niçin nazar-ı i’tibâra alınmadığını, şühûd
ve tekmîl-i selâsîn gibi bir mi’yâr-ı vücûb olarak
niçin vaz’ edilmediğini beyân eyliyor. Ta’bîr-i
ahîrle bu hadîs, menâtı değil, menât-ı menâtı,
illetü’l-illeyi îmâen tansîs etmiş oluyor. Zât-ı âlîleri
ise bu bâbda şu mülâhazada bulunuyorsunuz:
“Ekalliyet teşkîl eden diğer bir kısım ehl-i şer’
ise öbür hadîsleri müfessir mâhiyetinde görme-
mişler ve menâzil-i kamer ve hesâbât-ı hey’iyye
tarîkıyle takdîr ediniz ma’nâsını vermişlerdir.

هيما هماانا
Ekalliyetin bu ictihâdı (   ) hadîs-i şerîfine
muârız görülerek ekseriyet ve bilhassa müteah-
hirîn tarafından red ve cerh edilmek istenilmiştir.
Bit-tabi’ ekalliyet bu iki hadîs arasında bir teâruz
görmemiştir. Çünkü ikinci hadîs hesâb ve kitâbı
nehyetmiş değildir. Belki onunla me’mûr olma-
dığımızı beyândır…. Eğer mevrid-i hadîs ma’lûm
olsa idi ma’nâ-yı hadîsin tamâmıyla münfehim
olacağı tabîî idi. Diğer taraftan âşikârdır ki bu
hadîsin rü’yet-i hilâl ile bir münâsebet-i zâhiresi
yoktur.” dedikten sonra bu hadîsi takvîm-i İbrânî
hesâbâtının nefyine kasr etmek ve bunu bir se-
beb-i vürûd olarak göstermek istiyorsunuz.
Beyânâtınızda (

ش  ده  

نم  ف
) âyetiyle ( )

نيثلاث هل اوردقاف
hadîsi aslâ zikredilmemiş olmasına nazaran ekal-
liyet mütâlaasının bunlardan zühûl üzerine müb-
tenî olması vârid-i hâtır oluyor. Zâten (  )

نيثلاث

اوردقاف
lafzından mutlak olan (  ) hadîsinin (

مغ ناف

مكيلع
) şartıyla, yani havanın mağmûm olmasıyla
meşrût olduğu muhakkak iken açık havaya dahi
şâmil imiş gibi hesâbât-ı hey’iyye ile kåbil-i tefsîr
addolunması mes’eleyi kökünden sühûletle hal-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 565-566  -  SAYFA  150






























































































































insanlıktan çıkarak hırs kuvvetiyle hareket eden
bir âlet olur. Böyle bir derekeye düşen bir reîs-i
âile, hâl-i tabîîde iken irtikâbından hayâ edeceği
birçok şeyleri bilâ-tereddüd irtikâbdan çekinmez.
Cem’iyet de böyledir. Mükemmel bir kudret-i
teşkîlâttan ibâret olduğu takdîrde irtikâbından
ihtirâz edeceği cerâim ziyâdesiyle azalır. Çünkü
bir makinenin hedefi muvaffakıyettir. İyilik ise
ancak insanın gåyesidir. Bu teşkîlât makinesi
büyük bir sâha işgål ederek makinistler de ma-
kinenin aksâmından olurlarsa insanın şahsiyeti
indirâsa uğrar, şefkat ve mes’ûliyet-i ahlâkıyye
hislerinden eser kalmaz.
İşte millet tesmiye ettiğimiz bu mücerred
mevcûdiyet
Hindistan’a
hâkimdir.
Memleketimiz-
de birtakım teneke kutuların içinde bulunan bazı
et’ıme bulunur ki bunlara hiç insan elinin değ-
mediği i’lân olunur. Hindistan idâresi de öyledir.
Mümkün olduğu kadar insan eli değmeden icrâ
olunur. Orada icrâ-yı hüküm edenler lisânımızı
öğrenmek ihtiyâcını hissetmezlerse ancak resmî
birer me’mûr sıfatıyla bizimle temâs ederler.
Bunlar pek uzak mesâfelerden bütün âmâl ve
temenniyâtımıza karşı bir sed çekerler. Bizi iste-
dikleri tarîk-ı siyâsete sevk ederler ve istedikleri
zaman o yoldan bizi geri çevirirler. Londra cad-
delerinde vuk†’ bulan cinâyetlere sütûnlar dolusu
yazı tahsîs eden İngiliz gazeteleri, Hindistan’ın
Britanya adalarından daha büyük sâhalarında
vuk†’ bulan felâketlere zerre kadar ehemmiyet
vermez.
Fakat biz, mahkûmlar, mücerred bir şeyden
ibâret değiliz. Biz canlı ferdleriz. Kansız bir siyâ-
set şeklinde memleketimize giren şey bazen
kalbimizi parçalayan bir mâhiyet alıyor, bazı
halkımızın bütün âtîsini tehdîd ediyor da öte ta-
raftan hissiyât-ı insâniyyeyi aslâ tahrîk etmiyor.
Böyle cihânşümûl ve müdhiş bir mes’ûliyete
hiçbir vakit insan tahammül edemez. Bunu an-
cak bir teşkîlât makinesinden ibâret olan millet
yüklenebilir. Millet dediğimiz kuvvete mahkûm
olanlar daima şübhe ile ta’k¢b olunur. İnsanlara
öyle cezâlar verilir ki beşeri dâğdâr eder. Fakat
bu cezâları veren, tatbîk eden öyle mücerred
bir kuvvettir ki uzak bir memleketin bütün halkı
mes’ûliyet-i insâniyyesini zâyi’ edecek bir şekilde
ona indimâc etmiştir.
tam yirmi dokuz veya tam otuz hangi şehr ta-
savvur olunabilir; şerîatın havâs ve avâma, ümmî
ve gayr-i ümmîye ales-seviye şâmil olarak gös-
terdiği mi’yâr-ı basîte, ekall-i kalîl havâssa nasîb
olan ve aslâ kesirsiz olamayan muğlak bir hesâb
mi’yârını ilâve etmek vücûb-ı savmda emr-i şârie
muhâlif düşmez mi?
Sâlisen hadîs-i şerîfin sebeb-i vürûdunu tahsîs

هما انا
etmek nasıl câiz olur? (  ) gibi edât-ı ibtidâ
ile cevâbı suâlden kat’ edip sebebiyle umûmî bir
sûrette beyân eden nassı, bir suâl menzilesin-
de bulunan sebeb-i vürûduna kasr etmek hiçbir
mezhebde yoktur. Eğer sebeb-i vürûdun takvîm-i
İbrânî hesâbâtı olduğunu târîhen bulmuş olsa
idiniz onu yine ümmet-i ümmiyye mazmûnunun
şümûlü kadar ta’mîm etmeye ve ümmîlerin an-
layamayacağı hesâbâtın hepsini nefy eyleme-
ye mecbûr olacaktınız. Fil-vâkı’ te’vîl-i âlîlerinin
hâsılı şu oluyor: “Biz ümmet-i ümmiyye olduğu-
muz için hesâb-ı İbrânîyi yapamayız ammâ bun-
dan mâadâ ne kadar ince ve sahîh hesâblar varsa
onları yaparız.” O hadîse böyle bir ma’nâ nasıl
verilebilir?

هلاوردقاف
Râbian, (  ) hadîsini birtakım mukayye-
dât-ı zarûriyyeye rağmen mutlak bırakmak ister-

بسحنلا
ken (  ) lafzını böyle re’y ile takyîd etmeye
nasıl mesâğ verebiliriz?
Hâmisen, bu mesrûdâtın hepsini bir tarafa
bırakalım, hesâbın mi’yâr olabileceğine dâir ve-
lev îmâ olsun isbâtî sûrette bir nas irâe edilmi-
yor. Binâenaleyh biz oruclarımızı ya şühûd veya
tekmîl-i selâsîne istinâd ederek ya yirmi dokuz
veya otuz tutmaya mecbûruz, çünkü yirmi dokuz
küsûr oruc tutulamayacaktır.
2
Diğer ismi millet olan bu siyâset ve ticâret
teşkîlâtı hayât-ı ictimâiyyenin âhengini ihlâl hesâ-
bına son derece kesb-i kuvvet ettiği zaman in-
sanlık için pek meş’ûm olacaktır. Bir âile pederi
kumrbaz olur da âilesine îfâsıyla mükellef olduğu
vecâib dimâğında tâlî bir mevki’ işgål ederse artık
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 565-566  -  SAYFA  151
Bu millet hükûmeti ne İngilizdir, ne de başka
bir şeydir, bir fendir ve binâenaleyh her nerede
tatbîk olunursa desâtîri aşağı yukarı müteşâbihtir.
Su mengenesi gibi ki tazyîkı tamâmıyla mü-
essirdir. Bunun kuvveti muhtelif makinelerde
tuhâlüf eder. bazıları el ile çevrilir. Fakat mâhiyet
i’tibâriyle aradaki ihtilâf azdır. Hükûmetimiz Fe-
lemenk, Fransa yahud Portekiz olabilirdi. Hangi-
si olursa olsun hutût-ı bârizesi aynı olurdu.
Biz milletin hükmüne girmeden evvel ecnebî
olan başka hükûmetler tarafından da idâre olun-
muş idik. Bu hükûmetlerle millet hükûmeti ara-
sındaki fark el tezgâhı ile makine tezgâhı gibidir.
El tezgâhının çıkardığı şeylerde canlı insan par-
maklarının sihri görünür. El tezgâhının uğultusu
mûsîk¢-i hayât ile imtizâc eder. Fakat makinelerle
işleyen tezgâhların âsârı, cansız ve yeknesaktır.
Eski hükûmetlerin günlerinde birtakım zulüm-
lerin vuk†’ bulduğunu teslîm ederiz. Kånûnun
sıyâneti yalnız bir ni’met değil, bundan başka pek
kıymetli bir derstir. Bize medeniyetin istikrârı ve
terakk¢nin devâmı için lâzım olan intizâmı ta’lîm
eder. Onun sâyesinde idrâk ediyoruz ki sınıf,
renk farkı gözetilmeksizin bütün insanların tâbi’
olduğu bir düstûr-ı adâlet vardır.
Hindistan hükûmet-i hâzırasının hâkimiyet
kånûn-ı düstûruna riâyeti muhtelif âdâta tâbi’
muhtelif akvâm ile meskûn olan Hindistan’da
âsâyiş te’mîn etmiş, bu halkın yekdiğeriyle daha
sıkı temâsta bulunarak müşterek emeller perver-
de etmelerini imkân dâhiline sokmuştur. Fakat
Hindistan’ın muhtelif akvâmı arasında müşterek
bir râbıta-i muhabbet te’sîsi arzusunun tevellü-
dü garb milletinin değil, garb rûhunun eseridir.
Asya halkından her hangisi garbdan hak¢k¢ bir
ders öğrendiyse bunu garb milletinin rağmına
öğrenmiştir. Japonya, garb milletlerinin tahak-
kümüne karşı mukåvemet gösterebildiğindendir
ki istifâde edebildi.
Garb milleti her ne kadar Çin milletinin ahlâk¢
ve maddî menâbi’-i hayâtını zehirlediyse de bu
milletin garbdan en iyi dersleri almasına garb
milleti mâni’ olmazsa belki kurtulmaya muvaffak
olur. Daha geçen gün idi ki İran garbın îkåzıyla
uzun bir uykudan uyanmış, fakat uyanır uyan-
maz garb tarafından tekrâr çiğnenmiş idi!
Maamâfih
ben
burada
bu
mevzûu
memleketimi
müteessir ettiği nokta-i nazarından mevzû’-ı bahs
edeceğim
ve
mes’ele
İngiltere
hükûmetinin
idâresi
mes’elesi değil, millet hükûmeti mes’elesidir. O
millet ki bütün bir halkın hodkâmlık teşkîlâtıdır
ve ednâ derecede insanî ve daha ednâ derece-
de rûhânîdir. Bundan başka biz garbın şark için
lâzım olduğunu nazar-ı dikkate alacağız. Biz ha-
yata karşı tarz-ı rü’yetimizin ihtilâfından hak¢katin
muhtelif safhalarını görmek i’tibâriyle yekdiğeri-
mizin mütimmiyiz. Binâenaleyh garbın tar-
lalarımıza bir kasırga kisvesiyle geldiği doğru ise
bu kasırga lâ-yemût birtakım tohumları sermeye
yaramıştır. Biz Hindistan’da, garb medeniyetinin
dâimî olan anâsırını temsîl ettiğimiz zaman şark
ile garbı te’lîf edebilecek bir vaz’iyette buluna-
cağız. Hindistan’ın târîhi bir millete âid olmayıp
müteaddid milletleri: Ravidler, Ârîler, Eski Yu-
nanlılar ve İranlılar, garbî ve merkezî Asya müs-
lümanları o târîhe karışmışlardır. Millet hakkın-
da söyleyeceğim sözler hâssaten Hindistan’dan
ziyâde beşerin târîhine âid olacaktır.
Bugün
târîh
öyle
bir
merhaleye
muvâsalat
etmiş
bulunuyor ki bu merhalede ahlâk¢ insan, kâmil in-
san gittikçe dûçâr-ı hezîmet olmakta ve mevkiini
maksadı mahdûd olan siyâsî ve ticârî insana terk
etmektedir. Fennin hayret-âmîz terakk¢sinden
muâvenet gören bu ameliye müdhiş bir kuvvet
kesb ederek beşerin muvâzene-i ahlâkıyyesini zîr
ü zeber etmekte ve cansız teşkîlâtın gölgesinde
beşerin insanlığını karanlıklaştırmaktadır. Biz bu
ameliyenin âhenîn te’sîrini hayatımızın kökle-
rinde hissetmiş olduğumuzdan insanlık nâmına
herkese vaz’iyeti teşrîh ve bu milliyet-perverliğin
muâsır âlem-i insâniyyeti istîlâ eden, ahlâk¢ ha-
yatını kemiren zâlim bir maraz-ı sârî olduğunu
ihtâr ediyoruz.
Ben şahsen mevcûd-ı beşerî olmak i’tibâriyle
İngilizleri severim. Bu millet büyük kalbli insanlar,
muazzam mütefekkirler, büyük hayırperverler
yetiştirmiş, muazzam bir edebiyât vücûda getir-
miştir. Ricâl-i edebiyyesiyle vuk†’ bulan temâsım
netîcesinde bu zevâtın kudret-i fikriyyelerine ve
belâgatlerine hayrân olduğum gibi insanlıklarına
da meftûn oldum. Biz bunların büyüklüğünü gü-
neş gibi hissettik. Fakat millet bu güneşi örten
boğucu bir mâhiyeti hâiz olan kesîf bir sistir.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 565-566  -  SAYFA  152
































































































































medenîleştirmek vazîfesini deruhde eden garb
milletinin hıssetine mi haml etmeli?
Hak¢kat şu merkezdedir ki garb milliyet-
perverliğinin esâs ve merkezi mücâdele ve istîlâ
rûhudur. Bu medeniyetin esâsı teâvün-i ictimâî
değildir. Bu medeniyet mükemmel bir kuvvet
teşkîlâtı vücûda getirmiş, fakat rûhî bir mefkûre
doğurmamıştır. Bu medeniyet bir şikâr bulmaya
mecbûr olan bir sürü yırtıcı mahlûkåt gibidir. İçin-
de adam bulmak istediği sâhaların ekilmiş tarlala-
ra inkılâbına tahammül edemez. Fil-vâkı’ bu mil-
letler kurbânlarını çoğaltmak ve bu kurbânların
yaşadığı ormanları elde etmek için birbirleriyle
mücâdele ediyorlar. Bundan dolayı garb milletle-
ri garb medeniyetinin serbest cereyânına mâni’
olmak için bir sed vazîfesini îfâ ediyor. Çünkü
bu medeniyet kudret medeniyetidir ve bu i’tibâr
ile inhisârîdir. İstismâr etmek üzere intihâb etti-
ği milletlere menâbi’-i kuvveti küşâd etmek iste-
mez.
Hindistan’da biz garb rûhuyla garb milleti
arasındaki mücâdeleden müteessiriz. Garb me-
deniyetinin fevâidini garb milleti bize sefâlet-
nisâr ölçüsüyle tasadduk ediyor. Bize verilmek-
te olan maârif hissesi şâyân-ı telehhüf derecede
azdır. Başka memleketlerde halk teşvîk ediliyor,
maâriften
nasîbini
beleğan
mâ-belağ
alıyor,
ticâret
ve sanâyi’ harekâtına iştirâk için hâzırlanıyor
iken Hindistan’da bizim gördüğümüz yegâne
muâmele daima geride kalmaklığımız için vuk†’
bulan teşebbüsâttır. Maârifimiz hadd-i asgarîye
tenzîl ediliyor ve bize sânih olan fırsatlar gasb
olunuyorken garb milleti vicdânını bize birtakım
fenâ şeyler isnâdıyla tatmîn ediyor. Hemen he-
men iki asırlık bir devr-i vesâyetten sonra bizim
kendimizi idâreye değil müktesebât-ı fikriyyemizi
isti’mâle bile kesb-i liyâkat etmediğimizi söyler-
se bunu garb irfânındaki bizim kabûl edeceğimiz
bir şeyin bulunduğuna mı atfetmeli, yoksa şarkı
Hamd ü minnet sanadır Yârab!
Ey Rabb-i Müteâl! Sen şu zâhirdeki infisâli
bâtındaki ittisâl ile vasletmese idin, ben be-
ni görmez, seni sezmezdim; anlayanlara
hem-hâl, anlamayanlara dellâl olmak iste-
mezdim. Sen bana vicdân dedikleri bir bu-
luş, vücûd dedikleri bir bulunuş ihsân ettin.
Ben bu buluş ile kendimi kendimde buluyor,
bulunuşuma eriyorum; bu sâyede başka var-
lıklara varıyor, vicdânlarını kendime zam-
mediyorum.
Yârab! Sen bizi böyle bir cihetten vicdân,
bir cihetten vücûd nâmıyla iki silsile-i şuûn
içinde yüzdürüyorsun. İçimde dışımda her
ân birer nokta-i hâl olarak uçuşup duran
lemehât-ı şuûnu fırlatıyor, birbirlerine bağla-
yıp taneler, diziler, cüz’ler, küller, hey’etler,
cem’iyetler, milletler, devletler, hâsılı âlemler
gösteriyorsun.
Ey
Hakîm-i
Ezelî!
Şu
şuûnât-ı
cismâniyyede
câzibe, şuûnât-ı ma’neviyyede rûh ıtlâk olu-
nan iki mebde’-i ittisâl olmasa idi bu ecrâm,
bu mâ-hasal-i intizâm nasıl bulunacaktı?
Efkâr ve uk†l nasıl tutunacaktı? Cüz’-i ferd
tasavvurunun menşei olan o nikåt-ı şuûndan
riyâziyâtın a’dâd u eb’âdı, hikmetin heyâkil-i
mihânikiyyesi, kimyanın anâsır-ı zerreviy-
yesi, hayatın huceyrât-ı uzviyyesi, târîh-i ta-
bîatın mevâlîdi, tabîatın ecsâmı, hey’etin ec-
râmı, ecrâmın âlem-i zî-intizâmı nasıl derle-
nir toplanır? Toplanıp zamanda nasıl sürük-
lenirdi?

ediyorum, bu iki sûretin mün’akis olduğu bu
âyîneye nefsim diyorum. Nefsim, kendim
dediğim bu mebde’-i vahdette tesniye ve
teslîs yıkılıyor, şirk vah-dâniyete râci’ oluyor.

هبر فرعدقف هسفن فرع نم
Artık (  ) ne demek oldu-
ğunu bu müşâhedede anlıyorum. Bundan
sonra bütün suver-i ervâhı bir tara-fa, suver-i
ecsâmı bir tarafa diziyorum; aralarındaki
münâsebât ve ittisâli duyuyorum; görüşüp
konuşuyorum! Kendimdekini onlarda, on-
lardakini kendimde tekrâr buluyorum; kendi
vahdetimi vicdân-ı şühûd ile, onlardaki vah-
deti vicdân-ı kıyâs ile anlıyorum; aramızda-
ki vahdeti yine vic-dânımda derk ediyorum;
kåis ve mak¢sin, şâhid ve meşhûdun, vicdân
ve vücûdun birleştiği bu nokta-i kusvâ artık
şuûnun sidre-i müntehâsı, vücûdun nokta-i
istivâsı oluyor. (

م  ن ٰ شرع  لا ي  لع  سا  يٰوت 

حرل  ا
) bunun
tâk-ı tecellîsinde asılmış bir kitâbe-i ledün…
Bu nişâneyi görüyorum, arş-ı ahadiyyetine
geldiğimi anlıyorum. (

هدهحو للهالاا هلالا نادهشا

هل كيرشلا
) deyip bu dershâne-i ahadiyyete
giriyorum.
Yârab! Bu gördüğüm sen misin? Yoksa
nefs-i küll, nefs-i âlem, insân-ı ekber, in-sân-ı
kâmil denilen nâib ve halîfen midir? Ben bu-
raya şuûn içinde geldim, hem nefisle değil,
rûhumla geldim, rûhumla ittisâl ettiğim ve
ben diyemediğim bir mebde’-i vahdete var-
dım. Nefsimden geçtim, bütün nüfûstan da
geçtim, fakat bu geçiş az çok tenâhî içinde
bir geçiş. Ene diyemiyorum. Lâkin yine bir
zıll-i ene içindeyim. Demek ki vahdete va-
rırken, vicdân ve vücûdun hay-siyet-i mutla-
kalarıyla vahdetlerine değil, henüz haysiyet-i
vicdâniyyeyi hâiz bulunan vahdet-i izâfiy-
yelerine vardım. Bu i’tibâr ile henüz sana de-
ğil, arş-ı ehadiyyetine geldim. Gerçi şuûndan
doğrudan doğruya sana atlamak aksar-ı tu-
Ey Mübdi’-i Mutlak! Sen bize bu severân-ı
şuûndan o iki mebde’-i ittisâl altında iki âlem
verdin ve veriyorsun. Câzibenin meâlinde
maddiyât, rûhun meâlinde ma’neviyât uçu-
ruyorsun. Esîr müselleme-i fenniyesiyle şu-
ûn-ı tabîatın müntehâsını hallettik zanne-
denler ne kadar yanılıyorlar. Düşünüyorlar
ki esîr fezâ-yı mücerred gibi muttasıl-ı vâhid
ise onun bir kısmı nasıl harekete gelebilir? O
deryâ-yı seyyâl nasıl temevvüc eyleyebilir?
Eczâ-yı ferdiyye münkasem ise her cüz’ün
diğerinden temâyüzü bir infisâle vâbestedir,
o hâlde bir cüz’ün hareketini diğer cüz’e
geçiren vâsıta nedir? Bir mebde’-i intikåle
lüzûm kalmadan bir cüz’ün hareketini di-
ğer cüz’e tafra ettirip atlatmak mümkün ise
intikåli ziyâ için esîr faraziyesine ne hâcet
vardı? Haydi câzibeye bir teayyün-i cevherî
atfederek maddiyâtı vasledelim; rûha bir
teayyün-i cevherî atfederek de ma’neviyâtı
rabt edelim; fakat bu iki mebde’-i ittisâl
birbirlerine karşı her vechile zî-infisâl mi-
dirler? Öyle olsa idi benim onlardan ne
haberim olurdu? Ervâh ile ecsâm arasında
ne münâsebet bulunurdu? Nefis ile beden
yekdiğerine nasıl mahrem olabilirdi? Hal-
buki ben ervâhta ecsâmı görüyorum, şim-
di zihnimde memleketimin bütün hâtırât-ı
cismiyyesi yaşıyor. Sonra ecsâmda ervâhı
görüyorum, meselâ faâliyet-i zihniyyemin
şu beden-i mahdûd içinden nebeânını du-
yuyorum. Bu sûretle rûh ve bedenin ittihâd
derecesinde bir irtibât ile ben dediğim nef-
simde karâr kıldıklarını anlıyorum. Cisim ve
rûhun bu visâli olmasa idi ben şu kalemi ve
hattâ kalemi tutan bu elimi nasıl bulur, nasıl
tanırdım? Elimde kalemi nasıl oynatırdım?
Sevâd-ı zünûbum gibi şu sutûr-ı siyâhı na-
sıl dökerdim? Demek ki devvâre-i âlemin
kutubları mesâbesinde olan o iki mebde’-i
ittisâl arasında daha mühim ve daha büyük
bir mebde’-i ittisâl var; var ki rûh ile be-
den birleşiyor. Rûh ile cismin bu mebde’-i
ittisâlinde ben kendimi buluyorum, “ben” di-
yebiliyorum, rûhâniyet ve cismâniyeti cem’
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 565-566  -  SAYFA  152
man değil, berdâr olup “ene”den insilâh-ı
tâm bulduğu zaman gelebilmiştir. Tevhîd-i

وهلاا هلالا
tevhîd-i ârif 

تنالاا هلالا

انالاا هلالا
der. (  ) ancak senin tevhîdindir.
Yâ Rabbe’l-erbâb ve yâ Mürcie’l-hak ve’s-
savâb! Seni arayanların çoğu ya a’mâ bir
tabîat veya ahres bir kuvvet zannettiler; ya-
par, yıkar, anlayıp anlatamaz, dediler. Bun-
lar mazhar-ı kelâmın olan enbiyâdaki sırrını
idrâkten âciz kaldılar. Sana münâcât eden-
leri gåfil, kelâmın ile iştigål eyleyenleri câhil
farz ettiler. Bilmediler ki kelâmın olmasa idi
kelâm-ı beşer olamazdı. Sen anlatmasa idin
Âdem esmâyı bilemezdi. Anlattın, buyur-
dun, buyurduklarını duyurdun. Onlar da bize
duyurmak, aç gönüllerimizi doyurmak için
mütemerridîn ile uğraştılar; Nemrûdlarla, Fi-
ravunlarla boğuştular, Ebûcehillerle döğüş-
tüler. İnsanlara sâlim bir vicdân, vicdânlara
kâmil bir hürriyet nûru doğduysa bunlarla,
bunların vârisleriyle doğdu.
Ey Cemâl-i Kibriyâ! Seni sevenler sevişir,
sevmeyenler döğüşür. Enbiyâ seni sevdi, düş-
manları kardeş yaptı, hakkı, huk†ku tanıttı,
milletler meydâna getirdiler. İlim ve velâyeti
mîrâs bıraktılar. Kelâmın olmasa idi onlar ol-
mazdı. Onlar olmasa idi beşeriyet ictimâiyet-i
fâzıla revhını duymazdı. Firavunlar, nemrûd-
lar o milletlerin üzerinde tegallübât-ı kahhâ-
râne ve tesvîlât-ı hodkâmâne ile hükûmât-ı
ceberûtiyye kurmak istiyorlardı. Kendile-
rine, heykellerine, sûretlerine halkı taptır-
mak sevdâsında bulunuyorlardı, kardeşleri
düşman yapıyorlardı. Çünkü rûh-ı beşerin
nâmütenâhî temâyülâtını üç günlük ömür
içine sığdırmaya çalışıyorlardı. Ezel ve Lâ-
yezâlin gönüllere in’ikâsi demek olan bî-
pâyân tecelliyât-ı âmâli bâliğan mâ-belağ
ihâta edebilen füshat-âbâd-ı huldün neşve-i
rızâsından bî-haber bulunuyorlardı. O tûl-i
emel, o dîk-ı amel, uk†le fetret, kulûba zuc-
ruktur. Bir nefs-i âlem, bir cevher-i şuûn ta-
savvuru edinmek seni bulmaktan daha kolay
olmakla berâber, me-râhil-i vicdâna bir mer-
hale daha ilâve etmektir. Binâenaleyh bunu
halledivermek; vücûd-ı şuûnu, vücûdundan
ibâret görmek, aşk-ı takarrübe daha el-
verişli görünür. Halbuki şuûnun mebâdî-i
ma’rûzada nümâyân olan bekå-yı izâfîlerini
silmeden vücûdunu vücûd-ı şuûnun fevkin-
de görmek, seni yalnız müteallak-ı
vicdân olan ve vicdânın izâsında bulunan
vücûd-ı hâdis gibi yalnız bizâtihî bir vücûd
değil, vicdân ve vücûdun vahdet-i mutlakası-
nı te’mîn eden hakk-ı mutlak bilmek ve cev-
heriyetten daha müteâlî bir vücûd-ı bizâtihî
ve li-zâtihî tanımak, seyr-i melekûtte daha
büyük bir i’tilâya mazhar olmaktır. Sefer-i
baîd müşâhedâtı tezyîd eder. Bu ziyâde ise
kemâl-i mutlakına bir mertebe daha takar-
rübdür. Evvelki tarîkte sen bedîhî mutlak-
sın, her vücûd senin olduğu için vicdân seni
vücûd-ı mutlak ile bi’l-bedâhe bulmuş olur.
İkinci tarîkte hem bedîhî ve hem nazarîsin,
vicdân seni kendi hissesinde bi’l-bedâhe, ve
hisse-i vücûdda bi’n-nazar bulur. Bedîhiyet
ve nazariyetin cem’i de ehadiyetine daha
enseb görünür, İsm-i zâhir ve bâtını bu
ma’nâca anlamak evvelki ma’nâdan daha
mütebâdir olur.
Hâsılı seni arşta tanımak, arşın fevkinde
tanımak, mes’ele-i istivâ denilen bu mu’-
dıla-i îmâniyyede vicdân ile vücûdu karıştırıp
“ene’l-Hak” diyenler olmuş, “ene”yi ifnâ et-
meden sana varanlar vücûden değil vicdâ-
nen vardıklarını fark edememişlerdir. Sana
vücûden varanlar kendi vücûdlarını ifnâ et-
miş bulunurlar. Çünkü vücûdunun muvâce-
hesinde vücûdât-ı sâire muzmahil olmak
mecbûriyetindedir. Şühûd-ı rü’yet bile bir
vuslat-ı vicdâniyye demektir. Şâhid-i cemâlin

ينقلخ تنالاا هلالا يبر تنا
olanlar (  ) diyebilirler.
Mansûr sana geldiyse “ene’l-hak” dediği za-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 565-566  -  SAYFA  153
































































































































SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 565-566  -  SAYFA  154
hürriyyeti tattırmış ve bu zevkin terâzî-i
tâmdan çıkan bir ictimâiyet-i fâzılaya, bunun
da hâkimiyet-i vahîde-i Hakk’ı temsîl eden
bir ubûdiyet-i fâikaya ibtinâ edebileceğini
anlatmıştır.
Mişkât-i Muhammediyyeden işrâk eyle-
yen envâr-ı lâhûtiyyeni iktibâs edip cihân-ı
beşere ilmen ve amelen neşr u ifâza ile hak
ve hak¢kat-i medeniyyeti teblîğ eylemiş olan
âl ü ashâb-ı Muhammedîyi rıdvân-ı rahme-
tinle
bekâm
et.
Zamanın
en
şiddetli
sademât-ı
ictimâiyyesine ma’rûz kalan millet-i İslâm’ın
intibâhını ikmâl ve kalblerini arşgâh-ı aha-
diyyetinden yeni yeni füyûzât ile mâlâmâl
eyle yârabbî. (

هلا يلعو دمحم انديس يلع لص مهللا
.)

نيعمجا هبحصو
Elmalılı Hamdi
ret veriyordu. Muhabbeti husûmete, aşkı
ihtirâsa, irâdeyi ihtiyâle, hürriyeti esârete
kalb ediyordu. Bezm-i Hak’ta yer bulama-
yan fânî gönülleri, heyâkil-i ihtirâs içinde
yerleşmek için kârhâne-i teşehhîde boğuş-
turuyordu.
Yâ Münzile’l-kitâb ve Yâ Mücri’s-sehâb!
Salevât-ı zâkiyye ve teslîmât-ı vâfiyyeni o en-
biyâ-yı izâma ve alel-husûs Hâtemü’l-enbiyâ,
Seyyidü’l-asfiyâ Muhammed Mustafâ sallal-
lâhü aleyhi ve sellem efendimiz hazretle-
rine ithâf eyle ki şehâdet-i vahdâniyyetini

هلوسرو هدبع ادمحم نادهشاو
(  ) hüccet-i îmâniyyesiy-
le te’kîd ederek beşeriyeti canlı cansız put-
ların ribka-i esâretinden kurtarmış, Fira-
vunların, Kayserlerin, Kisrâların mebânî-i
ceberûtiyye-lerini yıkarak vicdânlara zevk-i
Men’-i Müskirât Kånûnu’nun
Muhâfazası İçin Halkın Mürâcaatları
Birinci Büyük Millet Meclisi tarafından neş-
rolunan Men’-i Müskirât Kånûnu’nun ilgå veya
ta’dîli hakkındaki tasavvur ve teşebbüsleri haber
alan müslüman halk, Kånûn’un aynıyla ibkåsı
için sesini çıkarmaya başlamıştır. Esâsen halkı-
mız umûmiyet i’tibâriyle dindar, hüsn-i ahlâk sâ-
hibi ve içki, kumar, fuhuş gibi fazâyıh ve rezâile
şiddetle aleyhdârdır. Onun için içkinin mem-
nûiyeti hakkındaki Kånûn’u o zaman fevkalâde
memnûniyetle karşılamıştı. Bugün de Kånûn’un
kalkacağı endîşesiyle pek müteessir ve münfail ol-
maktadır. Birçok mahaller müntehib-i sânîlerinin
Meclis’e ve meb’ûslarına mürâcaat ettiği, halkın
arzusu Men’-i Müskirât Kånûnu’nun şiddetle
muhâfaza ve ibkåsından ibâret olduğunu bildir-
dikleri haber alınmaktadır. Gerek meb’ûslarına,
gerek Meclis’e gönderdikleri telgrafların birer
sûretlerini de matbûâta irsâl etmelerini ricâ ede-
riz. Bit-tabi’ bu telgrafları kemâl-i
memnûniyyetle neşreder. Bundan başka Müslü-
manlığı müdâfaa eden ve kumara, içkiye, fuh-
şa karşı şiddetli mücâdelede bulunmakta olan
gazetesi de halkın bu husûstaki
mektup ve telgraflarının neşrini deruhde etmiş
ve halkı bu mücâhedeye iştirâke da’vet eylemiş-
tir. Bugün hükûmetimiz halk hükûmeti
olduğu cihetle bit-tabi’ halkın arzu ve irâdesine
tâbi’ olmak mecbûriyetindedir, onun hâricine
çıktığı gün hiçbir ma’nâsı kalmış olmaz. Yalnız
bu husûsta halka düşen bir vazîfe vardır ki onu
ihmâl etmemek icâb eder. Aksi takdîrde vazîfesini
îfâ etmeyen adamların düşeceği hüsrândan baş-
ka bir netîceye mazhar olamaz. Mâdem ki bu-
gün hükûmet irâde-i milliyye üzerine mübtenîdir,
o hâlde millet de böyle hayatına tealluk eden
mes’elelerde âmâl ve efkârını meb’ûslarına, mat-
bûâta bildirmeli ve bu sûretle meb’ûslarının vazî-
fesini teshîl ile onların imdâdına yetişmelidir.
Men’-i Müskirât Kånûnu’nun ilgå ve ta’dîli ta-
savvurlarını haber alır almaz bazı muhîtler ha-
rekete gelerek arzu ve irâdelerini meb’ûslarına
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 565-566  -  SAYFA  154































































































































nâatinde bulunduğumuzdan Men’-i Müskirât
Kånûnu’nun ibkåsı için muktezî delâletinizi ricâ
eyleriz.”
“Ödemiş”liler, Büyük Millet Meclisi Riyâseti’ne
keşîde ettikleri uzun bir telgrafnâmede Men’-i
Müskirât Kånûnu’nun lağvedileceğini pek büyük
bir teessür ve istiğrâbla haber aldıklarını beyân
ve Men’-i Müskirât Kånûnu’nun devâm-ı mer’iy-
yetini selâmet-i millet nâmına şiddetle taleb ey-
lemişlerdir.
Bu telgraflar münâsebetiyle 
refîkimiz diyor ki:
“Mücâhede-i milliyyemiz esnâsında ırkımızın
diğer bir düşmanı olan “ümmü’l-habâis” içkiye
karşı men’ edilen bu Kånûn her hâlde ibkå edil-
melidir. Eğer bu Kånûn ilgå veya ta’dîl edilirse
bu, hiç şübhesiz, halkın irâdesine muhâlefet ola-
caktır.
"Bugünkü meb’ûslar bu Kånûn’u ta’dîl eder-
lerse milletin en nâfi’ bir Kånûnu’nu baltala-
mış olurlar. Esâsen yeni Meclis’in bu Kånûn’u
ta’dîle vicdânen hakkı da yoktur. Çünkü milletin
doğrudan doğruya hayatıyla alâkadâr olan bu
Kånûn’un ta’dîli, bugünkü meb’ûsların intihâbına
esâs olan umdelere dâhil değil idi. Meb’ûslar
‘Men’-i Müskirât Kånûnu’nu ilgå edeceğiz.’ diye
nâmzedliklerini vaz’ etseydiler bilâ-şek meb’ûs
olamazlardı.
"Men’-i Müskirât Kånûnu öyle bir kånûndur ki
bilhassa leh ve aleyhinde yapılacak bir intihâbdan
sonra gelecek bir meclis tarafından intihâbında
teayyün edecek netîceye göre ya ibkå veya ilgå
edilir. Yoksa müskirât kaçakçılığı men’ edilemi-
yor, birkaç milyon lira müskirât rüsûmu alına-
mıyor, diye böyle din, ahlâk, iktisâd, sıhhat ve
âsâyiş i’tibâriyle devâmı elzem olan bir Kånûn
ilga edilemez. O müskirât resmi başka menâbi’-i
vâridâttan pek a’lâ istihsâl olunabilir.”
“Vâkıâ bir taraftan fırka müzâkereleri devâm
ediyor
ve
Meclis
a’zâsının
ekseriyeti
bir
noksâniyle
Fırka’nın da a’zâsıdır. Fakat buna rağmen Mec-
ve matbûâta bildirdiler. Bu, o muhîtlerin hassâ-
siyetini, vazîfe-i milliyye ve dîniyyelerini îfâ hu-
sûsundaki idrâk ve kåbiliyetlerini göstermek i’ti-
bâriyle şâyân-ı takdîrdir. Ümîd olunur ki ba’demâ
memleketimizin bütün muhîtleri vazîfelerini he-
mâlde tekâsül göstermezler. Vazîfelerini vakt ü
zamanında îfâ edenler hiçbir zaman haybet ü
hüsrân yüzü görmezler. Vazîfelerine lâkayd dav-
rananlar da yakalarını haybet ü hüsrândan kur-
taramazlar.
Men’-i Müskirât Kånûnu’nun aynen muhâfa-
zası ve ibkåsı için Büyük Millet Meclisi’ne ve
meb’ûslarına bu hafta zarfında mürâcaatta bulu-
nanlar haber aldıklarımıza göre Samsun, Kozan
ve Ödemiş’tir.
Samsun tüccâr ve eşrâfından yirmi sekiz im-
zâyı hâvî âtîdeki telgrafnâme Büyük Millet Mecli-
si Riyâseti’ne keşîde olunmuştur:
“Târîh-i men’inden beri bilhassa memleke-
timizdeki lâ-yuhsâ menâfii meşhûdumuz olan
müskirâtın men’i hakkındaki yegâne nâfi’ bir
Kånûn’un Meclis-i Millî'ce ta’dîl edileceğini ga-
zetelerde gördük. Hayât-ı ictimâiyyeye menâfii
derkâr olan böyle bir Kånûn’un Meclis-i Âlîce
ta’dîl buyurulmayacağı ümîd-i kavîsindeyiz. Biz
bu gibi nâfi’ kånûnların ta’dîli değil, teksîrine
intizâr etmekte olduğumuzu arz eyleriz.”
Bu telgrafın Meclis’e çekildiği Samsun tüccâ-
rından Hacı Ömer-zâde Hasan Hilmi Bey tara-
fından gazetesine telgrafla bildiril-
miştir.
Kozan müntehib-i sânîlerinin çektikleri telgraf
da şudur:
“Ümmü’l-habâis ta’bîr-i şer’îsine mâ-sadak ve
nass-ı celîl ile memnûiyeti sâbit olan tahrîbkâr
küûlün halk hükûmet-i celîlesince ref’i bütün
âlem-i İslâmiyyet'te âlî bir ihtisâsla karşılanmış,
binâenaleyh maddî ve ma’nevî hürmet ve mü-
zâhereti celb etmekle ma’raz-ı iftihâr olmuştur.
İşretin doğurduğu felâketin derece-i mesâibini
takdîr etmeyen hak¢k¢ hiçbir müslüman tasavvur
edilemez. Pek cüz’î mesâbesinde olan eşhâsın
mükeyyifâtına âlet olmak için şer’an memnû’
olan müskirâtın [memnûiyetinin] ilgåsı değil Mil-
let Meclisi'nce mevzû’-ı bahs edilmesi bile hak¢k¢
vatanperverler nezdinde câiz olamayacağı ka-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 565-566  -  SAYFA  155
rolü”nden bahsediyor? Meclis’te birkaç kişi “la-
yık – lâ-dînî” bir fikir taşıyabilir ve bunların ar-
zuları Meclis’in de “layık – lâ-dînî” bir şekle gir-
mesi merkezinde bulunabilir. Fakat hiçbir zaman
Meclis bunların taht-ı tahakkümünde kalamaz.
Bu husûsta hocası da, askeri de, eşrâf ve tüccârı
da, Vilâyât-ı Şarkıyye meb’ûsları da müttefik ol-
dukları i’tikådındayız.
“Osmânlı İmparatorluğu’nun Meşrûtiyet dev-
resini ve onun Kånûn-ı Esâsî'sini, yeniliğin en
müfrit muârızları bile müdâfaa ediyor. Halbuki
Osmânlı İmparatorluğu’nun Meşrûtiyet devresi
ve onun Kånûn-ı Esâsî'sini –din bahsi müstesnâ–
harfiyen denebilecek bir sûrette Türkiye’ye nak-
letmek, yani ırk i’tibâriyle büsbütün ayrı iki mille-
ti bir tarzda idâreye kalkışmak o derecede âşikâr
bir ma’nâsızlıktır ki insanların böyle bir şeye yel-
tenmiş olması akla hayret veriyor. Fakat bunun
tatbîki ile Osmânlı İmparatorluğu’nun mahvol-
muş bulunması bizi bir aksülamele mi sevk etti?
Bil-akis; ilerisine gittik, bugün dinsizliğe heves
ediyoruz.
"Bazı insanlar târîhin ibret-nümâ olduğunu
söylerler ve öyle olması da icâb eder. Halbuki
şimdiye kadar târîhin verdiği derslere kim kulak
asmıştır; Fransa’da ‘lâ-dînîlik’ taassubun, hem
de kara taassubun en büyük misâli olmuştur.
Vicdân hürriyetini müdâfaa eden ‘lâ-dînîler’ aşa-
ğı yukarı kimseye dinli olmak hakkını bahşet-
mek istemiyorlardı. Pazar günleri ibâdete gittiği
için me’mûriyetinden azledilenler oldu. Bugün
Fransa bu hâle pişmandır; daha doğrusu müte-
fekkir gençlik bu usûl ile mücâdele ediyor. Fakat
Avrupa’dan ders almak isteyen bizler bu hâle ba-
kıyor muyuz?”
Geçen haftanın en mühim hâdiselerinden biri
Hindistan Millî Kongresi’nin “Delhi” şehrinde
in’ikådı ve pek mühim mukarrerât ittihâz etme-
lis’te kendi kendine bir inkişâf göze çarpmakta-
dır. Bu tedk¢k ve ta’k¢b sâyesinde Meclis’in isti-
kåmeti ve yapacağı işler ve kendisinden bekle-
nen faâliyetler hakkında bazı tahmînlerde bulu-
nulabilir.
Bu mülâhazaya binâen Meclis’in zümre i’ti-
bâriyle mücmel bir krokisini çizmek, zannede-
rim ki faydasız değildir. Meclis’te göze çarpan
teazzuvları: ‘Hocalar’, ‘Eski ve Yeni Askerler’,
‘Anadolu Eşrâf ve Tüccârı’, ‘Vilâyât-ı Şarkıyye
Grupları’ diye ayırmak mümkündür.
Hocalar Meclis’te kat’î bir ekalliyet hâlinde
bulunmalarına rağmen mütesânid bir kitle teşkîl
etmekte ve asrî Türkiye Devleti’ni İslâm mede-
niyeti telakk¢lerine göre, örneğini mâzîden ala-
rak, vücûda getirmek emelini ta’k¢b eylemek-
tedirler. Meselâ bunlar layık bir Türk rolünü
anlamakta müşkilâta uğruyorlar. Geçenlerde fır-
ka müzâkerelerinde harâretli kalblerin müştere-
ken ileri sürdükleri ‘esâsât-ı İslâmiyyeye muvâfık
hükûmet’ arzusu Meclis’te gåyet tabîî bir mu-
hâfazakâr kitlenin mevcûdiyetini ihsâs etmişti.
Bunlara Meclis’te hâzır bir fırka denebilir.”
– muhâbirinin bu tas-
nîfi doğru olabilirse de “hükûmetin esâsât-ı İs-
lâmiyyeye muvâfık” olması arzusunun yalnız
Hoca efendilere münhasır olması hakkındaki
mütâlaaları doğru olmasa gerektir. Biz zanne-
diyoruz ki muhâbirinin ayırmış olduğu di-
ğer sınıflardaki meb’ûsların hemen hepsi
hükûmetin esâsât-ı İslâmiyyeye muvâfık olma-
sı arzusundadırlar. Zîrâ başka türlü tasavvura
imkân yoktur. Bütün memleket halkının arzusu
hükûmetin esâsât-ı İslâmiyyeye muvâfık olması
merkezinde olduğu hâlde meb’ûslarının bunun
hilâfında bir ictihâd sâhibi olmaları pek aykırı bir
şey olur.
Sonra Hoca efendilerin anlamakta müşkilâta
uğradıkları “layık bir Türk rolü” nedir? Ta-
nin muhâbiri bunu îzâh etmiyor. Büyük Millet
Meclisi’nin “layık” yani “lâ-dînî” bir yol tuttu-
ğuna biz henüz vâkıf değiliz. Teşkîlât-ı Esâsiyye
Kånûnu’nda “ahkâm-ı şer’iyyenin icrâsı vazîfesi
Meclis’e âid olduğu”, yapılacak kånûnların “ah-
kâm-ı fıkhiyye ve huk†kıyyeye ibtinâ edeceği”
maddeleri ilgå edildiğini zan ve tevehhüm ede-
rek mi Tanin muhâbiri böyle “layık bir Türk
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 565-566  -  SAYFA  156


































































































































la tatmîn etmektedir. Bu esâsı hâlâ İngiliz zin-
dânlarında esîr olan Mahatma Gandi İngiliz
hâkimiyetiyle mücâdele için en sâlim esâs olarak
bulmuş ve tavsiye etmiştir. Gün geçtikçe bu esâs
kuvvet kesb etmekte ve büyük bir zafer ihrâz
edebilecek bir mâhiyet almaktadır. Bilhassa İn-
giliz emtiasına karşı kat’î bir boykotaj tatbîki
için ittihâz olunan karâr İngiltere’nin mahâfil-i
sınâiyye ve ticâriyyesi için kåtil bir darbe mâhi-
yetindedir. İngiliz ticâret ve sanâyiinin dünyâda
en mühim revâcgâhı Hind çarşılarıdır.
Mahatma Gandi ortaya koyduğu bu esâsı biz-
zat müdâfaa ederek mensûcât-ı milliyyenin isti’-
mâliyle İngiliz ve Avrupa mensûcâtının terkini
tavsiye etmiş ve binâenaleyh iki sene mukad-
dem Hindistan’ın birçok merâkizinde Avrupa
mensûcâtı toplanılarak kâmilen ihrâk olunmuş,
yerlerine mensûcât-ı milliyyenin isti’mâline baş-
lanılmıştır. Hindistanlıların bu hareketi İngiliz
mensûcât fabrikalarını fevkalâde müdhiş zarar-
lara giriftâr etmişti. Bu defa Millî Kongre’nin
hemen bil-icmâ’ İngiliz emtiasına karşı kat’î bir
boykotaj tatbîkine karâr vermesi İngiliz ticâretini
ziyâdesiyle rahnedâr edecektir. Hindistan Millî
Kongresi bu karârı i’tâ ederken yalnız boykotajın
İngiliz emtasına mı yoksa bütün ecnebî emtia-
sına mı tatbîk edilmesi lâzım geldiği husûsunda
ihtilâf etmiştir. Ekseriyet İngiliz emtiasına boyko-
tajı tatbîke karâr vermiş ve ekseriyetten ayrılanlar
bütün ecnebî emtiasına karşı boykotajın tatbîkını
arzu etmiştir. Bu mühim karârın tatbîkinde ihrâz
olunacak muvaffakıyet Hindistan’ın düşmanları
için müdhiş bir hezîmet-i iktisâdiyye teşkîl ede-
cektir ki zamanımızda bundan daha kåhir bir
hezîmet mutasavver değildir.
Hindu - müslüman vahdetinin te’mîni için sarf
olunacak mesâî Hindistan’ın istiklâl ve hürriyet
mücâhedesinin muvaffakıyetine hâdim en büyük
kuvvet olacağı şek ve şübheden âzâdedir. Ara
sıra Hindularla müslümanlar arasında münâzaa
ve mukåteleye sebebiyet veren birtakım ihtilâflar
vuk†’ bulmaktadır. Bu ihtilâfların tesviyesi ve
izâlesi husûsunda bütün Hindistan yekvücûd bir
kitle hâlinde istiklâl mücâhedesine girişecektir.
Her hâlde Hind münevverânının buna muvaffak
olmalarını ümîd ederiz.
sidir. Hilâfet Hareketi’nin Hindistan’da müessisi
ve bu hareketin fedâkâr mücâhidi Mevlânâ Mu-
hammed Ali hapishâneden yeni çıkmış ve çıkar
çıkmaz mühim bir felâket-i âiliyye ile karşılan-
mış bulunduğu hâlde Kongre’ye iştirâk için vuk†’
bulan da’vet-i milliyyeye bilâ-tereddüd icâbet
etmiş ve bu sûretle mefkûre-i milliyyeye ne ka-
dar sadâkatle merbût olduğunu isbât etmiştir.
Mevlânâ Muhammed Ali’nin hapishâneden çı-
kınca karşılaştığı felâket iki sene mukaddem sıh-
hat ve âfiyet içinde bıraktığı kerîmesini mütever-
rim ve ufûl etmek üzere bulmasıdır. Müşârunileyh
mahbûsiyeti esnâsında bu fâciadan haberdâr
edilmemiş ve bütün azîz rufekåsı, ez-cümle Hi-
lâfet Cem’iyeti Reisi Doktor Ahmed Muhtâr
Ensârî her türlü ihtimâmı bezl ederek Muham-
med Ali’nin ciğerpâresini kurtarmaya çalışmış-
larsa da maalesef hastalığı tevk¢f edememişler ve
bin-netîce hastalık tehlikeli bir safhaya girmiştir.
Hapishâneden çıktığı zaman Mevlânâ Muham-
med Ali bu dil-sûz felâket ile karşılaşarak dâğdâr
olmuş, fakat buna rağmen Delhi’ye şitâb ederek
Millî Kongre’nin en mümtâz ve en metîn şah-
siyeti olarak isbât-ı vücûd eylemiş ve fevkalâde
mühim mukarrerâtın ittihâzına sâik olmuştur.
Hindistan Millî Kongresi’nin kåhir bir ekseri-
yetle bu defa ittihâz ettiği mukarrerâtın en mü-
himmi:
“İsyân-ı medenî”yi teşmîl ve ta’mîm için
mesâî sarfı,
İngiliz emtiasına karşı kat’î boykotaj tat-
bîkı,
“Hindu – müslüman” vahdetini te’mîn için
her türlü mesâînin ibzâli,
Hindistan istiklâlinin te’mîni için vuk†’ bu-
lan mesâînin kat kat tezyîdi.
Hindistan’da “isyân-ı medenî”nin teşmîl ve
ta’mîmine çalışmak pek mühim bir mes’eledir!
“İsyân-ı medenî”nin hedefi halk ile hükûmet ara-
sındaki her râbıtanın tedrîcen kat’ı, hükûmetin
mekteplerine, hükûmetin zâbıtasına, hükûmetin
mehâkimine, el-hâsıl hükûmetin bütün müesse-
sâtına karşı boykotaj tatbîkı ve bu sûretle hükû-
metin felce uğratılmasıdır. Hükûmetin bu mües-
sesâtına mukåbil millî müessesât vücûda ge-
tirilmekte ve halk her husûsta ihtiyâcını onlar-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 565-566  -  SAYFA  157
ve bir inkılâb vuk†una sebebiyet verdi. İspanyol
rüesâ-yı askeriyyesi her fenâlığı idârelerinde zan-
nederek hükûmetlerini devirdiler ve yerine bir
hükûmet-i askeriyye teşkîl ve ikåme ettiler. Bu
hükûmet-i askeriyye bir taraftan tensîkåta baş-
ladı, diğer taraftan Rîfistan’a karşı İspanya’nın
bütün kuvvetlerini toplayarak büyük bir taarruz
icrâsına karâr verdi. Bu taarruza İspanya’nın
berrî, bahrî, havâî bütün kuvvetleri iştirâk ede-
cektir. İspanya bu taarruzda son gayretini göste-
recek ve Rîfistan mücâhidlerinin imhâsını, ken-
disine tahsîs olunan bu sâhayı teskîn ve idâreye
muktedir olduğunu isbât edecektir! Bilhassa
Tanca mes’elesini mevzû’-ı bahs edecek olan
Londra Konferansı’nın ictimâı yaklaştığından
İspanya bu işi bir ân evvel bitirmeye gayret ede-
cek ve Konferans’a kendisine verilen bir mıntı-
kayı idâreden âciz bulunmadığını isbât edecektir!
İşte İspanya’dan vürûd eden son ma’lûmât bu
mâhiyettedir. Fakat bize kalırsa İspanya bu se-
fer de muvaffak olamayacaktır. İspanya’nın bu
seferki gayreti Yunânîlerin Ankara’yı zabt etmek
için bir vakitler gösterdikleri gayrete çok benzi-
yor. O zaman da Yunânîler birtakım devletlerin
maddî, ma’nevî yardımıyla büyük bir kuvvet-i
taarruziyye hâzırlamışlar ve artık mücâhede-i
milliyyemizi imhâ edeceklerine kåni’ olarak ile-
ri harekâta başlamışlardı. Fakat Yunânîlerin en
büyük devletlerin muâvenetiyle vücûda getirdik-
leri bu kuvvet-i taarruziyye Sakarya’da erimiş ve
Yunânîler haybet ü hüsrâna dûçâr olarak nihâyet
muazzam taarruzumuz üzerine denize dökülmüş-
lerdi. Aynı hâdisenin Rîfistân’da tekerrür edece-
ğine îmân ediyoruz.
Binâenaleyh biz İspanyolların büyük taarru-
zunu kurusıkı bir tehdîdden ibâret addediyoruz.
Cenâb-ı Hakk’ın Rîf kahramanlarını mansûr ve
muzaffer buyurmasını tazarru’ ve niyâz ederiz.
Kongre’de birçok hatîbler Hindistan istiklâlinin
derhâl i’lânını iltizâm etmişlerse de Mevlânâ Mu-
hammed Ali bunun nâ-be-hengâm olduğunu
beyân ederek vakt-i merhûnuna ta’lîkı, şimdilik
istiklâl uğrunda vuk†’ bulan mesâînin tezyîdiyle
iktifâ olunmasını taleb etmiş ve tabîî kabûl edil-
miştir. Bu îzâhâtımızdan Hindistan’ın, istiklâl
ve hürriyeti uğrunda giriştiği mücâhedenin ha-
râretli bir sahîfeye dâhil olduğu görülmekte-
dir. Bu mücâhedenin safahâtını ta’k¢b ederek
kåri’lerimizi haberdâr edeceğiz. Sözümüzü bitir-
meden evvel bir noktaya celb-i dikkat etmek is-
teriz. Ma’lûm olduğu üzerinde Lozan Sulhü’nün
imzâsı ferdâsında Hindistan ümerâsından ve
İsmâiliyye mezhebinin İmâm-ı hâzırı Ağa Hân
bir beyânnâme neşrederek Türkiye’nin metâlibi
Lozan Sulhü’yle is’âf olunduğundan artık müs-
lümanların ve bilhassa Hindistan müslümanları-
nın siyâsetten sarf-ı nazar ederek İngiltere tâc ve
tahtına sadâkat-i tâmme dâhilinde işleriyle güçle-
riyle meşg†l olmalarını tavsiye etmişti. O zaman
bu beyânnâmeyi da mevzû’-ı bahs
ederek Hindistan müslümanlarının bu tavsiyeyi
dinlemeyeceklerini, bil-akis âmâl-i milliyyelerini
tahakkuk ettirmek için çalışacaklarını söylemiş-
tik. Çok geçmeden bir hak¢kate tercümân oldu-
ğumuz tebeyyün etti. Bu defaki Hindistan Millî
Kongresi’ni müslümanlarla Hindular bi’l-iştirâk
akdetmişler; hattâ Kongre’nin müzâkerâtında en
ziyâde hâkim olan şahsiyet müslüman şahsiyeti
olmuştur. Bundan anlaşılıyor ki Hindistan müs-
lümanları ecnebî te’sîriyle yapılan tavsiyelere hiç
kulak vermiyorlar. Bu gibi propagandaların iflâsa
uğraması ayrıca şâyân-ı kayd bir hâdisedir.
Yirmi milyonluk muazzam bir kitle teşkîl eden
koca İspanya’nın, çoluğuyla çocuğuyla, erkeğiyle
kadınıyla iki yüz bin müslümandan müteşekkil bir
kitle-i muvahhideden ibâret olan Rîfistan müslü-
manlarının şehâmetleri karşısında dûçâr olduğu
mütevâlî hezîmetler nihâyet İspanya’da bir ihtilâl
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 565-566  -  SAYFA  158
































































































































olan bir avuç Rîfistan kahramanlarının menâkıb-ı
celâdetlerine ıttılâ’ peydâ etmekle avn-i ilâhî ve
meded-i rûhâniyyet-i Hazret-i Peygamberî ile
a’dâ-yı dîni zîr ü zeber eden bu dindaşlarımın
bir ferdi bulunduğumdan dolayı Rabb-i Mecîd
hazretlerine hamd ü senâ eyledim. (

رب  لا ي  لع اونواعت  

ۖيٰو  قتلاو
) emr-i şerîfine tevfîken din kardeşlerimiz
bulunan Rîf kitle-i mücâhidîninin umûr-ı sıhhıy-
yelerine sarf olunmak üzere on lirayı fî-sebîlillâh
takdîm ve postaya tevdîen dâire-i âlînize gönder-
dim. Bu husûsta diğer din kardeşlerimi teşvîkten
geri durmayacağımı arz ve İslâmlara Cenâb-ı
Hak hazretlerinden nusret ve muvaffakıyetler
temennî eylerim efendim.
Bundan başka refîkimiz de
Dağıstânî-zâde Hacı Celâl Efendi’nin bir mektu-
bunu neşretmektedir. Mûmâileyh, Rîf kahraman-
larına on bin yarda dülbend teberru’ etmektedir.
Her iki müslüman kardeşimize teşekkür eder ve
ihvân-ı dînimizin himmetlerini, Hilâl-i Ahmer'i-
mizin gayretini bekleriz.
Yunanistân’dan gelecek
bin İslâm’ın iskânı
için muâvenette bulunmak üzere Gåzî Mustafa
Kemâl Paşa hazretleri tarafından âlem-i İslâm’a
hitâben neşrolunan beyânnâmedir:
“Türk milleti Allah’ın inâyetine güvenerek ha-
yatını kurtarmaya, yaşamak hakkına mâlik oldu-
ğunu dünyâya göstermeye azmettiği gün biliyor-
sunuz ki bütün vesâitten mahrûm, yalnız îmân
ve aşk-ı istiklâl kuvvetine mâlik idi. Türkler bu
sâyede istihsâl ettikleri zaferle mücâhedelerini
tetvîc ederlerken âlem-i İslâm’ın pek ulvî bir alâka
ile mütehassis olduklarını şükrânla görmüş ve
bunu daima minnetle yâd etmekte bulunmuştur.
İşte bu alâkaya istinâden şimdi de bütün din kar-
Bundan evvelki nüshamızda kåri’lerimizin ve
bütün müslümanların bir Hilâl-i Ahmer hey’et-i
sıhhiyyesi teşkîl ederek bu kahramanların mec-
rûhlarına yardım etmelerini tavsiye etmiştik. Bu
münâsebetle Hilâl-i Ahmer müessesesine birkaç
söz söylemeyi muvâfık görüyoruz. Hilâl-i Ah-
mer Cem’iyet-i muhteremesinin bütün teşkîlâtını
Yunan idâresinden kurtarılacak dindaşlarımızın
iskân ve iâşesine tahsîs ettiğini biliyoruz. Bu
pek mühim vazîfeyi îfâ ile Hilâl-i Ahmer bü-
tün âlem-i İslâm’ın şükrânını kazanacaktır. Her
hâlde âlem-i İslâm Hilâl-i Ahmer’in bu vazîfeyi
hüsn-i sûretle îfâ etmesi için elinden gelen her
muâveneti dirîğ etmeyeceğinden emîniz. Yalnız
Hilâl-i Ahmer’e şunu te’mîn ederiz ki Rîfistan
müslümanlarına yardım için bir hey’et-i sıhhiyye
irsâline himmet ederse âlem-i İslâm’ın ona her
muâveneti bezl etmek husûsunda duyacağı hâhiş
kat kat artacaktır. Hilâl-i Ahmer İslâm âlemi
nâmına bu vazîfeyi deruhde ederse İslâm âlemi
Hilâl-i Ahmer'imizin bu himmetini takdîr ve ona
olan muhabbetini tezyîd eder. Hilâl-i Ahmer bu
sûretle hak¢katen İslâmî ve insânî bir müessese
olduğunu isbât edecek ve bütün müslümanların
imdâdına şitâb etmeye âmâde olduğunu göstere-
cektir. Hilâl-i Ahmer’in bu hatt-ı hareketi ta’k¢b
ile elde edeceği maddî ve ma’nevî istifâde pek
büyük olur. Her hâlde Hilâl-i Ahmer'imizin bu
dermiyân ettiğimiz hakåikı nazar-ı dikkate almak
kiyâsetini göstereceğini ümîd ederiz. Çünkü bun-
ları nazar-ı dikkate almak mahz-ı hayrdır.
Rîf kahramanlarına yardım için vuk†’ bulan
da’vete muhterem kåri’lerimizden Çanakkale
Şu’be Reisi Binbaşı Mehmed Ârif Bey icâbet
ederek idârehânesine on lira gön-
dermiştir. Bu meblağ Hilâl-i Ahmer’e teslîm
olunmuştur. Muhterem kåriimiz gönderdiği mek-
tubunda diyor ki:
“Mukaddes cerîdenizin beş yüz elli dokuz ve
beş yüz altmış numaralarını mütâlaa etmekle
mübâhî oldum. Bilâd-ı Arabın en hücrâ köşesinde
a’dâ-yı dîn arasına sıkışmış kalmış din kardeşimiz
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 565-566  -  SAYFA  158
Cihâd-ı millîmizin en mühim semerelerinden
biri bu hafta iktitâf edildi. Lozan Muâhedesi’nin
mevâdd-ı mahsûsasına tevfîkan hemen beş se-
nelik bir zamandan beri devâm eden ve mille-
timizin hâfızasında pek elîm hâtıralar bırakan
İstanbul işgåli nihâyet bulmuş ve müttefikler
geçen Salı günü şehrimizi tahliye ve terk etmiş-
lerdir. Bu pek mühim hâdise-i târîhiyye, yalnız
Türkiye’yi değil bütün İslâm âlemini memnûn ve
mesrûr edecektir. Müttefiklerin İstanbul’u ve sâir
arâzîmizi tahliye ile şehrimizde hâkimiyet-i mil-
liyyemiz tamâmıyla teessüs etmiş ve bu arâzîmiz
ecnebî tahakkümünden kurtulmuştur.
Bu hâdiseyi tes’îd ediyor ve bu hâdisenin âmili
olan cihâd-ı millîmizi en azîm şükrân ve tebcîl
ile yâd ediyorken İstanbul’un bu halâs-ı siyâsîsini
müteâkıb îfâsı icâb eden ve İstanbul’un halâs-ı
hak¢k¢sini te’mîn edecek olan vezâife nazar-ı dik-
kati celb etmek isteriz. Çünkü İstanbul’un işgåli
yalnız bir işgål-i askerî ve bir işgål-i siyâsî mâ-
hiyetinde kalmayarak İstanbul’u ahlâk¢ ve ictimâî
tefessühe doğru sürükleyen bir seyl-i musîbet
hâlini almıştır. Ecnebî işgåli altında yaşayan İs-
tanbul mukaddesât-ı milliyye ve dîniyyemizin
muhâfazasını deruhde eden bir hükûmet-i milliy-
yeden mahrûm kaldığı için ahlâk¢ ve ictimâî bir
hercümerce dûçâr olmuş ve hüviyet-i milliyye ve
dîniyyesini zâyi’ ettirecek birtakım cereyânlara
kapılmıştır. İşgål-i ecnebî devr-i meş’ûmunda
müslüman kadınlarını iğfâl ederek onları garbın
fuhş-âlûd “sosyete” hayatına alıştırmak, İslâm ve
Türk âilesini temelinden yıkmak, İstanbul’da İs-
lâm ve Türk hayatını fecî’ bir âkıbete mahkûm
etmek isteyen birtakım cereyânlar hiçbir mukå-
vemet görmeksizin alabildiğine icrâ-yı tahrîbât
etmiş ve bu yüzden İstanbul’da İslâm ve Türk ha-
yatı âdetâ bir tezelzüle uğramıştır. Türk kadınları-
nı sahneye çıkarmak, Türk kadınlarına emâkin-i
umûmiyyede çalgı çaldırmak, Türk kadınını te-
settürden vâreste kılmak, Türk kadınının er-
keklerle sinema ve tiyatrolarda diz dize bulun-
masını mübâh görmek, Türk kadınının birtakım
ecnebîlerle hembezm olmasını hoş görmek,
Türk kadınının buraya gelen Rus kadınları gibi
deşlerimizden yine kendi kardeşleri için şefkat ve
merhamet ricâ ve tavassutunda bulunacağım.
"Türk milleti zafere kavuştu, fakat el-yevm
muazzam bir iş karşısındadır: Yunan idâresi al-
tındaki mazlûm dindaşlarımızın mübâdelesi ve
Türk toprağına iskânları… Bu kardeşlerimiz
bugün Yunan zulmü altında inliyor. Bütün gün
muhtelif mahallerden gelen feryâdnâmeler her
müslüman kalbini rikkate getirecek, her müs-
lümanı ağlatacak derecede acıklıdır. Bunların
bir ân evvel kurtarılmaları artık her şeyden ev-
vel bir vecîbe-i dîniyye olmuştur. Sizin gibi bir
yuva sâhibi olan ve yekûnu altı yüz bini geçen
bu kardeşlerimizi Türk toprağına kavuşturmak,
sefâletlerine hâtime vermek pek büyük bir iştir.
Kardeşler, Türk milleti ne kadar vesâite mâlik
olursa olsun bu vesâit yine kâfî değildir. Harb
esnâsında Yunânîlerin ayak bastıkları Ana-
dolu ma’mûreleri bugün birer vîrâne olmuştur.
Yunan hırs ve cinâyâtına kurbân kardeşlerin top-
rakları da harâbeye dönmüştür.
İşte kardeşler bu yerleri i’mâr etmeye, dûçâr ol-
dukları mahrûmiyet ve sefâletten bir dak¢ka evvel
halâs edilmeleri lâzım gelen Yunan idâresindeki
müslümanları buralarda iskâna, altı yüz bin ki-
şiye ekmek vermeye, me’vâ bulmaya çalışan
Türkler kardeşlerinin sefâletten telef olmama-
ları için âlem-i İslâm’ın mürüvvetine mürâcaat
ediyor. Dindaşlık râbıta-i kudsiyyesinin feyyâz
tecelliyâtına ümîdvârım.
Bu zavallı kardeşlerimiz için müşterek ha-
yır ve şefkat müessesesi olan Hilâl-i Ahmer’in
vâki’ olacak teşebbüsâtına bütün âlem-i İslâm’ın
seve seve ve kemâl-i memnûniyyetle zahîr ola-
cağında şübhem yoktur. Hilâl-i Ahmer bu dînî
vazîfesinde muvaffak olması için âlem-i İslâm’ın
lutf u muâvenetine arz-ı ihtiyâc ediyor. Yapaca-
ğınız en ufak bir muâvenetin birkaç müslüman
âilesinin hayatını kurtaracağını düşününüz. Doğ-
rudan doğruya aynen ve nakden gönderilecek
iânât şükrânla kabûl edilecektir. Bugün ezici bir
cereyân içinde bulunan ve yarın iskân ve iâşe
edilmek için bin müşkilâtla pençeleşecek olan
Rumeli müslümanlarının yegâne istinâdgâhları
îmânları ve yegâne ümîdleri din kardeşlerinin ul-
viyet ve necâbetidir. Cenâb-ı Kibriyâ cümlemizin
yardımcısı olsun.”
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 565-566  -  SAYFA  159






























































































































Meselâ tatbîki şimdiye kadar şehrimizde işgål
kuvvetlerinin bulunmasına mebnî te’hîr edilmekte
olan Men’-i Müskirât Kånûnu’nun tatbîkine hiç-
bir mâni’ kalmamıştır. Tatbîkı mecbûrî bir te’hîre
uğrayan o Kånûn’un derhâl tatbîkine başlamak
hükûmetin en ibtidâî vazîfesidir. Hâkimiyet-i mil-
liyyenin İstanbul’da tamâmen teessüs etmemiş
olması şimdiye kadar İstanbul’un Men’-i Müskirât
Kånûnu’ndan istifâde etmesine hâil oluyordu.
Lehü’l-hamd hâkimiyet-i milliyyemiz burada ta-
mâmen teessüs etti. Binâenaleyh artık velev ki
bir gün olsun Men’-i Müskirât Kånûnu’nun tat-
bîkini te’hîr hükûmetin dahi yedinde değildir.
Hükûmet bu Kånûn’u te’hîr edecek olursa müd-
hiş bir kånûnsuzluk irtikâb etmiş olur. Hükûmet
Kånûn’un ta’dîlini tasavvur ediyorsa bile onun
bu tasavvuru Kånûn’un tatbîkini te’hîr etmesini
icâb edemez. Hükûmet herhangi bir tasavvur-
da bulunabilir. Fakat tasavvurâtı yahud teklîfâtı
kånûn değildir. Ve bu tasavvurât ve teklîfât Bü-
yük Millet Meclisi’ne arz olunarak kånûniyet
kesb etmeyince hiçbir kıymet-i icrâiyyeyi hâiz
değildir. Binâenaleyh hükûmet Men’-i Müskirât
Kånûnu’nun tatbîkini te’hîre salâhiyetdâr değil-
dir. Bizzat hükûmet o Kånûn’a riâyete mecbûr ol-
duğundan hükûmetin Kånûn’un tehîr-i tatbîkine
tasaddî etmesi Teşkîlât-ı Esâsiyye Kånûnu’nu zîr
ü zeber edecek müdhiş ve mes’ûliyet-i uzmâyı
dâî bir kånûn-şikenliktir. Bâ-husûs bütün millet
Men’-i Müskirât Kånûnu’nun îfâsını ve şiddet-
le tatbîkini istiyor. Binâenaleyh biz hükûmetin
bilâ-tereddüd icrââtını bekliyoruz. Akåid-i dîniy-
yemize, an’anât-ı milliyyemize, âdâb ve ahlâk-ı
umûmiyyemize mugåyir cereyânlara mâni’ ol-
mak, hayât-ı umûmiyyemizi hercümerc eden
dalâletlere karşı bir sed çekmek zamanı gelmiş-
tir. Her müslüman ve Türk ta’k¢b olunacak hatt-ı
hareketi dört gözle bekliyor. İstanbul’un halâs-ı
hak¢k¢sini te’mîn için vuk†’ bulacak esâslı icrâât,
bütün milletin şükrânını kazanacak, bütün mille-
tin ümîdlerini tahakkuk ettirecektir. Bu husûstaki
vuk†’ bulacak herhangi bir ihmâl müslüman halkı
müdhiş bir fütûr ve inkisâra düşürür. Müslüman-
lığın İstanbul’da zevâl bulmadığını, hâkimiyet-i
İslâmiyyenin yeniden teessüs ettiğini dosta, düş-
mana göstermek bugün hükûmetin en mütehat-
tim vazîfesidir.
çırçıplak enzâr-ı umûmiyye karşısında denizlere
girmesine, kumlarda kurunmasına müsâade et-
mek, Türk kadınının birtakım yabancı erkeklere
çay ziyâfetleri vermesine ve harîm-i âilesini her
türlü tecâvüzlere küşâde bulundurmasına göz
yummak… bunların hepsi işgål devrinde alabil-
diğine kuvvet kesb eden dalâlet cereyânının âile
hayatımızı yıkarak İstanbul’un hayât-ı İslâmiyye
ve hayât-ı milliyyesini imhâ için tertîb olunan
müdhiş bir sûikasdın göze batan dilsûz tecelliyâtı
idi.
Bir taraftan Anadolu’da Türk kadınlığı mücâ-
hidîn ordusuna mühimmât ve cephâne yetiştir-
mek, Anadolu toprağını ekmek ve biçmek ve
Anadolu cihâdını kat’î bir zafere kavuşturmak için
gece gündüz çalışıyor ve bütün dünyâyı hayrân
eden bî-nazîr bir zaferin ihrâzında pek mühim
bir âmil oluyorken öte tarafta İstanbul’un ecnebî
işgåli altında yaşamasından bil-istifâde bu fesad
ve izmihlâl cereyânının Türk milletinin sînesinde
onulmaz bir yara açması için çalışılıyordu.
Bir taraftan Anadolu müskirât ve münkerâtı
men’ ederek ahlâkımızı ve seciyemizi tahkîm
eden,
sıhhatimizi
koruyan
tedâbîr-i
kat’iyye
ittihâz
ediyorken İstanbul’da müskirât, münkerât, koka-
in, morfin ve daha bu kabîl türlü türlü imhâkâr
şeyler revâc buluyor, İstanbul’u tahrîb ve imhâ
ediyordu.
Bir taraftan Anadolu hayat ve memât mücâ-
delesine girerek varını yoğunu, bütün menâbiini
bu uğurda fedâ ediyorken öte tarafta İstanbul’un
mevcûdu lavantalara, pudralara, ipeklere, jarse-
lere, içkilere, eğlencelere, zevk u safâlara verili-
yordu.
Binlerce şükür ki nihâyet Anadolu, İstanbul’da
bu sefâhet ve dalâlet cereyânlarının en birinci mü-
şevvikı olan ecnebî işgålini kaldırmaya muvaffak
olarak İstanbul’un halâs-ı hak¢k¢sini te’mîn
etmeye engel olan mâniaları izâle etti. İstanbul’da
hâkimiyet-i milliyyenin tamâmen takarrürü üze-
rine bu dalâlet ve sefâhet cereyânlarının ciddî
bir mukåvemet karşısında kalarak kat’î bir he-
zîmete dûçâr olmasını beklemek her Türkün
ve her müslümanın hakkıdır. Beklediğimiz bu
icrâât İstanbul’u ihyâ edecektir. Anadolu’da
tatbîk edilmekte olan birçok kavânîn-i âliyyenin
artık İstanbul’da tatbîkine bir mâni’ kalmamıştır.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 565-566  -  SAYFA  160
muhâcirler mes’elesinde başımız sıkışınca âlem-i
İslâm’ın hissiyât-ı uhuvvetkârânesine mürâcaat
ediyoruz ve dindaşlık râbıta-i kudsiyyesinin fey-
yâz tecelliyâtından ümîdvâr bulunduğumuzu söy-
lüyoruz.
Fakat bu dindaşlık râbıta-i kudsiyyesini yalnız
bir sıkıntı dak¢kasında kazârâ hâtırlamak büyük
bir fayda vermez. Bu bizim dâimî, lâ-yetegayyer,
açık bir siyâsetimiz olmalıdır. Tesâdüfî değil
mütemâdî bir sûrette âlem-i İslâm ile meşg†l ol-
malıyız. Tahrîk için değil dindaşlık râbıta-i kud-
siyyesini takviye için Türkiye Cumhûriyeti bu
dindaşlık râbıtasını kırdığı gün cihânşümûl ehem-
miyetini gåib ederek şânlı mâzîsine lâyık olmaya-
cak bir mertebeye düşer.
Eğer bu böyle ise siyâset-i hâriciyyemiz biraz
daha vâsi’ ve nâfiz bir nazar ile idâre edilmek ve
bilhassa Yemen gibi sâdık, mühim ve zengin bir
kıt’a sırf gaflet yüzünden, sekterlik sebebinden
elden kaçırılmamak iktizâ eder.
Bundan başka Türkiye Cumhûriyeti bütün
âlem-i İslâm’ın merkez-i dînîsi olduğunu da göz-
den kaçırmamalı ve muhtelif kıt’alardaki hissiyât-ı
insâniyyeyi rencîde etmemeyi de siyâset-i dâhiliy-
yemizin umdelerinden biri olmak üzere göz önü-
ne almalıdır. Ne demek istediğimiz anlaşılacağı
ümîdiyle bu nâzik noktayı alenen münâkaşa et-
mekten tevakk¢ ediyoruz.

Bolşevikler eskiden Dağıstân’da mevcûd olup
da beyne’l-ahâli esâsât-ı dîniyyeye ibtinâen icrâ-
yı adâlet eden şerîat mahkemelerini ilgå ile ye-
rine yedi kişiden mürekkeb “Vicdân-ı İnkılâb”
Bolşevik Mahkemesi esâsına müstenid icrâ-yı
hüküm eden yeni sistem bir mahkeme ihdâs ey-
lemişlerdir.
gazetesi Yemen mes’elesi münâsebe-
tiyle şâyân-ı dikkat bir başmakåle neşretmiştir.
Ehemmiyetine mebnî bazı fıkralarını naklediyo-
ruz:
Yunanistân’dan gelecek müslümanların ihtiyâ-
cât ve âlâmını tahfîf eylemek maksadıyla Hilâl-i
Ahmer’in müslüman memleketlerde toplayacağı
iânelere âlem-i İslâm’ı iştirâke da’vet için Gåzî
Mustafa Kemâl Paşa hazretleri tarafından bir
beyânnâme neşredilmesi bizi biraz düşündürdü.
Bu düşünceler arasında Yemen kıt’ası da akla
geldi. Hele şu son günlerde birden bire ortalığı
kaplayan politika ve teşkîlât gürültüleri arasında
bütün bütün unutulmuş gibi görünen bu yetîm
müslüman ülkesi bizim cidden nazar-ı dikkatimizi
celb etmeye lâyıktır.
Yemen idâresi Anadolu mücâhede-i milliyyesi
henüz bitmemiş olduğu zamanlarda zannediyo-
ruz ki az çok münâsebette ve muhâberâtta bu-
lundu. Her hâlde bir aralık Yemenlilerin Millet
Meclisi’ne meb’ûs göndermeleri bile matbûâtta
mevzû’-ı bahs olmuştu. Fakat Lozan Muâhedesi
imzâ edilir edilmez bütün bu lakırdılar bitti.
Yemen’in adı anılmaz oldu.
Bizim kusûrlarımızdan biri de ifrâttan tefrîte
düşmektir. Bazen faâl, siyâsî bir ittihâd-ı İslâm
düşünüyoruz. Bazen bunun aksülameli olmak
üzere İslâm siyâsetinin bütün bütün aleyhdârı
oluruz. Şu dak¢kada böyle bir aksülamel devresi
içinde bulunduğumuzu zannediyorum. Halbuki
İslâmiyet siyâsetine karşı bu ifrât ile tefrîtin orta-
sında ma’k†l ve mu’tedil bir tarîk vardır ki layık
Türk Cumhûriyeti(?) kendi nüfûz ve kudretine
kendi eliyle bî-ma’nâ bir darbe-i intihâr vurmak-
sızın bunu ihmâl edemez. Ortalığı alt üst edecek
siyâsî bir ittihâd-ı İslâm politikasının memleketi-
miz için zarardan başka bir netîcesi olamaz. Fa-
kat bütün âlem-i İslâm arasındaki ma’nevî râbıta-i
uhuvveti muhâfaza etmekte, bu muhtelif İslâm
hey’et-i ictimâiyyelerini birbirlerine mütesânid
bulundurmakta faydadan başka bir semere iktitâf
etmeyiz. İşte meselâ Yunanistân’dan gelecek
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 565-566  -  SAYFA  160


































































































































bulunduğundan onları bunlardan fek ve istihrâc
etmek mesâî-i mühimmeye mütevakkıftır. Bu
yapıldığı takdîrde yine nâkıs kalır. (Meselâ i’tiyâd
veya lisân mes’elelerini müstakillen ta’k¢b eden
bir târîh bulunamıyor) Ne bulunursa birtakım
mebâhis-i asliyye ile memzûc, tâlî ve kåsır ve
icmâli müteassir birçok kuyûd ve evsâf içinde
münteşir ve müteşettit, tertîbsiz ve vahdetsiz
bir hâlde bulunuyor. Binâenaleyh biz bu eczâ’-i
nâkısa ve müteşettiteyi te’lîf ve terkîb ederek bir
küll-i muntazam meydâna getirmekle faydalı bir
şey yapmış olduğumuza kåniiz. Bu i’tibârla şu
eser sade bir târîhten, bir nakilden ibâret kal-
mayıp bahs-i felsefî ile târîh-i felsefe beyninde
mutavassıt bir hâssa-i âliyyeyi hâizdir. Felsefe bu
yolda târîhiyle metâlib-i muhtelifeye tefrîk olu-
nup gåyet ilmî bir sûrette arz-ı vücûd ediyor.
Her bahiste harekât-ı fikriyye bütün silsile-i cere-
yânıyla görülüyor. Hilâf-ı zan olarak felsefe, bize
kendisini hemen fünûn-ı sâireden farksız bir
hâlde gösteriyor. Her mes’elede zaman sırasıy-
la yapılmış olan ilâveler göz önünde bulunuyor.
İhtilâfât var ise de bunlar felsefeyi yeni zemînler
üzerinde lâ-yenkatı’ tabaka tabaka yükseltip
gåyet cem’iyetli noktalara ve pek âlî tasavvurlara
i’lâ etmektedir.”
Bu eserin muhtevî olduğu mebâhisi kapağa
derc ettik. Eserin ne kadar mühim mebhasler
ihtivâ ettiğini anlamak için mündericâtına bir
göz gezdirmek kâfîdir. Bu eser ehemmiyetiyle
mütenâsib gåyet nefîs bir sûrette büyük kıt’ada
en güzel kâğıda basılmıştır.  İstifâdesini ta’mîm
için fiyâtı da yüz kuruştan fazla konulmamıştır.
Taşra için posta ücreti otuz kuruştur. Garbın
cereyân-ı felsefîsine bi-hakkın vâkıf olmak iste-
yenlerin bu kitaptan mutlakå birer nüsha edin-
melerini tavsiye ederiz.
Bu ünvan ile İstanbul’da yeni bir mecmûa
neşrine başlanılmıştır. Mecmûa on beş günde bir
çıkacaktır. Neşriyâtın yalnız Kafkasya sâhası ile
tahdîd edilmeyip bütün şarktan bilhassa hâricdeki
Türklerin ahvâlinden, mümkün olduğu kadar
ma’lûmât vermeye sa’y edileceği; mecmûanın
Âsâr-ı Münteşire:
Tahlîlî Târîh-i Felsefe
Mâba’dettabîa ve Felsefe-i İlâhiyye
Bu ünvan ile bu hafta mühim bir kitap neş-
rolunmuştur. Yunân-ı kadîmin bidâyetinden on
dokuzuncu asr-ı mîlâdî nihâyetine kadar garbın
bütün metâlib ve mezâhib-i felsefesini câmi’ olan
bu eser Fransız feylesoflarından meşhûr Paul Ja-
net ile Gabriel Seay’ın mesâî-i müşterekeleriyle
meydâna gelmiş ümmehât-ı kütübden ma’dûd
yegâne bir eserdir. Mütefekkirîn-i ulemâ-yı İslâ-
miyyeden Elmalılı Hamdi Efendi hazretleri tara-
fından kemâl-i i’tinâ ile tercüme olunmuş ve uzun
bir mukaddime ile birçok hâşiyeler de ilâve olun-
muştur. Bundan başka müşârunileyhin kitabın
başında Cenâb-ı Hakk’a bir hamd ü senâsı var-
dır. Bu tahmîd mensûr bir şiirdir. Mâba’dettabîa
ve felsefe-i ilâhiyye sâhalarında cevelân eden bir
dimâğ, bir rûh Cenâb-ı Kådir-i zü’l-celâli ancak
bu sûretle takdîs ve tahmîd edebilir. Bütün güzel
kitapların başına geçebilecek olan bu şâheseri
teberrüken a nakleyledik.
Hamdi Efendi hazretleri tarafından tercüme
olunan bu eser zamanımıza kadar gelen garb
cereyân-ı felsefîsini en mükemmel sûrette gös-
termek i’tibâriyle fevkalâde hâiz-i ehemmiyyet-
tir. Bunu okuyacak ulemâ-yı İslâm efkâr-ı gar-
biyyeyi müteferrik vesâit içinde taharrî etmekten
müstağnî kalır. Zîrâ ümmehât-ı kütübden ma’dûd
olan bu eserin hemen nazîri yoktur. Şimdiye ka-
dar bu tarzda târîh-i felsefe yazılmamıştır. Pa-
ris Dâru’l-fünûn Edebiyât Fakültesi a’zâsından
Felsefe Profesörü Paul Janet ile mezkûr Fakül-
te Konferans Muallimi Gabriel Seay’ın mesâî-i
müşterekeleriyle meydâna gelen bu mühim ese-
rin dîbâcesinde müellifler şöyle diyorlar:
“Ta’k¢b ettiğimiz fikir gåyet basîttir. Fakat bu-
nu bulmak ve mevki’-i icrâya koymak göründü-
ğü gibi kolay olmadı. Çünkü bizden evvel kimse
bu yola sülûk etmemiş, Fransa, İngiltere, İtalya,
Almanya, hâsılı hiçbir yerde bu esâs dâiresinde
değil buna şebîh bile bir eser te’lîf olunmamış-
tır. Târîh-i metâlib hep târîh-i mesâlikte meknûz
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 565-566  -  SAYFA  160
him makåleleri, ma’lûmâtı ihtivâ etmektedir.
Fiyâtı da gåyet ucuzdur. Seneliği , altı aylı-
ğı kuruştur. Memâlik-i ecnebiyye için sene-
liği , altı aylığı kuruştur. Bu hürriyet ve
istiklâl mücâhedesi gazetesini bütün kåri’lerimize
tavsiye ederiz. Adres: Cağaloğlu’nda Âmidî Mat-
baası’nda idâresidir.
da husûsî muhâbirleri olduğu gibi Türkistân,
Afganistan, Kırım ve Volga Boyu gibi Türk ve
müslüman şark memleketlerinin ahvâlinden da-
hi ahz-i ma’lûmât etmek imkânı olduğu beyân
edilmektedir. Kafkasya mecmûasının asıl hedefi
Kafkasya’yı Bolşevik tahakküm ve istîlâsından
kurtarıp istiklâl-i tâmmını te’mînden ibârettir.
İlk nüshasını gördük. Hak¢katen ciddî ve mü-
Kendisinden evvel gelen diğer semâvî dinler
gibi İslâm da aynı hak¢kati bildiriyordu. “Allah
birdir. Şerîki yoktur. Hâlık’tır, Bârî’dir, Mu-
savvir’dir. Öyle bir Allah’tır ki ondan başka ilâh
yoktur. Bâk¢dir, her ân bütün hilkat üzerinde
hâkim ve kåimdir. Ne uyuklar, ne uyur. Gök-
lerde, yerde ne varsa hepsi O’nundur. Kim ta-
savvur olunabilir ki kalksın da izni olmaksızın
nezd-i ilâhîsinde şefâat edebilsin? Mahlûkåtının
işlediklerini, işleyeceklerini bilir. Mahlûkåtı ise
ilm-i ilâhîsinden yalnız O’nun dilediğini kavraya-
bilir, başka bir şey bilemez. İlmi bütün gökleri,
yeri kucaklar ve bunların nigeh-bânlığı kendisine
ağır gelmez. Yüksek, büyük ancak O’nun Zât-ı
Kibriyâ’sıdır. Gözler ona yetişemez; o gözleri
görür. Latîftir, habîrdir.”
Dîn-i İslâm’ın ilâhı hiçbir zaman öyle gaza-
bından ateş püskürür, kâinâtı kasar kavurur,
kana susamış, doymak bilmez, genç genç kızlar,
körpe körpe çocuklar kasaplık hayvanlar gibi
boğazlanmadıkça hoşnûd edilemez bir sûretle
tecellî etmiş değildir. İslâm’ın ma’bûdu “Ben cin-
ni, insi ancak beni bilsinler diye yarattım. Yoksa
( .

للا انبر او  لا  ق ني ۪ سا مث  ٰه ل  ف اوما  قت  خ ا فو  لو مهيلع  حي مه ا نونز   ۚ


صا  ح  با  ج  لا  خ هن  دلا  ۚاهي۪ف ني ۪ ذ  لا  نا

كي ٓ ٰ ل۬و  ا
*) Ahkåf 
Bizler kitâbımızın evvelki kısmında dînin esâ-
sâtından birtakımlarını saymıştık. Bundan böyle
de tevhîd nasıl İslâm’ın rûhu ve hak¢katinin sırrı
oluyor, doğruluk nasıl onun hedefini, gåyesini
teşkîl ediyor?.. Bu cihetleri söyleyeceğiz.

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Başmuharrir
Sâhib ve Müdîr
Şer’iye Vekâlet-i Celîlesi tarafından Anglikan Kilisesi’ne gönderilmek üzere Tedk ¢ k å t ve
Te’lîfât-ı İslâmiyye Hey’et-i İlmiyyesi Reîs-i âlîsi Şeyh Abdülaziz Çâviş Efendi hazretlerinin
te’lîf buyurdukları cevâbdır:
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 567-568  -  SAYFA  162
metine îmân insanı daima Allah’ı anmaya ve gizli,
açık ne kadar harekâtı varsa hepsinin murâkabe
altında bulunduğunu unutmamaya sevk eder. Bu
sûretle mîzân-ı vicdânı adâleti bulur da ona heve-
sini okşayan, zihnini çelen bir hatâya atılmazdan
evvel nefsini muhâsebeye çektirir. Şâyed nefsânî
düşüncelere mahkûm olarak hevesâtının galebesi
altında kalırsa aynı vicdân kendisini muâhazeye,
levme başlayarak hak¢k¢ nedâmete, samîmî bir
larının kemâl-i mutlaktan mahrûmiyetini, menâ-
hîye karşı ismet-i kâmileden aczini bildiği için
tevbe ile nezâhete rücû’ edenlere rızâ ve muhab-
betini vaad buyuruyor: (

حي  ٰه ب  حيو ني۪باوتلا  ب  ره  طتم  لا  ني ۪


للا  نا

– ).*

ساو م  ه  ل اومل  ل طنقت ا نم او  حر  للا هم  للا نا ۜ ٰه بون  ذلا رفغي  ٰه ج  م  حرلا رو  ف  غ  لا وه ه  نا ۜاعي ۪ . مي ۪ يدابع اي ذ  لا  س  ا ني ۪ س  ف  ن  ا ي ٓ ٰ لع او  فر  مه 

كبر ي ٰ لا اوٓبي۪ن  او
– Sûre-i Zümer ).**
Binâenaleyh şu âyetlerde görüldüğü ve daha
birçok âyât-ı celîlede görüleceği vechile nazar-ı
İslâm’da yalnız Allah’a îmân hayâtî şuûnlarında
insanların mîzân-ı istikåmetidir. Sonra nefisleri
fâsid heveslerinden, muzır temâyüllerinden alı-
koyacak bir kuvvet varsa o da Cenâb-ı Hakk’ı an-
malarıdır. Nasıl ki Allah’ın vahdâniyetle ibâdete
istihkåk husûsunda teferrüdüne ve başkaları gibi
muhâsebeye çekilmek, mes’ûl tutulmak merte-
belerinden yüksekliğine îmân ak¢desinde müslü-
manları hükümdâra, emîre, hâsılı iş başında kim
varsa hepsine hesâb sormaya sevk eden bir rûh
görülür.
Dîn-i İslâm’a îmânı olan mü’min Cenâb-ı
Hak’tan başka kimseyi tasavvur edemez ki adl
ile ve bütün hatâlardan ma’sûmiyetle teferrüd et-
miş olsun. Zîrâ o mü’min bilir ki hüküm ancak
Allah’ın; ümmetler arasında görülen hall ü akd
sâhibleri Hakk’ın yeryüzündeki halîfelerinden
başka bir şey değil. Hâlık-ı zü’l-celâl kendi iyâli
bulunan insanlar üzerine bunları halîfe nasb et-
miş ve sâha-i tasarruflarının hudûdunu şer’ ile
kendilerine göstermiş; üzerlerine raiyye arasın-
dan murâkıblar, muhâsibler ayırmış; sonra hiçbir
onlardan rızık da istemiyorum, beni besle-
melerini de istemiyorum.”* buyuruyor. “Kesilen
kurbânların ne etleri, ne kanları Allah’a varma-
yacağını, Allah’a ancak ihlâs ile işlenilen amelle-
rin varabileceğini”** bildiriyor.
Şimdi bakalım, ihlâsın, tevhîdin, ibâdetin Fâ-
tır-ı zü’l-celâle hasr u tahsîsi neden saâdet-i be-
şeriyyenin en metîn erkânından oluyor? Evet
kâinâtın ezelî mübdiine, yerlerin, göklerin ser-
medî sâhibine, hâsılı âyât-ı kudretini hâmil pey-
gamberler gönderen, sebîl-i hidâyeti gösterir ki-
taplar indiren İlâh-ı zü’l-celâle karşı yüreklerde
sağlam bir îmân yerleşmedikçe ne vahy-i münzel
can kulağıyla dinlenebilir, ne de Nebiyy-i mürsel.
Hattâ çok zamanlar Cenâb-ı Hakk’ı inkâr eden-
lerin hâli büsbütün aksinedir: En belîğ âyetler
basîretlerindeki fesâdı, en müessir hidâyetler ka-
falarındaki dalâli artırmaktan başka bir netîce
vermez olur. (

زي ام  ف ۙمه  فو  لا مهدي ۪ اري۪ب  ك انايغ  ط ا ۟

خنو
– Sûre-i
 ).***
Bunun içindir ki âyetler, hidâyetler ancak hak
yolunu tutup da kendilerini dalâlden ve dalâlin
vereceği vahîm âkıbetlerden korumak isteyen
mü’min tabaka için müfîd olabilir.
Hâsılı Cenâb-ı Hakk’ın vahdâniyetine ve es-
mâ’-i hüsnâsının gösterebildiği bütün sıfât-ı aza-

تق  ل  ج  لا  ن  لاو  سن ا ل  ا  را آم . نودبعيل ا نم مهنم دي ۪ ر  ا آمو قزر  طي نا دي ۪ نومع  
–

خ امو
Sûre-i Zâriyât

للا  لاني  ح  ل  ٰه لو اهمو  نكٰلو اه۬وآمد ا كنم يٰو  قتلا ه  لاني  م  ۜ

ن  ل
– Sûre-i Hac
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 567-568  -  SAYFA  163


































































































































ayaklandırsın da sâha-i selâmete doğru çeksin
götürsün.
Müslümanlara İslâm’ın bütün telk¢n ettiğini Ali
bin Ebî Tâlib şu sûretle icmâl ediyor:
“İslâm’ı açtı ve her gelmek isteyen için yol-
larını kolaylaştırdı. Yıkmak dileyenlere karşı er-
kânını yıkılmaz hâle getirdi. O dîn-i mübîni ken-
disine sarılanlara necât, sâyesine sokulanlara
selâmet, lisân-ı hikmetini söyleyenlere bürhân,
müdâfaasında bulunanlara şâhid, ziyâsına gelen-
lere nûr, aklı olanlara idrâk, düşünenlere dimâğ,
hakkı arayanlara nişân, azim sâhiblerine basîret,
ibret alanlara intibâh, tasdîk edenlere halâs, te-
vekkülde bulunanlara istinâdgâh, tefvîz eyleyen-
lere râhat, sebât gösterenlere siper kıldı.***
Cenâb-ı Hakk’ın vasf u tevhîdinde söylenen-
lerin en cem’iyetlisi yine Ali bin Ebî Tâlib’in şu
sözleridir:
“Vehimler sâha-i evsâfına konamaz; kalbler
keyfiyetine dâir bir his edinip de üzerinde it-
mînân bulamaz. Gözler, gönüller O’nu kåbil de-
ğil kucaklayamaz. Her şeyi bilir: Sînelerin muz-
mer bütün esrârını, başbaşa verenlerin fısıltısını,
zunûn üzerine kurulmuş hâtıraları, yak¢ne da-
yanmış itmînânları, gözlerin saklı saklı parlayan
nazarlarını, rûhların en derin köşelerini, gaybla-
rın en muzlim derinliklerini, kulakların gizli gizli
dinlediklerini, karıncaların yazladığı yuvalarını,
haşerâtın kışladığı inlerini, acıklı develerin için
için enînini, en hafîf yürüyen ayakların sesini,
çiçeklerin koynunda kat kat örtülere bürünmüş
meyvenin beşiğini, dağlarda vuhûşun çekildiği
mağåralarla vâdîleri, sineklerin, ağaçların sâkıyla
kabuğu arasındaki ihtifâgâhını, yaprakların dal-
lar üzerinde bittiği yerleri, erkeklerin sulbünden
erhâma inen muhtelit mâye-i hilkatin hücre-i
karârını, bulutların henüz teşekkül etmişleriyle,
biribirine girift olanlarını, inci damlalarının sehâb
içindeki hazînelerini, kasırgaların etekleriyle sa-
vurduğunu, yağmurların selleriyle koparıp gö-
türdüğünü, yuvalarının karanlığında kuşların te-
rânesini, hâsılı, sadeflerin sîneye çekip de deniz
dalgalarının bağrına bastığı, geceleyin zulmetin
örttüğü, gündüzün güneşin üzerine doğduğu,
râîye Allah’ın kendi ibâdı hakkında farz ve takdîr
buyurduğu ahkâm ve esâsât-ı hayr u saâdete
muhâlif düşecek emir ve nehiylerinin mutâ’ ol-
ması hakkını vermemiş; bil-akis bütün cemâât-i
İslâmiyyeye “Adâletten kıl kadar ayrılmayın. İs-
terse doğrudan doğruya kendi aleyhinizde yahud
ananızın, babanızın ve en yakın hısımlarınızın
aleyhinde olsun, Allah için edâ-yı şehâdetten
geri durmayın.”* emrini vermiş, ( 

كلامعا م  ل ۜم  ح ا ج  كنيبو اننيب  ه  للا ۜم  جي  ٰه صم  لا هي  لاو ۚاننيب عم  ۜري ۪ لل  ا كبرو انبر  ٰه آن  ل ۜم 


ك  لو ان  لامع  ا
– ).**  buyurmuş.
Lâkin tevhîd ak¢desi yıkılır yahud sarsılır
da insanlar başlarındaki hükümdârlarıyla diğer
emir sâhiblerinden başkasını murâkıb görmez-
se yahud zu’mları vechile eteklerine yapışarak
Allah’ın gazabından kurtulacakları birtakım şefâ-
atçilerle bir sürü mutavassıtları Cenâb-ı Hakk’a
şerîk koşarlarsa işte hüsrânın büyüğü o zaman
kendini gösterir. (

شي   كر  للاب   دقف   ٰه ض   ل  ض   ل  ل ا عب  ا ادي ۪
–

نمو
Sûre-i Nisâ ).***
Gayrimüslimler arasında ne kadar cemâatler
var ki ricâl-i dînden birinin önünde günâhlarını
i’tirâf edivermek bütün o maâsînin levsinden ve
yükünden
temizlenip
kurtulmaya
kâfîdir,
i’tikådını
taşıdığı için münkerâta alabildiğine münhemik
bulunuyor. Hiç düşünmüyor ki ne bu ricâl-i dîn
Allah’tan el almış, ne de hiçbirinin Allah üzerin-
de nüfûzu olmak imkânı mutasavver.
Bundan başka ne kadar ümmetler de var
ki nüfûz ve kudret sâhiblerine karşı tamâmıyla
münkåd olmaları haybet ve hirmânlarına sebeb
oluyor, zîrâ İslâm’ın müslümanlara farz kıldığı
vechile herkesi işlediği işten dolayı bilâ-istisnâ
muhâsebeye çekmek için teâlîm-i dîniyyeleri
arasında bir emir bulamıyorlar. Öyleleri zulüm
içinde, esâret içinde o zamana kadar inler du-
rur ki takdîr-i meşiyyetle aralarından yetişecek
inkılâbcılar kendilerini taleb-i hak da’vâsıyla

سق  لاب ني ۪ ط  ش  لل آده  س  ف  ن  ا ي ٓ ٰ لع و  لو  ٰه  ك  لاو نيدلاولا وا م  ني۪بر  ق  ا ۚ

ماو  ق اونو  ك
– Sûre-i
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 567-568  -  SAYFA  164
bir şuûrdan, zannî birtakım suverden başka bir
şey yok. Buna rağmen Allah’ın varlığı enfüste
de meşhûd, âfâkta da. Böyle olduktan sonra
bizim için onun künhünü, hak¢katini bilmekten
yahud bilmemekten ne çıkar? Hem Allah’ın mâ-
hiyetini biz nereden bileceğiz? Bizim hadsimiz,
tahmînimiz o mâhiyeti kucaklayacak gibi ge-
niş değil ki, çok dar. Maamâfih kat’î bile olsa
bundan bize ne fayda hâsıl olacak? Farz edin
ki Allah’ı lâ-yuad ve lâ-yuhsâ esmâ ve sıfât ile
tesmiye ve tavsîf ettim. Bakıyorum ki O yine
ebediyen bunların fevkinde. Mâdem ki vücûd-ı
a’zam benim Allah dediğim Zât-ı kibriyâdır, o
yalnız insanda tecellî etmez; bil-akis büyük kü-
çük bütün şuûnda ve tabîatın fenni, belîğ bütün
mezâhirinde sûretlerin her türlüsüyle işrâk eder
durur. Şimdi şu söylediklerimize rağmen acaba
sıfât-ı beşeriyye ile mukåyese ederek Hakk’ın
künhünü, hak¢katini idrâke fikr-i beşer için kud-
ret mutasavver midir?”
İşte müslümanların ve gayrimüslim ümmet-
lerin arasından yetişen hükemânın Allåhu zü’l-
celâl hakkındaki ak¢deleri bu. Sonra, bu o yegâne
ak¢de ki Cenâb-ı Hak kimse için ondan başkasını
kabûl etmiyor. Bu o muazzam ak¢de ki her şey
ona nisbetle küçük kalıyor. (

كل ٰ نمل  شي  ۜآ للا  نا ل  ٰه شي نا رفغي ا رفغيو ۪هب  كر 

ذ  نود ام
– Sûre-i Nisâ  ).**
Evvelki kısımda söylediğimiz vechile tevhîd
ak¢desi Nasrâniyet âleminin de müstakil ak¢desi-
dir. Çünkü “rönesans” dedikleri devr-i teceddü-
dün başlamasından dolayı on altınca asr-ı mî-
lâdîde hâdis olan tazyîklara rağmen Avrupa
efkârı bu ak¢deyi gereği gibi nazar-ı im’âna aldı.
Vâkıâ Tabîb Servitus tevhîde da’vetle ithâm olu-
narak senesi Teşrînievvel’inin ’nci gü-
nü Cenova’da ateşe atıldı. Maamâfih bu hâdise
mezhebine tarafdar olan a’vânının azmini sars-
madı. Susini ile diğerleri de aynı çığırı tutarak
İtalya’da, Lehistân’da, Transilvanya’da ve sâir
yerlerde tevhîdi neşre başladılar. İngiltere ile em-
sâli memleketlerde ise târîh-i mîlâdîsiyle
eski Cezâ Kånûnu ta’dîl edilmedikçe tevhîd kili-
sesi kurulamadı.
ne varsa hepsini bilir. Ve ihâtanın bu derecesin-
den dolayı ona hiçbir güçlük ârız olmadığı gibi
ne dest-i ibdâından çıkan mahlûkåtını sıyânet
ederken sâha-i kudretine bir ârıza uğrar, ne de
kâinâtın umûrunu tedbîr eder iken Zât-ı ahadiy-
yetine fütûr ârız olur. Bil-akis ilm-i ilâhîsi hepsine
nâfiz; ihâtası hepsini tesbît etmiş; adli hepsine
şâmil; fazl-ı sübhânîsi, şân-ı Rubûbiyyetine lâik
hamd ü senâdan aczleriyle berâber yine hepsini
kucaklamakta.”*
Şimdi İslâm’ın rûhu ve sırrı bir taraftan Hakk’ı
anmak, diğer taraftan Hakk’ın âsârıyla o âsârın
sînesine emânet ettiği esrâr u hikemi düşünmek-
ten ibâret olduğu için gerek Kur’ân’da, gerek
ehâdîs-i Nebeviyyede bu kadarla iktifâ edilmiş ve
Zâtullåh’ı tefekkürden nehyeder birçok emirler
vârid olmuştur. Çünkü Fâtır-ı mutlakı ne uk†lün,
ne de idrâkin ihâtasına imkân mutasavver değil.
Birtakım kimselerin kalkıp da hakkın künhünü,
mâhiyetini tedk¢k vâdîlerine dalmaları, onu ta-
savvur ve tasvîr sevdâsına düşmeleri ise Allah-ı
zü’l-celâlin kibriyâ-yı fevka’l-hayâline karşı cehl-i
tâm içinde bulunduklarındandır.
Lâkin müslümana gelince, o uk†l-i beşerin bu
maksada vusûl mertebelerinden çok aşağıda ol-
duğunu dîni icâbı olarak bilir; sonra Kur’ân’ında
Resûl’ünün sünnetinde “hiçbir tasavvurun, hiçbir
şeyin Allah’a benzemediğini, hayâl-i beşere gele-
bilecek ne kadar suver ve evhâm varsa hepsine
Allah’ın muhâlif olduğunu” görür durur.
İşte esmâ-yı cemîle ve sıfât-ı celîlesi yü-
zünden müslümanların bir dereceye kadar ta-
nıyabildiği Allah o Fâtır-ı zü’l-celâldir ki huzûr-ı
azamet ü kibriyâsında aczden acze, hayretten
hayrete düşmüşler ve kâtibin elindeki kalemin
ucuna bakan bir karıncanın görebileceğinden
fazlasını görememişlerdir. Almanların Şâir-i ha-
kîmi Goethe diyor ki:
“Ben Hakk’ın zât-ı akdesine dâir vâzıh bir fi-
kir edinmekten çok uzaktayım. Buna âid olmak
üzere söylediğim yahud yazdığım şunlara mün-
hasır: Hallâk-ı azîmin künhünü, hak¢katini idrâk
mümkün değil, Zât-ı ilâhî için insanda mübhem
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 567-568  -  SAYFA  165































































































































lalım ve niye bu mahrûmiyetten kurtulmak için
mütemâdiyen kendimizden çıkıp onlara istihâle
etmeye meyledelim. Kur’ân’ı tercüme edip oku-
yan ve İslâm’a karşı onunla da silâhlanan Frenk-
ler müslüman olmuyorlarsa onların felsefelerini
okuyup anlayacak ve kendilerine karşı bununla
da tecehhüz edecek olan müslüman niye Frenk
oluversin. Ehl-i İslâm’da göze çarpmaya başla-
yan meyl-i nâhoş onlardaki sermâyenin dehâ’-i
ilmîmizle işletilmemiş ve muâdil kıymetlere olsun
tahvîl kılınmamış olmasından münbaistir. Böy-
le olması hak¢katin aleyhimizde bulunmasından
neş’et etse idi korkunç idi. Halbuki yakında ihtâr
edeceğim vechile bütün hak¢katin esâsı bizimdir,
bizim hakåik-ı dîniyyemize kemâl-i iltiyâm ile
tefrî’ edilebilecek olan ulûm ve fünûn, onlarda
daldırma sûretiyle ve bir inhirâf-ı küllî için-
de neşvünemâ bulabilmiştir. Gålibâ ferdler alel-
ekser on dört, on beş yaşlarında bülûğa ermeye,
devr-i tufûliyyetten devr-i şebâba atlamaya baş-
ladıkları gibi milletler de on dördüncü ve on be-
şinci a’sâr-ı târîhiyyelerinde başka bir intibâha,
başka bir hayata intikål devresine giriyorlar. Av-
rupa ihtibâhı on dördüncü asr-ı mîlâdî içlerinde
başlamış idi. Târîh-i hicrî-i İslâm’da içinde bulun-
duğumuz aynı asırlarda da büyük bir intibâhın
başladığını görüyoruz. Bugün bocalayıp duran
bu cereyân-ı intibâhın şuûr-ı rûhîsine erememiş
ve henüz vahdet-i nefsiyyesini toplayamamış bu-
lunduğu için gåyet hevl-nâk bir seyir geçirmek-
tedir.
Hudâ ne-kerde vicdân-ı ictimâîsini gåib eder-
se tûl müddet emvâc-ı felâket içinde kıvranacak
ve hiçbir milletin sulb-i cem’iyyetine giremeye-
cektir; Cenâb-ı Hak’tan temennî ettiğimiz vechi-
le vicdân-ı ictimâîsini zâyi’ etmeksizin bu edvâr-ı
intibâhı ta’k¢b edebilirse, akıl ve hissine, rûh ve
bedenine kemâl-i metânetle nizâm verip istikbâl-i
karîbin en büyük bir milleti olarak zuhûr edecek
ve medeniyet-i hâzıranın emrâzından muarrâ
bir hayât-ı sahîh ile bütün milletlerin mâ-bihi’l-
istişhâdı olmak seviyesine gelecektir. Her hâlde
İslâm’ın yirminci asrı Avrupa’nın yirminci asrın-
dan pek çok mütekâmil bir mertebede buluna-
caktır.
Binâenaleyh bizi Avrupa’ya izâbe ve ısâğa et-
mek için çalışmak bir dalâl ve fakat Avrupa’yı
Mütefekkirîn-i ulemâ-yı İslâmiyyeden Elma-
lılı Hamdi Efendi hazretleri tarafından neşrolu-
nan
ünvanlı eser
hakkında geçen hafta îzâhâtta bulunmuştuk.
Müşârunileyh Hamdi Efendi hazretleri bu kita-
bın ehemmiyetini îzâh münâsebetiyle mühim bir
mukaddime tahrîr buyurmuşlardır. Bu mukad-
dimede felsefe hakkında, nübüvvet ve teceddüd
hakkında mühim bazı mütâlaât vardır. Bu kitabın
ehemmiyetini göstermek maksadıyla mukaddi-
menin bazı parçalarını naklediyoruz:

نيرخلااو نيلولاا مولع تيتوا
(  ) hadîs-i şerîfinden müs-
tebân olduğu üzere aleyhi’s-salâtü ve’s-selâm
Efendimiz evvelîn ve âhirînin ulûmuna mazhari-
yetle mümtâz idi; onun vârisi olan ümmetin de bu
mazhariyette bulunması iktizâ eder. Bu sâyededir
ki o ümmet ümem-i sâire için mâ-bihi’l-istişhâd
olacak bir kemâli hâiz olabilir. Servet-i ilmiyye-
si tam olan milletlerin ölüsü de dirisi de milel-i
nâkısanın merci’-i medenîsi olagelmiştir.
Millet-i İslâm (

كل ٰ ج  سو  هم  ا م  كان  لع  كتل ا  ط  ش اونو  ي  لع  آده 


ذ  كو

سانلا
) sırrına mazhar olmak için (

ادي۪ه  كيو سرلا نو  كي  لع  لو  م  

ش
) müeddâsı mûcebince hazret-i Resûlullâh’ı
mâ-bihi’l-istişhâd ittihâz edebilmeli ve ümem-i
sâireden istiğnâ ile istiklâl-i tâmme sâhibi olmalı-
dır ki yalnız dergâh-ı ulûhiyyet önünde rükû’ ede-
bilsin. Halbuki bugünkü ümmet ulûm-ı eslâfını
zâyi’ etmekte bulunduğu gibi ulûm-ı âhirînde dahi
bi’l-vücûh nâkıs olduğu için şevket-i İslâm’dan
behremend olamamış, milel-i garbiyyeye karşı
olan noksân-ı ilmîsi hasebiyle onların el-iyâzü
billâh tamâmen tehlike-i istimsâline ma’rûz bir
hâlde kalmıştır.
Âlem-i garb bizim ulûm-ı dîniyye ve Kur’âniy-
yemize varıncaya kadar en mühim kitaplarımızı
tercüme ederek kendi ma’lûmâtlarına zamme-
derlerken ve Şa’rânî’nin sını bile
o yolda mütâlaa ile usûl-i İslâm’ı tahrîf edecek
netâic çıkarmaya çalışırlarken biz ne için onların
ganâim-i ilmiyyelerinden mahrûmiyet içinde ka-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 567-568  -  SAYFA  166
bir ma’nâ ifâde edebilir, ondan fekkolunduğu
takdîrde ca’lî ve ma’nâsız bir şey kalır. Her felse-
fe bir eser-i san’atı mutazammındır ki parçalan-
dığı zaman letâfetini gåib eyler. –Evet şübhesiz
böyledir fakat biz o metâlib-i mahsûsayı ve sûret-i
hâllerini mesleklerin mebâdî-i umûmiyye ve
kavâid-i külliyyelerine rabt edip bizzat o mesâliki
de muhtelif nikåt-ı nazardan irâe etmeye çalışa-
cağız ki bu sûretle mesâlik-i vahdetlerini zâyi’ et-
meden inkişâfâtını tezyîd etmiş bulunacaktır.
Daha ileri gidilerek suâl olunabilir ki: Felsefede
târîhi yapılabilecek lâ-yetegayyer metâlib var mı-
dır? Aristo’dan Dekart’a, Dekart’tan Kant’a ge-
linceye kadar fikr-i felsefîde vâkı’ olan terakkıyât-ı
azîme hep yeni bir tarîk ihtirâ’ etmek ve eşyâ
hakkında ibtidâ‘î bir nokta-i nazar keşfeylemek
ve metâlib-i sâbıka yerine o zamana kadar vaz’
edilmemiş metâlib-i cedîde ikåmesine girişmek-
ten ibâret değil midir? Yeni bir felsefe matlab-ı
ma’rifet ve vücûdun bir istihâlesinden başka bir
şey midir? Evet mesâil aynı hudûd ile mevzû’ ola-
rak kalmış değildir ve her zaman yeni bir mes’ele
zuhûr etmek ve o zamana kadar görülmemiş olan
bu mes’elenin de sûret ve zamân-ı neş’eti kayde-
dilmek mümkündür ve sonra mukaddemâ bi’l-
istitrâd bahsedilmiş bir mes’ele-i tâliyyenin yeni
bir mesleğe bir mevki’-i mütekaddim ahz ederek
girdiği de vâkı’dır. Fakat her ne olursa olsun bir-
takım metâlib-i asliyye vardır ki bunlar rûha biz-
zat tabîat-ı eşyâdan mün’akis olur ve meslekten
mesleğe tahavvül eder durur. (Meselâ gâh nefs-i
âlem ve gâh vifâk-ı mukadder nâmını alır.) Bir de
gerek metâlib ve gerek bunların hâlleri için tatbîk
olunan menâhic ve faraziyât gayr-i mahdûd de-
ğildir. Rûhun tabîatı bunları tahdîd eder ve de-
virden devire alet-tekrâr vaz’ olunup bu sûretle
tekemmül eyler.” İntehâ.
Ma’lûm olduğu üzere bir felsefe demek
bir mevzû’-ı âmm veya küllî dâiresinde metâlib
ve mesâil-i felsefiyyeyi ihtirâî veya ta’k¢bî bir
meslek-i mahsûs altında mevki’-i bahse koymak
ve mesâlik-i muhâlifeyi de mümkün olduğu kadar
intikåd etmektir. Bir felsefe kitabı denilince biz-
ce zihne tebâdür edecek olan böyle bahsî bir ki-
taptır. Bütün zevk-ı felsefî de bundadır.
ın bizdeki ehemmiyeti de bu haysi-
yetteki nekåhat ve cem’iyetlerinden neş’et et-
miştir. Felsefe da’vâlarını evvelemirde böyle bir
bize izâbe ve ısâğa etmek için çalışmak bil-akis bir
vecîbe demek olacağından bu maksada mübtenî
olan bu tercümeyi bir eser-i hayr addetmekte te-
reddüd etmedim.
Ümmehât-ı kütübden ma’dûd olan bu eserin
hemen nazîri yoktur. Şimdiye kadar bu tarzda
târîh-i felsefe yazılmamıştır. Paris Dâru’l-fünûn
Edebiyat Fakültesi a’zâsından Felsefe Profesörü
Paul Janet ile mezkûr fakültenin Konferans Mu-
allimi Gabriel Seay’ın mesâî-i müşterekeleriyle
meydâna gelen ve fakat Paul Janet’nin ihâta-i
felsefiyyesine daha ziyâde medyûn bulunan
asıl eserin dîbâcesinde müellifler şöyle diyorlar:
“Ta’k¢b ettiğimiz fikir gåyet basîttir. Fakat bunu
bulmak ve mevki’-i icrâya koymak göründüğü
gibi kolay olmadı. Çünkü bizden evvel kimse bu
yola sülûk etmemiş, Fransa, İngiltere, İtalya, Al-
manya hâsılı hiçbir yerde bu esâs dâiresinde de-
ğil, buna şebîh bile bir eser te’lîf olunmamıştır.
Târîh-i metâlib hep târîh-i mesâlikte meknûz
bulunduğundan onları bunlardan fek ve istihrâc
etmek mesâî-i mühimmeye mütevakkıftır. Bu
yapıldığı takdîrde yine nâkıs kalır. (Meselâ i’tiyâd
veya lisân mes’elelerini müstakillen ta’k¢b eden
bir târîh bulunamıyor.) Ne bulunursa birtakım
mebâhis-i asliyye ile memzûc, tâlî ve kåsır ve
icmâli müteassir birçok kuyûd ve evsâf içinde
münteşir ve müteşettit, tertîbsiz ve vahdetsiz bir
hâlde bulunur. Binâenaleyh biz bu eczâ’-i nâkısa
ve müteşettiteyi te’lîf ve terkîb ederek bir küll-i
muntazam meydâna getirmekle faydalı bir şey
yapmış olduğumuza kåiliz. Bu i’tibâr ile işbu eser,
sâde bir târîhten, bir nakilden ibâret kalmayıp
bahs-i felsefî ile târîh-i felsefe beyninde mutavas-
sıt bir hâssa-i ilmiyyeyi hâizdir. Felsefe bu yol-
da târîhiyle metâlib-i muhtelifeye tefrîk olunup
gåyet ilmî bir sûrette arz-ı vücûd ediyor. Her ba-
histe harekât-ı fikriyye bütün silsile-i cereyânıyla
görülüyor. Hilâf-ı zan olarak felsefe, bize kendisi-
ni hemen fünûn-ı sâireden farksız bir hâlde gös-
teriyor. Her mes’elede zaman sırasıyla yapılmış
olan ilâveler göz önünde bulunuyor. İhtilâfât var
ise de bunlar felsefeyi yeni zemînler üzerinde lâ-
yenkatı’ tabaka tabaka yükseltip gåyet cem’iyetli
noktalara ve pek âlî tasavvurlara i’lâ etmektedir.
Burada şöyle bir i’tirâz îrâd edilebilir: Bir bahis,
bir nazariye merbût bulunduğu meslek i’tibâriyle
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 567-568  -  SAYFA  166





























































































































bir haysiyeti hâizdir. Mütâlaa olunup geçilecek
değil, okunup okutulacak bir kitaptır.
Ma’lûm ya, her ilmin bir nakliyeti, bir de akliyeti
vardır. Ne ulûm-ı nakliyye hisse-i akıldan âzâde,
ne ulûm-ı akliyye hisse-i nakilden vârestedir. Te-
rakk¢ mâzîdeki kıymetlerden istiğnâ değil onları
ta’dîlât ve keşfiyât-ı cedîde ile daha mütekâmil
kıymetlere iblâğ etmektir. Ta’bîr-i âharla servet-i
eslâfa servet-i ahlâfı zammeylemektir. Amr bin
Âs hazretlerinin dediği gibi akıl (

هفرعمو نظلاب هباصلاا

ناكدقامب نوكيام
) yani akıl zanda isâbet etmek ve o -
muş vâsıtasıyla olacağı bilmek, diye ta’rîf oluna-
bilir. Fil-hak¢ka vâkıâtın seyr-i mâzîsinden gaflet
ile vâkı’ olan ihtirâât-ı fikriyye şâirâne de olsa
ibtidâîlikten çıkamaz. Ustasız san’atkâr, hocasız
âlim ne kadar kåbiliyetli olursa olsun müstaid bir
şâkird ve tâlib olmaktan ileri geçemez. Meğer ki
doğrudan doğru mazhar-ı i’câz olsun. Halbuki
devr-i i’câz geçmiş ve devr-i ictihâd açılmıştır.
Ulûmun akliyetini ve fâiliyet-i hâzırasını ihmâl
edip sırf nakliyetini tesbît ile uğraşmak iskolastik
denilen mertebe-i taklîdde sayıp durmak demek-
tir. Bu ise hak¢katin hayâtiyetinden ve canlı nok-
taları bulunduğundan gaflet eylemektir. Bil-akis
ulûmun nakliyetini ihmâl edip sâde akliyeti ile eğ-
lenmek, mi’yârsız, mikyâssız, ibtidâî bir hareket-i
tıflânedir. Bunun yanında iskolastik reşîd bir
mâhiyet-i ilmiyyeyi hâizdir. Eş’arî’yi bilmeyen
Râzîlik’ten dem vuramaz. Newton’u tanıma-
yan Ayniştayn’dan bir şey anlayamaz. Tahavvül
serî’ olabilir. Fakat terakk¢ hayli muhâfazakârdır.
Tahavvül-i kuvvet kånûnu tehaffuz-ı kuvvet
ile mütezâyiftir. İşte târîh-i felsefe tahavvülü,
meslek-i felsefî de tehaffuzu temsîl eder. Bu ta-
havvül ve tehaffuz sâyesindedir ki rûh-ı beşer,
terakk¢ eder ve fen kemâle doğru gider.
5
Bu sıralarda Garbî Afrika hiçbir vechile âtıl
değildi. Sute, Tanca, Fas, Merakeş, Endülüs’teki
Kurtuba, Sivil ve Gırnata ile rekåbet ediyor,
meslek-i mahsûs üzerinde tahsîl ile bir meleke-i
ilmiyye iktisâb etmemiş olanlar kütüb-i felse-
fiyye mütâlaasından alel-ekser buhrân-ı rûhîye
mübtelâ olurlar. Mesleklerin en büyük faydası
mütâlaada vahdet-i rûhiyyeyi te’mîn edebilmek-
tir. Çünkü vahdeti bozulmuş rûhların hak¢kat ile
münâsebetleri inkıtâa uğrar. Fikir dâimiyyü’l-
cevelân görünse bile itkån-ı vicdânî kalmaz, her
şeye ayrı bir nokta-i nazarla bakmak ve bir şey-
deki muhtelif nikåt-ı nazarın tensîkına atf-ı nazar
etmemek vicdân ile vücûdun irtibât-ı hak¢k¢sinden
udûldür. Bunda şahsiyet bozulur. Bin-netîce icti-
mâiyet rahnedâr olur. İlimde ve felsefede asıl iş
ma’lûmât-ı şettâ ve mütenevviayı yığmak değil,
o ma’lûmât arasındaki münâsebâtı tensîk ede-
rek bir cem’iyet-i mutlakaya varmak demektir.
Bugün kalem-i âcizînin tavassut ettiği bir kitap
işitilince ilk nazarların bu cihete mün’atıf olacağı
vârid-i hâtır olur. Fakat bir meslek kitabında bu
gåyeye ermek için bütün târîh-i felsefe bilinmek
de iktizâ eder. Ma’lûm olan bütün târîh-i felsefe-
nin bir meslek kitabına derci ise ta
yapılmak istenildiği vechile hem kåsır ve hem
mûcib-i suûbet olmuştur. Bu i’tibâr ile târîh-i
felsefenin ifrâzında meslekî mütâlaa için büyük
bir fâide-i tahsîl vardır. Ancak gerek ma’rûf olan
târîh-i felsefe kitapları ve gerek felsefî kåmûslar
ve ansiklopediler ile iktifâ etmek perâkende kal-
mak demektir. Süleymâniye Câmi’-i şerîfinin her
penceresini, her köşesini, hâsılı san’atlı her nok-
tasını ayrı ayrı resimler ve îzâhlar altında tafsîl
etmek ve bu tafsîlâta bütün dakåik-ı san’atı sığ-
dırmak, ne kadar büyük ve mühim bir iş olur-
sa olsun, o câmiin şekl-i umûmîsi hakkında bir
hayâl edinebilmek demektir. Yalnız bunları bi-
len her hâlde umûmî bir resm-i basîtin vereceği
vuzûh ve hak¢kat-i ma’rifetten mahrûmdur. Fa-
kat o cüz’iyât ile berâber aralarındaki münâsebât
da tanzîm edilir ve bin-netîce bir sûret-i külliyye
dahi tesbît olunabilirse vazîfe-i ma’rifet istikmâl
edilmiş olur. İşte meslek bu işi görür. Bunun
içindir ki mesâlik-i felsefiyyenin dahi bi’l-vücûh
münâsebetlerini tesbît ve cihet-i tebâyün ve
tevâfuklarını ve suver-i hallin vâsıl olduğu kisve-i
nev’iyyeyi tefattun edebilmek ayrıca bir kemâl-i
ilmîdir ki bunu işbu kitap nazar-ı dikkate almıştır.
Binâenaleyh bu kitap müelliflerin dediği gibi tam
bahsî ve nazarî bir haysiyet ile tam naklî ve târîhî
takvîmin daha doğru olduğunu sâhib-i salâhiyyet
bir zât beyân etmektedir…
Kendilerine Ehl-i Salîb nâmını veren bir sürü
haydûdun ak†râne saldırışları Garbî Asya’da ve
Şimâlî Afrika’da ilim ve irfân için pek büyük ha-
sârlar tevlîd etti. Kudurmuş papasların sevk ettiği
sürü sürü vahşî barbarlar ne kadınların za’fına, ne
ihtiyârların yaşına hürmeti biliyor, ne de ilim ve
san’at âsârının kıymetinden haberdâr bulunuyor-
du. Bunlar Trablus’taki muhteşem kütüphâneyi
imhâ ettiler. İslâm’ın pek muazzam merâkiz-i
irfân ve san’atını hâk ile yeksân eylediler. Tâ
Jül Kayser’in devrinde ihrâk olunan İskenderiye
Kütüphânesi’ni unutmak istemeyen Avrupalılar
beş asır sonra Ehl-i Salîb denilen kendi adam-
larının irtikâb ettikleri cinâyâta dâir bir kelime
muâhazede bulunmazlar. Bu Ehl-i Salîb'in îkå’
ettiği musîbetlerin te’sîri devâmlıydı. Sûriye’nin
hayât-ı irfânını ihyâ için Salâhaddîn-i Eyyûbî ile
oğullarının vuk†’ bulan teşebbüslerine rağmen
muvaffak olamadılar ve o günden beri Sûriye’nin
irfânı ölü kaldı.
Mahmûd-ı Gaznevî devrinde Bağdad’ın suk†-
tuna kadar devâm eden müddet esnâsında İslâm
âleminde pek büyük felâsife ve ulemâ yetişmişti.
Bunlar arasında İbni Sînâ, Feth bin Nâbiğa, Mü-
beşşir bin Ahmed ile oğlu Mahmûd’u zikredebi-
liriz.
Moğolların İslâm âlemini istîlâsı Şimâl bar-
barlarının Roma İmparatorluğu’nu istîlâ etme-
lerine benzemez. Barbarlar batâetle ilerlemişler
ve İmparatorluğun kalbgâhına doğru yürüdük-
leri zaman bir dereceye kadar yumuşamışlar ve
vahşetlerinin bir kısm-ı mühimmini zâyi’ etmiş-
lerdi. Cengiz orduları ise böyle değildi. Cengiz
orduları tahrîb edici seller gibi Garbî Asya’ya ak-
mışlardı. Bunlar nereye ayak bastılarsa orasını
hâk ile yeksân etmişlerdi. Moğollar’ın istîlâsı ve
katliâmları Asya’nın inkişâf-ı fikrîsine bir müddet
için hâtime çekti. Fakat bu vahşîler dîn-i İslâm’ı
kabûl eder etmez derhâl değiştiler. İlim ve irfân
merkezlerinin muharribi iken akademi müessis-
leri, ulemânın hâmîsi oldular. Cengiz’in altıncı
hafîdi Sultân Hudâbende irfânıyla ve erbâb-ı
irfânı himâyesiyle ma’rûf idi. Fakat Cengiz or-
dularının yaptığı katliâmlar o kadar müdhişti ki
mümtâz zekâların hepsi kurbân olmuş, Buhârâ ve
muktedir üstâdlar yetiştiriyordu ki bunların âsârı
İslâm fikrinin her şu’be-i irfânda nasıl yorulmak
bilmez bir gayretle çalıştığını isbât eder.
On birinci asr-ı mîlâdînin mebâdîsi
Vustâ Asya’nın ahvâlinde azîm bir tebeddül gör-
dü; “yemînü’d-devle, emînü’l-millet Mahmûd-ı
Gaznevî” Afgan ve İran’ı Gaznevîlerin memâliki
idâdına idhâl etmişti. Mahmûd-ı Gaznevî etrâ-
fında öyle bir ketîbe-i üdebâ ve ulemâ topladı ki
bunlar devrinin şân ve şerefini kat kat artırdılar.
Mahmûd-ı Gaznevî Ebû Reyhân Muhammed
bin Ahmed el-Bîrûnî’nin dehâsını takdîr edecek
bir seviyede idi. El-Bîrûnî feylesof, riyâziyâtçı ve
coğrafya âlimi idi. Dimâğı bir muhît-ı maârifti. El-
Kånûnü’l-Mes’ûdî ünvanıyla te’lîf ettiği hey’et
kitabı bir âbide-i irfân ve tetebbu’dur. El-Bîrûnî
Hindistan’da seyâhat etmiş, Hinduların lisânını,
ulûm-ı edebiyât ve felsefesini tedk¢k etmiş ve mü-
lâhazâtını bir eserle neşretmiştir. “Fî-târîhi mâ
li’l-Hind” nâmındaki eseriyle âsâr-ı bâkıyesi
garb lisânlarına tercüme edilmiştir. Bunlardan
mâadâ el-Bîrûnî riyâziyât, coğrafya-yı riyâzî, ta-
bîiyât ve kimyâya dâir eserler bırakmıştır.
El-Bîrûnî Hindlilerden istifâde ettiği fikirler
mukåbilinde kendilerine Bağdad mektebinin ir-
fânını nakletmiştir.
Mahmûd-ı Gaznevî’nin halefleri devrinde ma-
ârif ve sanâyi’ muazzam terakkıyâta mazhar ol-
du. Selçûk¢ler’in zuhûru ve bunların ilim ve ir-
fâna ibzâl ettikleri himâye Abbâsîler’in devrine
rekåbet ediyordu. Tuğrul, Alparslan, Melikşâh,
Sancar yalnız şevket ve kudretlerinin büyüklü-
ğü, tebaalarının refâhını te’mîn için gayretleri
i’tibâriyle değil, fezâil-i ilmiyyeleriyle ve himâye-i
irfân ile temâyüz etmişlerdir. Celâleddîn Melikşâh
ile Vezîri Hâce Hasan Nizâmülmülk’ün etrâfında
hey’et-şinâsândan, şuarâdan, ulemâdan, müver-
rihlerden muazzam bir ketîbe bulunuyordu. Ab-
durrahmân el-Hâzinî ile Ömer Hayyâm’ın riyâ-
yâseti altında o zaman icrâ olunan rasadât-ı
hey’iyye takvîmin ıslâhına bâdî olmuş ve bu ıslâh
Grigor’dan sene evvel vuk†’ bulmuştur. O
zaman müslümanlar tarafından tertîb olunan
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 567-568  -  SAYFA  167
naklettiği zaman Semerkand şehri ihtişâmından
hiçbir şey zâyi’ etmemişti. Şâhruh Mîrzâ’nın oğlu
Uluğ Bey Semerkand’ın şân-ı ilmî ve edebîsini
idâme etti. Pek yüksek bir hey’et-şinâs olan
Uluğ Bey nâmını ebedîleştiren rasadâtın icrâsına
nezâret ve riyâset etmiştir. Uluğ Bey ile asrî
hey’etin müessisi olan Kepler arasında ancak bir
asırlık müddet vardır.
Müslümanlar yalnız hey’et ilmini ihyâ ve inkişâf
ettirmediler; riyâziyât-ı âliyyenin her şu’besinde
İslâm dehâsının izleri görünür. Gerçi Yunanlıla-
rın cebiri ihtirâ’ ettikleri söyleniyorsa da Yunan-
lılar bunu yalnız bir eğlence olarak kullanabilmiş-
lerdir. Müslümanlar cebiri daha yüksek makåsıd
için istihdâm ederek ona kendi devirlerine kadar
mechûl olan bir kıymet vermişlerdir. Yalnız ilm-i
cebir,
hendese
ve
hesâb
değil,
mihanik
ve
ilm-i
ziyâ
da müslümanların yedinde azîm terakkıyâta maz-
har olmuşlardır. Müslümanlar kürevî müsellesâtı
ihtirâ’ ettiler. Cebiri, hendeseyi ilk tatbîk eden
oldular. Coğrâfî riyâziyâtta müslümanların elde
ettikleri terakkıyât daha az ehemmiyetli değildir.
İbni Havkal, Makrîzî, Istahrî, Mes’ûdî, Bîrûnî,
el-Kûmî, el-İdrîsî, Kazvînî, İbnü’l-verîdî’nin âsârı
müslümanların resmü’l-arz tesmiye ettikleri bu
şu’be-i ilimde neler ihrâz ettiklerini îzâh eder.
Bütün Avrupa arzın musattah olduğuna i’tikåd
ettiği ve başka türlü düşünenleri yakmaya âmâde
bulundukları zaman müslümanlar coğrafyayı
küre-i arz üzerinde ta’lîm ediyorlardı.
Ulûm-ı tabîiyyede müslümanların ihrâz ettikle-
ri terakkıyât da azîmdir. Hambolt Arabları ulûm-ı
tabîiyyenin hak¢k¢ mûcidleri olarak yâd eder. Müs-
lümanlar eskilerin kaba hesâb ma’lûmâtından
müsbet bir ilim çıkarmışlardır. Kimya, nebâtât,
tabakåtü’l-arz, târîh-i tabîî ve sâir ulûm en muk-
tedir ricâl-i İslâmiyyenin nazar-ı dikkatini celb
ediyor ve bunlar bu ilimlerle meşg†l oluyorlardı.
Bir ilim olarak kimya, hiç şübhesiz müslü-
manların eser-i îcâdıdır. Tarsus ahâlisinden olan
Ebû Mûsâ Câbir asrî kimyânın hak¢k¢ babasıdır.
“Müşârunileyhin nâmı ilm-i kimyâ târîhinde lâ-
yemûttur. Ebû Mûsâ’nın ilm-i kimyâda küşâd et-
tiği devir Pristley ve Lavaziye’nin açtıkları devir
kadar hâiz-i ehemmiyyettir.” Ebû Mûsâ’yı birçok
ulemâ-yı İslâm ta’k¢b etmiştir.
Semerkand gibi muazzam İslâm şehirleri tekrâr
dirildilerse de azamet ve ihtişâmını bir daha ihrâz
edemediler.
Maamâfih Moğollar Nasîruddîn et-Tûsî, Mü-
eyyedüddîn el-Vezîrî ed-Desek¢, Fahreddîn el-
Merâğî,
Muhyiddîn
el-Mağribî,
Alî
Şâh
en-Neccârî
gibi ve daha birçok İslâm feylesoflarını himâye
etmişlerdir. Hülagü’nün halefleri bu sûretle se-
leflerinin imhâ ettiklerini İslâm’a iâde etmek
istemişlerdir. İran’da Moğollar birçok medenî
teşebbüsâtta bulunuyorken Kubilay Han Çin’e
ulûm-ı İslâmiyyeyi naklediyordu. sene-i mî-
lâdiyyesinde Gorçiyor King, Cemâlüddîn’den İb-
ni Yûnus’un cedvellerini almış ve Çin’de neşrey-
lemişti.
Muhammed bin Kalavun’un devrinde yaşa-
yan İbni Şâtır, ulûm-ı riyâziyye ve hey’iyyeyi
inkişâflara mazhar eylemiştir. Bu sıralarda şark
ufkunda Timur’un şahsiyeti bir necm-i gîsûdâr
gibi zuhûr etmişti. Semerkand’daki tahtından
bu şehinşâh Asya’da dünyânın hiç görmediği
en muazzam devleti vücûda getirmiş ve
İran ile Turan arasındaki lâ-yemût mücâdeleyi
mukåvemet-sûz irâdesiyle izâle edivermişti. Ti-
mur ilim ve irfânın hâmîsi idi. Ulemânın meclis-
lerinde bulunmayı çok severdi. Bizzat kendisi de
bir müellif ve bir fak¢h idi.
Muhteşem medreseler, muazzam câmiler, vâ-
si’ kütüphâneler bu büyük adamın zevk-ı irfân-
perverîsine şehâdet etmektedir.
“Timur Emevîler’in Endülüs’te, ilk hulefâ-yı
Abbâsiyye’nin Asya’da te’sîs ettikleri devletler
müstesnâ olmak üzere târîh-i İslâm’ın en muaz-
zam devletini te’sîs etmiştir.” Câmî, Süheylî, Alî
Şîr Emîr, Timur’un vârisleri zamanındaki devre
ifâza-i nûr eden ricâlin bir kısmıdır. Timur’un
zevcesi Bibi Hanım tarafından te’sîs olunup nâ-
mıyla tevsîm olunan medrese İslâm âsâr-ı mi’-
mâriyyesinin en muhteşemlerinden biri olmak
üzere hâlâ nazar-ı dikkati celb etmektedir.
Timur’un oğlu Şâhruh Mîrzâ himâye-i maârif
husûsunda babasını taklîd etmiştir. Sulh ve mü-
sâlemet içinde geçen yarım asırlık devr-i hü-
kûmeti terakkıyât-ı fikriyye ve tetebbuât-ı ilmiy-
ye i’tibâriyle fevkalâde şâyân-ı dikkattir. Şâhruh
makarr-ı hükûmetini Semerkand’dan Herât’a
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 567-568  -  SAYFA  168






















































































































SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 567-568  -  SAYFA  169
her hâl ü kârda birbirlerini sahâbet ve himâyeye
müteahhid olmaları kazıyye-i ictimâiyyesidir. Bu-
nu hazret-i Kur’ân: “Siz insanlar arasında en en
hayırlı bir ümmet olarak seçildiniz ki aranızda
ma’rûfu –yani âmmenin salâhına müteallik işle-
ri– emir ve tatbîk edersiniz ve münkerâtı –yani
aklen ve şer’an yapılmaması lâzım gelen umûru–
zecr ü men’ edersiniz ve bütün bu şeyleri Hakk’a
îmân ile ve Hakk’ın rızâsını tahsîl gayretiyle ya-
parsınız.” meâlindeki düstûr-ı âlî ile tesbît etmiş-
tir.
İslâmiyet işte bu şartlar dâhilinde teessüs et-
tikten sonra âlem-i İslâm üzerinden etvâr-ı adîde
geçti. Kendisinden evvel gelen ümmetlere nasîb
olmayan terakk¢lere nâil olduğu gibi başka hiç-
bir ümmetin başına gelmedik dehşetli inkılâb ve
inhitâtlara dûçâr oldu.
Müslümanlığın gerek terakkıyât gerekse te-
denniyâtı esbâbını târîhten tefahhus edersek an-
larız ki ilk asırlarda müslümanlar, beynlerinde
meveddet ve râbıta-i dîniyyeye, teâruf ve teâvüne
gereği gibi riâyet ederlerdi. Bu hâlet-i şuûriyye
sâyesinde ümem ve hükûmât-ı İslâmiyyede mecd
ü mefâhir, hadâret ve umrân hüküm-fermâ idi.
Vaktâ ki bu şuûra za’f ârız oldu; hattâ on se-
kizinci karn-ı mîlâdîde olduğu üzere büsbütün
yok hâline geldi; târîhin sahîfelerinde İslâmiyet
hakkında inhilâlden, zâyiât-ı azîme ve harâbiyet-i
cismiyyeden başka tescîlât görülmez oldu. Fakat
bidâyet-i ahvâlde Avrupa akvâmı dahi gaflet de-
nizine dalmış batmış olduğu ve hârici görecek
hâlde bulunmadığı için âlem-i İslâm öylece bir
müddet kendi muhîtinde ittihâd bâğları çözülmüş
bir şekl-i inhilâlde devâm edip gitti.
Lâkin Osmânlı Devleti’nin evc-i rif’ate bülûğu
ve bilhassa Barbaros Hayreddîn’in donanma-
sı İspanya’yı tedmîr ve Kara Mustafa Paşa’nın
orduları Viyana’yı muhâsara ettiği sıralarda Av-
rupa daldığı gaflet deryâsından çıkarak şevket-i
İslâm’ı izâle ile Türkleri Avrupa kıt’asından istîsâl
uğrunda Hıristiyanlık kelime-i vâhidesi altında
ittihâda davrandı. Bereket versin bu ittihâdın
kıymeti ibtidâlarda yalnız nazarî olup fiiliyâta
inkılâb edememişti. Çünkü o asırda Cezâir hu-
dûdunun aksâsından İran’a kadar yerler âlem-i
Tunus’un genç ve hürriyet-perver muharrirle-
rinden olup efkâr-ı ahrârânesi yüzünden Harb-i
Umûmî senelerinde Tunus zindânlarında hapso-
lunan Ahmed Tevfîk el-Medenî Bey’in
nâm eserinden müfrez âlem-i İslâm’ın
bir târîhçesidir ki Tunus’ta münteşir
nâm risâle-i mevk†tenin bu kere çıkan
üçüncü cilde âid birinci cüz’ünde görülmüştür.
Bizden ayrı yaşayan dindaşlarımızın hakkımız-
daki telakk¢lerini gösteren bu makåle ziyâdesiyle
şâyân-ı dikkat ve ibret olduğundan tercümesi
münâsib görülmüştür:
Şarkan Çin’e tâbi’ Kaşgar’dan, garben Mu-
hîtu’l-Atlâsî’ye ve şimâlen Kazan beldesinden
cenûbda Ummân Denizi’ne kadar müteaddid
ümmetler yaşarlar; nev’iyetleri gibi âdet ve tabî-
atları pek muhtelif olan bu ümmetlerin kimi es-
mer kimi beyâz bir kısmı da kara olup câhiliyet
devirlerinde birbirleriyle hâl-i muhâsamada idiler.
Kur’ân-ı
Mübîn
gelip
de
bunların
aralarında
intişâr
edince ondaki lâhûtî telk¢nâta meshûr olup hepsi
onun getirdiği din ile tav’an tedeyyün ettiler. O
Kur’ân ki onlara ebediyen böyle emir ve hitâb
ediyor: “Hepiniz birden habl-i ilâhîye sımsıkı ya-
pışınız. Sakın birlikten ayrılmayınız.” Hak¢katen
bidâyette mü’minler hep bu i’tisâm üzere hare-
ket ederlerdi ve bunun bereketiyle cümle din-
daşlar birer kardeş idiler ve tavsîf-i Nebevî üzere
müslim müslime karşı yekdiğerini tarsîn edici bir
bünyân-ı mersûs olmuşlardı: Hey’et-i câmia-i
İslâmiyye tek bir cisim hâlinde idi ki a’zâsından
birisinin teellümü ile a’zâ-yı sâire derhâl mütees-
sir ve muztarib olurdu. İslâmiyet her şeyden
evvel efrâdı arasında hak¢k¢ bir müsâvât te’sîs et-
miş, artık ortadan siyâdet, şerâfet, ağalık, beylik
gibi imtiyâzât-ı ferdiyye kalkmış idi. (  =

مكمركا نا
sizin en şerefliniz...) düstûr-ı Furkånîsiyle fazl ü
tekaddüm salâhiyeti yalnız “takvâ” yani “salâh-ı
hâl ve amel” ashâbına muhtas kaldı.
İkinci prensip olarak da müslümanlar yekdiğe-
rinin mal ve hayatlarına mütekeffil olmaları yani
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 567-568  -  SAYFA  170



































































































































fikan Türklere hücûm ederek donanmaları ile
Navarin’de Osmânlı donanmasını mahv edişleri
– Fransa’nın tegallüben Cezâir’e girişi 
– İngilizlerin Afganistan’ı istîlâ etmelerine bir
kapı olmak üzere Belûcistân’ı zabtetmeleri 
– Rusların Türkistân’ı tamâmıyla istîlâları
– Rusya’nın Buhârâ Emâreti’ni kahr u tenkîl ile
dâire-i tasallutuna idhâli ve ağır tazmînât-ı har-
biyyeye mahkûm etmesi – Hîve Emîrinin
Türkistân’ı tahlîs dâiyesiyle Ruslara kar-
şı kalkınması ve makhûriyeti – Ruslar ile
Türkler arasında Plevne hâilesiyle biten ilk Bal-
kan Muhârebe-i azîmesi .
İkinci Devir:
Müslümanlar Uykudan Uyanmaya Başlıyor
Bu devirde âlem-i İslâm ciğerine alet-tevâlî
isâbet eden hâile oklarının acılarından nihâyet
kıvranmaya ve bu mesâibin hangi cihetlerden
geldiğini araştırmaya başlıyor.
’de Ayastefanos Muâhedesi oluyor ki
bin-netîce Berlin Muâhedesi ahkâmından olarak
Rusya Kars, Batum ve Ardahan’a temellük edi-
yor; Balkan memleketleri istiklâl kazanıyor; Nem-
çe, Bosna ve Hersek’e çullanıyor –
Rusya ve Türkmen kabîlelerini râm ediyor;
Fransa bu târîhte Tunus’a giderek Bey’ini taht-ı
himâyesine sokuyor – İngiltere Urâbî Paşa Vak’-
ası yüzünden ’de Mısır’a hulûl ediyor – Gi-
rid Adası Osmânlı sultasından ihrâc ediliyor
– Türklerle Yunanlılar arasında Tesalya
Muhârebesi oluyor ve Osmânlıların nusretiyle
netîceleniyor
Üçüncü Devir: Müslümanlar Kıpırdıyor
Türklerin Yunanlılara galebesi âlem-i İslâm’da
güzel ve ümîd-bahş te’sîrler yaptı; şimdiye kadar
çekilen musîbetler artık her müslümanın iliğine iş-
lemiş idi. Bu kadar hüsrân ve mezelletler nihâyet
müslümanları uyandırmaya kâfî geldi. Herkesin
rûhunda kurtuluş harâreti cevelân etmeye başla-
dı. Türkistân, Buhârâ, Hind Müslümanlığı, Mısır,
Tunus, Cezâir kendilerine gelir gibi oldular. Son-
ra Osmânlılar Kånûn-ı Esâsî’yi i’lân ettiler. Bu
bütün İslâm diyârlarına bir ferah ve beşâret verdi.
İlkin İran Devleti Osmânlılara mütâbaat ederek o
da Meşrûtiyet i’lân etti. Bu aralıkta Nemçeliler
Osmânlıların inkılâb meşg†liyetinden bi’l-istifâde
İslâm’ı temsîl eden Osmânlı Saltanatı’nın eczâ-
yı mütetâbiasından olup kuvvet ve izzette bütün
Avrupa’ya hâiz-i tefevvuk ve galebe idi ve mezkûr
Saltanatın âile-i kübrâsını teşkîl eden a’zâsı pek
a’lâ müdrik idiler ki izzet ve rif’atlerinin sebe-
bi aralarındaki vahdetin müstemirren vücûb-ı
bekåsıdır. Hattâ Türkler arasında “İttihâd kuv-
vettir, tefrika memâttır.” mesel-i meşhûru pek
mütedâvildi. Maatteessüf zaman geçtikçe bu sal-
tanat-ı uzmânın da a’zâsına tedrîcen vehn târî
oldu ve nihâyet bütün eczâ-yı vücûduna za’f ve
inhilâl –elektrik cereyânı gibi– sirâyet etti. İş
bir râddeye geldi ki on sekizinci asrın bitimin-
de İslâm âlemi teferruk ve teşettüt, inhilâl ve te-
fekkük husûsunda Devlet-i Abbâsiyye’nin evâ-
hir-i hükûmetini tanzîr ediyordu. Hükûmet-i
Abbâsiyye’nin zevâlinde İslâmiyet'i mahv u in’i-
dâmdan Saltanat-ı Osmâniyye kurtarmış idi; ya
taracak idi? İşte Avrupa Müslümanlığın bu çâ-
resizliğinden intihâz-i fırsat ederek azîm ve medîd
bir Ehl-i Salîb harbine hâzırlandı ve tamâm Os-
mânlıların Viyana’yı muhâsara ettikleri zaman
nazariyâttan fiiliyâta geçerek bu kuvvet-i mütte-
hide ile kalkındı. ’den ’ye kadar mü-
tezâyid bir şiddet ve savletle âlem-i İslâm’ı kırıp
geçirdi, İslâm medeniyetini nerede bulduysa çiğ-
neyip ezdi bitirdi. Bu iki asırlık hâile-i salîbiyye
esnâsında baştan başa Müslümanlığın hâlât-ı
nefsiyyesini mütâlaa etmek için onu altı devre
taksîm ediyoruz:
Birinci Devir: Müslümanlar Uykuda
Fransa İnkılâb-ı Kebîri ve ’de İngiltere’nin
Hindistan’a hulûlü – Rusya’nın Kafkasya’ya ta-
–
Rusya’nın
Türkiye
ile
harb
etmesi
ve
kuvvetini
kırması
–
Birçok
kanlı
vekåyi’-i
hâile netîcesinde İngiltere’nin Hind hükûmet-i
İslâmiyyesini mahv ile oraya yerleşmesi
– Bütün Hind mihrâcelerinin inkisârı –
Saltanat-ı Osmâniyyenin taksîmi için Napol-
yon’un Rusya’ya ittifâk teklîfi ve ’de Fran-
sa Rusya ve Nemçe ordularının Hindistan’a
girişleri – Rusya’nın Türkiye’ye Saldırışı –
Rusya’nın Cermenlerle uyuşarak Türkleri tazyîkı
ve ellerinden cebren Sohum Kale’yi ve sâireyi
alışı – Fransa, İngiltere ve Rusya mütte-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 567-568  -  SAYFA  171
lüman beldeleri varsa Türklere cismen ve rûhen
müzâheret aşkı ile yandılar ve cumhûr-ı müslimîn
merkez-i Hilâfet havline toplanmak azmini bî-
pervâ izhâr eder oldu. Bilhassa Sevr Muâhede-i
meş’ûmesi gönüldeki kîn ve gayret ateşini körük-
ledi, gözlerde kalan son gubârı alıp götürdü. Bu
muâhede ile İslâmiyet'e târî olan âr ve hicâbı ref’
etmek için her ferd-i müslim din ve îmâna karşı
ahd ü peymân etti.
Altıncı Devir: Müslümanlar Birleşiyor
İslâm ittihâdı! İşte bu ulvî gåyeye doğru ilk
adımı makåm-ı Hilâfet’i hâiz olan Türkiye attı.
Nitekim de öyle lâzım idi. Kåhir Avrupa buna
meydân vermemek için var kuvvetini sarf ede-
rek Yunan ayağı ile Müslümanlığın tepesi üstüne
çökmeye çalıştıysa da bu sefer kendi başını o zaîf
ve mecâlsiz İslâmiyet'in îmânı kayasına çarptı.
Muvâzenesini Sakarya Harbi’nde zâyi’ etti, İz-
mir istirdâdında ise pâ-yı teaddî ve istîlâsını kırdı
ve denize yuvarlanarak gitti. Eylül . Bu
vechile iki asrı mütecâviz devâm eden Salîb ve
Hilâl muhârebesi Hilâl'in nusretiyle bu son devir
de kapandı.
Saltanat-ı Osmâniyye, İslâm’ı Devlet-i Abbâ-
siyye sonunda ne hâlde bulmuş idiyse Türkiye
Devlet-i Cedîdesi dahi Âl-i Osmân’ın saltanatını
evâhirinde aynı hâlde buldu. Osmânlı Türk-
leri İslâmiyet'i o zaman nasıl tahlîs ettilerse bu
kere aynı vazîfeyi yine onlar gördü. Ey mübârek
Türkler, sizin İslâmiyet'e evvel ve âhir ettiğiniz
hizmetler ne kadar azîmü’ş-şândır!
İşbu yeni hükûmetin neş’etinden beri kendi
havlinde efkâr ve kuvâ-yı İslâmiyyeyi tevhîd et-
mek husûsundaki mesâîsi âsârından baştakileri
evvelâ Afganistan, sonra Âzerbaycan ve İran ile
muâhedeler akdine muvaffakıyettir. Böylelikle
Asya İslâm âleminin kutb-ı Hilâfet’e doğru gi-
de gide daha sarîh olarak teveccüh ve incizâbı
te’mîn edileceğine şübhe yoktur.
Bu bir kelime-i tayyibedir ki müs-
lümanlarda ne kadar ümîd ve emel doğuruyor-
sa Avrupalıların o derecede sâmiasını tahrîş ve
zihnini tahdîş ediyor. Bunlar vahdet-i İslâmiyyeyi
kendilerinin idbârını, kurdukları medeniyetin
hedmini, Avrupa kıt’asından hâric diyârdaki ge-
Bosna ve Hersek’i kendilerine kat’iyyen ilhâk et-
tiler. Müteâkıben Fransa Fas üzerine himâyesini
i’lân etti. Hele İtalya’nın Trablus’a bilâ-vesîle
hücûmu müslümanların artık mutlakå uykudan
kalkmaları için bir nefh-ı sûr te’sîrini gösterdi.
Yeryüzünde bir müslüman kalmadı ki bu hâinâne
tecâvüz ve teaddîden ötürü yüreği kanamasın.
Hâlâ bîçâre Afrika müslümanları şu şakåvet-i
medeniyye aleyhinde mücâhededen geri kalmı-
yorlar. İşte bu son vak’alar üzerine müslümanlar-
ca cezm ü teyakkun hâsıl oldu ki cihet-i vahde-
te rücû’ edilerek Hilâfet-i muazzamâ-i İslâmiyye
havlinde tecemmu’ edilmezse Salîbiyyûnun zil-
let-i esâretine girmeyecek tek bir diyâr-ı İslâm
kalmayacaktır.
Dördüncü Devir: İslâm Kalkınıyor
Bu devir İslâm’ın kendine az çok çekidüzen
verip mensûbîni arasında vahdeti te’mîn etmekle
geçiyor.
Bu esnâda İkinci Balkan Muhârebesi patlıyor ki
milyonlarca müslümanların helâk veya esâretiyle
ve Osmânlı Devleti’nin Avrupa’da ve Afrika’da
zevâli, Asya’da dahi kol ve kanadının kırılmasıy-
la netîceleniyor. Fakat bu ta’ne-i şedîde İslâm’ın
azmini, sebâtını mahv edeceği yerde âdetâ âteş-i
hamiyyet ve gayretini körüklüyor. Müslümanlar
artık alet-tevâlî uğradığı devâhî-i şedîdeyi tazmîn
için muttasıl çâreler arıyor ve nihâyet i’lân olunan
Harb-i Umûmî'ye gåyet büyük bir ümîd-i istihlâs
ile iştirâk ediyor. Harbin sonlarında Wilson Pren-
sipleri nâmı altında işâa edilen hürriyet ve halâs
terânelerine başkaları gibi o da aldanıyor, elin-
den silâh-ı mukåvemeti ister istemez bırakıyor.
Vaktâ ki nâire-i harb kesb-i sükûn ediyor; heyhât
Hıristiyanlığın kâfir rûhundan doğma olan bu
muğfilâne vaadlerin dahi serâb belki serâbdan
eb’ad olduğu anlaşılıyor.
Beşinci Devir: İslâm Davranıyor
Dördüncü Devr’in hitâmında İslâm âleminin
başına kasırgalar üştüren bir emr-i hâil hâdis
oldu: Düvel-i İ’tilâfiyye Hilâfet-i İslâmiyyenin pâ-
yitahtını, o belde-i tayyibeyi âkıbet pâ-yı nuhûset-
leriyle çiğniyor. Bu vak’a-i cân-sûz üzerine bütün
âlem-i İslâm tepeden tırnağa kadar sarsıldı, hü-
zün ve mâteme müstağrak oldu. Ne kadar müs-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 567-568  -  SAYFA  171

































































































































Habeşistan Mektupları:
Muzafferiyetlerimizin ilk Ramazân-ı şerîf ve
îd-i saîdi münâsebetiyle Adisababa’da İslâmların
icrâ eyledikleri sürûr ve şâdmânîye âid yazmış
olduğum makåleyi mukaddemâ Ankara’da muk-
dim muhterem gazetesine
göndermiştim. İşte bugün de muzafferiyetlerimi-
zin ilk Kurbân bayramına âid olan bir makåleyi
muhterem cerîde-i İslâmiyyesine
takdîm eylemeye karâr verdim.
Habeşistan müslümanlarının Türklere pek
ziyâde muhabbetleri mevcûddur. Muzafferiyetle-
rimiz, sâir İslâm âleminde icrâ eylediği te’sîrler
gibi burada da büyük te’sîrât icrâ eylemiştir.
Bundan başka denilebilir ki hıristiyan bulunan
akvâm-ı Habeşiyye bile Türkleri hak¢katen ta-
nımaya çalışıyor ve eskiden mağlûb oldukları
propagandalar ile şimdi iktifâ etmedikleri anla-
şılıyor.
Bura müslümanlarınca bizler İslâmiyet'in ha-
k¢k¢ hâmîleri bulunduğumuz anlaşılıp devletimizi,
milletimizi hak¢k¢ bir muhabbetle sevmeye başla-
dılar. İşte bunun üzerinedir ki bu sene Ramazân-ı
şerîf ve bayramlarımız burada pek şa’şaalı bir
sûrette mürûr etmiştir.
Kurbân bayramından bir iki hafta evvel şehrin
hâricinden gelen semiz kurbânlıklar, her taraf-
ta satılmaya başlanıldı. Burada koyunlar şâyân-ı
dikkat bir sûrette ucuzdur. Semiz bir koçu beş,
altı riyâle yani üç, üç buçuk evrâk-ı nakdiyyeye
alabilirsiniz. Artık her müslüman iktidârına göre
bu kurbânlıklardan alıyordu, eyyâm-ı mübâreke
gittikçe yaklaşıyor ve şehirdeki bütün dükkânlar
da yavaş yavaş dolmaya başlıyordu. İşte her müs-
lüman hâzırlanarak hulûl edecek olan eyyâm-ı
mübârekeye dört göz ile muntazırdı.
Arefe günü müteveffâ Necâşî Menlik hazret-
lerinin İslâmlara her sene Ramazân ve Kurbân
bayramlarında top endâht etmek için i’tâ eyle-
miş olduğu ruhsat mûcebince ikindi vakti yedi
pâre top şehir dâhilinde endâht edildi ve bu
endâht edilen toplar, İslâmların rûhlarında bir
mesrûriyet husûle getirdi, ertesi Salı gününün
çimlerinin mahvını istihdâf eder bir dâhiye-i uz-
mâ vehm ederler.
Müslümanlar ise bu silâhı bir âlet-i harb ve istîlâ
değil, belki başkalarının rıkkıyetinden halâslarına
sebeb olacak teâruf ve tenâsuru te’mîn ile asrî
ulûm ve maâriften bi’l-iştirâk behremend olmak
ve bunca asırlardan beri iftirâklarına bâis olan
ihtilâf-ı akåidi ortadan kaldırmak velhâsıl dînî
ve ahlâk¢ umdelere bi’l-istinâd Hilâfet-i uzmâ
nezdinde bir cihet-i câmia-i İslâmiyye ihzâr ve
tarsîn etmektir. Bu câmia-i İslâmiyye ise harbî ve
siyâsî gåyeye ma’tûf olamayacağı bellidir. Çünkü
aksâ-yı şarktan aksâ-yı garba kadar yayılmış bir
ümmeti tek bir pâdişâhlık bayrağı altında bulun-
durmak hayâl âleminde bile nasîb olmaz. Sözün
buraya gelişiyle dünyâda mevcûd müslümanların
sıhhate en yakın bir tahmîn ile mikdarını ber-
vech-i zîr zikretmeyi münâsib gördük:
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 567-568  -  SAYFA  172
re tecemmu’ etmeye başlamış, Adisababa davul,
zurna, boru, muzika seslerinden galeyâna gelmiş
ve artık burada bir İslâm bayramının mevcûd ol-
duğunu herkes anlamıştı.
Şehrin dâhilindeki bir mahalde birçok atlar,
katırlar, kira ile müslümanlara verilmekte idi.
Her müslüman eğer kendi hayvanı olmazsa o
atlardan beğenip biner ve koşturarak oynatarak
namazgâha giderdi.
Meydâna geldiğimizde bir kısım kåfile oraya
muvâsalat etmişti. Bunlar seyyidler, şerîfler ve
birtakım akvâm-ı Habeşiyyeden ibâretti. Ba’dehû
Adisababa Kadısı muhterem Ahmed Feyzî Efen-
di bir kåfile ile meydâna muvâsalat etti. Artık git-
tikçe Adisababa müslümanları tekbîr getirerek,
kåfile kåfile elbise-i resmiyye ve cedîdelerini hâiz
oldukları hâlde hayvanları üzerinde meydâna te-
cemmu’ ediyorlardı. Şimdi Şehbenderhânemiz*
erkânıyla vürûd edecek olanlar beklenilmekte
idi. Yirmi dak¢ka sonra onlar da muvâsalat et-
tiler. Muvâsalat eden bu müslüman zevât önde
o azîz al bayraklarımız ve bir Habeş muzikası
bulunduğu hâlde, muzikadan sonra birinci sıra-
ları İslâm bulunan Habeş asâkiri ve sâir birçok
asâkir, Şehbenderhânemiz kavvâsları atları üze-
rinde, başlarında ay yıldızlı fesler ve ellerinde
Şehbender bayrakları bulunduğu hâlde, ba’dehû
Başşehbendirimiz Vekîli, Türkler ve hizmet-i res-
miyyeyi hâiz ashâb-ı rütbe ve mu’teberân teşkîl
ediyordu. Bunlardan sonra tebaamız bulunan
Arablar ve sâir birçok müslümanlar geliyordu.
Bu sıralarda muhterem Kadımız Ahmed Fey-
zî Efendi cemâat-i İslâmiyyeye imâmetliğe mübâ-
şeret eyledi ve herkes hânesinden getirmiş oldu-
ğu seccâde üzerinde salât-ı îdi edâ eylemekte idi.
Böylece salât-ı îd edâ edildikten sonra Ahmed
Feyzî efendi tekrâr, şehirden getirilmiş olan ufak
birkaç merdivenle minbere çıkıp hutbeyi kırâat
eyledi. Nihâyet duâ edildiği ve devletimiz, mille-
timiz, vatanımız için büyük büyük münâcâtlarda
mezkûr mübârek yevm olduğunu iş’âr etti. Bu-
nunla berâber bu sâatte her müslümanı tes’îd ey-
lemek için kendi hânesinin, dükkânının velhâsıl
sâkin bulunduğu mahallin bir tarafında o azîz al
ve yeşile boyanmış bayraklarımızı ve aralarında
Habeş bayraklarını rekz ile meşg†ldü. Şimdi Ha-
beşistan yağmurlu mevsim dâhilinde bulunduğun-
dan arefe gecesi her müslüman Cenâb-ı Hak’tan
sabahleyin güneşin açılmasını niyâz ediyor ve
dört göz ile şafağın sökmesini bekliyordu.
Adisababa’da İslâmların himmetiyle ya-
pılan bir ufak câmiden başka bir câmi yoktur.
binâenaleyh müteveffâ Necâşî Menlik hazret-
leri Adisbababa’dan bir sâat kadar uzak “Gol-
leli” denilen mahalde büyük bir meydânı bura
müslümanlarına bayram namazları edâ edilmek
için mukaddemâ bahşetmişti; zîrâ mezkûr ufak
câmide her sene on, on iki bin kişi kadar tecem-
mu’ eden halkın râhat râhat bayram namazları-
nı edâ edemeyecekleri ma’lûmdu. Fakat bu se-
neki Kurbân bayramında da mezkûr mahal bir
Habeş’in malı bulunduğu tahakkuk edip alındı;
zîrâ mukaddemâ Adisababa müslümanları Men-
lik hazretlerinden mezkûr mahal için bir varaka
istihsâl etmemişlerdi. Fakat bununla kalmayıp
el-yevm saltanat-ı Habeşiyye’nin velîahdı bulu-
nan “Ras Tafari” cenâbları, İslâmlara ve bilhas-
sa Türklere muhabbetleri bulunduğundan şehrin
pek kurbünde, İstasyondan şehre müteveccih bu-
lunan ve yirmi, yirmi beş dak¢kalık kadar imtidâd
eden câddenin sol tarafında bulunan gåyet gü-
zel ve münâsib bir mahalli bura müslümanlarına
salât-ı îdi edâ etmek üzere i’tâ eyleyeceklerini
ve edâ olunmasını emreylediler. Kendilerinin bu
himmet-i âlîlerinden müslümanların ne kadar
memnûn olduklarını ta’rîf etmek gayr-i kåbildir.
Sabâhleyin yani Salı günü maatteessüf ince
bir yağmur birkaç sâaat devâm etti. Şimdi bu
yağmurdan dolayı her taraf sâkindi. Her müs-
lüman işini, gücünü ve dükkânını kapamış, dört
göz ile yağmurun kesilmesini bekliyordu. Ezânî
sâat üç, dört buçuk râddelerinde kesilen bu yağ-
mur Adisababa müslümanlarını bayram namaz-
larını edâ eylemeye biraz geç bıraktırmıştı. Artık
yağmur tamâmıyla kesildi; herkes yavaş yavaş
mezkûr meydânda salât-ı îdi edâ eylemek üze-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 567-568  -  SAYFA  173




































































































































Rusya’da husûle getirdikleri inkılâb-ı azîmden
sonra Bolşevikler prensiplerinin cihânda –husû-
siyle şarkta ve memâlik-i İslâmiyyede– pek sür-
’atle sirâyet edeceğini zan ve tahmîn ediyor-
lardı. Öyle olmayınca para kuvvetiyle propa-
ganda yolunu tuttular. Hattâ maksadlarına bir
ân evvel yetişebilmek için müslümanlara, İslâm
hükûmetlerine karşı sûret-i haktan görünmeye
başladılar. Çarlık zamanında İslâm kişverlerinde
ta’k¢b edilmekte olan cebr u şiddet siyâsetinden
–velev muvakkat bir zaman için olsun– vazgeç-
meyi tercîh ve böyle yapmayı menfaatlerine
daha uygun buldular.
Çarın imparatorluğu esnâsında Rusların
İran’da tatbîk ettikleri siyâseti herkes bilir. İngil-
tere ve Rusya arasında İran taksîm edilmiş muh-
telif ve ayrı nüfûz mıntıkalarına ayrılmış idi. Bu
İslâm diyârını bir ân evvel kendi ülkelerine zamm
u ilhâk etmek için türlü türlü bahâne arıyorlar,
her türlü hareket-i vatanperverâneye kåtı’ darbe-
ler indirmekte kusûr ve ihmâl göstermiyorlardı.
Hatve başında İran’ın şeref ve mukaddesâtını
çiğnemek için biribirine sebkat ederlerdi. Rusya
çarlık siyâsetini ilerletmek için ulemâ ve mücte-
hidleri, vatanperverleri asıp kesmekten, İran’ın
meşâhid-i mukaddesesini topa tutmaktan pervâ
etmezdi. Şimâlde Rusya bu tavrı takınmaya baş-
lamış olduğu hâlde cenûbda İngiltere celî ve hafî
teşkîlâtıyla, bol parasıyla kendi tarafdarlarını
iş başına getirip günden güne oradaki askerle-
rinin kuvvetini tezyîd ediyordu. Harb-i Umûmî
netîcesinde İran her iki rak¢binin dehhâş, kor-
kunç pençesinden tabîatıyla kurtulmuştu.
İran’a hoş görünmek için Bolşevikler, eski Rus
Çarlığı'nın bütün imtiyâzâtını İran’a bahşetmekle
kalmayarak eskiden beri Rusya ile İran beyninde
mün’akıd ve İrânîlerin zararına olarak mevcûd
olan bütün uhûd ve uk†du yırtıp attılar ki o fenâ
boyundurukların biri Türkmençay Ahidnâmesi
idi.
bulunduğumuz esnâda şehirden berâberce ge-
tirilmiş olan top endâht edilmeye başladı. Yedi
pâre dahi orada endâht edildikten sonra tekrâr
herkes eski hâlde kafilesine iltihâk edip bayrak-
lar, muzikalar ile tekbîrler getirerek büyük bir
memnûniyet dâhilinde mezkûr büyük câddeden
şehre doğru hareket ettiler. Câddenin vasatına
geldiği zaman endâht edilen top yarı günü i’lân
eyledi. Bu yol düzce ve cüz’î sûrette yokuş oldu-
ğundan ve aşağı ve yukarı doğru baktığımızda,
bu İslâm kåfilelerinden yol mahşer gibi dolu idi.
İşte Adisababa’nın dâhilinde tahmînen on beş,
yirmi bin kişiden fazla bir İslâm grubu olduğuna
Cenâb-ı Hakk’a şükürler eyledik. Bundan başka
o her kåfilenin elindeki al ve yeşil bayraklarımız,
yolun her bir tarafını donatmış ve esen rûzgâr
dahi onları alıp âsmâna çıkartmak istiyordu.
Çarşamba günü kalktığımızda her taraftaki
bayraklarımız îdimizi tes’îd eyliyor ve şehri süs-
lüyordu. Adisababa’nın en ticârî bir câddesinde
sâkin bulunan muhterem Zekeriyâ Efendi, hâ-
nesinin önündeki balkonu o azîz bayraklarımız
ile ihtimâmlı ve şâyân-ı dikkat bir sûrette îdimizi
tes’îd eylemek için donatmıştı. Bundan başka
her müslüman dükkânları, ticârethâneleri kapalı
idi.
O gün sabahleyin ezânî sâat üç, üç buçuk
râddelerinde şehrin bir tarafından gittikçe ta-
karrub eden davul, zurna ve sâir muzika sesleri
işitiliyordu. Bu üç dört yüz kişilik bir İslâm kafi-
lesi idi. Bunlar şehir dâhilinde bayraklarımız ve
muzikalar ile kalkan oyunu ve sâir oyunlar oyna-
yarak bir nümâyiş icrâ eyliyorlardı. O gün böy-
lece mürûr edip Perşembe günü dahi tebrîkât
ile mürûr etti. Cum’a günü ise öğleyin Cum’a
namazını edâ eylemeye gelen halk ile buradaki
câmi hıncahınç dolmuştu.
İşte mübârek günlerimiz burada bu sûrette
mürûr etti. Herkes geçen bayramdaki gibi bir-
birine hiçbir senenin Kurbân bayramını böyle
şa’şaalı bir sûrette icrâ etmediklerini söylüyor-
lardı. Fil-vâkı’ muzafferiyetlerimiz bura İslâm
âleminde dahi büyük bir te’sîr icrâ eylediğini
hak¢katen anladım.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 567-568  -  SAYFA  174
İran’daki şimâlî neft ma’denlerinin imtiyâzını
alan Amerikalı şirket –henüz bu imtiyâzı Meclis’te
tasdîk edilmemiştir.– İran hükûmetine birkaç
milyon dolar ikrâzâtta bulunacaktır ki mâliye
mütehassısları bu para ile memlekete büyük bir
menba’-ı vâridât te’mîn etmek fikrindedirler.
İran ile hem-hudûd olmayan ve İran’da siyâsî
menfaatler aramayan Amerikalılara imtiyâz ver-
meyi İran hükûmeti düşünmüş ve bunu maddeten
ve ma’nen kendi istiklâli için bir mani’ telakk¢ et-
memiş. Nüfûzları dak¢kadan dak¢kaya azalmakta
olduğunu gören Rus Sovyetleri İran’ın bu ahvâl
ve inkişâfını çekemeyerek bu kere İran’a yeni bir
oyun çıkarmak istemişlerdir.
İran hükûmetine mürâcaatla Rus hükûmetine
âid imtiyâzları her ne kadar İran’a terk etmişler-
se de bu miyânda Rus tebaasına râci’ imtiyâzları
geri almak mecbûriyetinde bulundukları ve aksi
takdîrde tebaalarına âid huk†ku terk etmeye
hakları olmadığını bildirip İran’ın şimâlindeki im-
tiyâzları kendi tebaalarına hasr etmek ve geri al-
mak fikrindedirler.
Bunun için İran’a, eskiden imtiyâz alan Rus
tebaalarını göndererek onları himâye ediyorlar.
İran’ın şimâlinde Bolşeviklerle İrânîler arasında
İngiliz matbûâtının haber verdikleri vekåyi’ –doğ-
ru olursa– her hâlde Rus Sovyetlerinin bâlâda
bast u îzâh ettiğimiz fikirlerden mülhem olduğu-
na şübhe edilemez.
İşte türlü türlü renklerle, propagandalar-
la başlayan Bolşevik prensiplerinin gitgide iflâs
edeceğine müteallik açık ve sarîh şâhid aramak
lâzım gelse İran’daki hâdisâtla, İstanbul’a gelen
yeni Rus hey’etinin teşebbüsâtı gösterilebilir.
Keyfiyeti tahlîl edince Rus Bolşeviklerinin
şarkta ve İslâm memleketlerinde ta’k¢b etmek
istedikleri, siyâsiyât-ı hâzıra ile eski Rusya Çarlı-
ğı zamanındaki siyâset beyninde bir fark olmasa
gerektir. Görülüyor ki Sovyetler âheste âheste
Çarlığı bütün an’anâtıyla berâber –bilhassa şark-
ta– yeniden diriltmeye çalışıyorlar. Binâenaleyh
müslümanlar Sovyetlerin şekil ve renklerine ba-
kıp aldanmamaya ve gözlerini dört açmaya ça-
lışmalıdırlar.
Bütün bu bahşîşlere mukåbil İran ile içinde
yaşayanlardan bir şey istiyorlardı. O da kendi
Bolşevik umdelerinin, prensiplerinin kabûlü idi!
Müslüman olan İran ve müctehidlerinin nüfûzu
altında yaşayan bu komşumuz Bolşeviklerin bu
arzularını bir türlü is’âf etmedi. Çünkü edemiyor-
du. Bolşevikler muslihâne bir sûrette ne yaptılar-
sa muvaffak olmadılar ve günden güne yeis ve
nevmîdîye dûçâr oluyorlardı.
Bir aralık Bolşevikler başka yollara sülûk ettiler.
İran’ın şimâlinde kâin Gîlân eyâletinde hükûmete
karşı isyân eden “Kûçek Hân”a muâvenet ede-
rek onu İran’a musallat eylediler. İran hükûmeti
“Vüsûku’d-devle”nin Başvekâleti zamanında âsî-
leri tenkîl ve âsâyişi iâde ederek Bolşevikleri tâ-
rumâr etmeye muvaffak oldu. Rusya’nın nüfûzu
büsbütün kırıldı ve Rus Kazaklarıyla, yâdigârları
kalan Kazakhâne tathîr edildi.
Rusların şerrinden, mazarratından yakayı kur-
taran İran İngiltere’ye dönerek onun pençesinden
de yakasını kolaylıkla tahlîs edebildi. Az müddet
içinde İran’ın cenûbunda bulunan İngiliz kuvveti
memleketi terk etmek mecbûriyetini hissettiler.
Rus Kazak zâbitlerinin yerine geçmek isteyen
İngiliz zâbitlerine de yol verildi. En sonra ötede
beride husûsiyle İran’da büyük mâlî ve iktisâdî bir
rol oynamaya gelen Mâliye Mütehassısı Yahudi
Mister İşmit’e de nezâketle yol verildi.
Böylelikle tabîatın yardımıyla yakasını düş-
manlarının müdhiş çengellerinden kurtaran İran
büyük ve vâsi’ bir ıslâhât programı ta’k¢b edip
bütün şuabâta mütehassıslar celbine başladı.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 567-568  -  SAYFA  174
































































































































Matbûât-ı yevmiyyemizin verdiği ma’lûmâta
göre İstanbul Polis Müdüriyeti meyhânelerin sed-
di ve meşrûbât-ı küûliyyenin zabtı husûsunda da
bir muvaffakıyet ihrâz etmiştir. Çünkü müskirât
tüccârları Kånûn’un bu kadar sür’atle ve kat’iy-
yetle tatbîk olunacağını istişmâm etmediklerin-
den bil-akis hükûmet tarafından Meclis’e teklîfi
mutasavver olan ta’dîlâtın Meclis’te münâkaşa ve
bir karâra rabt olunmasına kadar Men’-i Müski-
rât Kånûnu’nun te’hîr olunacağına dâir Anka-
ra’dan verilen ma’lûmât bu ticâret-i habîse ile
meşg†l olanları birçok ümîdlere düşürmüş ve
binâenaleyh Men’-i Müskirât Kånûnu’nun iki ay
daha te’hîr olunacağı zehâbını husûle getirmişti.
Bu yüzden bu tâcirlerin müskirât iddihâr etmeye
ve kaçırmaya lüzûm görmedikleri ve binâenaleyh
İstanbul polisinin mevcûd meşrûbât-ı küûliyyenin
kısm-ı küllîsini zabt ettiği anlaşılmaktadır.
Ahvâl-i ictimâiyyemizin ıslâhında, ahlâkımızın
takvîminde, sıhhat-i umûmiyyemizin günbegün
kesb-i salâh etmesine âid hayatımızın kesb-i ra-
sânet eylemesinde, birçok paralarımızın heder
olmamasında pek mühim bir âmil olan Men’-i
Müskirât Kånûnu’nun mer’iyetini ilelebed te’mîn
için bütün milletimizin sarf-ı mâ-hasal edece-
ğinden hiç şübhe etmiyoruz. Bu Kånûn’un en
büyük kuvve-i müeyyidesi, milletimizin diyânet-
perverliği, ahkâm-ı İslâmiyyeye fart-ı temessük
ve riâyeti, hükûmetimizin hâlis bir müslüman
meclisi olması, ahkâm-ı İslâmiyyenin memleke-
timizde mer’î ve muhterem bulunmasıdır. Men’-i
Müskirât Kånûnu’nun mâhiyetini en cüz’î bir
ta’dîl, en cüz’î bir istisnâ ihlâl edeceğinden her
hâlde millet ile mümessillerinin bu müseccel
Kånûn’u müdâfaa ve muhâfaza husûsunda her
türlü sebât ve mukåvemeti göstermesi lâzım gel-
mektedir.
İstanbul’un ecnebî işgålinden kurtulması ve
muzaffer ordumuzun şehrimize halkın fevkalâde
tezâhürâtı içinde dâhil olması üzerine Dâhiliye
Vekâleti uhdesine müterettib vezâifi îfâya baş-
layarak, ez-cümle İstanbul Vilâyeti’ne Men’-i
Müskirât Kånûnu’nun hemen tatbîkı için emir-
ler verdi. İstanbul Vilâyeti de telakk¢ ettiği emri
derhâl infâz ederek ansızın bütün müskirât depo-
larını, meyhâneleri kâmilen seddederek mevcûd
olan bütün meşrûbât-ı küûliyyeyi zabt ile temhîr
etti. Bu sûretle müskirât memnûiyeti şehrimizde
de tatbîk olundu. Müskirât beliyyesinden kurtul-
mak için kat’î bir adım atıldı. Kendilerini insâniyet
hâdimi tanıttıran devletlerin zoruyla aylardan beri
tatbîkı te’hîr olunan Men’-i Müskirât Kånûn-ı mü-
becceli, insâniyet için en büyük âfetlerden birini
ortadan kaldırmakta olduğu hâlde o insâniyet
hâdimlerinin her türlü mukåvemetine dûçâr ol-
muştu. Mahz-ı hayr ve mahz-ı ni’met olan o
mübeccel Kånûn’un tatbîkine engel olmak için
müttefik hıristiyan devletleri bütün kuvvetlerini
isti’mâl ettiler. O kadar ki bundan mukaddem
hükûmetimiz bu Kånûn’u tatbîk etmek isteyin-
ce müttefik devletler yevmî gazetelerde sütûnlar
dolduran listeler vererek bu listelerde ismi yazılan
binlerce meyhânenin açık kalmasını taleb etmiş-
lerdi. Men’-i Müskirât Kånûnu’na karşı müttefik-
lerin dermiyân ettikleri bu taleb fazîletin, sıhha-
tin, iktisâdın hâmîsi ve muhâfızı olan o mübârek
Kånûn ile ne fecî’ bir istihzâ idi. Men’-i Müskirât
Kånûnu tatbîk olunuyor, olunacak fakat alabildi-
ğine müskirât kullanılacak, bu sûretle Kånûn’un
mevcûdiyet ve adem-i mevcûdiyyeti müsâvî ola-
caktı, Kånûn felce uğratılacaktı. Bu sûretle Kå-
nûn İstanbul’da felce uğradıktan sonra bu felcin
sirâyeti beklenilecekti. Men’-i Müskirât aleyhin-
de tertîb olunan bu müdhiş sûikasd çok şükür
akåmete uğradı. Hükûmet binlerce meyhâneyi
açık bırakarak Kånûn’u sözde tatbîk etmekten
ise tatbîkını te’hîr etmek ve bu sûretle Kånûn’un
kudsiyetini ihlâl etmemek cihetini ihtiyâr eyledi.
Nihâyet müttefiklerin İstanbul’da beş sene
kadar sürdükleri kâzib saltanat hurdühâş olunca
Kånûn’un tatbîkine imkân hâsıl oldu.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 567-568  -  SAYFA  175
umûmîde tezgâhını kuran bu ustabaşı şimdi An-
kara’da çürük metâ’larını sürmeye çalışıyor. İtti-
hâd ve Terakk¢’yi tefessühe dûçâr eden bu zât
şimdi de gålibâ Halk Fırkası’nın köküne kibrit
suyu ekmek istiyor. Onun için işin hiç şaşılacak
bir ciheti yoktur. Bunlar hep umûr-ı tabîiyyeden
addolunmalıdır. Şâyed onun Müslümanlık esâsât
ve müessesâtının takviye ve teâlîsi hakkında bir
teşebbüsünü işitecek olursanız o vakit hayret
edebilirsiniz.
Hicâb ve tesettürü hıristiyan âdâtından telakk¢
eden, Kur’ân-ı Kerîm hakkında “Allâh tarafın-
dan vaz’ edildiği iddiâ olunan an’aneler” ta’bîrini
kullanmaktan çekinmeyen, (

ح  ظ  لا  نييثن  ا ۚ
)

لثم ر  ك  ذلل
nass-ı celîlini münâfî-i adâlet ve müsâvât göre-
rek kaldırılması lâzım geldiğini ileri süren, Türk-
lerin eski put-perestlik ve Şâmânîlik devrindeki
âdetlerini ihyâya kalkışan, mehâkim-i şer’iyyenin
Meşîhat’le alâkasını kestiren bu zât, Kånûn-ı
Esâsî müellifleri miyânına girer de “mehâkim-i
şer’iyyenin mülgå olduğunu” oraya derc ettirirse,
kånûn tanzîminde ahkâm-ı fıkhiyyenin nazar-ı
dikkate alınması kaydını kaldırtırsa bunda şaşı-
lacak ne vardır? Bit-tabi’ Ziya Gökalp tarafından
tanzîm olunacak Kånûn-ı Esâsî projesinde ne
mehâkim-i şer’iyyenin yeri vardır, ne de ahkâm-ı
şer’iyye ve fıkhiyyenin. İctimâiyât mütehassısı
geçinen bu zâtın, mensûb olduğu milletin ahvâl-i
ictimâiyye ve rûhiyyesini idrâk husûsundaki fi-
râsetine diyecek yok! Bütün memleket halkı
müslüman oluyor, hem “Şerîatın kestiği par-
mak acımaz.” diyecek derecede salâbet-i dîniyye
sâhibi müslüman oluyor da bu millete yapılacak
Teşkîlât-ı Esâsiyye’de mehâkim-i şer’iyye ilgå
ediliyor. İnsan bit-tabi’ buna inanamaz, devlet
işinin bu kadar da bâzîçe olmasını havsalasına
sığdıramaz. Evet Rusya Dağıstan’daki esâsât-ı
İslâmiyyeye ibtinâ eden mehâkim-i şer’iyyeyi
ilgå ve onun yerine “Vicdân-ı İnkılâb” Bolşevik
mahkemeleri ikåme edebilir; fakat biz ki bir halk
hükûmeti te’sîs ediyoruz, milletin irâde ve arzu-
sunu hâkim kılıyoruz, nasıl olur da milletin bütün
rûhuyla merbût olduğu şerîat mahkemelerini ilgå
edebiliriz?
Bu hafta zarfında matbûâtımızın An-
kara’dan aldığı bazı ma’lûmâta göre büyük ga-
zino ve pastahânelerde bira ve likörlerin isti’-
mâline müsâade edilmesi için Mâliye Encümeni
bir karâr vermiş! Böyle bir istisnâ Men’-i Müskirât
Kånûnu’nu doğrudan doğruya ihlâl eder. Men’-i
Müskirât Kånûnu dururken müskirâta müsâade
etmeye nasıl imkân hâsıl olabilir? Böyle birtakım
istisnâlara müsâade etmek Kånûn’u felce uğrat-
mak,
nihâyet
Kånûn’un
külliyyen
ortadan
kalkma-
sına yol açmaktan başka bir şeye müeddî olmaz.
Binâenaleyh Kånûn’un zerre kadar bir istis-
nâya mahal bırakmaması lâzımdır. Esâsen mem-
leketimizde müskirâtın tevessüüne, ahkâm-ı
dîniyyemize karşı gelecek ve halkımızın hissiyâtını
çiğneyerek vâsi’ bir sâha-i tahrîb açacak derecede
alabildiğine intişâr etmesine, belki yegâne sebeb,
memleketimizde yaşayan zimmîlere bu husûsta
verilen müsâadedir. İşte bu müsâade büyüye bü-
yüye muharrib bir şekil aldı, nihâyet memleketin
ahlâkını, ictimâiyâtını, sıhhatini berbâd edecek
bir hâle geldi. Binâenaleyh bu gibi istisnâlardan
hazer etmeli.
Büyük Millet Meclisi’nin her hâlde bu dekåyıkı
nazar-ı
i’tibâra
alarak
Kånûn’u
her
türlü
ta’dîlâttan
sıyânet etmesi icâb eder.
Ankara’dan ara sıra acîb birtakım haberler
gelmeye başladı. Bu haftaki haberler miyânında
yeni Teşkîlât-ı Esâsiyye Kånûnu mûcebince
mehâkim-i şer’iyyenin ilgåsı bu cümledendir.
Bazı zevât bundan dolayı pek ziyâde hayrete
düşmüş ve müteessir olmuşlar; “Ne oluyoruz,
nereye gidiyoruz?” diye şifâhen ve tahrîren sor-
maya başlamışlardır. Teessür ve teessüf edilebi-
lir; fakat hayrete hiç mahal yoktur. Bir iş ki “Ziya
Gökalp”in eline düşmüştür, artık onun ne şekil
alacağı bilinmez değildir. Onu ve onun kafadar-
larını yeni öğrenecek değiliz. Senelerden beri uğ-
raştıkları,
İslâm’ın
ahkâm
ve
şeâirini,
ictimâiyâtını,
tanzîmât ve te’sîsâtını vehne uğratmaktan başka
bir şey midir? Bu hareket türlü türlü şekiller aldı,
fakat veche-i esâsiyyesini hiçbir vakit değiştirdi
mi? Bir zamanlar Nuruosmaniye’deki merkez-i
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 567-568  -  SAYFA  176































































































































sühe uğratacaklar. Acaba bu adamların maksa-
dı, memlekette milletin rabt-ı kalb edeceği hiçbir
şey bırakmamak mıdır? İyi ama, bunun sonu ne
olacaktır?
Ziya
Gökalp
ve
kafadarları
Ankara’dan
uzaklar-
da iken o mücâhidler diyârında ne kadar safvet ve
muhabbet vardı: Şerîat-ı İslâmiyyenin nehyettiği
münkerât şiddetle men’ olunuyor, şeâir-i dîniyye
ve müessesât-ı İslâmiyyenin tarsîn ve teâlîsi için
nice nice teşebbüsler oluyor, kånûnlar neşro-
lunuyor; millet de bütün mevcûdiyetiyle oraya
rabt-ı kalb ederek muhabbetten, hürmetten baş-
ka bir hisle mütehassis olmuyordu. Ne kadınların
hicâbdan sıyrılması, ne mahkeme-i şer’iyyelerin
kaldırılması, ne de hükûmetin dinden tefrîk olu-
narak “layık – lâ-dînî” bir şekle girmesi gibi sözle-
rin, tasavvurların hiçbirisi yoktu. Bütün bu sözler,
bu tasavvurlar hep Ziya Gökalp’in ve kafadarla-
rının oraya sokulmalarından sonra meydân aldı.
Fakat ümîd ederiz ki Meclis a’zâ-yı muhteremesi
milletin rûhuna, ak¢desine, hissiyâtına tamâmıy-
la aykırı olan bu dalâlet cereyânlarına kendisini
kaptırmaz; Ziya Gökalp’in bâtıl fikirleri arkasın-
dan sürüklenmek değil, milletin hak¢k¢ arzu ve
temâyüllerinden aslâ ayrılmazlar.
Geçenlerde akşam gazetelerinden biri, iki müs-
lüman kadınının tiyatroda icrâ-yı san’at etmele-
rine mümânaat edilmesi dolayısıyla müslüman
kadınlarının İzmir’de, Ankara’da tiyatro sahnesi-
ne çıktıkları hâlde İstanbul’da çıkmalarına da hiç
mâni’ bulunmadığını, çünkü İstanbul’un Ankara
ve İzmir’den daha dindar olmadığını yazdı.
Biz müslüman kadınlarının İzmir ve Ankara’da
sahneye çıkarıldıklarını bilmiyoruz. Bildiğimiz bir
şey varsa İzmir ve Ankara’nın hamiyet-perver ve
diyânet-perver halkı bu gibi harekâtı kat’iyyen
hoş görmez ve kabûl etmez. Her hâlde bu münâ-
sebetsizlik hafî sûrette tertîb edilmiş ve nihâyet
İstanbul’da meydâna vurulmak istenilmiştir. Bu
memleketin âdât, an’anât, ahlâk ve telakkıyâtı
böyle birtakım hoppalıklara müsâid olmuş olsa
Vâkıâ böyle akıl hârici çocukça şeylerin hiç-
bir hükmü yoktur. Bu, tıbkı şuna benzer: So-
kaktan geçen bir adam kapınızı çalıyor, “Yarın-
dan i’tibâren siz müslüman değilsiniz.” diye bir
teblîgåtta bulunuyor. Böyle adama ne yaparsı-
nız? Zannederiz ki bir kahkaha salıp kapıyı kapa-
maktan başka yapacak bir şey yoktur.
Herkes aklına eseni söyleyebilir, yazabilir.
Fakat onu bir devletin Kånûn-ı Esâsîsi’ne derc
etmeye kalkmak cür’etini göstermeye hiç kim-
senin hakkı olmasa gerektir. Hani insan, böyle
çocuk oyuncağı kabîlinden şeyler işitilir de diğer
işler hakkında da tereddüd ve i’timâdsızlığa dü-
şülür, diye korkar. Yoksa böyle şeylerin Meclis’e
teklîf edilemeyeceğinde şübhe yoktur.
Bu adamların nazarında milletin şeâir-i dîniyye
ve müessesât-ı İslâmiyyesinin hiç mi kıymeti yok-
tur ki onların ilgåsından başka bir şey düşünmü-
yorlar? İnsan mensûb olduğu millete karşı bu ka-
dar saygısızlıkta nasıl bulunabilir?
Acaba bu gibi şeyler milletin muhabbetini
mi celb eder, yoksa nefretini mi? Yazık değil mi?
Anadolu’nun akıllara veleh veren fedâkârlıkları,
şehâmet-i İslâmiyyesi sâyesinde vücûda gelen bu
muazzam eseri, bu müteşekkil kuvveti de sâbıkı
gibi tefessühe uğratmak revâ mıdır? Ziya Gökalp
Bey ve kafadarları acaba Anadolu halkı onun çü-
rük nazariyelerinin, bâtıl fikirlerinin sâha-i tatbîka
çıkması için mi bu kadar mezâhime katlandı,
bunca fedâkârlıkta bulundu, sanıyorlar?
Anadolu halkı müessesât ve şeâir-i dîniyyesini
kaldırmak için harb etmedi. Bil-akis bunları mu-
hâfaza için malını, canını, her şeyini fedâ etti.
Böyle iken nasıl olur da şimdi onun yüksek ve
mukaddes hislerine, arzularına bu hakåretler re-
vâ görülüyor? Bunların halkı yeis ve fütûra dü-
şürmekten, inkisâr ve infiâle uğratmaktan başka
hiçbir semere vermeyeceği pek a’lâ ma’lûmdur.
Devr-i sâbıkta Ziya Gökalp ve kafadarlarının hep
bu zihniyetleri yüzündendir ki halk hükûmetten
ve fırkadan nefret etmişti. Bu adamlar hâlâ in-
sâfa gelmediler mi? Heyhât, bunlardan insâf
beklemek ne kadar beyhûdedir! Yazıklar olsun,
bu kadar emeklerle, bu kadar fedâkârlıklarla
Anadolu’da teşekkül eden bu kuvveti de tefes-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 567-568  -  SAYFA  176
bakılmaz. Bazen sahnelere çıplak çıkarak bütün
enzâr-ı iştihâyı kendilerine da’vet eden bu kadın-
lar dünyânın her yerinde fuhşa atılmak, da’vet et-
tikleri enzâr-ı ihtirâsın zebûnu olmak husûsunda
gecikmiyorlar. Binâenaleyh müslüman kadınla-
rını tiyatrolara çıkarmak yeni bir tarîk-ı fuhş aç-
maktan başka bir şey değildir.
Bugün bu münkerât yollarını kapayarak ha-
yât-ı ictimâiyyesini her belâdan kurtarmak yolu-
nu ta’k¢b etmekliğimiz iktizâ ettiği hâlde bil-akis
yeni bir fuhuş yolunun irâesine kalkışılması pek
dil-sûz bir fâciadır.
Müslüman kadınlarının sahneye çıkarılmasına
mümânaat eden İstanbul zâbıtasına teşekkür-
ler eder, hükûmet-i merkeziyyemizin ve Büyük
Millet Meclisi’nin enzâr-ı dikkatini bu mühim
mes’eleye celb ederiz. Her hâlde bu gibi harekât
sûret-i kat’iyyede men’ olunmalıdır.
birtakım züppelerin böyle bir inkılâb-ı ictimâî yap-
malarına lüzûm kalmaz, muhîtimizde bu san’at da
çoktan
ilerlerdi.
Binâenaleyh
şimdiye
kadar
inkişâf
edememesi milletimizin âdâbıyla, ahlâkıyla, te-
lakkıyâtıyla taban tabana zıd olmasındandır.
Hayatta hiçbir faydası olmayan, ahlâk-ı umû-
miyye üzerindeki sû’-i te’sîri bütün dünyânın mü-
sellemi olan ve en medenî memleketlerde bile
ahlâk ve telakkıyât-ı umûmiyyenin müsâadesine
rağmen mukåvemet ve mücâdele görmekte olan
bu san’atın bizim memleketimizde inkişâf etme-
mesi, müslüman kadınlarını baştan çıkarmaması
ancak şükrân ile karşılanabilecek bir hâldir.
Hamdolsun, bizim memleketimizde karısının,
kızının veya hemşîresinin tiyatro sahnesinde
teşhîr-i nefs etmesini hazmedecek bir tek müslü-
man yoktur. Şâyed bir iki kadın varsa her hâlde
bunlar iğfâl ve ıdlâl edilmiş bîçâreler olacaktır.
Bugün bütün dünyânın herhangi tarafında ti-
yatrolarda çalışan kadınlara nâmûslu nazarıyla
atlerin hayât-ı fâniyye ve sâniyyedeki saâdetlerini
te’mîn içindir. Bu tekâlîf ile müstehabbât akåide,
ibâdâta,
muâmelâta,
âdâba
âid
olmak
üzere
dörde
ayrılabilir ki her birinin de ayrı ayrı nevi’leri vardır.
Ak å id. – Akåidin başı Cenâb-ı Hakk’ın evvelâ
tevhîdi, sonra da vücûd-ı hâricî ile muhât olan
şeylerden yahud fikr-i beşerin tasavvur edeceği
sûretlerden herhangi birine müşâbehetten ten-
zîhi; bir de bütün meydâna getirdiği yahud geti-
receği, takdîr ettiği yahud edeceği şuûnda zulüm-
den, abesten kat’iyyen müteâlî bulunduğunun
tasdîkıdır.
Allâh’ın meleklerine, kitaplarına, peygamber-
lerine inanmak, bu peygamberlerden hiçbirini
diğerinden ayırmamak, bu kitapların hangisini
olursa olsun inkâr etmemek de bu akåiddendir..
Aynı cümleden olarak öyle bir âhiret gününe
de îmân var ki orada ne malın, ne evlâdın faydası
yok. Selîm bir kalb ile huzûr-ı ilâhîye çıkanlardan
başkası nasîb alamayacak. Hiçbir kimse diğerin
hesâbına bir şey ödeyemeyeceği gibi ne kimse-
den fidye kabûl olunacak, ne kimsenin şefâati iş
görebilecek. O gün bütün insanlar ibâdına rah-
metiyle tecellî eden, ni’meti, ihsânı mü’minlerin
İslâm’ın nazarında doğruluk dinden maksûd
olan gåyedir. Bunun içindir ki Kur’ân istikåmete
sarılmaya dâir şedîd ve müekked emirler veriyor:
(

ترم  ا آم  ك مقت 

سا  ف
– Sûre-i Hûd )*
İstikåmet ya kalbî yahud amelî olur ki her bi-
rini yeri gelince tafsîl edeceğiz. İslâm insanın fik-
rinde, kavlinde, muâmelâtında bütün tekâlîf ve
müstehabbâtını bildirmiştir. Bunlar Vâcibât ve Fe-
zâil nâmıyla ikiye ayrılır ve her biri aynı gåye
etrâfında dolaşır ki o da insanlar arasında adâletin
teammümü, ferdlerin, cemâatlerin ahlâk-ı kerî-
me ile tehalluku, azmış nefislerin ıslâhı, sefîl he-
vesâtın te’dîbidir. Dîn-i İslâm’ı gönderen Fâtır-ı
Hakîm bütün bu mücâhedâta karşı mükâfât ol-
mak üzere ibâdı için kendi rızâ ve muhabbetini,
kendi ihsân ve rahmetini vaad buyuruyor. İbâ-
dât ile ahkâm-ı şer’iyye aksâmından hiçbiri bu
söylediğimiz gåye hâricinde değildir. Bil-akis te-
kâlîf ve âdâb-ı İslâmiyyeye dâir kitap ve sünnette
vârid olan şeylerin kâffesi ancak ferdlerin, cemâ-

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Başmuharrir
Sâhib ve Müdîr
Şer’iye Vekâlet-i Celîlesi tarafından Anglikan Kilisesi’ne gönderilmek üzere Tedk ¢ k å t ve
Te’lîfât-ı İslâmiyye Hey’et-i İlmiyyesi Reîs-i âlîsi Şeyh Abdülaziz Çâviş Efendi hazretlerinin
te’lîf buyurdukları cevâbdır:
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 569-570  -  SAYFA  178
Afrika’da, Avustralya’nın vasat kısmında, ce-
nûbî Amerika’da sâkin put-perest birtakım ka-
bîlelerde olduğu gibi İslâm hiçbir zaman ta’zîb ve
ezâ kasdıyla bir ibâdet emretmemiş, berikilerde
ise ibâdet ancak vücûdu ta’zîb içindir. Hattâ bun-
ların bazı tâifeleri arasında bedenin a’zâsından
birini kesmek, sağlam dişini sökmek yahud kır-
mak ibâdet bilinir, zühd sayılır. İkinci defa koca-
ya varan dul kadına parmaklarının birini kesmek
vâcib olur. Bu kabâilden bir kısmı yine sırf vücûdu
ta’zîb maksadıyla oruc tutarak yemekten, içmek-
ten nefsini men’ eder. Ancak müddet i’tibâriyle
fark görülür. Rüesânın orucu âhâdınkinden daha
kısa olur. Birtakımı da ölünceye kadar yemeyi, iç-
meyi bırakır ve bunu zühdün müntehâsı, ibâdetin
en yüksek derecesi bilir.
Dîn-i İslâm’daki ibâdâta gelince bunlardan
maksad Cenâb-ı Hakk’ı anmak, behîmî hevesâtın
şiddetini kırmak, mütekåbil merhamet, şefkat,
muhabbet hislerini beslemek, vücûdu, libâsı, kal-
bi tahâret içinde bulundurmaktır. Kur’ân-ı Kerîm
birçok âyetleriyle insanlara bildiriyor ki: “Allâh
kolaylık istiyor, güçlük istemiyor. Hiçbir zaman
dinde usrü emretmemiş, kendisine îmân ve şü-
kür ettikleri takdîrde beşeri ta’zîb etmek dilemez.
Kimseye vüs’u hâricinde teklîfte bulunmadığı gi-
bi kendisi verdiğinden fazla kimseden bir şey is-
temez. Mü’minler menâhîden istitâatleri nisbe-
tinde çekilmekle mükelleftirler.”
Ehâdîs-i Nebeviyye ile esâsât-ı şer’iyye şunu bil-
diriyor ki: “Din kolaylıktan ibâret.” Binâenaleyh
dînin içine rıfk ile girmek lâzım. Cenâb-ı Hak
ibâdı hakkında yüsr murâd ettikten sonra artık
dinde şiddet ve ifrât göstermek câiz olamaz. Ed-
yânın sıhhatinden evvel ebdânın sıhhati var. Şâ-
yed bu ibâdetlerde meşakkat görenler olursa
buna sebeb fil-hak¢ka işin içinde güçlük yahud
ağırlık olması değildir. Ancak beşerin tabîatında
ağır ve muzır da olsa her memnûa karşı temâyül,
hafîf ve nâfi’ de olsa her teklîfe karşı istiskål meyli
vardır. Evet namaz, oruc, zekât, hac, hepsi farz;
lâkin insan bu ferâizi ancak kendisi için mümkün
olabilen tarzda edâ eder. Meselâ namazı ayakta
kılmaktan âciz ise oturup kılar. Bunu da yapa-
mazsa îmâ ile, işâretle edâ eder. Kezâlik hasta-
lığından yahud ihtiyârlığından yahud za’fından
yahud hamlinden dolayı oruc bir mükellefi bî-tâb
hepsine şâmil olan Rabbülâlemîn’in huzûrunda
duracak.
Âhirete îmân akåid-i İslâm’ın en mühimlerin-
dendir. Zîrâ bütün harekâtının huzûr-ı ilâ-
hîde hesâbını vereceğine, sagåirden, kebâir-den
her ne işlediyse cümlesini tesbît etmiş bir kitâbın
mevcûd olduğuna; zerre mikdarı hayrın, zer-
re mikdarı şerrin cezâsız kalmayacağına yak¢ni
olan insan tabîîdir ki nefsini hüsrâna sürükleye-
cek esbâbın kâffesinden uzak durur. Lâkin âhi-
reti inkâr ederek “Hayat şu üç günlük dünyâdan
ibâret. Kimimiz ölür, kimimiz yaşar. Yoksa bir
daha dirilmek imkânı yok.” diyenler için salâh
imkânı pek az. Böylelerinin maksadlarında isti-
kåmet, hareketlerinde hatâdan selâmet me’mûl
olamaz.
Kur’ân emr-i ba’si birçok âyetlerle bildiriyor:
(

عن ق  ل  ني۪لعا  ف ان  ك انا ۜاني  لع ادعو ۜهدي ۪

خ  لو  ا آن  ادب ام  ك
– Sûre-i Enbiyâ 
)*,

ذلا  خ ي ۪ سلا ق  ل  م  تاو ٰ

ۜ  نودوعت م  ك  ادب ام  ك
**)  )  ,  (

ن  ك ه  ل  لوقي نا أي  كي  ف  نو  لاو ضر ا خي  ن  ا ي ٓ ٰ لع ردا  قب  خ  لا وهو ي ٰ لب ۜمه  لثم ق  ل  ل  ق ا آذا ٓهرما آمنا . مي۪لع  لا  سي  لو  ا

ش دار  ا
– Sûre-i Yâsîn  ).***
İşte İslâm’daki akåidin başlıcaları bunlardır ki
her mü’min için yak¢nen ve kat’iyyen inanmak
vâcibdir.
İbâdât. – Dîn-i İslâm’da ibâdât yalnız Allah’ın
hakkıdır. Mahlûkåtından hiçbiri kendisine ibâdet-
te Allah’a şerîk olamaz. Farz olan ibâdâtın en
başlıcaları muayyen zamanlardaki namaz ile Ra-
mazân orucu, zekât, bir de Ka’be’yi ziyârettir.
Ka’be İslâm’ın ittihâd-ı müslimîn için timsâl ittihâz
ettiği ve süvârî, yayan akın akın insanların uzak
uzak yerlerden gelip de civâr-ı kudsiyyetine sı-
ğındığı evdir. İşte bunlar dîn-i İslâm’daki ibâdâtın
en başlıcaları. Sonra farz olmayan birçok ibâdât
var ki aşağıda tafsîl edeceğiz.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 569-570  -  SAYFA  179




























































































































ictimâînin taht-ı hükmünde bulunmakla olur ki o
mebde’-i hâkim, rûh-ı ictimâî demektir. Bu rûh-ı
ictimâî o âlâtın mütenâsık faâliyet-i mütenevviası
sâyesindedir ki ictihâd-ı mutlak mertebesini ihrâz
edebilir. Fünûnun bu kıymet-i ictimâiyyesini vere-
bilecek şey ictihâd-ı felsefîdir. İctihâd-ı felsefînin
ictihâd-ı dînî ile tesânüd-i mutlakı da hayât-ı
umûmiyyenin âheng-i intizâmını te’mîn eyler,
asıl nefs-i ictimâî ise bu âhenk ile pâyidâr olur.
İlim, hayata ancak tarîk-ı hâs ile, din ise havâs
ve avâma şâmil bir tarîk-ı âm ile neşr-i feyz eder.
Bir memleketin hepsi mu’tekıd ve mütedey-
yin olmak mümkündür; lâkin hepsi âlim olmak
gayr-i mümkündür. Avâmında ne ilim, ne din
hiçbiri bulunmayan bir memlekette kıyâmet ko-
par. Avâmı mütedeyyin, havâssı gayr-i mütedey-
yin olan memlekette ise avâm ile havâs arasında
tecânüs ve temâsül-i rûhî bulunmaz. Merâkiz-i
ictimâiyye demek olan havâs ile muhît-ı ictimâî
olan avâm arasındaki bu tedâfü’, millet ve dev-
let denilen vahdet ve faâliyet-i ictimâiyyenin
inşikåkı demektir. Zâten milliyet bir hey’et-i ic-
timâiyyenin mâ-bihi’l-ictimâı olan bir nefis, bir
vicdân-ı ictimâî demektir. Irk ve kan, milletin
haddi değil, âlât ve vesâit-ı tezâhürüdür. Her mil-
letin kåbiliyet-i ittisâiyyesi o vicdânın derece-i
şümûl ve külliyyeti ile mütenâsibdir. Lisân dahi
ırk ve kandan ziyâde bu vicdânın bir ifâdesidir.
Din bu vicdânın en şümûllü mebâdîsini, en bü-
yük ümniyesini tazammun eder. Bir hey’etin dîni
ne ise vicdân-ı ictimâîsi de o, vicdân-ı ictimâîsi
ne ise vâki’deki dîni de odur. Devlet o milletin
teşahhus-ı
huk†k¢si
ve
faâliyet-i
mahsûsasıdır.
Her
devletin bir milleti vardır, lâkin her milletin dev-
leti olmayabilir. Devlet, milletin unsur-ı faâliyyeti
ile takavvüm eder. Unsur-ı faâliyyetin kıymeti de
vicdân-ı küllîyi hüsn-i temsîl ile berâber hâricen
ve dâhilen hâiz olduğu kudret-i ameliyye ve
mukåvemet-i maddiyyesiyle mütenâsibdir. Millet
henüz faâliyete geçmeyen ve devlet mefhûmunu
iktisâb eylemeyen hâlet-i ictimâiyyeye de sâdık
olabilir. Fakat hâl-i faâliyyette olup teşahhus-ı
huk†k¢sini istikmâl eylemiş bulunan millet lisân-ı
şer’-i İslâm’da ümmet mefhûmuna mâ-sadak
olur. Emrullah Efendi merhûm ümmet kelimesi-
ni ümmî kelimesiyle alâkadâr zannederek “nas-
yon” ta’bîrini millet diye ifâde etmeyi tercîh etmiş
idi. O zamandan beri ümmet mehûmu zâyi’ edil-
düşürürse yahud iş başında bulunanlarla kadı ve
asker gibilerini vezâif-i âmmeyi idâre ve ümme-
tin şuûnunu tedvîrden men’ edecek olursa bu
gibi ahvâlin kâffesinde sıyâmın farziyeti âmmeye
âid askerî, siyâsî yahud kazâî mesâlihin mutazar-
rır olmasına meydân vermeyecek bir istitâat ve
kudretle mün’akıd olur.
Zekâta gelince bu da farzdır. Lâkin muayyen
nisâba mâlik olmak şartıyla. Ondan aşağısı için
lâzım değildir. Kezâlik hac da birçok faydalarıyla
berâber ancak bedenî ve mâlî istitâati olanlara
farzdır.
Binâenaleyh görülüyor ki dîn-i İslâm’da ibâ-
dâttan maksad ne insanı meşakkatler altında ez-
mek ne de vücûdu ta’zîb etmek değildir. İbâdât
birtakım hikmetlerinden, faydalarından
dolayı emrolunmuştur ve bu husûsta farz-ı ayn
olanlarıyla müstehab olanları arasında fark yok-
tur. Çünkü hepsi de insanlara salâh ve saâdet
te’mîni, cemâatlerin, ferdlerin levsten, rezâilden
tehzîbi için meşrû’ olmuştur.
Mütefekkirîn-i ulemâ-yı İslâmiyyeden Elmalılı
Hamdi Efendi hazretleri tarafından neşrolunan
ünvanlı
eserin mukaddimesinden:
Devr-i kudemâda ictihâd-ı ilmî pek tecezzî
kabûl etmiyordu. Felsefe bütün ulûmu muhtevî
idi. Bir felsefe müctehidi aksâm-ı fünûnun da
müctehidi idi. Feylesof hem riyâzî, hem tabîî ve
hattâ tabîb idi. Devr-i müteahhirînde tecezzî-i
ictihâd bir zarûret oldu. Bunun için zamanımız-
da müctehid-i mutlak, ferdler değil, cem’iyetler
olmuştur. Hayât-ı beşer gibi hayât-ı ilmiyyenin
de ictimâiyeti tezâyüd etti. Bir fennin müctehi-
di fünûn-ı sâirenin mukallidi olabiliyor. O hâlde
muhtelif fünûna mensûb müctehidler arasında
bir kıymet ve râbıta-i ictimâiyye bulunmak lâzım
gelir ki mütâbaat-ı mütekåbile hâsıl olabilsin.
Çünkü cem’iyetin ehemmiyeti rûhen temâsül,
fiilen tenâsüktadır. Faâliyet-i ictimâiyye ferdle-
rin aynı mevzû’da tezâhümlerinde değil, ime-
ce ile çalışabilmelerindedir. Bu ise bir mebde’-i
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 569-570  -  SAYFA  180
maddeyi Vâcib teâlâya istinâd ettirmeye lüzûm
görmüştür.
Bu kitâbı ta’k¢b ederken göreceğiz ki Kant gibi
bazı feylesoflar felsefeyi intikåd ile fedâ etmiş ol-
duğu hâlde dîni ihmâl edememiştir. Îzâh-ı dînînin
felsefeye tevakkufunu kesmiş ve maamâfih ilm-i
ahlâk ile münâsebetini tesbît eylemiştir. Bu mez-
hebe göre felsefenin dîne temâsı ve istinâdı,
ilm-i ahlâk şu’besi yani hikmet-i ameliyye kıs-
mıyla muhâfaza edilmiş oluyor ki bunun sûfiyye-i
İslâm üslûbuna hayli müşâbeheti vardır. Sonra
felsefe-i isbâtiyye medresesi devre-i ûlâsında dîni
tayyeylemek ve bu sûretle melâhidenin gözle-
rine girmek istemiş ise de onların gözüne gire-
yim derken kendi vicdânına mahkûm olmuş ve
yeniden bir ihtiyâc-ı dînî duyarak bir dîn-i cedîd
vaz’ına kıyâm etmiştir. Allah’ı bırakmış mevcûd-ı
a’zam, sanem-i a’zam ünvanlarıyla insâniyet,
arz ve fezâdan ibâret ekånîmle bir teslîs tasav-
vur eylemiş ve insâniyette en ziyâde kadınlara
teabbüdü esâs ittihâz ederek gûyâ bu sûretle
tatmîn-i hissiyyâta bir yol bulmak istemiştir. İşte
feylesofun vaz’ edeceği din böyle uydurma ve
kaba bir perestlikten, devr-i evsâna ric’atten baş-
ka bir şey olamayacağını bununla isbât eylemiş-
tir. Fil-hak¢ka zâhirde ulûhiyete muârız görünen
bu hayâl insanların ricâl ve nisvândan ekâbirini
ma’bûd ve ilâh ittihâz etmek sûretiyle fikr-i
ulûhiyyetin esâsını tazammun etmiş ve ancak
edyân-ı bâtılanın tarz-ı neş’etine vâzıh bir misâl
göstermiştir. Fikr-i insânînin yükseldiği iddiâ olu-
nan bir zamanda vicdân-ı insânîyi böyle dar bir
çenber içine koyup beşeriyeti firavunlar devrine
ircâ’ etmeye çalışmak ne kadar şâyân-ı teessüftür.
Sonra İspenser gelmiş, asl-ı dînînin bütün ulûm
ve felsefeye tefevvuk-ı mutlakını tesbît eylemiş ve
kibârlar dîni nâmını alan ve Fransa hükûmetini
bir vakitler lâ-dînîliğe sevk eden pozitivist dîninin
sehâfetini ayrıca beyân etmiştir. İşte garb felsefe-
sinde vuk†a gelen bu tahavvülât ahlâk-ı beşerîde
büyük rahneler açmış ve bugünkü devr-i kasvet
ve şiddeti tehiyye eylemiştir. Terakkıyât-ı fen-
niyyenin nice nice merâhil kat’ ettiği bu devirde
beşeriyetin döktüğü kan, taşıdığı ihtirâs, çektiği
mezâlim, insâftan tebâud, nefret ve husûmette
şiddet … Hep bunlar ma’neviyâtta vâkı’ olan te-
zebzübün netîcesidir.
miş ve istihfâfkâr bir telakk¢ye ma’rûz kalmıştır.
Istılâhât Encümeni’nde bilâhare birleştiğimiz za-
man bu kelimenin ümm ve ümmî ta’bîriyle değil,
imâm/emâm ta’bîriyle alâkadâr bulunduğunu
îzâh eylemiş ve kabûl ettirmiş idim. Maatteessüf
hatâ-yı sâbıkı tashîhe fırsat elvermeden vefât etti.
İşte ilim ile hayatın, vicdân ile vücûdun bu alâka-i
mahsûsası havâs ile avâmın vicdân-ı ictimâîdeki
mertebe-i tecânüs ve temâsülleriyle mütenâsibdir.
Havâssın husûsiyeti avâmdan ziyâde mâlik olduk-
ları hâssaları i’tibâriyledir. Avâmın hâiz olduğu
sûret-i vicdândan hâlî olan havâs o avâmın, cins-i
ictimâîsine değil, ezdâdına dâhil olur. Bu noktayı
idrâk eden bazı havâs riyâ’-i dînîye meylediyor;
fakat samîmiyetsizlikten ne çıkar? Bundan baş-
ka riyâ bir nifâktır, nifâkı i’tiyâd eden rûhlar ise
vicdânın hak¢kate nâzır olan kuvve-i hadsiyyesi-
ni, firâsetini körletir. Hak¢kat karşısında kendini
bir vesvese istîlâ eder. Çok zaman vardır ki ciddî
ve sâfî avâmın hissettikleri bazı netâyic-i vâkıâtı,
münevver addedilen havâs rûhlarındaki vesvese-i
nifâktan dolayı hissedemezler. Binâenaleyh
havâssın dîne ciddî bir i’tisâmı, hak¢k¢ bir aşkı
bulunmak iktizâ eder ki bu aşk ve i’tisâm avâm
ile havâs arasındaki tedâfüü tecâzübe kalb etsin,
selâmet ve saâdet-i ictimâiyye devâm eyleyebil-
sin. Bu ise fünûn ile felsefenin, felsefe ile dînin
emniyet-i mütekåbilesi sâyesinde husûle gelir.
Bu esbâbdan dolayıdır ki felsefenin müntehâsı
felsefe-i dîn olmuştur. Bu i’tibâr ile felsefe hikmet
nâmını alır. Hak¢k¢ felâsife hak¢k¢ hükemâdırlar.
Ulûm vaz’î olmayıp keşfî bulunduğu gibi felsefe-i
dîn dahi vaz’-ı dîn demek değildir. Dîn-i hakkı bul-
mak ve tanımak demektir. Dîn-i hakkı asıl
tanıyanlar ise hükemâ’ değil, enbiyâ ve evliyâdır.
Feylesoflar bu bâbda ta’lîmât-ı enbiyâyı îzâh ve
tatbîk ile hakîm ve velî olabilirler. Alel-ıtlâk dîne
muâraza etmeye çalışan feylesoflar bu husûsta
bir hak¢kat gördükleri için değil, matlûb-ı Hakk’ı
göremedikleri için ve ta’bîr-i âharla noksân-ı
idrâklerinden dolayı o mücâdeleye sülûk edegel-
mişlerdir. Avrupa’da on sekizinci asır melâhidesi
ve bütün melâhide-i maddiyyûn bunun en bâriz
misâlidirler. Meselâ Buhner, madde cüz’-i ferdle-
rini ayıran nedir? Bunlar arasındaki muvâsalat ve
münâsebât-ı harekiyye ve gayr-i harekiyye hangi
mebde’le îzâh olunacaktır? Bu cihetleri aslâ idrâk
edememiştir. Bunu idrâk eden maddiyyûn bile
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 569-570  -  SAYFA  181






























































































































Beşeriyet ma’lûm olduğu üzere zükûr ve inâs-
tan mürekkeb iki cinstir. Kudret-i fâtıra neslin
idâmesi için her iki sınıfa muayyen vezâif tahmîl
etmiştir. Binâenaleyh erkek ve kadın ayrı ayrı
şerâit-ı uzviyyeyi, husûsiyeti hâizdirler. Doğmak
ve yaşamak elimizde olmadığı kadar erkeklik ve
kadınlığın îcâbâtından da men’-i nefse kudreti-
miz yoktur.
Kadın her şeyden evvel ev kadınıdır. İlk in-
sanların ahvâlini tedk¢k eden târîh, magåralar
derûnunda ikåmet eden dişileri için ormanlar-
da avlanan, hayvânât-ı vahşiyye ile mücâdele
eden ve onları kıskanan bir erkek, magårasının
derûnunda avları pişiren, çocuğuna bakan ve er-
keğini bekleyen bir kadın kaydediyor.
Tabâbet, ilm-i teşrîh kat’iyyetle isbât ediyor ki:
Kadın teşkîlât-ı bedeniyye, mukåvemet, irâde, te-
akkul cihetiyle erkeğin mâ-dûnudur. Cins-i nisâ,
zaîf adalâtı, mütevehhim ve mütehassis cümle-i
asabiyyesiyle mücâdelât-ı hayâtiyyenin haşîn ve
maddî tahlîlâtıyla karşılaşmaya muktedir değil-
dir.
Kadının nesc-i adâlîsi erkeğinkine nisbetle
daha az kesîf, küreyvât-ı hamrânın mikdarı ise
daha azdır. Siklet-i beden vasatî olarak altı kilo
daha dûndur. Boylar kezâlik vasatî olarak on iki
santim daha kısadır. Cümle-i asabiyyesi daha
kuvvetsizdir. Şedâide karşı tahammülü mefk†d,
herhangi bir karâr karşısında irâdesini isti’mâl
etmek hâssası lâ-şeydir.
Teşkîlât-ı rahmiyyesi i’tibâriyle ağır yükler kal-
dırmak, atlamak, hayvana binmek iktidârında de-
İctimâiyâtta Garbcılık ve Bozgunculuk:
Garbcılarımızın bünyân-ı ictimâîmizi temelin-
den sarsmak isti’dâdını gösteren gåyelerinden biri
de ma’lûm olduğu vechile “hürriyet-i nisvân”dır.
Bu münâsebetle Ziya Gökalp Bey
ünvanıyla neşrettiği eserin dördüncü
mebhasinde âtîdeki mütâlaâtı ityân etmektedir:
“Huk†k¢ Türkçülüğün üçüncü gåyesi de bir
asrî âile vücûda getirmektir. Asrî devletteki mü-
sâvât umdesi erkekle kadının nikâhta, talâkta, mî-
râsta, meslekî ve siyâsî haklarda müsâvî olmasını
da istilzâm eder. O hâlde yeni Âile Kånûnu ile
İntihâbât Kånûnu bu esâsa istinâden yapılmalı-
dır.”
Bu mütâlaâtı biz biraz daha tavzîh edelim.
Şimdiye kadar gerek matbûâtta, gerek muhtelif
vesîlelerle tekerrür etmekte olan neşriyâta naza-
ran hayât-ı ictimâiyyemizde ev kadını teveccühü-
ne kesb-i liyâkat eden müslüman kadını mazlûm
ve esîr bir kitle olarak telakk¢ edilmektedir:
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 569-570  -  SAYFA  182
la meşg†l bulunuyordu. Hayât-ı âilede sadâkat,
insicâm vardı. Halbuki devre-i kemâlini bulan
servet ve ihtişâm yavaş yavaş sefâheti tevlîd etti.
Kadınlar ev kadınlığından “zevk kadını” olmak
derekesine düştüler. Nihâyet öyle bir râddeye
vâsıl oldular ki âile hayatı resmî bir şekle mün-
hasır kaldı. Yoksa zevc ve zevce yekdiğerine âid
değildiler. Husûsî değil, resmî ziyâfetlerde sûret-i
aleniyyede fuhuş vâkı’ olur ve âileler bunu zillet
addetmezlerdi.
Zevc ve zevce arasında muhabbetten, evlâda
şefkatten eser kalmadı. Âileler yıkılınca sunûf-ı
ictimâiyye arasında behîmî bir râbıtadan başka
hiçbir mesned kalmadı. Binâenaleyh mücâdelât,
mukåtelât başladı. El-hâsıl iffetini gaybeden,
bâzîçe-i hevesât olan kadın hayât-ı âileyi bin-
netîce bütün Roma medeniyetini yıkmıştır.
Kadının
hayât-ı
hâriciyye
ile
fazla
temâsı
irâdesi
zaîf, hassâsiyeti fazla olan kadının iffetini lekeler.
Fuhşa sülûk eden bütün kadınların hayatı evvelâ
muhîtle fazla temâstan başlamıştır. Hânesinden
uzaklaşan kadınlık vezâif-i beytiyyesini ihmâl et-
miş ve fazîletten de uzaklaşmıştır. Bütün bu delâil
gösteriyor ki: Kadın yalnız evinin ve âilenin rükn-i
aslîsidir. Kadın meclislerde, dâirelerde, barlarda,
tiyatrolarda değil; yuvasında âilesinin, milletinin
saâdetini te’mîn edebilir. İhtirâsâtın esîri
olan müfteris ve mahdûd bir erkek kitlesi ken-
di menfaati nâmına afîf ve fazîletkâr olan kadını
bin mevâîd ile vezâif-i tabîiyyesinden ayırarak
suk†ta, fuhşa, tereddîye sevk ediyor. Bunlar mil-
letinin temellerini, saâdetini yıkan vicdânsız kim-
selerdir.
Müslümanlık Büyük Bir Buhrân Geçiriyor
İstanbul’un birkaç sene işgål altında kalması
maddeten ve ma’nen memleketi öyle azîm za-
rarlara, öyle elîm felâketlere dûçâr etmiştir ki bu-
rası İslâm pâyitahtı oldu olalı böyle bir musîbet
ğildir. Cümle-i asabiyyeye, adalâta, irâdeye te-
miyyesi kuvvete, azme, huşûnete, mücâdeleye
lüzûm gösteren işlerde hâkim olamaz.
Buna mukåbil kadın hânesi muhîtinde hiçbir
erkeğin başaramayacağı kadınlığa hâs birçok
vezâifi kemâl-i muvaffakıyyetle icrâya muktedir-
dir. Memlekete nâfi’, gürbüz, seciyeli, yüksek
evlâd yetiştirmek kåbiliyetini erkek hâiz değil-
dir. Terbiye-i ibtidâiyye, âile terbiyesi terbiye-i
mâderâneden başka bir şey değildir. Evlâdı rahm-i
mâderde büyüten vâlide onu muayyen bir sene
kadar ihtimâm ve şefkati altında bulundurmak
zarûretindedir. Ve illâ bakımsızlıktan, sefâletten
nesl-i beşer munkarız olur. Hiçbir millet kadınla-
rını hizmet-i askeriyye ile mükellef tutmamıştır.
Çünkü mezâhim-i seferiyyeye, metânete müte-
vakkıf bulunan harb için kadında liyâkat ve iktidâr
mevcûd değildir. Kadını askerlikten daha ziyâde
soğukkanlılığa, sebâta, irâdeye lüzûm gösteren,
milletin hayatıyla alâkadâr karârlar vermek mev-
kiinde olan nâzırlığa, meb’ûsluğa sevk etmekle
cem’iyeti hatarnâk bir yola ilkå eylemiş zaîf el-
lere tevdî’ etmiş oluruz. İşte târîh, “kadınlar sal-
tanatı”, “Roma inkırâzı” ve kadın parmağı olan
siyâsî işlerdeki ma’kûsî netîceleri ta’dâd ile biti-
remiyor.
Târîhimizde saray kadınlarının hayât-ı mille-
te vâkı’ olan kanlı müdâhaleleri unutulmuş mu-
dur? Bundan daha mühim bir nokta da kadının
cem’iyetin bünyânı olan âilelere esâs teşkîl et-
mesini ve âilelerin fazîlet ve mesâvîsi kadınları-
nın liyâkat ve kemâliyile ölçülmesidir. “Kadınlar
bir milletin derece-i kemâlinin mîzânıdır.” Kadın
âilenin en mühim rüknü olmakla berâber tered-
diyâta en müstaid olan uzvudur. Bunun içindir ki
dûçâr-ı inkırâz olması mukadder olan akvâmın
suk†tu evvelâ kadınlarında başlar. Hayât-ı âile
bozulunca cem’iyeti muhâfaza eden bâğlar ken-
diliğinden çözülür. Roma inkırâzı bu müteârifenin
en celî bir misâlidir.
El-yevm garb huk†kuna esâs teşkîl eden, en
yüksek terakkıyâtı idrâk eden, dünyânın büyük
bir kısmını havza-i idâresine idhâl eden Roma
medeniyeti devre-i teşekkül ve kemâlâtta âile
teşkîlâtı i’tibâriyle en yüksek kåbiliyeti ihrâz et-
miş bulunuyordu. Kadın yalnız âilesi ve çocuğuy-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 569-570  -  SAYFA  183
küstâhlığında bulunuyor. Hem öyle bir gurûr ile
söylüyorlar ki ecnebîlerin hâlâ İstanbul’u terk edip
etmediğinde mütereddid kalırsınız. Ne memle-
ketin kånûnlarına ehemmiyet veriyorlar, ne de
milletin hissiyât ve efkârına. Sakın “şeâir-i İslâ-
miyye”yi ağzınıza almayasınız. Derhâl “kara
kuvvet, irticâ’” diye başlıyorlar. Müslümanlık-
tan ve ahlâktan bahsetmeye, Müslümanlığı ve
ahlâkı müdâfaa etmeye hiç kimsenin hakkı yok-
tur. Müslümanlık'tan ve ahlâktan bahsedenler,
Müslümanlığı müdâfaa edenler, Müslümanlığı
isteyenler, “kara kuvvet”tir, “ehl-i irticâ’ ”dır. Za-
vallı gazetesi! “Acaba neredeyiz?
Dîni dîn-i İslâm olan Türkiye’nin pâyitahtında ve
Dâru’l-hilâfe’de miyiz, yoksa bir hıristiyan şeh-
rinde miyiz? Hıristiyan şehirlerinde bile nâmûslu
kadınlar bar denilen fuhuşhânelere kat’iyyen
gitmezler ve onlar da erbâb-ı nâmûsu bu kadar
cür’etkârâne da’vet edemez. Müslüman kadınla-
rının sahne hayatına karışması ve böyle bir ce-
reyânın husûlü kat’iyyen bir felâkettir.” dediği
için kendisine derhâl “kara kuvvet” ve “irticâ”
damgalarını yapıştırmaya kalkıştılar. Acaba dün-
yânın neresinde görülmüştür ki ahlâk ve âdâb-ı
umûmiyyeyi inhilâlden muhâfaza için irşâdâtta
bulunanlar böyle hakårete ma’rûz olsunlar?
Bugün burada tarîk-ı fuhş ve dalâlete düşenler
istisnâ edilirse on küsûr milyondan ibâret bulu-
nan memleket halkı hiç şübhe yok 
gibi düşünür. Anadolu’nun ve memleketimizin
diğer taraflarının hiçbir şehrinde, hiçbir kasaba-
sında hattâ hiçbir köyünde hiçbir âile yoktur ki
ın bu dediklerini cân u gönülden
kabûl etmiş olmasın. O hâlde bütün memleket
halkı kara kuvvet midir, mürteci’ midir? Memle-
ketin, milletin hissiyâtını, mukaddesâtını bu ka-
dar hiçe saymak ne büyük küstâhlıktır! Teşkîlât-ı
Esâsiyye Kånûnu’nun bir maddesinde Büyük
Millet Meclisi “ahkâm-ı şer’iyyenin icrâsı” ile mü-
kellef olduğunu tasrîh ediyor. O da “kara kuvvet”
midir, “irticâ’ Meclisi” midir? Memlekette artık
hiç Müslümanlık'tan bahsedilemeyecek mi? Bu
cür’etkârlar bu fuzûlî avukatlığı kimin hesâbına
yapıyorlar? Müslümanlık'tan bahseden herhangi
zâta karşı böyle tahk¢râtta bulunmaya on-
lara kim salâhiyet vermiştir? Ne zannediyorlar?
Artık bu memlekette Müslümanlık mahvolmuş-
görmemiştir. Haydi maddî ve iktisâdî zararları
mürûr-ı zamân ile telâfî edebilelim. Fakat ma’nevî
felâketlere nasıl çâre bulabileceğiz? Geçenlerde
gazeteler fuhşa sülûk eden müslüman kadınları-
nın, umûmhânelerin adedini beş, altı bin olmak
üzere gösteriyordu. Hükûmetçe mukayyed olan-
lar bu kadar. Bunlardan başka şurada burada
kimbilir daha ne kadar iffet ve ismetini gåyib
edenler olmuştur. Sonra müslüman kadınlarının
birahânelere, barlara, gazinolara giderek alenen
içki içmeleri, dans etmeleri, erkeklerle birlikte kol
kola tiyatrolara, sinemalara gitmeleri, yan yana
oturmaları, hicâbdan sıyrılarak memelerine ka-
dar göğüslerini, koltuklarına kadar kollarını, diz-
lerine kadar bacaklarını açarak alâ-melei’n-nâs
sokaklarda dolaşmaları, şurada burada çırçıplak
soyunarak ecnebî zâbitleriyle denizlerde yüzme-
leri .. İşte hep bunlar ecnebî işgål-i meş’ûmunun
İstanbul hayât-ı ictimâiyyesinde açtığı frengi ya-
ralarıdır. Ahlâk-ı milliyye zîr ü zeber oldu. Beş
senelik ecnebî işgåli elli senelik bir tahrîb husûle
getirdi. Birtakım fıtratı bozuk kimseler memle-
ketin hayât-ı ma’neviyyesini yıkmak husûsunda
ecnebîlerin hevesâtına âlet oldular. Bu sûretle
nice zavallı kızları baştan çıkardılar. İş o dere-
ceye geldi ki fuhuş ve rezâlet sokaklara dökül-
meye başladı. Ecnebî zâbitlerinin koluna takı-
lan müslüman kadınları ferîh, fahûr sokaklarda
gezmeye başladılar. Yapılamayan yalnız bir şey
kalmıştı: Müslüman kadınlarını şanolara çıkar-
tarak aktrislik ettirmek. Tam bunu yapacakları
sırada Anadolu’nun mücâhidîn ordusu İstanbul’a
girdi. Bunun da bir emr-i vâkı’ hâline konulama-
dığından dolayı şimdi bazı kimseler müteessir ve
mütelâşî bulunuyorlar. Gürültü ile, çabuk hırsızın
ev sâhibini şaşırtması kabîlinden bazı hareketler-
le bu münkeri de mübâhât sırasına koymak; asır-
lardan beri iffet ve ismetiyle, secâyâ-yı ahlâkıyye
ve şeâir-i dîniyyesiyle milletlerin en mümtâzı, en
fazîletlisi olan Türklerin kadınlarını bu fezâhatle
de telvîs etmek istiyorlar.
Bu, o kadar elîm ve fecî’ bir hâldir ki zillet ve
suk†tun bu kadar müdhişini târîhimiz kaydetme-
miştir.
Müslümanlık nâmını taşıyan bazı kimseler çı-
kıyor da “Türk kadınları aktrislik edecektir. Bu-
na kim mâni’ olabilir?” diye alenen söylemek
Kavânîn-i mevzûanın öyle maddeleri var ki ef’âli
değil, akvâli bile cürm addediyor. O “masûniyet-i
şahsiyye” kånûnundan bahseden zevât bunları
bilmiyorlar mı? Bilmediklerini hiç de zannetmi-
yoruz.
Öteden beri hürriyetler, masûniyetler sanki
hep ahlâk düşkünü kadınlar için te’sîs edilmiş!
Hürriyet, meşrûtiyet i’lân edildi. Fakat idâre-i
örfiyye memleketten kalkmadı. Ama ahlâk düş-
künü kadınlar hürriyet-i mutlaka sâhibi addolun-
dular. Masûniyet-i şahsiyye kånûnu i’lân olundu.
Fakat hürriyet-i ef’âl ve akvâli takyîd eden bazı
maddeler bu kånûnla pek güzel te’lîf edilebildi.
Ama ahlâk düşkünü birtakım kadınların ahlâk
ve âdâb-ı umûmiyyeye muhâlif harekâtını men’
eden Kånûn-ı Cezâ’nın maddeleri hiç de nazar-ı
i’tibâra alınmamak isteniyor. Kånûnun her mad-
desi müsâvîdir, hiçbirisinin hükmünü nakz ve
ibtâl etmeye hiç kimsenin hakkı yoktur.
Şimdi müslüman kadınlarının “yarım fuhuşhâ-
ne” demek olan barlara gitmeleri, alâ-melei’n-
nâs dans etmeleri, herhangi bir erkeği koluna
takarak tiyatrolara, sinemalara gitmeleri ve yan
yana oturmaları, memelerine kadar göğüsleri-
ni, koltuklarına kadar kollarını, dizlerine kadar
bacaklarını açarak sokaklarda dolaşmaları, müs-
lüman kızlarının nâmahrem erkeklerden mürek-
keb cem’iyetler huzûrunda çalgı çalmaları, tiyat-
ro sahnelerine çıkarak aktrislik etmeleri meşrû’
mudur, ahlâk ve âdâb-ı umûmiyyeye muhâlif mi-
dir, yoksa değil midir? Milletimiz müslüman mil-
leti olmak, devletimizin dîni de dîn-i İslâm olmak
i’tibâriyle bu ahvâl tamâmıyla gayr-i meşrû’dur,
ahlâk ve âdâb-ı umûmiyyeye külliyyen muhâliftir.
Hattâ dîn-i Îsâ ve Mûsâ’ya göre hıristiyan ve Ya-
hudi kadınlarının da meselâ koltuklarına kadar
kollarını, memelerine kadar göğüslerini açarak
gezmeleri câiz olmadığından esâsen memleketi-
mizin kånûnlarına ve örfüne göre bu gibi nazar-ı
şehveti celb etmekten başka bir şeyle te’vîl olu-
namayacak ef’âl ve harekât ahlâk ve âdâb-ı
umûmiyyemiz ile gayr-i kåbil-i te’lîf olduğundan,
milletin afîf ve ma’sûm gençlerinin ahlâkını te-
zelzüle uğratmak gibi mehâzîr-i mühimmeyi de
dâî olduğundan onların da devletin kånûnlarına,
milletin ahlâk ve âdâb-ı umûmiyyesine hürmet ve
riâyette bulunmaları icâb eder. Hiç şübhesiz ad-
tur, şeâir-i dîniyye kalkmıştır, kimsenin ondan
bahsetmeye hakkı yoktur mu demek istiyor-
lar? Herkes hükûmetin İslâmî icrââtına i’timâd
ve intizâr ile sükût ediyor diye memlekette hiç
müslüman kalmadı, on milyon müslümanın da
üzerine ölü toprağı serpildi mi zannediyorlar?
Milletin mukaddesâtıyla bu kadar oynanmaz,
milletin hissiyâtı bu kadar hakårete mütehammil
değildir.
İşgål müddeti zarfında bu kadar iffet ve is-
metler yıkıldı, yetmedi mi ki şimdi de müslüman
kadınlarını sahnelere çıkartmak, fuhuşhâneden
başka bir şey olmayan barlara götürmek istiyor-
lar? Hürriyet-i Şahsiyye Kånûnu varmış, herkes
istediğini yapabilirmiş!. Evet, herkes istediğini
yapabilir, ammâ yapmak istediği şey gayrimeşrû’
olmamak ve kånûna muhâlif bulunmamak şar-
tıyla. Yoksa meşrûiyet ve kånûniyet aranmaya-
rak herkes bilâ-kayd ü şart istediğini yapmaya
kalkışırsa nizâm-ı cem’iyyet altüst olur. O zaman
ne hırsızları mahkûm etmek mümkün olur, ne
de şak¢leri. Can, mal ne ise ırz da odur. Mille-
tin ırzı, nâmûsu da canı, malı kadar muhterem-
dir, mukaddestir ve bu hükûmetlerin de taht-ı
zımân ve tekellüfündedir. Binâenaleyh ona her-
kes hürmet etmekle mükelleftir. Onun içindir ki
“âdâb ve ahlâk-ı umûmiyyeye muhâlif, edyân-ı
mevcûde âdâb ve icâbına mugåyir ahvâle alenen
cür’etin memnû’ olduğu” Kånûn-ı Cezâ’da mu-
sarrahtır. Kånûn-ı Cezâ’nın ve diğer kånûnların
her maddesi ber-kayddır; Hürriyet-i Şahsiyye
Kånûnu var diye bütün o mevâdd-ı kånûniyye
hükümden sâkıt mıdır? Kånûn-ı Cezâ’nın diğer
maddeleri ma’mûlün-bihdir de yalnız âdâb ve
ahlâk-ı umûmiyyeye tealluk eden bu maddeleri
mi mefsûhtur? Böyle saçma şey olur mu?
Hürriyet-i Şahsiyye Kånûnu’nu böyle sû’-i
tefsîr ederek millete fenâ bir şekilde göstermek
hürriyet ve masûniyete karşı müdhiş bir sû’-i
kasddır. Masûniyet-i şahsiyye demek, meşrû’,
gayr-i meşrû’, kånûnî, gayr-i kånûnî bütün ef’âl
ve harekâtta serbestî-i mutlaka demek midir?
Hürriyet-i Şahsiyye Kånûnu’nda men’ olunma-
mıştır, diye bugün müslüman hanımları çarşaf-
larını atarak bir hıristiyan kadını şapkasıyla so-
kaklarda gezmek isteseler müslüman hükûmetin
müslüman polisi buna mâni’ olamayacak mıdır?
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 569-570  -  SAYFA  183
geçtikten sonra oturup ağlamak, yıkılan şeâir-i
dîniyyenin mâtemini tutumaktan ise bugün arzu
ve efkârını izhâr etmek daha muvâfıktır, zanne-
deriz.
Ümîd ederiz ki hem Şer’iye Vekâleti, hem
de Büyük Millet Meclisi milletin hayât-ı dîniyye
ve ahlâkıyyesine âid gåyetle mühim olan bu
mes’elede şer’in ahkâmını ve milletin arzu ve
irâdesini beyân ve iblâğ edeceklerdir. Aksini ta-
savvura imkân yoktur. Zîrâ o takdîrde her şey bit-
miştir. İntihâbât icrâ olunacağı sırada hissiyât ve
an’anât-ı İslâmiyyeyi rencîde edilmekten vikåye
husûsunda
hükûmet-i
milliyyemizin
şâyân-ı
şükrân bir teblîği nasıl halkın efkârı üzerinde bü-
yük bir hüsn-i te’sîr ve i’timâd husûle getirmişse
bugün de böyle bir teblîğ pek me’yûs ve muz-
tarib olan efkâr-ı halkı tatmîn edecek ve büsbü-
tün yıkılmak üzere bulunan ahlâk-ı umûmiyye ve
şeâir-i dîniyyeyi indirâs ve inhidâmdan kurtara-
caktır.
Müslümanlar her şeylerini, mallarının, canları-
nın, ırz ve nâmûslarının, dinlerinin muhâfazasını
ancak hükûmetlerinden beklerler. Binâenaleyh
İstanbul’da büyük bir buhrân geçirmekte olan
şeâir-i dîniyyenin, ahlâk ve âdâb-ı umûmiyyenin
muhâfazası için ciddî birtakım tedâbîr-i mânia
ittihâz edilmek iktizâ eder. Memleketin, dînin
yegâne halâskârı olan Büyük Millet Meclisimizin
ve hükûmetin bu bâbdaki icrâât-ı serîasına cân
u gönülden oraya rabt-ı kalb eden bütün müslü-
manlar intizâr etmektedir.
İntihâbâtın icrâ edilmekte olduğu Haziran
ayı zarfında İcrâ Vekîlleri Hey’eti Riyâset-i Celî-
lesi’nin teblîği üzerine Dâhiliye Vekâleti’nin bilu-
mum vilâyetlerle livâlara gönderdiği ta’mîminin
sûreti şudur:
“Enbiyâ-yı izâm hazerâtına âid menâkıb ve
ahvâl-i târîhiyyenin bazı mahallerde sinemalarla
teşhîr ve irâe edilmekte ve bunun beyne’l-İslâm
teessürât ve galeyânı mûcib olmakta bulunduğu
iş’ârât-ı vâkıadan anlaşılmaktadır. Hissiyât ve
an’anât-ı İslâmiyyeyi rencîde edecek filmlerin
gösterilmesi kat’iyyen kåbil olmadığından ba’de-
mâ gerek hâricten idhâl ve gerek dâhilde i’mâl
edilecek sinema filmlerinin enzâr-ı umûmiyyeye
liyemiz ıslâh edilir de kånûnlarımız ciddî sûrette
tatbîk edilmeye başlanacak olursa gayrimüslimler
de ahlâk ve âdâb-ı umûmiyyeye riâyete mecbûr
edileceklerdir.
Bâlâda saydığımız münkerâtın gayr-i meşrû’
olduğundan, âdâb ve ahlâk-ı umûmiyyemize kül-
liyyen muhâlif bulunduğundan zannederiz ki –bu
münkerâtın mürtekiblerinden başka– bütün mil-
let müttefiktir. Bunda tereddüd edilecek hiçbir
cihet yoktur. Bunu başka türlü göstermek, yani
bu ef’âl-i kabîhayı meşrû’ telakk¢ etmek, ahlâk ve
âdâb-ı umûmiyyeye muhâlif addeylememek, hem
icrâ ve tatbîkını Teşkîlât-ı Esâsiyye Kånûnu’nun
tekeffül etmiş olduğu “ahkâm-ı şer’iyye” ile, hem
de milletin hissiyât ve arzû-yı umûmîsiyle istihfâf
etmekten başka bir şey değildir. Şu, bu şahıs-
lar böyle telakk¢de bulunabilirler. Fakat hükûmet
adamları için böyle bir telakk¢ye kat’iyyen mesâğ
yoktur.
Şimdi burada Müfti’l-enâm olan Şer’iye Vekîli
hazretlerine gåyet mühim bir vazîfe dü-
şüyor. Bâlâdaki ef’âlin meşrû’ olup olmadığını,
ahlâk ve âdâb-ı İslâmiyye ile kåbil-i te’lîf olup ol-
madığını bir fetvâ ile, bir beyânnâme ile bildirmek
mecbûriyetindedir. Din ve millet menâfii nâmına
kendilerinden istiftâ ediyoruz. Ümîd ederiz ki hak
ve hak¢kati beyân husûsunda sâkit kalmayacak-
lardır. Zîrâ bazı me’mûrların, ahkâm ve şeâir-i
İslâmiyyeyi esâsından rahnedâr edecek yanlış
karârlar ittihâz etmeleri tehlikesi melhûzdur. Bu-
nun önüne geçmek için mutlakå Makåm-ı İftâ
beyân-ı şer’îde bulunmaya mecbûrdur. Eğer mil-
letin hayât-ı dîniyyesine tealluk eden böyle mü-
him mesâilde lâkayd kalacak olursa ahkâm ve
şeâir-i dîniyyenin yıkılmasından tevellüd edecek
bütün mes’ûliyet o makåma âid olur. Ondan
sonra ahkâm-ı şer’iyyenin tenfîz ve icrâsını mil-
lete karşı deruhde eden Büyük Millet Meclisi’ne
teveccüh eder.
Bundan başka İstanbul’da şeâir-i dîniyyeyi
yıkmak isteyenler kendilerini halkın tercümân-ı
efkârı addediyorlar. Binâenaleyh Anadolu’nun ve
Rumeli’nin bütün şehir ve kasabalarındaki müs-
lüman halk da bu husûstaki fikirlerini bildirmele-
ri icâb eder. Bu husûsta vuk†’ bulacak ihmâl ve
tekâsül maâzallâh İstanbul’da şeâir-i dîniyyenin
büsbütün çökmesini mûcib olacaktır. İş işten
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 569-570  -  SAYFA  184






























































































































SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 569-570  -  SAYFA  185
vaz’ından evvel hükûmetin nazar-ı murâkabesin-
den geçirilmesinin te’mîni lüzûmu İcrâ Vekîlleri
Hey’eti Riyâset-i Celîlesi’nden teblîğ buyurul-
muştur. Cezâ Kånûnu’nun ’uncu maddesi
üçüncü zeyli mûcebince riâyet edilmesi lâzım
gelen bazı kavâid hakkındaki Şubat 
târîhli Karârnâme’nin dördüncü maddesinde,
memâlik-i Osmâniyyede tanınmış olan edyân ve
mezâhibden birini tezyîf ve tahk¢r eden ve adâb
ve ahlâk-ı umûmiyyeye muhâlif ve âsâyiş-i mem-
lekete muzır bulunan piyeslerin mevki’-i temâşâ-
ya vaz’ı ve beşinci maddesinde edyân-ı mevcûde
âdâb ve icâbına muhâlif ve galeyânı muharrik
ahvâle alenen cür’etin memnû’ olduğu musarrah
bulunmuş ve filmler vaz’-ı sahne edilen temsîlât-
tan ma’dûd olmak i’tibâriyle piyesler hakkındaki
usûl-i muâyeneye tâbi’ tutulması lâzım geleceği-
ne göre ba’demâ sinema filmlerinin kable’l-irâe
muâyene edilmesi ve hilâf-ı karâr ve teblîgåt ha-
rekât vuk†unda ta’k¢bât-ı kånûniyye icrâ olunarak
esbâb-ı men’ hakkında da Vekâlet’e ma’lûmât
i’tâsı ta’mîmen teblîğ olunur.”
İşte Dâhiliye Vekâleti’nin bâlâdaki ta’mîmi
Masûniyet-i Şahsiyye Kånûnu’ndan sonradır.
Burada birçok takyîdât-ı kånûniyye var. Bunlar
masûniyet-i şahsiyyeye tecâvüz mü sayılır? Bit-
tabi’ böyle bir fikrin huk†kta yeri yoktur. Masû-
niyet-i Şahsiyye Kånûnu Kånûn-ı Cezâ’yı ve diğer
kånûnları fesh ve ibtâl etmemiştir. Binâ-enaleyh
ahlâk ve âdâb-ı umûmiyyeye muhâlif harekette
bulunanlar hakkında müddeî-i umûmîlik ikåme
ve ta’k¢b-i da’vâya mecbûrdur.
Müslüman kadınlarının barlara gidip müslim
ve gayrimüslim erkeklerle dans etmeleri, tiyat-
ro sahnelerine çıkarak aktrislik yapmaları hak-
kında bu hafta yevmî gazetelerde intişâr eden
münâkaşâtı hülâsaten nakleylemeyi münâsib gö-
rüyoruz.
Geçen hafta îzâh etmiş olduğumuz vechile bazı
müslüman kızlarının sahneye çıkmak istediklerini
haber alan İstanbul zâbıtasının şeâir-i dîniyyeye,
ahlâk ve âdâb-ı umûmiyyeye muhâlif olan bu ha-
rekete pek haklı olarak mümânaat etmesine Ak-
şam gazetesinin i’tirâzı üzerine mes’ele matbûât
sâhasına intikål etmiştir.
“Maksim Bar” Müdüriyeti gazetelerle i’lânlar
vererek ebvâb-ı rezâleti müslüman muhadderâ-
tına açmaya başlaması dolayısıyla bu ahvâlden
müteessir olan bir zât Tevhîd-i Efkâr vâsıtasıyla
Polis Müdüriyeti’nin şiddetle nazar-ı dikkatini
celb etmeyi en nezîh ve mübrem bir vazî-
fe-i ahlâkıyye addetmiş, “iktisâdiyâtımız, hayât-ı
siyâsiyyemiz, istiklâlimiz ve sâireden sonra hem-
şîrelerimizin, milletin analarının haysiyet ve şe-
refleri de vatanımızın lutf-ı müsâferetine sığınmış
nânkör ihtirâslara âletlik ve uşaklık edemeyeceği-
ni” kemâl-i teessürle söylemiştir. Bundan müte-
essir olan refîkimiz “Muhadde-
râtımızı Beyoğlu’nun Fuhuş ve Rezâletinden Ko-
ruyalım” serlevhasıyla bir makåle neşretti. Refîk-ı
muhteremimizin bu makålesi pek ziyâde şâyân-ı
dikkattir. Bazı fıkralarını aynen naklediyoruz.
“Beyoğlu aldı, yürüdü. Mütâreke senelerinde,
orada bir taraftan i’tilâf ordularının, diğer taraf-
tan mültecî Rusların ahlâksızlığı yüzünden azgın
ve müstevlî bir şekil almış olan suk†t-ı ahlâk¢
ve fuhuş salgını hâlâ devâm ediyor. Tedâbîr-i
cedîde ittihâz edilmezse bu salgın şimdiye ka-
dar fart-ı iffet ve ismeti ile temâyüz etmiş olan
muhadderâtımıza da sirâyet edecek; mütâreke
senelerinde, i’tilâf zâbitânıyla görüşen, düşüp kal-
kan, hattâ at yarışları gibi umûmî eğlence yerle-
rinde onlarla kol kola gezen ve resim çıkartan,
Harington’un balolarına giderek işgål ordularına
mensûb zâbitânla dans eden bazı ahlâksız ka-
dınlar görülmedi değil. Fakat kendilerine yüksek
tabaka ünvanını veren bu zümre hak¢katte milli-
yetsiz, dinsiz, vatansız ve nâmûssuz bir şirzime-i
kalîleden ibâret idi. Muhadderâtımız umûmiyet
i’tibâriyle bu kozmopolit kadınların rezâilinden
uzak, pâk ve münezzeh kalmışlardır.
"Almanya’da bile aralarında din ve âdât farkı
yok iken ‘Yukarı Silezya’da i’tilâf işgål orduları
zâbitân ve efrâdı ile münâsebet peydâ eden ka-
dınlar, işgålin ref’inden sonra saçları kes[il]mek,
vücûdları dağlanmak, suya atılmak gibi cezâ ve
hakåretlere ma’rûz kalmışlardı. Bu hâl Alman-
ların asabiyet-i milliyyesini gösteriyordu. Bizde
ise asabiyet-i milliyyeye bir de asabiyet-i dîniyye,
ahlâk ve âdât-ı umûmiyye asabiyeti inzimâm et-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 569-570  -  SAYFA  185

































































































































mek lâzım gelir. Bu mes’elede garblılaşmak yok-
tur ve garblılaşmaya tarafdar olanlara da söz
yoktur. Çünkü kadınlarımızı Frenk erkeklerinin
âg†şuna atmak, onları fuhşa sevk etmek sûretiyle
yapılacak garblılaşmaktan bu millete azîm zarar-
lar gelir, hiçbir fayda gelmez.
"Lehü’l-hamd içimizden İ’tilâf sürülerini def’
ettik. Vatan ve din aşkıyla çarpışan, seyf-i mes-
lûl-i İslâm olan Mehmedcik, Türk İstanbul’u da
onun vücûdundan temizledi. Fakat bıraktıkları
levsiyât henüz duruyor ve gittikçe tefessüh ederek
Türk ve müslüman bünye-i ictimâîsini, nezâhet-i
ahlâk¢sini zehirlemek isti’dâdını gösteriyor. Fil-
hak¢ka bazı milliyet-perver gazetelerimizde bir
müddetten beri çok fecî’ i’lânlar görüyoruz: Bu
i’lânlarda Tepebaşı Bahçesi’nin o meşhûr ‘Gar-
de Bar’ında yani yerli ve Avrupalı hıristiyan
fâhişelerin kendilerini teşhîr ettikleri bir yerde,
Türk âileleri için tenzîl-i fiyâtlı raks matineleri ve-
rileceğinden bahsediliyor. Sonra ‘Maksim Bar’
denilen, Ruslar ve Rus kadınları tarafından idâre
edilen bir fuhuşgâh, ikide birde, maatteessüf yine
Türk gazetelerine i’lânlar veriyor. Bu i’lânlar, bü-
tün Türk hanımlarına hitâben yazılmış açık bir
da’vetnâmedir.
" ‘Hanımefendi’ hitâbıyla başlıyor ve ‘Türk ha-
nımlarıyla âilelerine mahsûs olmak üzere sûret-i
mahsûsada tertîb olunan ve akşam sâat sekize
kadar devâm edecek olan ‘te-konser dansan’ı
huzûrunuzla müşerref eylemeniz ricâ olunur.’ di-
yor. ‘Maksim Bar’ Müdürü Tomas’tır. ‘Te-konser
dansan’, hem çay içilecek, hem konser dinlene-
cek, hem de dans edilecek bir eğlence, demek-
tir. Yani kadınlarımız böyle bir rezâlethânede
fâhişeleri seyir ve taklîde ve Frenklerle dans et-
meye da’vet olunuyor. Bazı Türk gazetelerde bu
i’lânları görünce gayr-i ihtiyârî tüylerimiz ürperi-
yor.
"Acaba neredeyiz? Dîni dîn-i İslâm olan Tür-
kiye’nin pâyitahtında ve Dâru’l-hilâfe’de miyiz,
yoksa bir hıristiyan şehrinde miyiz? diye düşü-
nüyoruz. Hıristiyan şehirlerinde bile nâmûslu
kadınlar, bar denilen fuhuşhânelere kat’iyyen
gitmezler ve onlar da erbâb-ı nâmûsu bu kadar
cür’etkârâne da’vet edemezler.
"Bu memleketin ahlâkı ile iştigål eden bir mü-
essese-i resmiyye yok mu? Polis neden Türk
kadınlarının; Beyoğlu’nun fuhuş ve rezâlet ma-
hallerine resmen da’vet edilmesine ve oralara
gitmesine müsâade ediyor? Garb medeniyetini
bu en kolay, fakat en fecî’ ve müdhiş tarafın-
dan mı taklîd edeceğiz? Garblılaşmaya, kadın-
larımızın günâhkârlığa ve fuhşa sürüklenmesine
iğmâz-ı ayn etmek sûretiyle mi başlayacağız?
Polis Müdüriyeti’nin; İstanbul Vâlîsi’nin; Dâ-
hiliye Vekâleti’nin ve Büyük Millet Meclisi’nin
kemâl-i ehemmiyyetle nazar-ı dikkatini celb ede-
riz.
"Aklı başında hanımlarımızın bu gibi rezâlethâ-
nelere adımlarını atmayacaklarına şübhe etmi-
yoruz. Fakat genç ve tecrübesiz; hâmî ve velîsiz
kızlarımızla kadınlarımızı fenâlıktan korumak;
sıyânet etmek hükûmetimizin uhdesine terettüb
eden en mühim bir vazîfedir. Ahlâkımıza, ter-
biye-i milliyye ve dîniyyemize karşı yapılan bu
sûikasdlara artık lâkayd kalınmamalıdır.
"Muhadderâtımızı fuhuş ve rezâletten; sefâhet
ve sefâletten kurtarmak için vâkı’ olan bu te-
menniyâtımıza ‘irticâ’, ‘kara kuvvet’ diyecek ah-
lâksızlar bulunacağına şübhe etmiyoruz. Fakat
böyle bahislerde bir iki züppenin keyif ve hevesi
için bütün bir milletin ahlâkan suk†tuna seyirci
ve lâkayd kalmak ‘irticâ’dan, ‘kara kuvvet’ten
çok fenâ, hattâ eşna’ bir şeydir.”
Bu sırada gazetesi Polis Müdürü ile
yaptığı bir mülâkåtı neşretti. gazetesinin
hiçbir mütâlaa ilâve etmeksizin aynen naklettiği
bu mülâkåtta Polis Müdürü Âsım Bey dediler ki:
“Elimizde bir Masûniyet-i Şahsiyye Kånûnu
vardır. Bu Kånûn mûcebince hiçbir kimsenin
huk†k-ı şahsiyyesine müdâhaleye hakkımız yok-
tur. Bu gibi mahalleri ise polis ahlâklı veya ahlâk-
sız kimselerin mahall-i ictimâı olup olmadığını
tedk¢k ederek ve kontrol altında bulundurarak
âilelerin bulunduğu mahalle ahlâksız birtakım
kimselerin dâhil olmasına ve ahlâksız kimselerin
bulunduğu mahalde âilelerin duhûlüne müsâade
etmez. Binâenaleyh yapabileceğimiz bunlardan
ibârettir. Şimdilik bundan başka bir şey yapmak
kåbil değildir. Zîrâ Masûniyet-i Şahsiyye Kånû-
nu’nda İslâm kadınlarının bu gibi mahallerde
bulunamayacakları hakkında bir kayd yoktur.
Biz yalnız ahlâksızlığa mâni’ olmak için bu gibi
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 569-570  -  SAYFA  186
tâmme. Masûniyet-i Şahsiyye Kånûnu’nda mem-
nû’ olmamakla berâber bazı şeyler vardır ki on-
lara milletin i’tiyâdı müsâid değildir. Meselâ bir
müslim erkek veya kadın başına şapka giyemez.
"Sonra bir madde daha var ki o da âdâb-ı umû-
miyyeye muhâlif hareketlerin memnûiyetidir. Bir
müslüman memleketinin âdâb-ı umûmiyyesiyle
bir Avrupa memleketinin âdâb-ı umûmiyyesi
arasında bir fark vardır. Avrupa’da oturanlar bi-
lirler ki meselâ tramvaylarda bazen bir erkek ni-
şanlısını veya sevgilisini öper. Bundan dolayı
ona bir cezâ lâzım gelmez. Kezâlik omuz başla-
rına ve küreklerinin yarısına kadar açık gezmek
Avrupa’da câizdir. Fakat bizim memleketimizde
böyle şeyler yapılabilir mi? Âdâb-ı umûmiyye
müslüman kadınlarına böyle müsâadeler vermez.
Her ne kadar Masûniyet-i Şahsiyye Kånûnu’nda
yeri olmasa dahi.
"Müdür Bey bu noktaları îzâh edecek olursa
kendisine çok müteşekkir oluruz.”
Ferdâsı günü ın tahmîni vechile
“kara kuvvet” ve “irticâ’ ” gibi kalıp damga-lar
ortaya atıldı. gazetesi “Kara kuvvet aldanı-
yor; irticâa yer yoktur; bugünkü hükûmetin ba-
şında bulunanlar teceddüd husûsunda sağlam
bir kanâate mâlik olduklarından bu kanâatlerini
fiiliyât ile göstermeye azmetmişlerdir.” serlev-
hasıyla bir makåle neşretti. Sanki Beyoğlu’nda
yapılan bu rezâletler “teceddüd” nâmına yapı-
lıyormuş, hâşâ hükûmetin başında bulunanlar
da teceddüd husûsundaki kanâatlerini fiiliyât ile
gösteriyorlarmış! Böyle rezâletleri kat’iyyen ka-
bûl etmeyen ve etmediğinde aslâ şübhemiz ol-
mayan hükûmet başındaki adamları bu sûretle
göstermesi herkesi hayretlere düşürdü. Bit-tabi’
hükûmet kendi nâmına söylenen bu sözlerle bir
alâkası olmadığını söyleyecektir. Kaş yapayım
derken göz çıkaran bu gazetenin bu makålesi
çok şâyân-ı dikkattir. Bazı fıkralarını nakledelim
de “mantalite”sini anlayınız:
“İttihâd ve Terakk¢ hükûmeti sık sık gazete-
lerde birtakım beyânnâmeler neşrederek ‘mu-
hadderât-ı İslâmiyyenin âdâb-ı umûmiyye hilâ-
fında açık saçık gezmelerini … ilh’ takbîh eder
ve şâyed böyle harekette bulunan kadınlar gö-
rülürse velîlerinin tecziye edileceğini söylemek-
mahalleri nezâret altında bulundurmaktan başka
kånûnen bir şey yapamayacağız ve oralarda ka-
dınları duhûlünü men’ edemeyeceğiz.”
Polis Müdürü sahneye çıkmak isteyen müslü-
man kadınlarını evvelce men’ ettiği hâlde bilâhare
gazetelere vuk†’ bulan beyânâtında “yapılan tah-
k¢kåt netîcesinde bu kadınların sahneye çıkabil-
melerinde bir mahzûr görülmediği takdîrde ken-
dilerine müsâade edileceğini, bu mümânaatın
söylenildiği gibi bir taassubdan ileri gelmediğini
ve sahnenin ahlâk¢ mevkiini(?) nazar-ı i’tibâra ala-
rak alel-usûl yapılan zâbıta tahk¢kåtından ibâret
olduğunu” söyledi.
Bunun üzerine refîkimiz şu fık-
rayı yazdı:
“Eğer Polis Müdüriyeti de bu hiffeti gösterir
ve müslüman kadınlarının sahneye çıkmalarına
müsâade ederse dalâlet etmiş olacaktır. Zîrâ bu
şanolara çıkmak belâsı birçok müslüman
âilelerini men’ etmektedir ve mahvetmeye se-
bebiyet verecektir. Bugün müslüman kadınları-
na, hanımlarımıza Türk âile hayatının inkırâzını
hâzırlayacak cihetlerden fevkalâde tekayyüd
göstermek mecbûriyetindeyiz. Müslüman kadın-
lığının rasîn âileler kurmak kåbiliyetini tezelzüle
uğratan her sebebi kemâl-i nefret ve kat’iyyetle
kal’ etmek için mücâdele etmelidir. Müslüman
kadınlarının sahne hayatına karışması ve böyle
bir cereyânın husûlü kat’iyyen bir felâkettir. Bu
husûsta gösterilen mübâlâtsızlık afvedilemez.”
Ahlâk mes’elelerine öteden beri ehemmiyet
veren refîkimiz de müslüman hanımları-
nın dans salonlarına devâm edebileceğine dâir
Polis Müdürü’nün beyânâtı hakkında kapalı ka-
lan bazı noktaların tavzîhini taleb eyledi:
“Yalnız dâhil mi olabilecekler, yoksa dans da
edebilecekler mi? Polis Müdürü’nün ifâdesinden
anlaşıldığına göre müslüman hanımlar buralara
seyirci olarak girebileceklerdir. Fakat Müdür’ün
mevzû’-ı bahs ettiği Masûniyet-i Şahsiyye Kånû-
nu’nda eğer dans etmelerini men’ eder bir kayd
yoksa o hâlde hanımların dans etmelerine de
mümânaat edilemeyecektir. Polis Müdürü’nün
ictihâdı budur.
"Fakat tramvaylarda perde ne için konuluyor,
trenlerde neden ayrı vagon tahsîs ediliyor acaba?
Bir tarafta kayd-ı tefrîk, diğer tarafta me’zûniyet-i
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 569-570  -  SAYFA  187






























































































































husûsundaki kanâatlerini fiiliyât ile göstermeye
azmetmiş kanâat sâhibi imiş!
İstanbul’un bir kısım kadınlarını bu hâl
sefâlet ve zillete düşürdüğünden dolayı Harb-i
Umûmî'ye minnetdârlık beyân eden gazete bi-
raz sıkılmasa müslüman kadınlarını baştan çı-
karan, memleketin hayât-ı ictimâiyyesini zîr ü
zeber eden ecnebî işgålinde de medâr-ı tesliyet
noktalar bulacak! Müslüman kadınının barlara
gitmesi, müslim, gayrimüslim erkeklerle dans et-
mesi, memelerine kadar göğüslerini, koltukları-
na kadar kollarını açarak sokaklarda dolaşması,
tiyatrolara, sinemalara, birahânelere erkeklerle
berâber giderek içki içmesi, zevk u safâ etmesi,
ellerinde fuhuş vesîkaları olarak müslüman, hıris-
tiyan, Yahudi, ecnebî, herhangi bir erkeğin arka-
sından koşması, tiyatro sahnelerine çıkarak akt-
rislik etmesi “tekâmül” müdür? Yoksa suk†tun,
tereddînin, zilletin, sefâletin en son derekesi mi-
dir? Bunu terakk¢ ve tekâmül diye göstermeye
nasıl dilleri varıyor? Nasıl vicdânları hazmediyor?
Bu rezâletler dünyânın her yerinde rezâlettir ve
rezâlet olarak irtikâb olunur. Bunları mehâsin
şeklinde göstermek hiç kimsenin hâtırından geç-
meyen bir şeydir. Onun için biz gazetesinin
bu beyânâtını doğrusu anlamaktan âciziz.
gazetesinin bu neşriyâtına karşı
refîk-ı muhteremimiz; “Muhadderâtımızın
barlara gitmesini isteyen bir Türk gazetesi ‘Biz,
hemşîrelerimizi
fuhuş
ve
rezâletten
sıyânete
çalışı-
yoruz, onlar ise Hürriyet-i Şahsiyye Kånûnu’ndan
bahsederek kadınlarımızı ahlâksızlığa mı sevk et-
mek istiyorlar? Hürriyet-i Şahsiyye Kånûnu müs-
lüman kadınları yoldan çıkarmak için mi vaz’ ve
tedvîn olunmuştur?’ serlevhasıyla şu cevâbı ver-
mişlerdir:
" ‘Muhadderât-ı İslâmiyyenin Beyoğlu’nda fâ-
hişelerin kendilerini erkeklere arz ettikleri, bar
denilen pazar-ı fuhşa gitmemeleri, orada dîn-i
ten sıkılmazdı. İttihâd ve Terakk¢’nin kadınlara
karşı böyle bir hatt-ı hareket ta’k¢b etmesindeki
sır ve hikmet ne olabilirdi? Bu suâlin cevâbı olsa
olsa ‘irticâ’ ’ ve ‘kara kuvvet’ korkusuydu. Kendi
siyâsî fecâyi’lerine karşı merhametsiz olan İttihâd
ve Terakk¢ bu irticâ’ ve kara kuvvetin önünde
korkak, mütevehhim bulunurdu.
"Maamâfih İttihâd ve Terakk¢’nin, azmettiği
hâlde terakkıyât-ı ictimâiyyemiz nokta-i nazarın-
dan fersah fersah kat’-ı mesâfe etmemize imkân-
bahş olacak tekâmülü Harb-i Umûmî kimseye
sormadan husûle getirmiştir. Harb-i umûmî gibi
elîm bir bâdirenin tevlîd ettiği felâketler karşısın-
da kadınlarımızın hayatında vuk†a gelen tahav-
vül bize bi’n-nisbe medâr-ı tesliyet olmalıdır.
"On seneden beri memleketimizin kadınları
arasındaki tahavvülât o kadar mühimdir ki bu
tahavvülü evvelce keşfedemeyenleri muâhaze
edenler bugün emr-i vâkı’lar karşısında artık ne
diyeceklerini şaşırmışlardır.
"Bugün kadınlarımızın barlara gitmesini dil-
lerine dolayanlar ve barlarda Türk kadınlarının
fâhişelerle yan yana oturduklarından bahisle
müddeâlarını haklı göstermeye çalışanlar unutu-
yorlar ki bir Türk kadını tramvayda bile herhangi
bir fâhişe ile yan yana oturabilir. Acaba o Türk
hanımı tramvayda fâhişeye râst gelmemek için
yaya yürümeye mi mecbûrdur?
"Türk kadınlarının sahneye çıkmaları bahsini
tâzeleyerek hükûmet ve polisin kuvve-i mâniasını
çağıranlar da aldanıyorlar. Çünkü teceddüd ve
inkişâf husûsunda artık bir gün bile fevt etmeme-
ye karâr veren bir hükûmet zamanındayız.”
Hükûmeti, kendi arzu ve emeli şeklinde gös-
teren bu gazetenin neşriyâtı bit-tabi’ fuzûlîdir.
Maamâfih bu kabîl neşriyâttan tevellüd edecek
mahzûru düşünmek hükûmete âiddir. Arzu eder-
se tekzîb eder. Onun bileceği bir şeydir.
Bu gazetenin deyişine göre bugünkü hükûmet
de İttihâd ve Terakk¢ de kadınların bâlâdaki îzâh
ettiğimiz şekil ve vaz’iyeti iktisâb etmeleri taraf-
darı imiş, şu kadar ki İttihâd ve Terakk¢ kara kuv-
vetten ve irticâ’dan (yani Müslümanlıktan, müs-
lüman olan milletimizin efkâr-ı umûmiyyesinden)
korkuyormuş, şimdiki hükûmet ise böyle şeyle-
re ehemmiyet vermezmiş, teceddüd ve inkişâf
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 569-570  -  SAYFA  187
Hükûmetin kendi teceddüd-perverliğinin bu akıl-
sız dost gazetenin tasavvur ettiği tarzda tefsîrini
reddedeceğine şübhe etmiyoruz. Eğer reddet-
mezse hükûmet kendisini de lekelemiş olur.
" ‘Hürriyet-i Şahsiyye’ Kånûnu’na gelince,
Polis Müdürü Bey’in de gazetesine, Hür-
riyet-i Şahsiyye Kånûnu varken Türk hanımları-
nın barlara girmesine mümânaat edemeyiz; diye
evvelki gün bize vâkı’ olan beyânâtının hilâfında
yeni beyânâtta bulunduğunu gördük.
" ‘Hürriyet-i Şahsiyye’ Kånûnu elbette vardır.
Dâhiliye Vekîli Fethî Bey’in çok aleyhinde bulun-
duğu bu Kånûn hem de en iyi kånûnlarımızdan
biridir; fakat Hürriyet-i Şahsiyye Kånûnu mev-
cûd olmakla memleketin diğer kavânîni bir tara-
fa atılmış değildir. Kånûn-ı Cezâmız, âdâb-ı umû-
miyyeye muhâlif harekâtı men’ etmiyor mu?
Hürriyet-i Şahsiyye Kånûnu vardır, diye herkes
istediğini yapacak, dînin, ahlâkın men’ ettiği şey-
leri yapacak, âdâb-ı umûmiyyenin hâricine mi çı-
kacak? Kånûnlarımızda, bu gibi rezâletleri men’
edecek mevâd yoksa, ahlâkımızın bozulmama-
sı ve Türk kadınlığının hak¢k¢ saâdeti ve iyiliği
nâmına bu gibi ahkâm-ı mânia vaz’ etmeliyiz.
Bir hürriyet kånûnuna her hâlde Türkiye’den
çok mukaddem mâlik bulunan Fransa, İngiltere,
Almanya, İsviçre gibi memleketlerde şahısların
hürriyeti bizden daha şedîd kånûnlarla masûn
bulunmasına rağmen hiçbir şahsın umûmun
âdâb ve ahlâkına tecâvüz etmesine müsâade
edilmemiştir.
"Umûmun fuhuş ve rezâlete yuvarlanmama-
sı ve ahlâk-ı umûmiyyeyi ifsâd edememesi için
şiddetli kavânîn ve nizâmât vaz’ edilmiştir. En
müsâmahakâr millet olan Fransa’da dünyânın
en aşırı zevk ve sefâhet âlemi ve en zabt u rabt-
sız yeri olan Paris’te bile kadınlar umûmî ma-
hallerde alenen sigara içemezler. Âlüfteler bile
Paris’te bin türlü bu kabîl nizâmât ile mukayyed-
dir. Hele âile kadınları alenen barlara gidemez-
ler. Almanya’da değil kadınlar, genç erkekler
bile şedîd nizâmâtla mukayyeddirler. Bil-farz on
altı yaşında genç erkekler sigara içemez, barla-
ra değil, birahânelere bile girmekten men’ olun-
muşlardır. Zâbıta gençlerin sigara içtiğini, işret
ettiğini görürse derhâl men’e mecbûrdur. Hele
kadınlar, muhtelif şehirlerde birtakım muhtelif
mübînimizin tamâmen ve kat’iyyen men’ ettiği
hıristiyan erkeklerle düşüp kalkmamaları, onlarla
dans etmemeleri ve bu sûretle fuhşa sürüklenme-
meleri esbâbının te’mînini taleb etmiştik. Polis
Müdürü Bey de bir muharririmize, o gibi yerle-
re Türk hanımlarının da’vet ve kabûl edilmesi-
ni men’ edeceğini ve bar sâhiblerine bu husûsta
ihtârâtta bulunacağını söylemişti.
"Biz hemşîrelerimizin fuhuştan sıyânetini ister-
ken ‘kara kuvvet’, ‘irticâ’ ’ gibi artık çok beylik bir
şekil almış olan hücûmlara ma’rûz kalacağımızı
biliyorduk. Nitekim dünkü sabah gazetelerinden
biri uzun bir makåle ile bu mes’ele hakkında bize
cevâb verdi. ‘Kara kuvvet aldanıyor, irticâa yer
yoktur’ dedi. Bu gazete ki ‘lâ-dînî’ olduğunu söy-
lediği ve ‘lâ-dînî’nin ma’nâsı ‘dinsiz’ demek oldu-
ğunu yazdığımız zaman bize gücenmişti. Şimdi
hak¢katen tam bir lâ-dînîlik yapıyor ve ‘Hürriyet-i
Şahsiyye Kånûnu var, kadınlarımızın bar gibi bir
eğlence mahalline gitmesini neden havsalamız
kabûl etmiyor?’ diyor ve ‘Şimdiki hükûmet kuv-
vetini böyle irticâ’kâr yollarda istihsâl edecek bir
hükûmet değildir. Bugünkü hükûmetin başın-
da bulunanlar teceddüd husûsunda sağlam bir
kanâate mâlik oldukları kadar bu kanâatlerini
fiiliyât ile göstermeye azmetmiş insanlardır.’ id-
diâsında bulunuyor. Bu gazetenin bir hükûmet
gazetesi olmasına rağmen biz hükûmet-i mil-
leyyemizin Türk kadınlarının barlarda Rus ve
Rum fâhişeleriyle berâber Frenk erkeklerinin
bâzîçe-i hevesâtı olmasına müsâadekâr davra-
nacağı iddiâsını kat’iyyen kabûl etmiyoruz. Evet
hükûmet-i hâzıra erkânı teceddüd-perver ve garb-
lılaşmaya tarafdardır. Fakat Türk kadınlarının
barlarda fuhşa sürüklenmesi tarafdarı değildir.
Çünkü bu ne teceddüd, ne de garblılaşmaktır.
Bu, bir milletin kendi dînini, seciyesini, ahlâkını
gåib etmesi demektir.
"Bu, hiç lüzûmu ve faydası olmayan, dînen
memnû’, ahlâkan mezmûm, âdâb-ı milliyye i’ti-
bâriyle menfûr olan, garbın dahi tezâyüdünden
şikâyet ettiği sefâhet ve fuhşun bizim memleketi-
mizde de tervîci demektir.
"Hayır hükûmet-i milliyyemizin teceddüd-per-
verliğini, garblılaşmak arzularını, Türk kadın-
larını barlarda Rus ve Rum fâhişelerinin yerine
ikåme etmeye ma’tûf addeylemek cinâyettir.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 569-570  -  SAYFA  188
































































































































sâir yaptıkları şeyler efkâr-ı umûmiyyede ciddî
bir kanâat hâlinde tebellür etmiş imiş! Bugünkü
efkâr-ı umûmiyye bunun önüne geçmek istemi-
yormuş. Hükûmet de bunu men’ şöyle dursun,
teshîl husûsunda azmetmiş, karâr vermiş imiş!
İşte görülüyor ki bu gazete yazdığı şeyleri yal-
nız kendi fikri olmak üzere söylemiyor. Hem
efkâr-ı umûmiyye, hem de hükûmet bu fikirde
imiş! Binâenaleyh efkâr-ı umûmiyyenin izhârı
lâzım gelir. Memleketin her şehir ve kasabası
İstanbul’daki bir kısım kadınların bu ef’âlini tasvîb
edip etmediklerini bildirmeleri hayât-ı dîniyye ve
milliyye nâmına bir vecîbedir. Hükûmetin, Büyük
Millet Meclisi’nin bu husûsta beyânâtta bulunup
bulunmamaları onların bilecekleri bir şeydir.
Gazetelerin bu münâkaşâtı üzerine ga-
zetesi yine Polis Müdürü ile bir mülâkåt yapmış,
müslüman kadınlarının barlara gidip gidemeye-
cekleri hakkında Polis Müdürü ber-vech-i âtî be-
yânâtta bulunmuştur:
“Ben kadınları barlara ve buna mümâsil ma-
hallere girmekten men’ edeceğim.” dememiştim.
Elimizde Masûniyet-i Şahsiyye Kånûnu olduğun-
dan kadınları herhangi bir mahalle girerken
men’ etmek kåbil değildir. Ancak “Bar gibi ‘ya-
rım fuhuşhâne’ olan mahallere İslâm âilelerinin
duhûllerine meydân vermemek için barlar üze-
rinde icrâ-yı te’sîr edeceğim.” demiştim ve nite-
kim bu gibi mahallere İslâm âilelerinin kabûl edil-
memesi için bar sâhiblerine teblîgåtta bulundum.
Yoksa Polis kapının önünde bekleyip de gelen
kadınları
men’
edecek
değildir. Bu
sûretle
ahlâksız
kadınların bulundukları mahallere nâmûslu âile-
lerin gitmemelerini te’mîn edeceğiz. Bana Pera
Palas veya buna mümâsil mahallerde nâmûslu
âileler tarafından verilen çay ziyâfetlerine ve
danslara İslâm kadınlarının gidip gidemeyece-
ğini sorarsanız, bu husûsta hiçbir şey söylemek
mümkün değildir.”
Demek ki Polis Müdüriyeti de bu husûsta
ne yapacağında, nasıl bir hatt-ı hareket ittihâz
edeceğinde müterreddiddir. Vâkıâ Masûniyet-i
Şahsiyye Kånûnu Kånûn-ı Cezâ’nın ahlâk ve
âdâb-ı umûmiyyeye muhâlif maddelerini fesih
ve ibtâl etmediği intihâbât zamanındaki Dâhiliye
nizâmâta riâyet mecbûriyetindedirler. Berlin’de
kadınlar umûmiyetle lokanta, birahâne, tren,
tramvay ve kahvehânelerde alenen sigara içe-
mezler. Polis görünce derhâl cezâ alır. Hele İn-
giltere’de âdâb ve ahlâk-ı umûmiyyeye fevkalâde
ciddiyetle riâyet edilir ve bütün kadınlar pek sı-
kı, pek şedîd takyîdâta ma’rûz tutulurlar. Mec-
nûnâne, sefîlâne bir garblılaşmak hevesiyle biz,
garbda taklîdine yeltendiğimiz milletler bile fev-
kalâde i’tinâ ettikleri kadınlarını, çocuklarını sa-
kındıkları rezâili bî-pervâ işlemeye mesâğ mı
vereceğiz? Fransa’da hürriyet-i şahsiyye-
ye tecâvüz edenler için müebbed kürek ve nefy
gibi şedîd cezâlar mevzû’ iken hürriyet-i şahsiyye
ahlâk-ı umûmiyye ile bu derece takyîd ediliyor.
Bir de el-ân kånûn me’mûrları bile masûniyet-i
şahsiyyeyi derebeylik fermânı zannediyorlar. İş-
gål felâketi bizim ahlâk-ı umûmiyyemize kor-
kunç cerîhalar açmıştır. Memleketlerinde bir halt
edemeyen birtakım Avrupalı tînetsizler sürüler-
le memleketimizin ahlâkına hücûm etmişler ve
irtikâb ettikleri rezâil ile ahlâk-ı umûmiyyemizi
fenâ hâlde sarsmışlardır. Bu suk†t ve tefessühe
karşı şiddetli tedâbîr ittihâzı mecbûriyetindeyiz.
Yoksa ne ahlâk-ı umûmiyye ne âile ahlâkı kala-
caktır. Garblıdan fazla garblı olmaya kalkışan
mecnûnların rezâili alkışlamalarına temiz eller
iştirâk edemez. Rus ahlâksızlığının hücûmu, iş-
gål sâhalarındaki ahlâksızlıklar, açlık ve sefâlet
gibi müdhiş sâiklerin tahrîbâtına karşı kadınları-
mızın, âilelerimizin, evlâdlarımızın, gençlerimizin
ahlâkına fevkalâde şedîd bir i’tinâ ve tekayyüd
göstermek yalnız hükûmetin değil, her nâmûs-
lu Türkün vazîfe-i milliyyesidir. Bu husûsta mü-
sâmaha, cinâyettir."
gazetesi bir gün sonra neşrettiği bir fıkra-
da da diyor ki:
"Kadınlarımızın inkişâfı husûsundaki emelleri-
mizin efkâr-ı umûmiyyede ciddî bir kanâat hâlinde
tebellür ettiğini de kaydedelim(!) Bugün efkâr-ı
umûmiyyemiz bu tekâmülün(?) önüne geçmek
gibi bî-sûd bir arzu beslemediği gibi hükûmetin
de bunu teshîl(?) husûsundaki azim ve karârını
şâyân-ı memnûniyyet görmeliyiz."
Demek ki bir kısım İstanbul kadınlarının fu-
huşhâneden başka bir şey olmayan barlara git-
meleri, tiyatrolara çıkarak aktrislik etmeleri ve
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 569-570  -  SAYFA  189
Türk milleti müslümandır ve onu müdhiş
düşmanlarına karşı yalnız yumruğuyla muzaffer
eden de îmânıdır. Türk milletinin bu îmânını hiç-
bir şey sarsamaz. Garbın bütün rezâilini taklîd
sevdâsında olanlara bu hâlis müslüman millet
mukaddesâtını çiğnetmez. Hâlâ Türk kadınını
esîr mi edeceğiz gibi birtakım mugålatalara, saf-
satalara istinâd ederek hemşîrelerimizi dalâlete
sevk etmek isteyenlere karşı milletimizin samîm-i
kalbinden doğan nefret pek büyüktür. Müslü-
man kadınlarını çuvala koymaktan, esîr gibi
hapsetmekten, teneffüsten mahrûm eylemekten
bahsedenlere hâtırlatırız ki kadına hâlâ bugünkü
garb medeniyetinin bile vermediği bütün huk†ku
bahş ve te’mîn eden dîn-i İslâm, kadına lâyık ol-
duğu mevki’-i ihtirâmı vermiş ve onun her hak-
kını kabûl etmiştir. Türk ve müslüman kadınının
hayât-ı ictimâiyyemizi, hayât-ı âilemizi i’lâ etme-
sine maddeten ve ma’nen sağlam bir nesil ye-
tiştirmesine, memlekete en nâfi’, en müsmir hi-
demâtı îfâ etmesine bâdî olacak her şeyi dîn-i
mübînimiz te’mîn etmiştir. Fakat müslüman ka-
dınını fuhuş ve sefâhete sevk etmek, müslüman
kadınının ismet ve nezâhetini izâle etmek, müs-
lüman kadınına fuhuş vesîkaları vermek, müslü-
man kadınını barlarda Rum ve Rus âlüftelerinin
işgål ettikleri mülevves mevkie indirmek ve bu
fecâyie hürriyet ve masûniyet-i şahsiyye nâmını
vermek … Bunlar bizim hayatımızda câ-yı tatbîk
bulamayacak ve bulmaması için her gayretin sar-
fını istilzâm edecek merdûd ve menfûr birtakım
hareketlerdir.
Kadın zaîf, muhtâc-ı himâye ve milletin ana-
sı olduğu içindir ki en hür memleketlerde dahi
bu gibi rezâilden sıyânet edilmiştir. Menâfi’-i
umûmiyye nâmına ferdin hürriyeti her yerde ve
her zaman takyîd edilir.
Bu mukaddemâtı serd ettikten sonra şerîat-ı
İslâmiyye nâmına beyân-ı hak¢kat mevkiinde bu-
lunan Şer’iye Vekîline hitâb ile kendilerinden
istiftâ ediyoruz:
Müslüman kadınları bir bâzâr-ı fuhş olan
bar tesmiye edilen mahallere gidebilir ve orada
toplanan müslim ve gayrimüslim erkekler ile raks
edebilirler mi?
Vekâleti’nin ta’mîmiyle sâbittir. Fakat mâdem
ki Polis Müdürü bu husûsta tereddüde düşmüş-
tür, o hâlde Büyük Millet Meclisi’nin bu mes’ele
hakkında îzâhâtta bulunması lâzım gelmiştir. Po-
lis Müdürü böyle beyânâtta bulunduktan sonra
bu husûsta merkez-i hükûmetin, Büyük Millet
Meclisi’nin beyânına hâcet-i kat’iyye vardır.
Müdhiş bir suk†t ve irtidâda doğru giden bir
kısım sefîh kadınların harekâtını bazılarının mü-
dâfaa etmesi üzerine refîkimiz
Şer’iye Vekâlet-i Celîlesi’nden istiftâda bulunu-
yor; muhterem refîkimiz diyor ki:
“Son günlerde Türk ve müslüman kadınları-
nın barlara gidip gidemeyecekleri mes’elesi ke-
mâl-i ehemmiyyetle mevzû’-i bahs olmaktadır.
İstanbul’un yevmî gazetelerinden biri müslü-man
hanımlarının barlara gitmesinde hiçbir mahzûr
görmüyor ve bil-akis bunu müslüman ve Türk
kadınlığının sülûk ettiği tarîk-ı terakk¢nin bir
merhale-i tekâmülü addediyor! Polis Müdürü
de Masûniyet-i Şahsiyye Kånûnu mûcebince
erkek, kadın hiçbir kimsenin serbestî-i hareke-
tine müdâhale edemeyeceğini beyân eyliyor.
Serbestî-i hareketin, hürriyet-i şahsiyyenin ku-
yûd-ı ahlâkıyye ve kuyûd-ı şer’iyyenin târumâr
edilmesi demek olmadığı âşikârdır. Bar dedikle-
ri yerlerde değil timsâl-i ismet ve nezâhet olan
Türk kadınları, aklı başında, ciddî erkekler bile
girmekte tereddüd ederler.
Alel-ekser mecma’-ı süfehâ olan bu fuhuş pa-
zarlarına işiyle gücüyle meşg†l olan erkekler ayak
basmaz. Bu gibi yerlerde vaktini itlâf etmekten
tevakk¢ ederler. Müskirâtın alenen isti’mâl olun-
duğu zamanlarda bu barlar serhoşların, fâhişe-
lerin mev’id-i telâk¢si idi. Müskirâtın ilgåsı üzerine
lüzûmsuz ve muzır lu’biyyât ile izâa’-i evkåt eden-
lerin, fâhişelerle zendostların mecmaı olmuştur.
Bundan başka bu barlarda kadın erkek sarmaş
dolaş raks ederler. Kadınlar hicâb-ı ismeti atarak
yabancı erkeklerin âg†şunda döner dururlar.
Nisvân-ı İslâmiyyenin iffet ve ismetini, yüksek
mevkiini bu gibi fuhş -âlûd rezâilden vikåye
eden dîn-i mübîn, hiçbir vakit muhadderâtımızın
böyle sefâhet ve sefâlet ocağı olan barlarda Rum
oğlanlarıyla dans etmelerini kat’iyyen tecvîz ede-
mez.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 569-570  -  SAYFA  190





























































































































lardır. Dans nedir? Dans mektebi ne demektir?
Kimlerin idâresi altındadır? Bar denilen mahaller
nasıl yerlerdir? Kadınların ellerine verilen vesîka
ne vesîkasıdır? Bunları îzâh etmeliydi. Hem bir
müslüman kadınının –Polis Müdürü’nün ta’bîri
vechile– yarım fuhuşhâne demek olan bara git-
mesini, tiyatro sahnelerine çıkarak ma’lûm şekil-
de aktrislik etmesini tecvîz edenler kimler olabi-
lir? Böylelerinin re’ylerini nazar-ı dikkate almaya
nasıl tenezzül ediyor! Birkaç bin vesîkalı
fâhişe kadınlar ve onlarla münâsebette bulunan
zânî erkeklerin re’yleri nasıl ‘fikir cereyânı’ diye
gösteriliyor?.. Dans bir erkekle bir kadının sar-
maşarak berâber oynaması olduğu, bar denilen
mahaller ‘kibâr’ da olsalar ‘fuhuş yatakları’ndan
başka bir şey olmadığı ma’lûm değil midir? ‘Ki-
bâr’ demek nâmûslu, ahlâklı demek midir? Doğ-
rusu biz refîkimizden bu husûsta başka
türlü hizmetler, irşâdlar beklerdik. Zîrâ sâhibleri
olan Mehmed Âsım ve Hakk¢ Târık Bey-
ler hak¢katen hüsn-i ahlâk sâhibi muhterem
zâtlardır. Böyle şeyleri kat’iyyen tecvîz etmezler.
bu ‘anket’teki suâllerin yazılışını her hâlde onlar
görmemişlerdir, muharrirlerden birisi yazmıştır,
kanâatindeyiz. Gerek Âsım Bey, gerek Hakk¢
Târık Bey müslüman kadınının ne barlara gitme-
sine, ne de ‘şano’lara çıkmasına kat’iyyen rızâ
göstermezler. Ümîd ederiz ki bu fuhuş yatakları
aleyhinde gibi refîkimiz de
şiddetli neşriyâtta bulunacaklardır. Bar nedir?
Herkes bilmez. Bâ-husûs Anadolu müslümanları
bundan bir şey anlamaz. Onun için ahlâk taraf-
darı olan gazeteler halkı irşâd ile mükelleftirler.
refîk-ı muhteremimizden de bunu istirhâm
ederiz.
Sâbık Meclis-i Millîmizin mevki’-i mer’iyyete
vaz’ eylediği Men’-i Müskirât Kånûnu’nu âlem-i
İslâmiyyet mefharetle karşılamış ve Büyük Millet
Meclisi’mizi de kemâl-i şevk ile alkışlamıştı. Şim-
di ise o Kånûn-ı kıymetdârın ta’dîline teşebbüs
Bir müslüman kadınının bu gibi barlara git-
mesini tervîc eden müslümanlar büyük bir günâh
irtikâb etmiş ve itâb u ikåba istihkåk kesb etmiş
olmazlar mı?
Teşkîlât-ı Esâsiyye Kånûnu’nun yedinci
maddesi ile ahkâm-ı şer’iyyenin tenfîzini deruh-
de eyleyen ve binâenaleyh dîni dîn-i mübîn-i
İslâm olan Türkiye Büyük Millet Meclisi’nin bu
gibi dalâletlerin intişârına mahal vermemesi, bil-
akis müslümanlar içinde bu gibi yerlere giden bu-
lunursa onları zecr etmesi icâb etmez mi?
Şer’iye Vekâlet-i Celîlesi’nin bu suâllerimize
cevâb vermesini bekliyoruz.
Maksadımız, milletimizin garbın terakkıyât-ı
ilmiyye ve fenniyyesi yerine bütün rezâilini ala-
rak safvet ve nezâhet-i ahlâkıyyesini, ak¢de-i
dîniyyesini gåib etmemesidir.”
refîkimiz de halkın ne düşündüğünü an-
lamak için bir anket açıyor, kåri’lerinden şu beş
suâli soruyor:
Alel-umûm Türk kadınları alel-âde dans öğ-
renmek için açılmış olan mekteplere devâm et-
meli midir? Etmemeli midir?
- Kibâr ecnebî âilelerinin devâm edebildiği
barlara Türk kadınlarının da girip oturması doğ-
ru mudur? Değil midir?
Ellerine vesîka verilmiş kadınların umûmî eğ-
lence yerlerine devâm etmelerine zâbıta mümâ-
naat etmeli midir? Etmemeli midir?
Türk kadınının tiyatro sahnesinde rol alarak
oyun oynamasına müsâade edilmeli midir? Edil-
memeli midir?
Memnûiyet hâlinde zâbıta me’mûrları ka-
dınlara karşı men’ vazîfesini ne sûretle îfâ etme-
lidir? Men’ muâmelesi Masûniyet-i Şahsiyye Kå-
nûnu’na muhâlif midir?
Kåri’lerimizin bu suâllere kısaca cevâb verme-
lerini ricâ ederiz. Aldığımız cevâblardan muayyen
bir fikri ihtivâ edenleri tasnîf ederek neşredeceğiz
ve netîcede alacağımız cevâblara göre gålib olan
fikir cereyânını göstermeye çalışacağız.”
refîkimizin bu suâlleri şâyân-ı dikkattir.
Vakit refîkimiz bu husûsta uhdesine düşen va-
zîfe-i irşâdiyyeyi her nedense ihmâl buyurmuş-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 569-570  -  SAYFA  190
Şu istirhâmımıza bir de hak¢k¢ bir terbiye-i İslâ-
miyye görmeyen kadınlarımızın evâmir-i kudsiy-
ye ve an’anât-ı mübâreke-i milliyyemizle kåbil-i
te’lîf olmayacak sûrette açık saçık gezmelerine
karşı bir tedbîr-i kat’î ittihâzı temennîsini terdîf
ediyoruz.
Ânbeân tevessüünü görmekle mâtemlere müs-
tağrak olduğumuz şu açıklığın millî ahlâkımız üze-
rindeki vahîm te’sîrlerini ve o te’sîrâta merbût
âile felâketlerini görmeyenleri fevkalâde kasîru’l-
basar addetmemek mümkün olamaz.
Şu
vâzıh
hak¢kati
te’yîd
için
daha
ziyâde
söz
söy-
lemeyi lüzûmsuz addediyoruz. Lütfen ve maddî,
ma’nevî menâfi’-i milliyyemizi halelden sıyâneten
hem müskirâtın idâme-i memnûiyyetini, hem de
kadınlarımızdan açık saçık gezenlerin te’mîn-i
mestûriyyetini derin bir teessürle istirhâm ediyo-
ruz.
Erzurum’un Bayburd kazâsı eşrâfı, ulemâ ve
müntehib-i sânîleri tarafından Büyük Millet Mec-
lisi Riyâseti’ne ve Erzurum meb’ûslarına çekilen
telgrafın sûretidir:
Hükûmet-i milliyyemizin kalblerimizi en ziyâde
tatmîn eden Men’-i Müskirât Kånûnu şer’-i şerîfin
tatbîk-ı fi’liyyâtına en büyük delîl addedilmiş ve bu
hayâtî mes’elenin nesl-i hâzırı mümkün mertebe
ıslâhtan başka, on beş sene evvelki tevellüdât ile
nesl-i âtîyi bu beliyyeden tahlîs edip teceddüd
perdecilerinin iddiâsı hilâfında –şâyân-ı şükrân bir
servet-i millî husûle gelmesi gibi– iktisâdiyâtımızın
teâlîsine güzel bir netîce vermekte iken Avrupa
ve Amerika’nın bile tasvîb etmediği ve Furkån-ı
münîfin bütün kat’iyyetle nehyettiği müskirâtın
yeniden ihyâsı fikrini güdenler milletin efkâr-ı
umûmiyyesini gålibâ hiçe sayıyorlar. Bunlar
rûh-ı millîden doğan Meclisimizin milletin akåid-i
dîniyyesini tahvîle yeltenecek mi zannediyorlar?
Akla, şer’e ve medeniyetimize muvâfık olup ve
hâkimiyet-i milliyyenin bâdî-i tarsîni bulunan bu
Kånûn’un daha ziyâde takviyesiyle garblılaşmak
perdesi altında ictimâiyâtımızı altüst etmek iste-
yen kûteh-bînâne fikirlerin nazar-ı dikkate alın-
maması husûsunu esâsât-ı dîniyye ve hâkimiyet-i
milliyye nâmına taleb eyleriz.
edildiğini işitmekle dâğdâr-ı teessürüz. Mazarrât-ı
adîdesi aktâr-ı cihânca müsellem ve dîn-i mü-
beccelimizce isti’mâli de tahrîm kılınan Men’-i
Müskirât Kånûnu’nun ta’dîlini protesto eder ve
kemâ-kân ibkåsını istirhâm eyleriz.
Bergama kazâsı müntehib-i sânîlerinden İb-
râhîm, Remzî, Hâlid, Tevfîk, Rızâ, Mustafa, Ab-
durrahîm, Sâdık, Mehmed Ali, Sâlim, Ârif, Ya’-
k†b, Mehmed, Mehmed, Ömer, Mehmed Ali,
Mehmed, Emîn, Hacı İsmet, Mehmed, Mehmed,
Rızâ, Osman, Ömer, Mustafa, Nâfiz, Hilmî, Re-
fîk, Fikrî, Sâmî, Mehmed Refîk, Kemâl, Mustafa,
Şâkir, İsmail, Hüseyin Avnî.
Ankara ahalisi tarafından Büyük Millet Mec-
lisi’ne verilmek üzere ihzâr olunan ve bir sûreti
Ankara’dan idârehânemize gönderilen arîza sû-
retidir:
Hak¢kat-i ulviyyesini güneşlere isnâd-ı sevâd
ettirecek kadar şa’şaalı bir kudsiyetle akıl ve nak-
lin muvâcehe-i ittihâdında mütecellî gördüğümüz
dîn-i İslâm ki ezeliyetten aldığı feyz-i bî-pâyân ile
ebediyete peyveste olmak hakkına mâlik yegâne
dîn-i haktır, hazîne-i ihsân-ı ilâhîden nev’-i beşe-
re tahsîs buyurulan saâdetlerin kâffesine mazha-
riyetimizi mütekeffildir.
Refâh ve ikbâlimizi onun evâmir ve nevâhîsine
inkıyâd-ı mutlakla râm olmakta gören hükûmeti-
miz âlem-i İslâm’ın her tarafında nihâyetsiz
takdîrler kazanan bir fikr-i sâible müskirâtı men’
etmiş, Peygamber-i zî-şânımızın rûh-ı bülendini
şâd eden şu tedbîri ile hem ahalimizin muhabbe-
tini halel-pezîr olmaktan vikåye, hem de serhoş-
lukla bi’t-tehevvür îkå’ edilen cerâim-i muhtelifeyi
memnûiyet-i azîmeye, şükrân-ı nâ-mahdûda şâ-
den alan bu memnûiyet ref’ edileceğine dâir ga-
zetelerin son zamanlarda verdiği haberler hepi-
mizi tasavvurun fevkinde te’lîm ve bize, hükû-
metimizi ciddî bir reviyyetle idâre eden erkân-ı
hükûmetimizn fazîlet-i dîndârîsine, meziyet-i ki-
yâset-mendîsine tevcîh-i hitâb ederek o mem-
nûiyet-i nâfianın idâmesini istirhâm vazîfesini
tahmîl etti.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 569-570  -  SAYFA  191





























































































































Bira da rakı gibi müskirâttandır.
Bira bardakla, rakı kadehle içilir.
Birada yüzde küûl, Bakus rakısında yüzde
küûl vardır. Bir bardak duble bira bir kadeh
Bakus rakısına muâdildir.
Yüzde küûlü hâvî gramlık bir bardak
duble birada gram küûl vardır. Yüzde 45
küûlü hâvî bir kadeh gramlık Bakus rakısında
gram küûl vardır.
Küûl derecelerine nazaran bir bardak duble
bira bir kadeh Bakus rakısından müessirdir.
Şu hâlde beş bardak duble bira içen bir adam
ne kadar serhoş olursa beş kadeh Bakus rakısı-
nı içen dahi o kadar serhoş olur. Binâenaleyh
rakı nasıl müskirâttan ma’dûd ise bira dahi
müskirâttan ma’dûddur.
gazetesinin beyânâtına göre
Bolşevik hükûmeti Latin hurûfunun bir ân ev-
vel Âzerbaycan’da tatbîkine karâr vermiştir. Bu
tatbîkåtı ihzâr etmek üzere Bolşevikler Latin
hurûfu ile çıkardıkları mecmûasından
başka birtakım resmî ve fiilî teşebbüslere dahi
başlamışlardır. Bakü’den gazete-
sine çekilen bir telgrafa nazaran Bakü Halk Ma-
ârif Şu’besi Türk mekteplerinde bil-cümle mual-
limlerine işbu sene-i tedrîsiyyenin ibtidâsından
i’tibâren Latin elifbâsının tedrîsini emreylemiştir.
Yine aynı gazetenin verdiği ma’lûmâta nazaran
Âlî İktisâd Şûrâsı’nın karârına göre, yeni Latin
elifbâsını tatbîk eden Komite’nin işlerini takviye
etmek üzere yeniden altın ruble tahsîs edil-
miştir.
Bolşevik gazetelerinin propagandalarına rağ-
men Latin hurûfunun tatbîki efkâr-ı umûmiyyece
pek çok i’tirâzâtı mûcib olmakta;
gazetesinin aldığı ma’lûmât-ı husûsiyyeye naza-
ran gerek muallimler ve gerek müteallimler tara-
fından da i’tirâzâta ma’rûz kalmaktadır.
Zaryavastok nâmındaki Bolşevik gazetesi La-
tin hurûfunu kabûl eylemeleri ittihâd-ı İslâm ve-
gazetesi yazıyor:
“Bomonti Fabrikası’nın hisse senedâtı bugün
İstanbul’dan kaçmış bazı hâin Rumlarındır. Fab-
rika’nın te’mîn ettiği menâfiin ziyâdeliğini an-
lamak için Meclis-i İdâre a’zâlarının her birine
senevî yirmi beş bin liradan fazla temettü’ 
isâbet ettiğini söylemek kâfîdir. İşte Türklere,
memlekete, ahlâka, sıhhate hizmet bahânesi al-
tında kurtarılmak istenen menfaat bu hâinlerin
şahsî menfaatidir. Evet belki Bomonti Fabrika-
sı’nda Türk amele çalışacak. Fakat firârî hâinler
hesâbına! Türk öteden beri olduğu gibi iktisâdiyât
işinde sâirlere uşaklık edecek! Asıl büyük menfa-
at ecnebî işgåli altında Ayasofya için Yunan bay-
rağı hâzırlatan keselere, Sinyosoğlu’nun cebine
girecek.
Birayı müskirât miyânından çıkarmak hak¢kat-i
hâlde bu hâin Rum sermâyedârları lehine bütün
Türkiye’de muazzam bir inhisâr te’mîn etmek
olacaktır. Bira ile sarhoş olmaya müsâade edip
şarâb ile yahud rakı ile sarhoş olmaya müsâade
etmemek garâbetini gösterdiğimizden dolayı
cihân nazarında istihzâlara hedef olacağız. Her-
kes yeni Türk hükûmetinin garâibinden, birbiri-
ni tutmaz harekâtından, bir gün yaptığını ertesi
gün bozmasından ve ne yaptığını bilmemesinden
dolayı bizim ile eğlenecek ve işin bütün kârını
düşmanlar toplayacak. Hak¢kat-i hâlde bira ne
ise rakı da odur, şarâb da odur. Belki birada al-
kol daha azdır. Fakat bu, daha çok sarf edilme-
si için bir sebeb olacaktır. İki kadeh rakı içenler
on kadeh bira içmek ihtiyâcını duyacaklardır.
Binâenaleyh birada ispirtonun azlığı sürümü
artırmak gibi Bomonti Fabrikası lehine bir sâik
vücûda getirecektir.
Büyük Millet Meclisi Kavânîn-i Mâliyye Encü-
meni zâhiren pek hayırhâhâne, pek Türklerin,
Türk amelesinin menfaatine hâdim gibi görünen
sözlerin altında gizli hâin Rum menfaatini anla-
dığı gün bu teşebbüsün ak¢m kalacağına şübhe
yoktur.
Bakus ve Şişli Türk Mensûcât Fabrikaları Sâ-
hibi Mehmed Cemâl Efendi de yevmî gazetelere
şu mektubu göndermiştir:
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 569-570  -  SAYFA  192
mâni’ oluyor. Bundan dolayı ‘Çeka’ bodrumla-
rında oturan münevverler az değildir.
gazetesi Âzerbaycan Latincile-
rini tahrîk eden âmilin ne kadar sefîl bir rûh oldu-
ğunu gösteriyor. Acaba bizdeki ma’hûd mecmû-
ada ve daha şurada burada Latin hurûfu taraf-
darlığı eden Türkiye Latincilerini tahrîk eden
âmil nedir?...
gazetesinin Acaristan muhâbir-i
mahsûsu yazıyor:
Bolşeviklerin Acaristan’daki maârif siyâsetleri
tamâmıyla dinsizcedir. Mekteplerde çocukları ko-
münist pedagojisi usûlü ta’lîm ve terbiye edi-
yorlar. Acaralı küçük yavrucaklar, ana ve baba-
larından işitmedikleri şiârları tabîî kolayca haz-
medemiyorlar. O sebeble kommünist muallim-
ler yeni dünyânın yeni adamlarına türlü türlü
hikâyeler anlatarak komünizmin cennet, nasyo-
nalizmin de cehennem olduğunu öğretiyorlar.
Bu muallimlerden biri geçenlerde çocuklara Al-
lâhsızlığı şu sûretle ta’lîm etmiş:
– Çocuklar; hepimiz bağıralım, Allah’tan ek-
mek isteyelim!
Muallim, çocuklarla berâber aynı nakarât üze-
re “Allâh ekmek ver!” diye bağırışmışlar. Mual-
lim birden bire durmuş ve şedîd bir sûrette:
– Hani Allah var ise neye ekmek vermiyor?
deyince çocukların birisi:
– Muallim yoldaş; belki sesimizi işitmemiştir.
Biraz daha yüksekten bağıralım! demiş. Fakat
muallim:
– Hayır sesimizi işitemez. Çünkü yoktur! Ba-
kınız bizim Allahımız Lenin’dir ve bize ekmek
göndermiştir! deyip dolapta gizlediği bir büyük
ekmek parçasını çocuklara uzatmıştır ve devâm
ederek:
– Fakat Lenin Allah değildir. Maamâfih bize
ekmek veriyor ve bize acıyor. Halbuki Allah bize
acımıyor. Binâenaleyh yoktur.
ya ittihâd-ı Etrâk’e bir darbe teşkîl edeceği en-
dîşelerini izâle için birtakım mugålatakârâne neş-
riyâtta bulunuyor. gazetesi Bol-
şeviklerin neşriyâtını naklettikten sonra diyor ki:
“Âzerbaycan Latin hurûfuyla yazıp okumaya
başlarsa İstanbul’da çıkan kitapları okumaktan
mahrûm kalır; onun gibi Bakü’de intişâr edecek
eserleri de Anadolu okuyamaz.
İslâm ve Türk ittihâdını düşünenlerin inkıtâın-
dan korktukları râbıta budur. Bu harsî râbıtadır.
Bu harsî râbıtayı vaktiyle çarizm dahi kat’ et-
mek istiyordu. Onun sistemi başka idi. O, Kaf-
kasya’ya ne Türkiye’den ne de İran’dan muallim-
ler bırakmazdı. Türkçeyi mekteplerden koğardı.
Katı ve şiddetli bir Ruslaştırmak siyâseti ta’k¢b
ederdi. Eğer bu sistemi ile berâber o, cebren, La-
tin hurûfunu da tatbîk ettire idi, bugünkü milliyet-
perverlikten ve millî harsten bir eser kalmazdı.
Kuvvetli Rus tazyîk ve temsîline mukåbele eden
kuvvet Türkiye ile münâsebette bulunan yerli
matbûât idi. Bu matbûât, harf ayrılığı yüzünden,
Türkiye ile harsî münâsebâtta bulunmaktan, is-
ter istemez mahrûm olur ve bugünkü sîmâ-yı
millîsini dahi gåib ederdi.
Fakat Behramoflar (Latin hurûfunu Âzerbay-
can’da tatbîk için Ruslara âlet olan ve bâlâdaki
Rus gazetesinde propaganda yapan Bolşevik
Türklerden bir zâttır.) bu harsî ehemmiyeti kåle
almıyorlar. Onlara müşterek irfândan, ilmî ve
harsî karâbetten bahsederken istihzâya kalkışı-
yorlar.
“Evvelen medeniyetten ve hars-i millîden bah-
setmek gülünçmüş, çünkü amele ile köylünün
yüzde doksan dokuzu câhilmiş. Sâniyen “Nerede
imiş o medeniyet, nerede imiş o hars?!...” İslâm
medeniyetinin, Türk harsinin ‘Bir kuruş değeri
yokmuş.’ Onlarca ‘Vaktiyle Bağdad ma’mûr ve
İslâm’da da bir medeniyet belki varmış, fakat
şimdi târîhe geçmiş bu medeniyetten kimseye
bir fayda yokmuş!”
İşte Âzerbaycan Latincilerini tahrîk eden
âmil-i rûh; bir rûh-ı sefîl!
İşgål hükûmeti Âzerbaycan’ın askerî, siyâsî,
iktisâdî istiklâlini dahi imhâ ediyor.
İşte bu sûikasdı duyan Âzerbaycan gençliği
bütün gayreti ile Latin hurûfunun fiilen tatbîkine
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 569-570  -  SAYFA  192
































































































































Bolşeviklerin şerîatı hükûmetten değil, yeryü-
zünden kaldırmak istediklerinin gålibâ farkında
değiller!..
İtalyan Başvekîli Sinyor Musso-
lini’nin şu sözlerini naklediyor. Biz de enzâr-ı ib-
ret ve intibâha vaz’ ediyoruz. Mussolini diyor ki:
“Bir şeyi tasvîb veya takbîh etmek ordunun
işi değildir. Ordunun bir vazîfesi vardır. O da itâ-
attir.
"Memlekette din ve an’aneye hürmet edilme-
lidir. Eğer halk dindar ise ahlâk da sağlamdır.
Ahlâk sağlam olunca ma’neviyât da kuvvetli olur.
Mekâtib-i ibtidâiyyeye dînî tedrîsât koydurdum.
Her gün dersler başlamadan evvel Hazret-i Îsâ’ya
duâ edilir ve İncîl okunarak derslere nihâyet ve-
rilir.”
Sebîlürreşâdın ’inci cildinin başından yani
’inci nüshasından i’tibâren senelik abonele-
rin müddeti gelecek hafta neşrolunacak ’inci
nüshada hitâm bulacağından devâmını arzu eden
kåriîn-i kirâmın bu hafta zarfında abonelerini
tecdîd buyurmaları ricâ olunur.
Bu defa ma’sûm çocuklar yüzlerinde açlıktan
hâsıl olan işmi’zâzâtı def’ ederek hep birden se-
vine sevine:
– Var olsun Lenin babamız! derler.
Türkçe kitapların hepsi Çekaların sansürüne
tâbi’dir. Kitaplarda Türk meşâhîr ve üdebâsının
isimleri yahud resimleri bulunursa derhâl tayye-
dilir, onun yerine Lenin’in resmi konur.
Moskova’da münteşir gazetesi
Rusya Şûrâlar Reisi Kalinin’in Kafkasya seferini
hikâye ederken diyor ki:
“Yoldaş Kalenin Şimâlî Kafkasya’ya seyâha-
tinde Çeçenler tarafından tertîb edilen ziyâfette
Lenin’e ber-vech-i âtî şikâyette bulunmuşlardır:
‘Müslümanlar ile Kazaklar arasında yapılan arâzî
taksîmâtında müsâvât dâiresinde hareket edil-
medi. Sovyet hükûmetinin vaadlerine rağmen
hükûmetten şerîat kaldırıldı.’
Bunlara hitâben yoldaş Kalenin: “Çeçen mille-
ti râhat durmuyor. Bütün Şimâlî Kafkas milletle-
riyle vuk†’ bulan temâsımda hepsi Çeçenlerden
şikâyet ediyorlar. Komşu milletler Çeçenlerin
korkusundan bir tarafa çıkamıyorlar. Sizde de
kabâhat vardır.” demiştir.
Zavallı Çeçenler, hükûmetten şerîatın kaldırıl-
dığından dolayı Lenin’e şikâyette bulunuyorlar!
bugün doğmuştur. Evet Hazret-i Muhammed,
firavunların bâtıl da’vâlarına, nemrûdların azgın
ceberûtlarına hâtime çekmiş; beşeri önce eliyle
yapıp sonra kalbiyle taptığı sanemlerin önünden
kaldırmış; ma’bedlere ma’bûd-ı hak¢k¢yi getirmiş;
el-hâsıl bütün cihâna maddî ma’nevî hak¢k¢ hürri-
yet ve saâdet yollarını göstermiştir. Evet fikirleri,
kalbleri her türlü esâretten kurtararak lâhûtî feyiz
ve inkişâflara mazhar eden Hazret-i Muhammed;
insanlar ve milletler arasında –hiçbir istisnâsı ol-
maksızın– öyle ciddî ve samîmî bir uhuvvet, öyle
hak¢k¢ ve esâslı bir müsâvât te’sîs etti ki o sâyede
bütün kavmî asabiyetler, husûsî menfaatler mü-
teferrik siyâsetler, nefsânî garazlar, şahsî emel-
ler yüreklerden silinerek bütün efrâd ve akvâm
bir kånûn-ı küllî etrâfında toplandı; bu sûretle
insâniyetin tehassürlerle beklediği medeniyet-i
sahîha vücûda geldi.
Evet Hazret-i Muhammed’in şerîatı alel-ıtlâk
insâniyetin minhâc-ı saâdetidir. Çünkü esâsât-ı
Muhammediyye kavânîn-i fıtrat üzerine mües-
sestir ve beşerin maddî, ma’nevî tekâmülünden
başka bir hedefi yoktur. Bunun içindir ki İslâm
her girdiği yerde ebedî bir hayât-ı ma’neviyye,
mükemmel bir hey’et-i ictimâiyye, muntazam
Bugün dünyâda en muazzam, en mes’ûd bir
inkılâb vücûda getiren Hazret-i Muhammed’in
doğduğu mübârek gündür. Bugün yerleri, gök-
leri nûrlar içinde bırakan sultân-ı dînin lâhûttan
inerek nâsûta konduğu târîhî gündür. Bugün be-
şerin semâ-yı efkârını kaplayan şirk ve cehâlet
bulutlarının parçalandığı; zulüm nâmına, istibdâd
nâmına yükselen burc u bârûların temelinden sar-
sılarak yıkıldığı; binlerce seneden beri yanmakta
olan âteşgedelerin söndüğü; sanemlerin artık
ayakta duramayarak yerlere serildiği hârikalar
günüdür. Bin üç yüz seksen bu kadar sene ev-
vel Rebîülevvel ayının on ikinci Pazartesi gecesi
şafaklar sökmüş, tan yeri ağarmış idi ki çöllerin
ortasından fışkıran bir nûr ile âlem bir başka
oldu. Gün doğmadan cihân, nûr-ı Muhammedî
ile doldu.
Bugün dünyânın dört köşesine yayılan yüz-
lerce milyon ehl-i îmânın en büyük ve en mu-
kaddes bayramıdır. Bugün yalnız müslümanların
değil bütün insâniyetin takdîs edeceği kutlu bir
gündür. Zîrâ beşeri kıvrandıran zulüm ve istibdâd
zincirleri bugün kırılmış; dimâğları ezen, fikirle-
re çöken zulmetler bugün sıyrılmış, dalâlet çöl-
lerinde dolaşan âvâre beşere hidâyet güneşleri

ميقتسم طارص يلا اشي نم يدهي للهاو داشرلا ليبس مكدها نوعبتا
Başmuharrir
Sâhib ve Müdîr
için insanları irşâd edecek kavâid vaz’ ve takrîr
buyurmuşlar ve bu kavâid-i irşâdı kendi hayatla-
rıyla fiilen îzâh etmişlerdir. Peygamberimizi sâir
peygamberân-ı izâmın, ekâbir-i mürşidînin fevki-
ne i’lâ eden; bütün beşeriyet için bir numûne ve
gåye olmak pâyesine getiren cihet de budur.
İslâm’ı diğer dinlere kıyâs edenler ancak onun
hak¢katinde gåfil olanlardır. İslâm bir mefhûm-ı
mücerredden ibâret değildir. O, hayât-ı beşeriy-
yenin maddî, ma’nevî bil-cümle safahâtında te-
cellî eden bir tarîk-ı hidâyettir. İslâm’ın gåyesi sa-
âdet-i beşeriyyeyi bir hayâl-i muhâl olmaktan kur-
tarıp hak¢kat-i müsbete kılmaktır. Onun içindir ki
şerîat-ı İslâmiyye hayatımızın en ufak tecelliyâtına
kadar daima pâyânsız bir nüfûza sâhib olmuş,
mevcûdiyet-i maddiyye ve ma’neviyyemizin inki-
şâfına kat’î bir te’sîr icrâ eylemiş; gåyemizin, ir-
fânımızın esâsı olmuştur.
İşte biz müslümanlar bu feyiz ile doğmuş, bu
feyiz ile yaşamış olduğumuzdan arş-ı terakk¢ ve
saâdete ancak bu feyiz ile yükselmekten başka
bir gåyemiz yoktur ve olamaz. Biz müslümanlar
böyle bir mekteb-i Muhammedîde yetiştik ve bu
bizim için en büyük bir fahr u şereftir. İhkåk-ı
hak husûsunda yakın ile uzağı, kavî ile zaîfi bir
tutan; fak¢re fakrından dolayı hakåret etmeyen;
karşısında bir hükümdâr da olsa haşmet ve aza-
metine ehemmiyet vermeyen; bütün şedâide
karşı sebât gösteren, halkı da sabr u sebâta
teşvîk eden; te’lîfe mütemâyil bulunup tefrîkten
korkan; hodkâm olmaktan çok uzak bulunan,
tevâzu’ ve meşvereti pek seven, hakkı görünce
daima ona dönen; dünyâya karşı zühd ve iffe-
ti iltizâm eyleyen; hürriyet ve huk†k-ı tâmme
te’mîn eden, ona bir pâye-i refî’ veren; fukarâ
ve mesâkîne acıyan o Resûl-i güzîn bütün hayât-ı
ferdiyye ve ictimâiyyede bizim için en mükem-
mel bir numûne ve gåyedirler.
Resûl-i Kerîm Efendimizin sîret-i hümâyûnları
bizi şu hak¢kate irşâd ediyor ki: Ulüvv-i menzilet,
nebâhet-i şân, hüsn-i sît, yâd-ı cemîl gibi şey-
ler servet ü sâmân ile, câh ü ikbâl ile, nüfûz ü
mekânetle, irsî imtiyâzlarla, istibdâd ile, mekr u
hud’a ile kazanılır şeyler değildir. Çünkü teayyün
etmiş bir hak¢kattir ki dünyâ daima dünyâsına
düşkün olanların aleyhine döner, menâfi’-i hu-
sûsiyyeye karşı gösterilen hırs u tehâlük hânü-
ve müstekar bir vaz’iyet-i siyâsiyye vücûda ge-
tirmiştir. Kur’ân-ı Kerîm hiçbir yerinde bir kav-
me yahud bir sınıf insanlara hitâb etmez. Onun
bütün hitâbları erbâb-ı akla, ehl-i îmânadır. Kü-
für ve inâd nasırlarından âzâde kalbler; kuyûd-ı
bâtıladan, hurâfelerden müberrâ fikirler; hak ve
hak¢kati idrâke müstaid akl-ı selîmler her
zaman o esâsların ulviyetini takdîr eylemişler,
her türlü ağrâz ve âmâl-i şahsiyyenin fevkinde
olan o şerîat-ı âdile etrâfında toplanmışlardır. Hiç
şübhe yoktur ki beşeriyet yükseldikçe, pâyânsız
mücâdelelerle hürriyet ve saâdete mazhariyet için
çırpındıkça bu esâsât-ı âliyyeye doğru takarrub
etmiş olacak ve nihâyet bir gün bütün beşeriyet-i
mütefekkire şerîat-ı Muhammediyyenin saltanat-ı
kånûniyyesine arz-ı inkıyâd edecektir. Zîrâ İslâm
bir kelimedir, bir millettir.
İşte Hazret-i Muhammed cihânda böyle mu-
azzam bir inkılâb vücûda getirmiştir ve âlemde
beşerin hürriyet ve saâdeti için vuk†a gelen ve
gelmekte olan bütün hareketler, bu muazzam
inkılâbın birer mevcesinden başka bir şey değil-
dir. Gün geçtikçe Kur’ân yükseliyor. Kur’ân yük-
seldikçe o Peygamber-i güzînin mazhar olduğu
tecelliyât-ı ilâhiyyenin azametini insanlar daha
ziyâde idrâk edebiliyor.
Herkes gibi beşerden başka bir şey olmayan
Hazret-i Muhammed, bize bir numûne oldu ve
acı, tatlı hayatın bütün safahâtını geçirdi. Ök-
süzlük beşiğinden ikbâl ve azametin en yüksek
eşiğine kadar tarîk-ı hayâtı ta’k¢b eyledi. Hazret-i
Muhammed’in hedef-i bi’seti insanların ha-
yatında kıymet-i ameliyyesi olmayan birtakım
mebde’ler vaz’ etmek yahud yalnız şedâid ve
mezâhime göğüs germek, musîbete tahammül
etmekle temâyüz eylemek değil; bu dünyâda ya-
şayan ve çalışan insanların fiilen irşâdına yara-
yacak kavâidi takrîr etmek ve bu kavâide bizzat
riâyetle bir misâl-i imtisâl olmaktır. Ma’lûmdur
ki insanlar ancak beşeriyetlerinin müsâadesi de-
recesinde kuvâ-yı fıtriyyelerini aksâ-yı kemâle
i’lâ edebilirler. Binâenaleyh ittihâz edecekleri
nümûne ve gåyenin bir mevcûd-ı ilâhî değil bir
mevcûd-ı insânî olması iktizâ eder. İşte bu sırr-ı
fıtrîye müsteniddir ki târîh-i hayâtı baştan başa
mazbût olan Hazret-i Muhammed bin Abdillâh
bin Abdilmuttalib hayatın her yolunda yürümek
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 571-572  -  SAYFA  194





























































































































CİLD 22  -  ADED 571-572  -  SAYFA  195
SEBÎLÜRREŞÂD














İşte bu secâyâ-yı kerîme ile temâyüz eden
Hazret-i Muhammed dünyâda, ukbâda en yük-
sek pâyelere mazhar oldu ve beşeriyete mahz-ı
saâdet olan en muazzam bir inkılâb vücûda ge-
tirdi. Bugün müslümanlar için tutulacak meslek
bu nûrânî, bu sübhânî yolda ilerlemekten baş-
ka bir şey değildir. Bu büyük günün hürmetine
temennî ederiz ki Cenâb-ı Hak bütün müslüman-
ları hidâyet ve tevfîka mazhar buyursun.
mânları yıkar, hâk ile yeksân eder. Demek olu-
yor ki Risâlet-meâb Efendimizi şâhid-i azamet ve
celâli olduğumuz o makåm-ı muallâya i’lâ eden
şey o gibi ahvâl ve makåsıddan hiçbiri değildi.
Ona bu imtiyâz-ı ulvîyi te’mîn eden şey şu hâlet
idi: Dünyâ kendisine karşı dökülüp saçıldıkça,
mehâsin-i dil-firîbiyle ona kendini beğendirmeye
çalıştıkça o dünyâya karşı bîgâne bir tavır alır,
mübrem ve zarûrî olan huzûz u ihtiyâcâtını istîfâ
etmekle berâber kalbini onun kayd-ı tahakkümü-
ne teslîm etmezdi.
Şer’iye Vekâlet-i Celîlesi tarafından Anglikan Kilisesi’ne gönderilmek üzere Tedk ¢ kåt ve
Te’lîfât-ı İslâmiyye Hey’et-i İlmiyyesi Reîs-i Âlîsi Şeyh Abdülaziz Çaviş Efendi hazretlerinin
te’lîf buyurdukları cevâbdır:
Namâz. – Sahne-i hayâta atılan insan maîşeti
için didinmelere, rekåbetlere, muâmelelere dal-
dıkça ve Allah ile meşg†l olup da günâhkârlar
için âmâde bulunan uk†bâtı hâtırlayamadıkça
daima isyâna düşmesi tabîîdir. Hattâ bu gafleti
yüzünden başkalarına şöyle dursun, kendi nefsi-
ne yüklediği hüsrânı en büyük düşmanı bile îkå’
edemez. İşte kumarbâzların, ayyâşların, sefîhlerin
hâli buna misâldir.
Dîn-i İslâm’ın nazarında Hak’tan gaflet bütün
rezâilin, bütün maesînin menbaı bulunduğu için
insanlara Yevm-i Hesâb'ı unuttukça hâtırlatmak,
Rabbülâlemîn’den gåfil oldukça kendilerini uyan-
dırmak zarûrîdir. Bu sebebdendir ki namazın
muayyen zamanlarda edâsı kadın, erkek herkes
üzerine farz-ı ayndır. Namaz sabah, öğle, ikin-
di, akşam, yatsı vakitlerinde olmak üzere günde
beş defa kılınır. İnsan bu farîzayı yerine getirmek
sûretiye Cenâb-ı Hakk’a rücû’ eder, O’nun ken-
disini hesâba çekeceğini hâtırlar, gazabından çe-
kinir, rızâ ve muhabbetine tâlib olur… İşte “Beni
anmak için namaz kıl.” âyet-i kerîmesinin işâret
ettiği sır ve hikmet budur. Evet, namaz bütün hil-
kat üzerinde murâkıb olan Cenâb-ı Hakk’ı yâd
için edâ olunur ve en başlıcasını halkın ızrârı
teşkîl eden sürü sürü hatâların meyl-i irtikâbına
karşı ancak bu tahattur bir siper olabilir.
Bununla berâber yalnız oturmak, kalkmak,
alnını yere koymak, tehlîl ve tekbîr getirmek
maksadı te’mîn etmez. Lâkin unutmamalı ki
salâtın hak¢kati, rûhu, önce Allah’a karşı huşû’,
sonra da bu farîzayı edâ ederken her türlü
melâhîden ve Hak ile meşg†l olmaya mâni’ her
türlü endîşeden tecerrüddür. Bunun içindir ki
âyât-ı Kur’âniyyenin bir kısmıyla sünnette vârid
olan duâları, tekbîrleri okuyarak lisânlarını ve
kıyâm, rükû’, sücûd, kuûd gibi amelî rükünle-
rin edâsıyla da bedenin diğer
dan başka nama-
zın rûhundan, lübbünden tecerrüd etmemesi
lâzımdır ki bu da musallînin huzûr-ı ilâhîde bu-
lunduğunu hâtırdan çıkarmamasıyla olur. Yoksa
o ibâdet cansız bir cesede benzer. Bu sebebden
musallî ne birine söz söyler, ne de salâtın erkân
ve âdâbı hâricinde eliyle yahud başka bir tara-
fıyla bir harekette bulunabilir. Bir de azamet ve
kibriyâsıyla teferrüd etmiş, yerde, gökte ibâdet
olunmak hakkı ancak zât-ı sübhânîsine hâs olan
Hâlık-ı zü’l-celâlin huzûrunda bulunduğunu bir
ân bile unutmamak için musallî rükûu, sücûdu,
kıyâmı tekrâr ettikçe tekbîrini de tekrâr eder.
Kur’ân
hâlis
müslümanları
o
riyâkâr
münâfıklar
gibi hareketten tahzîr ediyor ki “Namâza isteme-
ye istemeye dururlar. Zâten maksadları başka-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 571-572  -  SAYFA  196
































































































































يبنلدمحمانديس يلع للها يلصو كيلا بوتنو مهللا كرفغتسن تيضقام يلعدمحلا كلف تيلاعتوانبر تكرابت تيداع نمزعيلاو تيلاو نم لذيلا
*.)

ملسو هبحصو هلا يلعو يملاا
Dîn-i İslâm’ın teâlîmini düşünenler, esrârını bi-
lenler anlamışlardır ki Cenâb-ı Hakk’ı hâtıra ge-
tirmek yalnız namazın değil, diğer ibâdetlerden
kısm-ı a’zamının da rûhunu teşkîl eder. Daha
doğrusu hangi sûret ve şekilde olursa olsun Al-
lâh’ı anmak hak¢k¢ ibâdettir. Bu sebebdendir
ki Kur’ân-ı Kerîm (

للا اور  ك  ذا اونم ٰ ا ني ۪ اري۪ث  ك ار  كذ  ٰه ۙ


حب  كب  هو  صاو  هر  لي ۪ ذ  لا اهي  ا آي

سو
– . Sûre-i Ahzâb )** gibi
birçok âyetlerinde Allah’ı anmaya teşvîk ediyor.
sonra müttak¢ mü’minleri (

ۚ ا ج ي ٰ لعو ك  فتيو مهبون  خ ي۪ف نور سلا ق  ل  م  تاو ٰ لاو  ضر ا خ ام انبر ۚ تق  ل  ه  ا  ذ ٰ ذ  ل  ا ذي ني ۪ للا نورك  ادوع  قو امايق  ٰه

لطاب
– Sûre-i İmrân  )*** , (

للا ر  كذ  جر ل ۙ  لا  جت مهي۪هلت ا لو  هرا 

نع عيب
– Sûre-i Nûr  )**** tarzında tasvîr
eyliyor.
Evet namaz evvelce de söylediğimiz gibi zikr-i
ilâhî nâmına ihtiyâr edilecek tezâhürâtın ekmeli-
dir. Sonra insanı Hakk’ın yâd-ı azametinden alı-
koyacak melâhîye karşı en menî’ siper olduktan
başka havf ile recâyı bunun kadar tecellî ettire-
cek, taleb-i avn ü hidâyeti bunun kadar câmi’
bir ibâdet yoktur. Bâ-husûs muayyen fâsılalarla
günün aralıklarında tekerrüründen dolayı ne-
fisler üzerinde daha ziyâde hâkim, hevesât ve
temâyülâta daha mâni’, muâmelâtta istikåmete,
umûrda salâha daha müşevviktir. Bunun içindir
ki Ali bin Ebî Tâlib me’mûrlarından birine: “Her
şey senin namazına tâbi’dir.” demişti.
Hadîs-i Nebevîde: “Namâz dînin direğidir; onu
terk eden dîni yıkmış olur.” buyuruluyor. Ehâ-
dîs-i şerîfede vârid olduğu vechile mâdem ki “Din
larına gösteriştir. Yoksa Allah’ı pek az anarlar.
Bunlar müzebzeb bir hâlde kalmışlardır. Ne müs-
lümanların tarafına mâl olabilirler ne de müşrik-
lere.”
Huşû’ ve huzûrdan hâlî olan namazın nazar-ı
İslâm’da kıymeti yoktur. Çünkü meşrûiyetteki gå-
yeden mücerred bulunuyor. Öyle ya, istemeye-
rek yahud büsbütün başka şeylerle meşg†l olarak
yahud kendisine mahsûs olan gåye bilinmeyerek
îfâ edilen birtakım sûrî harekâtın ne faydası ola-
bilir? Böyle bir namaz nasıl olur da rezâilden,
münkerâttan insanı alıkoyar? Nasıl olur da ona
Cenâb-ı Hakk’ı ihtâr eder durur? Cenâb-ı Hakk’ın
azametini hâtıra getirerek haşyet hissi uyandır-
mak salâtın makåsıdından birini teşkîl ettiği gibi
bir maksad daha var ki o da Allah’a şükürden,
şân-ı ilâhîsine lâyık bir sûrette hamd ü senâdan,
bir de doğru yolu bulmak, kezâlik tasavvur ettik-
leri, diledikleri, söyledikleri, işledikleri bütün şey-
lerde mazhar-ı tevfîk olabilmek için avn-i ilâhîyi
talebden mü’minlerin gaflet etmemesidir. Bu
makåsıdın kâffesini eczâ-yı Kur’ân arasında en
kıymetli bir sûrette te’mîn eden Fâtiha sûresidir:
(

بو  لو م  هيلع  ضلا ا ني۪  لۤا  سن  كاياو عت  ني ۪ صلا ا  ندها .  طار  سملا  قت  ص . مي ۪ طار  ذلا  معن  ا ني ۪ ت  ري  غ مهي  لع  ح  ل  ا م  لل  د  بر  ٰه  م  لاع  لا  حرل  ا . ني ۪ م  حرلا ن ٰ كلام . مي ۪ دبعن  كايا . ني ۪دلا موي 
*)

ضغم  لا
Bunun içindir ki namaz kılanlar her rek’atte
yeniden Fâtiha’yı okurlar ve kısa sûreleri yahud
bildikleri âyetleri ilâve ederler.
Sünnet-i Nebeviyyede bazı namazlarda okun-
mak üzere birtakım duâlar, münâcâtlar vârid ol-
muştur. Meselâ salât-ı vitirdeki şu münâcât gibi:

سودقلا كلملا ناحبس . سودقلا كلملا ناحبس
.

سودقلا كلملا ناحبس

كبو كتبوقع نم كتافاعمبو كطخس نم كاضرب ذوعا ينا مهللا
] 196[
**.)

كسفن يلع تينثاامك تنا كيلع انث يصحالا كنم
Sabâh namazından sonra okunan Kunût da
bunun gibidir (

هنا  كيلع  يضقيلاو  يضقت  كناف  تيضقامرشانقو  يهلا  تيطعااميفانل كرابو تيلوت نميفانلوتو تيده نميفاندها مهللا
*Hamd o Allâh’a edilir ki Rabbülâlemîn’dir; bütün mahlûkåtı
CİLD 22  -  ADED 571-572  -  SAYFA  197
SEBÎLÜRREŞÂD














edâsı meşrût olan Cum’a ve Bayram na-
mâzları müstesnâdır.
Bunun da müteaddid sebebleri vardır ki baş-
lıcalarından biri hutbede imâm tarafından serd
edilecek mev’izaları ve muhtelif şuûn ve hâdisât
üzerine verilecek îzâhâtı herkesin dinleyebilmesi-
dir. Nitekim aleyhi’s-salâtü ve’s-selâm efendimiz-
le halîfeleri ve bu halîfelerin vâlîleri bu sûretle ha-
reket ederdi. Diğeri de müslümanların birbiriyle
ihtilât ve muârefelerini te’mîn etmektir.
Cum’a namazında imâmlık asıl olan halîfe-
nindir. Ondan sonra ise bu vazîfeyi bil-fiil yahud
örfen tevdî’ ettiği kimselerdir ki; memleketin
her tarafındaki vâlîler gibi ki bunlar halka biz-
zat namaz kıldırırlar. Maamâfih erbâb-ı salâh
ve istikåmetten olmak şartıyla başkalarını kendi
yerlerine imâm nasb etmek hakkını hâizdirler.
Cum’a imâmetinin emîrü’l-mü’minîne âid ol-
masında birtakım ulvî hikmetler var:
Evvelâ halîfe müteferrik bir hâlde yaşayan müs-
lüman cemâatleri arasında vahdet-i İslâmiyyeyi
temsîl etmiş olur.
Sâniyen nâsa hutbe îrâdıyla halkın geçmiş ve
geçmekte olan şuûn ve mesâlih-i mütenevviasını
şerh ederken âmme-i müslimîne karşı harekâtının
hesâbını veren mes’ûl bir adamın vaz’iyetinde
bulunur. Cum’a hutbelerini dinleyen âhâd için-
de minber üzerindeki halîfeleri münâkaşaya çe-
ken ne kadar kimseler görülmüştü. Ömer bin
el-Hattâb ile başkalarının zamanında bu gibi hâ-
diselerin vuk†u çoktur.
Sâlisen emîrü’l-mü’minîn âmme-i müslimîne
imâmetiyle kendilerine göstermiş oluyor ki Rab-
bülâlemîn’e karşı huşû’ ve hudûa dalanların en
önünde kendisi bulunuyor, onlar gibi o da Al-
lâh’tan korkuyor; onlar gibi o da Allah’a arz-ı
inkıyâd cümlesinin huzûrundaki i’tirâf ediyor ki:
Büyük ancak Allah’tır; izzet Allah’tan başkasının
değildir. Sonra cemâatten evvel azamet-i ilâhî
karşısında secdeye kapanıyor ve yine cemâatin
önünde Allah’ın verdiği kudretin mâadâsından
teberrî ediyor.
metle mükellef tutmaktan dîn-i İslâm’ın kasdetti-
ği hikem ve esrâr bunlardır. Zâten halîfeye imâ-
mü’l-müslimîn denilmesi de bundan ileri geliyor.
muâmeleden ibârettir.”, namazın ictimâî münâ-
sebât ve muâmelât ile ne derecelerde mühim
irtibâtı olmak lâzım geleceğini idrâk bizim için
kolay demektir. Zâten yukarıda görülmüştü ki
dîn-i islâm ahlâkın tehzîbinde, vicdânın tenzîhin-
de, efkârın ıslâhında, hâsılı bütün harekât ve
sekenâtın tanzîminde Allah’ı anmayı esâs bili-
yor. O hâlde namaz ferdler ve cemâatler ara-
sında mevcûd bütün muâmelât ve münâsebât-ı
hayâtiyyedeki istikåmetin üssü’l-esâsıdır.
Bir de namaz fecrin zuhûru, şemsin zevâli,
ikindi vaktinin girmesi, güneşin gurûbu, şafağın
silinmesi gibi göze çarpıcı birtakım hâdisât-ı kev-
niyyeye merbût bulunuyor. Bakınız, Cenâb-ı Hak
tarafından mahlûkåtın istirâhatine tahsîs olunan
gecenin geç sâatleri gibi ihtilât ve muâmelât mu’-
tâd olmayan vakitlerde namaz farz olmamış.
Evet, şemsin bu takallübâtı pek eski devir-
lerden beri insanların ekseriyeti üzerinde mü-
essir olagelmiş. Hattâ muhtelif zamanlarda ve
muhtelif mekânlarda güneşe tapmışlar. Lâkin
dünyâya tevhîdi getiren ve ibâdet olunmak hak-
kının ancak Allah’a âid olduğunu bildiren İslâm
bu tebeddülât-ı kevniyyeyi şemsin hâlikı, yerlerin
göklerin fâtırı olan Allah-ı zü’l-celâle ibâdet için
birer vakit ittihâz etmiş. Nitekim husûf, küsûf ile
kuşluk zamanları da fıkıh kitaplarının tafsîl etti-
ği diğer birtakım namazlara mîkåt olarak kabûl
edilmiştir. Bu sonraki namazlardan maksad farz
olan beş vakit namazdan beklenilen maksadın
aynıdır: Âyât-ı kudreti tekrâr ettikçe, âsâr-ı hik-
meti tecellîde bulundukça Allah’ı tekrâr tekrâr
anmak; bir de şunu hâtırlamak ki Allah gökleri,
yeri tutup da zevâlden korumasa ve yıldızları bu
yanılmaz hesâb ile devrettirmese ecrâm biribiri-
ne çarpar, manzûme-i âlem târumâr olur, ulvî
süflî bütün hilkat için varlıktan eser kalmaz.
Bunlardan başka biri Ramazân, diğeri Kurbân
bayramlarında kılınan iki namaz ile yağmursuz
yıllarda edâ edilen istiskå namazları vardır.
Bir musallî namazını gerek yalnız, gerek ce-
mâatle olsun istediği yerde kılabilir. Aleyhi’s-sa-
lâtü ve’s-selâm efendimiz “Bütün yeryüzü sana
mescid olmuştur.” buyuruyor. Binâenaleyh na-
mâzın vakti geldiği gibi müslüman her nerede
bulunursa bulunsun kılar. Mescidin evinden veya
başka yerden aslâ farkı yoktur. Yalnız cemâatle
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 571-572  -  SAYFA  198































































































































şıya mevki’-i bahse konuyor. Bu ikisi arasında
münâkaşa devâm ediyor.
Burada şunu kaydetmeden geçemeyeceğim ki
vahdâniyet-i ilâhiyye etrâfında bu gåyeye ermiş
olan Avrupa felsefesinde henüz bir mebhas-i nü-
büvvet açılamamıştır. İlmü’n-nefsin tesbît ettiği
bazı vâkıât-ı rûhiyye dolayısıyla olsun felsefe-i
garbiyyede bir mebhas-i vahiy ve nübüvvet bulu-
namaması henüz büyük bir noksândır. Mebhas-i
nübüvvet ilm-i akåid-i edyâna mahsûstur, denil-
mesin; ilm-i akåid-i edyâna mebhas-i ulûhiyyetin
teallukuyla mebhas-i nübüvvetin tealluku arasın-
da esâslı hiçbir fark yoktur.
Bunların her ikisi de salâhiyet-i akliyye ve fel-
sefiyye ile câ-yı bahse konulur. Binâenaleyh İbni
Sînâ’nın gerek sında ve gerek ında
yaptığı gibi nübüvvet mümkün müdür? Mümkün
ise vâki’ midir? suâllerini vaz’ ederek ve vâkıât-ı
nefsiyye ve rûhiyyeyi gözden geçirerek nübüv-
vet ve velâyet metâlibini dahi metâlib-i felsefiyye
miyânında halletmek lâzımdır. Çünkü nübüvvet
bir vâkıadır, vâkıa-i dîn buna müteferri’dir.
Avrupa felsefe-i dîniyye ile dîn-i felsefîyi
tefrîk
etmek
istiyorsa
bu,
Nasrâniyet'in
tabîatından
münbais bir fikirdir. Çünkü Nasrâniyet-i hâzırada
felsefe-i dîniyyenin mebdei ancak cehl-i mut-
lak olabilir. Îkån-ı felsefî inkâr edilip lâ-edriye-i
mufrıta mezhebi iltizâm edilmedikçe Nasrâniyet'i
müdâfaa kåbil olmuyor. Buna binâen Hamilton
medresesi Kant intikådiyyesinden bu noktada
istifâde etmek istemiş ve ilmi esâsından yıkıp
dîn-i Nasrânîyi cehl-i mutlak üzerine binâ ederek
müdâfaaya kıyâm eylemiştir. Maamâfih Stuart
Mill dînin cehl-i mutlaka ibtinâsındaki mehâzîri
irâe etmiştir. Nasrâniyet ilme istinâd edemez, fel-
sefe de cehl-i mutlaka binâ kılınamazsa felsefe-i
dîniyye ile dîn-i felsefî arasında tefâvüt pek tabîî
olmaz mı?
Halbuki dîn-i İslâm’da ak¢de esâs i’tibâriyle
ilmî kıymeti hâiz olmak lâzım gelir. Aklın bu-
rada hiç olmazsa isbât-ı imkân gibi bir vazîfe-i
mühimmesi vardır. Hattâ bizde ak¢de-i taklîdiyye
câ-yı nizâ’ olmuştur. Gerçi felsefenin mebhas-i
ma’rifetinde mesâlik-i felsefiyye ve kelâmiyye-i
İslâm’ın bugünkü telakk¢-i felsefîye göre doğ-
matik yani îkåniyye olması müttefekun-aleyh
değildir. Felâsife ve Mu’tezile gibi îkånî olanlar
Mütefekkirîn-i ulemâ-yı İslâmiyyeden Elmalılı
Hamdi Efendi hazretleri tarafından neşrolunan
ünvanlı eserin
mukaddimesinden:
Şimdi bir fikr-i insâf ve hakkåniyyet ile fel-
sefenin ta’k¢b ettiği seyr-i târîhî gözden geçiri-
lirse görülür ki mebhas-i dînde felsefenin cid-
den vâsıl olabildiği gåye vahdâniyet-i ilâhiyyeyi
tesbîtten başka bir şey olmuyor. Demek oluyor
ki edyân-ı sâire içinde daima garîb kalmış olan
felsefe İslâmiyet'te aradığını bulacaktır. Eğer Av-
rupa felâsife-i müteahhirîninin mensûb bulun-
dukları akvâmın dinleri dîn-i İslâm olsa imiş,
garb felsefe-i hâzırası büsbütün başka bir reng-i
hak¢katle meydâna çıkabilecekmiş. İşte bugün
uhde-i İslâm’a düşen en büyük vezâiften birisi de
bu noktayı istikmâl edebilmektir. Müteahhirînden
bir, iki feylesofun Nasrâniyet'e temâsını görüyo-
ruz. Fakat bu temâsın ne kadar gayr-i tabîî oldu-
ğunu fehmetmekte hiç müşkilâta tesâdüf etme-
yeceğiz. Gerçi bütün kurûn-ı vüstâyı imlâ eden
bir felsefe-i Nasrâniyyet vardır. Ademden halk
ak¢desinde asl-ı mâhiyet-i dîniyyeye temâs eden
bu felsefe gerek bunda ve gerek delâil-i vücûd-ı
ilâhî bahislerinde İslâm’a müşâbih ve mümâsil ol-
makla berâber hak¢kat-i ilâhiyye bahsinde akåid-i
Nasrâniyyet'ten hiçbir şeyi isbâta yanaşmadı-
ğı gibi bunda da vahdâniyet-i ilâhiyyeye mün-
cer olmaktan başka bir şey yapmıyor. Teslîs ve
sâire gibi akåid-i mevcûde-i Hıristiyâniyyeye bir
mevki’-i felsefî veremiyor. İlim, tevhîde münhasır
oluyor. Teslîs ise muhâlif-i akıl bir ak¢de kalıyor,
akıl, vahdeti anlar, teslîsi anlayamaz, deniliyor.
Halbuki hak¢katte akıl teslîsi anlayamıyor değil,
tenâkuz bularak ibtâl ediyor. Yoksa akıl burada
usûlen kabûl edebildiği ve fakat ihâtaten idrâk
eyleyemediği bazı hak¢katler gibi kusûrunu i’ti-
râf edip kalmıyor. Tecâvüzî vaz’iyete geçebili-
yor. Hâlihâzırda garb felsefe-i ûlâsı mebhas-i
ulûhiyyette
pek
ciddî
bir
tarîka
girmiş,
vahdâniyette
şübhesi kalmamış ve ancak hak¢kat-i ilâhiyyede
mes’ele-i istivâ dediğimiz nokta-i ma’rifet üze-
rinde uğraşmakta bulunmuştur. Burada vahdet-i
vücûd veya ilâh-ı müteâl nazariyeleri karşı kar-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 571-572  -  SAYFA  199
ircâ’ olunmaktadır. Bedâhet-i evveliyyeye istinâd
eden îkåniyyûn rûhun hads ve bedâhetine bir
kıymet-i ayniyye vererek îkånı buna, bu bedâhete
istinâd ettirmiş ve bunsuz tecrübenin bile kåbil
olmadığını söylemekte bulunmuştur. Buna göre
mebnâ-yı ma’rifet rûhun evvelî olan kuvve-i be-
dâhetiyle eşyânın bizzat olan tebeyyün-i vücûdîsi
arasındaki ittihâddadır. O hâlde vicdân-ı evvelî,
yalnız nefsî değil aynî kıymeti de hâizdir. Buna
mukåbil erbâb-ı tedrîb bu bedâhete yalnız
nefsî bir kıymet atfetmekle berâber tecrübe ve
istikrâyı: Hissettiğimi hissediyorum, müselleme-i
vicdâniyyesine istinâd ettirmiştir; bu sûrette de
itkån-ı aynî bu şehâdet-i vicdândan ileri geçemi-
yor. Sonra ma’neviyyûn a’yânı rûha ircâ’ ediyor
ve îkån-ı aynîyi îkån-ı nefsî ile tevhîd ediyor. O
hâlde gerek îkåniyyûnun dediği gibi akıl ilimde
hem kåbil ve hem fâil bir hâlde bulunsun ve gerek
tedrîbiyyûnun dediği gibi fâil-i mahz sayılsın, her
hâlde ilmin kuvvet ve za’f-ı vicdân ile bir alâka-i
mutlakası bulunduğu nâ-kåbil-i inkâr oluyor ve
îkån ve hisbânın mebdei vicdânların kuvvet ve
za’fından ibâret bulunduğunda şübhe kalmıyor.
Zekâların, akılların, fikirlerin kuvvet ve za’fta,
şiddet ve sür’atte tefâvütleri gibi vicdânların kuv-
vet ve za’fta tefâvütleri dahi tamâmen bir hâlet-i
iktisâbiyye değil, esâsen bir mevhibe-i hilkat oldu-
ğu nazar-ı i’tibâra alınırsa hilkatin bazı vicdânlara
hak¢kat
ile
pek
büyük
bir
münâsebet-i
kaviyye
bah-
şettiğini inkâr etmek için hiçbir sebeb kalmaz. İşte
bu vicdân felsefe-i İslâmiyyede kuvve-i kudsiyye
ta’bîr edilen kuvvettir ki bunun mertebe-i ulyâsına
kudret-i i’câzı hâiz olan vicdân-ı nübüvveti koy-
mak pek muvâfık olur. Gelenbevî merhûm
nde kuvve-i kudsiyyeyi kuvve-i
hadsiyyenin bir mertebe-i kemâli addeylemiş ve
kuvve-i hadsiyyenin fıtrî ve bi’t-tecrübe iktisâbî ci-
hetlerini de îzâh eylemiştir. İbni Sînâ’nın yaptığı
gibi bunu ilmü’n-nefs-i tecrübînin bazı hâdisâtıyla
te’yîd ve isbât dahi kåbildir. Kalb ve vera’ dahi
tesmiye olunan bu mebdein aslı her nefis-
te az çok mevcûddur. Fakat ekser-i ahvâlde ek-
ser rûhların tecelliyât-ı vicdâniyyeleri alel-ıttırâd
tecrübe ile teeyyüd edemediğinden bunların kıy-
metleri bedîhiyât veya müsellemât nâmı verdiği-
miz mebâdîye münhasır kalmıştır. Binâenaleyh
ilhâm-ı vicdân alel-ıtlâk ve umûm için esbâb-ı
varsa da Eşâire ve Mâtürîdiyye gibi min-vechin
hisbânî ve min-vechin îkånî olanlar da vardır.
Çünkü bunlar esâs i’tibâriyle meslek-i tedrîbden
yürümüş ve David Hume hisbâniyesine karîb bir
hisbâniyet-i felsefiyyede ve ondan ziyâde îkåna
mütemâyil bir mertebe-i mutavassıtada karâr kıl-
mışlardır. Bunların esâslarına göre îkån ve ilm-i
beşer, zarûrî değil, âdîdir. İkån, vâkıî bir kıymeti
hâiz olabilip vücûb-ı aklî ve zarûret-i mantıkıy-
yeyi mutazammın değildir. Tasdîkåt-ı ilmiyye
Kant’ın asertorik dediği kazâyâ-yı vâkıiyye ve
mutlaka-i âmmedir. Çünkü mebde’-i mutlak fâ-
il-i muhtârdır. Vücûblar hep cihet-i ameliyyeden
münbaistir, vuk†âttan, vuk†âtın istimrâr ve ıttı-
râdı demek olan âdiyetten, hâsılı sünnet-i ilâhiy-
yeden gelir. Ben Eşâire ve Mâtürîdiyyenin meb-
has-i ma’rifette îcâb-ı âklîyi inkâr ve âdiyeti tes-
bît eylemelerinden öyle anlıyorum ki ilm-i be-
şerde zarûret-i mutlaka-i mantıkıyye yoktur. Bu
zarûretler, hep zarûret bi-şartı’l-vasf denilen kıs-
ma râci’ olur. Bunun menşei de her ilimde meb-
de’-i evvelin bir mukaddime-i zımniyye olarak
melhûz olmasıdır. Mebde’-i evvel fâil bi’l-îcâb
ola idi, îkån ve ilim zarûret-i zâtiyye-i mutlaka
olurdu. Mebde’-i evvel fâil-i muhtâr olunca bu
îkån bir îkån-ı fi’lî ve vâkıîden ibâret kalır, binâ-
enaleyh tecrübe kıymetini tecâvüz edemez.
Felâsife-i İslâm’ın îcâba, mütekellimînin ihtiyâra
kåil olması da bunu müeyyiddir. Görülüyor ki
bu iki nazariyenin ikisi de hem kıymet-i felsefeyi
ve hem kıymet-i dîniyyeyi hâizdir. Daha ziyâde
felsefe-i dîniyye sayılması lâzım gelen felsefe-i
mütekellimîn bugün meslek-i fünûn sayılan mes-
lek-i tedrîb ve tecrübe ile daha çok alâkadâr ola-
rak felsefe-i hâzıraya mümâstır, sonra her iki
mezheb felsefe-i hâzıraya dâhildir. Şu hâlde fel-
sefe-i dîniyye ile dîn-i felsefî bize nazaran din ile
felsefe arasında bir tekåbül ve tenâzü’-i küllî değil
iki felsefe arasındaki fark-ı meslek demektir.
Bu fark olsa olsa nübüvvetin felsefeye kabûl
ve adem-i kabûlü noktasından başlayabilecektir.
Acaba nübüvvet bir matlûb-ı felsefî teşkîl edecek
bir vâkıa değil midir? Ulûhiyet bir matlûb-ı felsefî
olunca nübüvvet neye olamasın?
Bugün ilmü’n-nefs, mantık, ahlâk, mâba’detta-
bîî gibi bütün şuabât-ı felsefede mebâdî-i ûlâ-yı
ma’rifet,
her
hâlde
rûhun
şehâdet-i
vicdâniyyesine
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 571-572  -  SAYFA  199
































































































































6
İlm-i tıb ve fenn-i cirâhat da İslâm diyârında en
yüksek derecât-ı inkişâfa nâil olmuştu. Gerçi eski
Yunanlılar da ilm-i tıb ile meşg†l olmuşlar ise de
müslümanlar bu ilmi inkişâf ettirmek husûsunda
seleflerinin kat’ ettikleri merâhili geride bırak-
mışlar ve bu ilmi asr-ı hâzırın desâtîrine takrîb
etmişlerdir. Müslümanların bu şu’be-i ilimde ve
ulûm-ı tabîiyyenin inkişâfında asırlarca devâm
eden mesâîsi hakkında biz burada ancak küçük
bir fikir verebileceğiz.
İskenderiye mektebine mensûb Dioskorides’e
mevâdd-ı tıbbiyyeyi tedk¢k için lâyıh olan fikir,
şekl-i fennîsiyle müslümanların eser-i îcâdıdır.
Kimyevî eczâcılığı müslümanlar ihtirâ’ etmiş ve
cidleri olmuşlardır. Eczâcılar, hükûmetin murâka-
besi altında icrâ-yı san’at ederlerdi. İlâcların
esmânı muayyendi. Eczâhânelere hükûmetler
yardım ederdi. Etıbbâ ve eczâcılar muntazam
imtihânlardan geçerler ve ellerine birer ruhsat-
nâme verilirdi. Ancak bu ruhsatnâmeleri hâmil
olanlar icrâ-yı san’ata me’zûn idiler. Müslümanlar
her
şehirde
“Dârüşşifâ”
tesmiye
olunan
birer
hâne
küşâd etmişlerdi. Bu hastahâneler hükûmetin
hesâbına işlerdi. İbni Usaybia’nın??
inde etıbbâ-yı İslâmiyyenin esâmîsi bir cildi
doldurur. Ebûbekir Muhammed bin Zekeriyâ er-
Râzî onuncu asr-ı mîlâdînin mebâdîsinde iştihâr
etmiştir. Mûmâileyh maskat-ı re’si olan Rey şeh-
rindeki hastahânenin sertabîbi idi. Müteâkıben
Cündişâpûr ve Bağdad hastahâneleri sertabîb-
liğini îfâ etmiştir. Mûmâileyhin çiçek hastalığı ve
kızamık hakkında risâlelerini bütün dünyâ oku-
muş ve müstefîd olmuştur. Ebûbekir er-Râzî
birçok keşfiyâtı miyânında “galsama”yı, boğaz-
da sadâ ihdâsına âlet olan asabı keşf etmiştir.
Müşârunileyh risâle-i tıbbiyye yazmış ve bun-
lardan bir kısmı ’da Venedik’te tab’ edilmiş-
tir. Ebûbekir er-Râzî hicretin ’inci senesinde
mîlâdın ’üncü senesinde irtihâl etmiştir.
Ebûbekir er-Râzî’den elli sene sonra Ali bin
Abbâs iştihâr etmişti. Müşârunileyh yirmi cildden
müteşekkil bir eser-i tıbbî neşrederek bu eserde
ilimden ma’dûd olamıyor. Fakat umûm için ıtlâ-
kıyla kabûl olunmayan bu tecellînin havâs için
bazı tecârib-i muttaride ve şerâit-ı muayyene tah-
tında tahakkukunu kabûl etmekte hiçbir mahzûr-ı
felsefî yoktur. Felsefe-i İslâmiyyede gösterildiği-
vechile buna da’vâ veya tahaddî munzam olur ve
tecârib-i vâkıa onun tahakkukunu te’yîd ederek
i’câza müeddî bulunursa vahiy dediğimiz bu kıs-
mı ilhâmât-ı âdiyye ve esbâb-ı sâirenin fevkinde
bir mertebe-i yak¢ne ıs’âd etmek pek tabîî olur.
İşte felsefenin mebhas-i nübüvvette taharrî ede-
ceği mesâil bunlardan ibârettir. Garb felsefe-i
hâzırasının Hıristiyanlık karşısında bulunması ve
Hıristiyanlık'ta nübüvvet ile ilâhiyâtın bir mer-
tebe-i tedâhülde bulundurulması ve hattâ bu
tedâhülün âbâ’-i dîniyyeye tevsî’ edilmesi, nübüv-
vetin telakk¢-i İslâmî vechile ilmî ve hak¢k¢ sûrette
mevki’-i bahse konulmasına mâni’ olmuş zan-
nederim. Bir de feylesofları bu bâbda tereddüde
sevk edebilecek bir mebde’-i hissî vardır ki o da
böyle bir şey var da bizde niye olmuyor? suâlinin
mutazammın bulunduğu hodkâmlıktan ibârettir.
Kont gibi kadın veya erkek insana tapanlar
bile taptıkları insanların arzularını dinlemek ve
onu icrâ etmek mecbûriyetinde değil midir? Evet
Allah’a ubûdiyet edebilmek için O’nun evâmirini
bir vahy-i kat’î ve o vahye müteferri’ bir tarîkat-ı
ma’rifet ile telakk¢ etmek ihtiyâcındayız. Mâdem
ki hepimizin sâhib-i vahiy olmadığını görüyoruz,
o hâlde nebîye ihtiyâcımızı kabûl edeceğiz.
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 571-572  -  SAYFA  200
bununla berâber tetebbuât-ı ilmiyye ve felsefiy-
yesinde devâm ederek ve nâm
eserlerini yazmıştır ki bu eserler bütün ma’lûmât-ı
tıbbiyyenin esâsı olmuştur.
Eski Yunânîlerin teşrîh hakkında kabataslak
bazı ma’lûmâtı vardı. Eczâcılığa dâir hâiz olduk-
ları ma’lûmât pek dar bir sâhaya münhasırdı.
Müslümanlar bunları fünûn-ı müsbete miyânına
idhâl ettiler.
İslâm devletinin vüs’ati dünyânın her köşesin-
de tedk¢kåt ve taharriyât icrâsına müsâid bulunu-
yordu. Binâenaleyh müslümanlar isti’mâl olun-
makta olan eczâ-yı tıbbiyyeyi çoğaltmışlar, sayı-
sız, bahâsı takdîr olunmaz birçok ilâveler yap-
mışlardır.
Nebâtât ilmini müslümanlar çok ilerletmişler-
dir. Kurtuba, Bağdad, Fas ve Kåhire gibi merâ-
kiz-i İslâmiyyede te’sîs olunan husûsî bahçelerde
nebâtât ilmi en büyük ulemâ tarafından tedrîs
olunurdu.
Ed-Dümeyrî İslâm âleminde, yazdığı
ile meşhûrdur. Bu eser Buffon’dan
yedi asır evvel yazılmıştır.
Jeoloji ilmi, İslâm âleminde ilm-i teşrîhü’l-arz
nâmıyla tedrîs olunurdu.
gazetesi ahlâk ve şeâir-i dîniy-
yeyi, âdâb ve âdât-ı milliyyeyi müdâfaa ettiği için
gazetesi tarafından “kara kuvvet ve irticâ”
gibi birtakım ma’nâsız, modası geçmiş isnâdlara
ma’rûz kalmıştı. Hak ve hak¢kati müdâfaa husû-
sunda hiçbir şeyden yılmayan, kuvvetini dîninin
yüksek rûhundan, milletinin asîl kalbinden alan
gibi büyük bir mücâhidin böyle
şeylere zerre kadar ehemmiyet vermediğini, bu
kabîl âdî tehdîdlerle Müslümanlığı ve ahlâkı mü-
dâfaa etmek isteyenleri korkutmak modasının
geçtiğini görünce gazetesi bu defa rûh-ı
millînin bi-hakkın tercümânı olan muhterem
'a “avâm-firîblik” isnâdından hiç
ilm-i tıbbın nazariyât ile ameliyâtını hülâsa etmiş
ve eserini Emîr Adudüddevle’ye ithâf eylemiştir.
’de tab’ olunmuştur. Ali bin Abbâs, İbok-
rat ile Calinos’un birçok hatâlarını tashîh
etmiştir. Etıbbâ-yı İslâmiyyeden Ebu’l-Kåsım
Halef bin Abbâs (Ebû Mervân bin Abdilmelik
bin Zühr) şâyân-ı kayd eâzımdandır. İbni Zühr
asrının en mümtâz etıbbâsındandı. Tetebbuât-ı
ilmiyyesini ikmâl ettikten sonra müşârunileyh
Yûsuf bin Taşfîn’in(???) hizmetine girmişti. İbni
Zühr’ün oğlu babasının mesleğine sülûk etmiş ve
“Yûsuf bin Taşfîn” ordusunun en büyük sıhhı-
ye me’mûru ve cerrâhı ta’yîn edilmişti. “Ebü’l-
Velîd bin Rüşd”, Abdullâh ibni Ahmed bin Ali
el-Baytâr cihân-ı tefekkürde dâimî bir eser bı-
rakan ricâlin bir kısmıdır. İbni Rüşd garbın İbni
Sînâ’sı idi. İbni Zühr, İbni Bâcce ve İbni Tufeyl’in
muâsırıdır. Ebu’l-Kåsım bin Halef bin Abbâs yal-
nız bir tabîb değil aynı zamanda birinci derecede
bir cerrâh idi. En müşkil ameliyât-ı cerrâhiyyeyi
icrâ ederdi. Kadınlara ameliyât-ı cerrâhiyye yap-
tığı zaman mükemmel bir sûrette ta’lîm ve ter-
biye-i meslekiyye gören kadın hastabakıcıları
istihdâm ettiğini müşârunileyh kendi eserlerin-
de ihbâr etmektedir. Ebu’l-Kåsım’ın kullandığı
âlât-ı cerrâhiyyeyi tavsîfe hasrettiği eser müslü-
manlar arasında cirâhatin ne kadar yükseldiğini
irâe eder. Ebu’l-Kåsım’ın mesâne taşı çıkarmak
için yaptığı ameliyât asr-ı hâzırda en ileri giden
cerrâhların yaptıkları ameliyâtın aynı idi.
İbni Sînâ hiç şübhesiz asrının en yüksek ada-
mıydı. Cihânşümûl bir dehâyı hâizdi. Dimâğı bir
muhît-i maârifti. Kendisi feylesof, riyâziyâtçı,
hey’et-şinâs, şâir ve tabîb idi. Müşârunileyh iki
kıt’a üzerinde icrâ-yı nüfûz etmiş ve kendisine bi-
hakkın Şarkın Aristosu denilmiştir. İbni Sînâ’nın
felsefesi asırlarca şark ve garbda hâkim oldu.
Asya’da İbni Sînâ, “eş-Şeyhu’r-Reîs” ünvanıy-
la ma’rûftur. İbni Sînâ on sekiz yaşında tahsîl-i
tıbbîsini Buhârâ’da ikmâl etmiş ve müteâkıben
hârikulâde büyük bir hayât-ı siyâsiyye ve felse-
fiyyeye ibtidâr etmiştir. Mahmûd-ı Gaznevî’nin
hizmetine girmek için vuk†’ bulan teklîfâtını
reddetmesi
yüzünden
Devlet-i
Gazneviyye
hudûdundan dışarı çıkarılmış ise de az bir zaman
sonra Hemedân Emîri Şemsüddevle’nin daha
sonra Isfahân Emîri Alâüddevle’nin vezîri olmuş,
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 571-572  -  SAYFA  201
































































































































“Evet, dedi. Biz avâm-firîb olabiliriz, onunla
iftihâr da ederiz. Avâm-firîblik milletin ırz ve is-
metine tasalluttan bin defa evlâdır.
"Türk kadınlığının Rus ve Rum âşüftelerininn
derecesine suk†t ve barlarda Rum oğlanlarının
ag†şunda dans etmemelerini istemeye, ahlâkı-
mızı, dînimizi, âdâb ve âdât-ı milliyyemizi, an’anâ-
tımızı muhâfazaya çalışmaya muârızlarımız
‘avâm-firîblik’ diyorlar.
"O hâlde Türk hanımlarının barlarda Rus ve
Rum âşüftelerinin yerini, Rum oğlanlarıyla sar-
maş dolaş dans etmelerini, ahlâksız, rezîl ve fâ-
hişe olmalarını isteyenlere, ne sıfat verilmek lâ-
zım gelir? Lütfen bu beylerin kendileri bu sıfatı
bulup bize söylerler mi?..
"Milletimizin kåhir ekseriyeti elhamdülillâh ah-
lâkını, dînini muhâfaza etmektedir. Ahlâksızlığa,
dinsizliğe, fuhuş ve rezâlete karşı açtığımız bu
mücâdelede bütün milletin bizimle berâber oldu-
ğuna hiç şübhemiz olmadığı gibi birkaç bar düş-
künü, ‘lâ-dînî’ beyin ‘kara kuvvet’, ‘yeşil kuvvet’,
‘irticâ’, ‘avâm-firîblik’ gibi sözleri karşısında Türk
milletinin an’anât-ı İslâmiyye dâiresinde ahlâkını
ve dînini muhâfaza ederek terakk¢ etmesi için
vâkı’ olacak mücâhedemizden de geri dönecek
değiliz.
"Efendiler, bu çocukça mugålataları bırakın.
nına, nâmûsuna taarruzdan vazgeçin. Müslüman
iseniz mutlak Müslümanlığın ahkâmına, evâmiri-
ne itâat ve serfürû edeceksiniz. Müslüman de-
ğilseniz açıkça söyleyin de hem mâhiyetlerinizi
anlayalım, hem de müslümanların işine karışma-
yın.
"Altı ay evvel tel’în ettiğiniz kånûn ve idâreleri
bugün göklere çıkarıyorsunuz! Sonra bu karı-
şık ak¢de ve mesleğinizle halkın karşısına çıkıp
ictimâiyâtçılık ediyorsunuz ve bununla bütün
âlemi kendinizden nefret ettiriyorsunuz! Fakat
emîn olunuz ki bu mesleğinizde arkanızdan gele-
cek sekiz kişi bulamayacaksınız. Ak¢desi ve îmânı
çok sağlam olan bu millet üç buçuk küçük beyi
memnûn etmek için âilelerini Beyoğlu hıristiyan-
larının bâzîçe-i hevesâtı edemez ve etmeyecek-
tir.”
sıkılmadı. Nâmûs ve ahlâkı müdâfaa ettiği için
avâm-firîb oluyor. Çünkü avâm,
halk nâmûslu ve ahlâklıdır. niçin
avâmın, halkın tarafını iltizâm ediyor? gaze-
tesine göre bu en büyük bir cürüm oluyor. Avâmın
yani halkın ne hükmü var ki onların nâmûs ve
ahlâk telakk¢lerine iştirâk ediyor?
Bu efendiler, icâbında “halkçı” olurlar, halkın
hâkimiyetinden, irâdesinden bahsederler. Sonra
da halkın nâmûs ve ahlâkına, arzu ve irâdesine
hürmet gösterenleri avâmın, halkın telakkıyâtına
uygun hareket ettikleri için takbîh ederler. Niçin
halk gibi düşünüp avâm-perver olmalı? Münevver
zümreye bu yakışır mı? Kadınların –fuhuş yatak-
larından başka bir şey olmayan– barlara gitmele-
ri, ecnebîlerle kucak kucağa dans etmeleri, tiyat-
ro sahnelerine çıkarak türlü türlü işvebâzlıklarla
genç beyleri eğlendirmelerini fenâ gören avâm
gibi, halk gibi düşünmemeli; bunları hoş gören
bazı havâs gibi, münevverler gibi düşünmeli ve
söylemeli. Niçin âhengi bo-
zuyor? Bütün bu medeniyet levâzımını(!) mem-
lekette neşir ve ta’mîm ile mükellef olanlar ara-
sında âh şu Tevhîd-i Efkâr olmasa, her işler yo-
lunda gidecek! Kadınlar barlara devâm edecek,
ecnebîlerle kucak kucağa dans edecek, her is-
teyen müslüman kadını hükûmetten bir vesîka
ile fuhuş imtiyâzını alacak, şanolara çıkacak,
gençleri eğlendirecek… Hâsılı zevk ve eğlence
husûsunda mutlak bir serbestî ihrâz edecek!...
Fakat bunlara mâni’ oluyor. Havâs
arasında böyle avâmın, halkın rûhuna göre bir
gazetenin bulunması ne kadar da can sıkıcı bir
şey! Onun için her taraftan muttasıl ona hücûm
ediyorlar. Onun Müslümanlığı, ahlâk ve nâmûsu
müdâfaa husûsundaki azmini kırmak için türlü
türlü isnâdlarda bulunuyorlar. Bu kadar isnâdât
ve müşkilât karşısında zerre kadar sarsılmayarak
yine Müslümanlığı, nâmûs ve ahlâkı yıkmak is-
teyenlere müdâfaadan bir ân geri durmaması,
doğrusu, mücâhedelerin en büyüğü, ibâdetlerin
en fazîletlisidir. Allah kalemine kuvvet versin,
îmânını müzdâd etsin.
gazetesinin bu “avâm-firîblik” isnâdına
karşı “Garbcılık Kisvesi Altında
Dînimize İndirilmek İstenen Darbeler” serlevha-
sıyla mühim bir cevâb verdi:
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 571-572  -  SAYFA  202
etmek vazîfesi olduğunu söylüyor; bazıları bu
gayr-i ahlâk¢ bahislerin matbûâtta yer bulmasını
bile muâhaze ediyor.
Bunların içinde en mûciz ve en kat’î ve esâslı
cevâb Üsküdar Tapu Başkâtibi Emin Bey’in
cevâbıdır. Mûmâileyh diyor ki:
“Türkiye Büyük Millet Meclisi hükûmeti-
nin dîn-i resmîsi İslâm oldukça, dîn-i mübîn-i İs-
lâm’ın muhadderât-ı İslâmiyyeyi dâire-i iffet ve
tesettürde bulundurmaklığı emir ve bu kazıyye-i
mühimme an’ane-i celîle-i İslâmiyyeden bulun-
dukça, Türkiye Büyük Millet Meclisi hükûmeti,
hilâf-ı şer’-i Ahmedî, tesettüre adem-i riâyet hak-
kında bir kånûn kabûl etmedikçe kadınlarımız,
Umûmî dans mektep ve mahallerine gide-
mezler.
Barlara devâm edemezler.
Ellerine vesîka verilmesi câiz değil ki umûmî
mahallere gitmesi câiz olsun.
Tiyatro sahnelerine çıkamazlar.
Masûniyet-i Şahsiyye Kånûnu âdâb-ı umû-
miyye ve kavânîn-i mevzûaya muhâlif harekâtta
bulunulmadıkça ma’mûlün-bih olup aksi takdîrde
zâbıta-i ahlâkıyye şer’an ve dînen ve ahlâken şâ-
yân-ı tecvîz olmayan her husûsâtı her sûretle
men’ edebilir. Nasıl ki Beykoz Parkı’nı polis basa-
rak kumarı men’ etmiştir. Çünkü kumar ahkâm-ı
umûmiyye-i esâsiyyemizle memnû’dur. Artık bu-
rada ve emsâli mahallerde Masûniyet-i Şahsiy-
ye Kånûnu mevzû’-ı bahs olamaz. Masûniyet-i
Şahsiyye Kånûnu fenâlar hakkında bir silâh de-
ğildir.”
Sâbık İstanbul Kumandanlığı Sertabîb Muâvini
Kâzım Selîm Bey “Türkün iki kısma ayrıldığını,
biri müslüman kalarak diğer bir kısmının da hı-
ristiyanlaşmakta olduğunu, bu yollara sülûk eden
kadınların hep ikinci nevi’den olduğunu, İslâm
hükûmetinin Polis Müdürü İslâmlığı muhâfazaya
me’mûr olduğunu” söylüyor.
Avni Bey nâmında bir zât Emin ve Kâzım bey-
lerin söylediklerini biraz daha tavzîh ediyor:
“Evvelemirde memleketimizde böyle bir mes-
’elenin tahaddüs etmiş olmasından fevkalâde
müteessirim. Fikrimi açıkça söyleyeyim; suâlle-
rinizin topuna cevâb: Ben memleketimin men-
Bu celâdetkârâne müdâfaa üzerine nin
taarruzları tamâmıyla kırıldı.
gazetesi Türk kadınlarının barlara gidip
gitmemesi, şanolara çıkıp çıkmaması hakkın-
da henüz kendi nokta-i nazarını söylemedi. Bu
husûsta kåri’lerini söyletiyor. Açtığı anketten ba-
kalım ne netîce çıkaracak!
Bu anketlerde barın müteaddid ta’rîfleri yapıl-
dı:
Ne dersiniz kåri’lerinin içinde Türk ka-
dınlarının bara ve şanoya çıkmasını tecvîz eden-
ler çıkmadı mı? Bunlar kendi âilelerini götürme-
yeceklerini, fakat kendi âilelerine mensûb olma-
yan kadınların gidebileceklerini açıktan açığa
söylediler. İçlerinden in serbest fikirli diye
kåri’lerine takdîm ettiği bir tanesi de “Ben kendi
âilem ve hemşîremi de götürürüm.” dedi. Bilmi-
yoruz, bu mertebeye varan kimselerin sözleri ga-
zetelerde nasıl yer buluyor? Bu teşhîrden
refîkimiz acaba ne fayda bekliyor?
“Serbest fikirli” denilen bu adam:
“Şunu da ilâve edeyim ki, diyor, âdâb ve evâ-
mir-i dîniyye olarak hiçbir teşkîlâtın hiçbir ferd
üzerinde hakk-ı müdâfaası olamaz.”
Tabîî, nâmûs telakk¢si mes’elesinde o dereke-
ye vardıktan sonra artık dinle, îmânla bir alâka
kalır mı ki onun âdâb ve evâmiri mevzû’-ı bahs
olabilsin. İnsan garîb mahlûktur: Ulviyetine pâ-
yân olmadığı gibi süfliyetinin nihâyeti de yoktur.
Bir kere ayağı kaydı mı, artık suk†tta onunla mü-
sâbaka edecek âlemde hiçbir mahlûk kalmaz.
Şimdi kendileriyle münâkaşa etmek şöyle dur-
sun, görüşmek bile câiz olmayan, söyledikleri
hezeyândan, “müstefreğåt-ı ictimâiyye”den baş-
ka bir şey olmadığı hâlde maatteessüf bir sahîfe-i
irşâd olmak lâzım gelen matbûâtta yer bulan bu
birkaç kişinin hezeyânlarını ber-taraf ettikten son-
ra hemen herkes bu ahlâksızlıklardan mütenef-
fir bulunuyor ve hükûmetimizin Müslümanlık'la
olan alâkası kat’ edilmedikçe ahlâk ve âdâb-ı
umûmiyyeye mugåyir olan bu münkerâtı men’
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 571-572  -  SAYFA  202


































































































































züppenin keyfi için böyle maskaralıklarla uğraşa-
rak kendimizi âleme ve bilhassa düşmanlarımıza
karşı gülünç mevkie sokuyoruz. Türk kadınları
garb medeniyetini iktibâs etmek istiyorlarsa ken-
dilerine Anadolu’daki yavruları cehâletten kur-
tarmak için en hücrâ köylere varıncaya kadar
dağılmalarını, muallimlik etmelerini, nesli, mem-
leketi kurtarmalarını tavsiye ederim.
"Hükûmetin geciken bu bâbdaki icrââtını
tesrî’ etmesi bütün halkın âmâlini tatmîn edecek
ve mevkiini bir kat daha kuvvetleştirecektir. Aksi
hâlde ne yalan söyleyim, gidişimizi iyi görmüyo-
rum.”
Muallim Ş. Nûreddin Bey ecnebî işgåli zarfında
bazı müslüman kadınlarının işi sokakta şapka ile
gezmek, İngilizlerle evlenmek istemek derecele-
rine kadar getirdiğini hâtırlattıktan sonra barlara
gitmeyi, şanolara çıkmayı kabûl edip etmemek
için diyor ki:
“Herkese kız kardeşini mevzû’-ı bahs ediniz;
alacağınız cevâbları tasnîf ediniz. O zaman belli
olur. Benim gibi her vatan gencine hemşîre ve
kardeş nazarıyla bakan bir insan için ise verile-
cek cevâb hayırdır.”
Muallim Bedî’ Bey diyor ki:
“Kibâr ecnebî ta’bîrinden anlaşılacak ma’nâ
biraz teemmüle değer bir şey. Ecânibi eski bil-
diğimizden fazlasıyla öğrendik. Hem pek acı bir
sûrette. Bütün kibârlarını istidlâlen değil, bütün
varlıkları ile gördük. Şimdi de Türk kadınlarının
onların kucaklarında sıçrayacakları vakit mi gel-
di? Bunu dileyenler için en sonda lâzım gelen bir
tavsiye var.”
Da’vâ Vekîli Muammer Sâlih Bey:
“Danslardan, barlara gitmekten, şanolara çık-
maktan millete bir fayda olup olmadığını ve vesî-
kaların fuhşu teşvîkten başka neye yaradığını”
soruyor.
Çubukçu-zâde Mehmed Sıdkı Bey diyor ki:
“Ülkemize yabancı milletlerin getirmek istedi-
ği gayr-i ahlâk¢ teceddüdlerden hiçbirisinin mem-
leketimiz matbûâtında bile yer bulması tarafdarı
değilim. Türk ve İslâm olmak i’tibâriyle benli-
ğimizde menfî ve çirkin izler bırakacak olan bu
meş’ûm hâdiseler hangi menba’lardan tereşşuh
ediyor acaba?..”
faat ve selâmeti nâmına Türk kadınlarının dans
öğrenmesine, barlara gitmesine, tiyatro sahne-
sine çıkmasına ve bilhassa ellerine vesîka veril-
mek sûretiyle fuhşa nev’amâ teşvîk edilmesine
şiddetle muârızım ve gördüğüm ahvâlden cid-
den dilhûnum. Sakın bu fikrimi koyu muhâfaza-
kârlığıma atfetmeyiniz. Bil-akis memleketin her
iyi şeyi kabûl etmek sûretiyle teceddüdüne ve her
fenâ şeye kapılarını kapamasına bütün kalbimle
tarafdarım.
"Evvelâ
Türk
millet
ve
hükûmetinin
dîn-i
umûmî
ve
resmîsi
dîn-i
İslâm’dır.
Biz
esâsât-ı
İslâmiyyeden
uzaklaştıkça her husûsta istinâdgâhımızı gåib
edeceğimizi iyice bilmeliyiz.
"Sâniyen, Türk milleti İstiklâl Harbini Türk ka-
dınlarının uluorta âlem-i fuhuş ve rezîlete atılması
için, Türk kadınlarının muhill-i ahlâk bir sûrette
istiklâllerini kazanması için mi yaptı? Bunca şü-
hedâ’, kanlarını, canlarını kadınlarının serbestçe
icrâ-yı zevk edebilmesi için mi îsâr etti?
"Sâlisen, ahkâm-ı dîniyyeden kat’-ı nazar, bil-
meliyiz ki bir millet maddî ve ma’nevî varlığına
istinâden âlem-i hayâtta idâme-i mevcûdiyyet
eder. Maddî varlık, ordu ve iktisâd; ma’nevî var-
lık ise ahlâk ve esâsât-ı ictimâiyyedir.
"Râbian, millet, kadınlarından iyi âileler teşkîl
etmek, mes’ûd yuvalar yapmak, memlekete nâfi’
evlâd yetiştirmek ve nihâyet lüzûmuna göre er-
keklerine âlem-i hayâtta her husûsta müzâheret
bekler. Yoksa barlarda dans etmek, sahnelerde
göbek atmak değil …
"Hülâsa
Masûniyet-i
Şahsiyye
Kånûnu
–ki
mem-
lekette pek yanlış anlaşılan bir kånûndur– halkı
me’mûrîn-i hükûmetin gayr-i kånûnî müdâha-
lât ve işkencesinden kurtarmak ve memlekete
kånûnu hak¢katen hâkim kılmak maksadıyla vaz’
olunmuş olsa gerektir. Bugünkü kånûnlarımız
bile; âdâb-ı umûmiyyeye tecâvüzü bir nevi’ cürüm
addeder. En hür memleketlerde bile genç çocuk-
lar ile kadınların harekâtı ve âdâb-ı umûmiyyenin
hudûdu tahdîd olunmuş ve hükûmetler daima
buna murâkıblık vazîfe-i mâniasını îfâ edegel-
mekte bulunmuşlardır.
"Memleketimiz
garbın
medeniyetine
muhtâcdır.
Fakat bence garbın, ilmi, fenni, san’atı, maâliyâtı
demektir. Yoksa rezâleti değil. Hem memlekette
yapılacak başka iş mi yok ki. Bilhassa üç buçuk
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 571-572  -  SAYFA  203
hak¢katen bir kısım müslüman Türk kadını Rum
karısına benzemek hevesine düşmüştür; ken-
di şeâir-i dîniyyesini, secâyâ-yı milliyyesini terk
ediyor; garbcıların ta’bîri vechile hars-i millîsini
ayaklar altına alarak Rum harsini taklîd ve ona
temessül ediyor. Bit-tabi’ bundan Sa’diye Hanım
ne kadar korksalar haklıdırlar.
Acaba bir kısım müslüman gençleriyle bir
kısım müslüman Türk kadınının böyle şeâir-i
dîniyye ve secâyâ-yı milliyyeyi terk ederek Rum
harsine temessül etmesi azîm bir tehlike-i milliyye
değil midir? Bunu yalnız din nokta-i nazarından
değil, milliyet i’tibâriyle de düşünmek icâb eder.
Binâenaleyh Müslümanlık tarafdarlarıyla hak¢k¢
milliyetçilerin bu mes’elede birleşerek müstevlî
bir şekil alan Rumluk tehlikesine karşı tedâbîr-i
lâzıme ittihâz etmeleri icâb eder. Bit-tabi’ milliyet
perdesi altında müslüman ve Türk kadınını Frenk-
leştirmek isteyen sahte milliyet-perverler için bu,
bir tehlike değil, bil-akis Türk kadınının inkişâf
ve tekâmülüdür! Lâkin hak¢k¢ miliyyet-perverler,
zannederiz, bu husûsta Müslümanlık tarafdarla-
rından başka türlü düşünmezler. Sa’diye Hanım
mes’elenin en can alacak noktasını keşfederek
milletin rehber ve mütefekkirlerini azîm bir tehli-
keden haberdâr etmiştir.
Sonra bu cevâblar içinde Dâru’l-fünûn ve
Dâru’l-Muallimât-ı Âliyye Rûhiyât Muallimi Ali
Haydar Bey’in fikirleri de pek ziyâde nazar-ı dik-
katimizi celb etmiştir. Ali Haydar Bey de kadın-
ların barlara ve dans mahallerine gitmelerine ta-
rafdar değil. Şu kadar ki dermiyân ettiği esbâb-ı
mûcibe pek garîb! Diyor ki:
“Ben bu gibi husûsâtta çok liberalim. Fakat
gürûh-ı mutaassıbînin eline lüzûmsuz yere bir
silâh verilmemesi için ihtiyâtla hareket edilme-
sine tarafdarım. Türk kadınının cem’iyet içinde-
ki mevki’ ve vazîfesi gittikçe daha bâriz bir sû-
rette teayyün etmektedir. Esâsen bizde kadınlık
mes’elesi bir seyr-i tabîî ile ilerlemektedir. İfrât ve
taşkınlıklar mes’elenin hüsn-i sûretle halline bir
zarar îrâs edebilir. Tekâmül-i tedrîcînin hâricinde
yapılan sıçramalar, ekseriyetle ihtilâl ve hattâ
irticâı da’vet eder. Bu nokta-i nazardan ben ka-
dınların barlara ve dans mahallerine gitmelerine
tarafdar değilim.”
Sa’diye Hanım da “Rumlara benzemekten”
korktuğunu ve müteessir olduğunu söylüyor.
Hak¢katen bu, büyük bir tehlikedir. Maatteessüf
Rum harsi ve ictimâiyâtı İstanbul’da müslüman
kadınlarına icrâ-yı te’sîr etmeye başlıyor. Rum-
lar Türkleri değil; Türkler, müslümanlar Rumları
taklîd ediyorlar. Birtakım san’atlar ve fiiller vardı
ki onlar Rumluğa hâs idi ve onları ancak
Rumlar işlerdi. Müslümanlarca bu san’atlar, bu
fiiller en büyük muayyebâttan idi. Lâkin şimdi
binlerle teessüf ki Sa’diye Hanım’ın dediği gibi
müslümanların içinde de Rumları taklîd hevesi
uyandı.
Meselâ bir zamanlar “meyhânecilik” Rumlara
hâs bir san’at idi. Müslüman bir Türk için mey-
hâneci olmak en büyük muayyebâttan idi. Lâkin
ecnebî işgåli zarfında kapılarının üzerine isimle-
rini asan meyhâneci müslümanlar maatteessüf
şurada burada görüldü.
Sonra bir kısım kadınların sokaklardaki şekil
ve kıyâfetlerine dikkat ediniz: Tamâmıyla Rum
veya Rus taklîdidir. Rum karıları memelerine
kadar göğüslerini; koltuklarına kadar kollarını
açtıkları için bazı müslüman kadınları da onları
taklîde başladılar.
Rumlar veya Ruslar nasıl tuvalet yapıyorlarsa
bazı müslüman kadınları da derhâl onları taklîd
ederler.
Başların bağlanması, saçların kıvrılarak ya-
naklar üzerine sarkıtılması, çarşafların atılarak
Rumların giydiği kostümlerle sokağa çıkılması,
etler görünecek kadar ince çoraplar giyilmesi,
dizlere kadar kısa fistanlar giyilerek bacakların
gösterilmesi, boyunlara kehribâr tesbîhler takıl-
ması, çocuklara şapka giydirilmesi, yanı sıra bir
köpek taşınılması, tırnakların uzatılması… hep
Rum veya Rus karılarını taklîdden başka bir şey
değildir. Demek ki Sa’diye Hanım’ın dediği gibi
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 571-572  -  SAYFA  204
































































































































Y. Ziyâ Bey nâmında bir adamın zoru da va-
purlarda, tramvaylarda kadınların ayrı oturmala-
rıdır. Müslüman kadınları erkeklerle –hıristiyan
olsun, Yahudi olsun, bilmem ne olsun– yan yana
oturabilmeli, aradaki perde kalkmalıdır, diyor.
Bilmiyoruz, bir müslüman kadınını yabancı bir
erkekle –ki onun arasında çapkını da vardır– yan
yana, diz dize oturtmak isteyen bu adamın re’yi
de bir fikir cereyânı mı teşkîl edecek?.. Vakit ga-
zetesi sahîfelerini açtı, herkes içindekini, dışın-
dakini boşaltıyor. İhtimâl ki şeâir-i İslâmiyye ve
milliyyeye karşı beslenilen bu derin husûmetlerin
tezâhüründe bir hayır var. Her hâlde re-
fîkimiz bu anketi bir maksad-ı hayırla açmış ola-
caklardır!
Biri de “Tiyatro sahnesine Türk kadını çıka-
bilmeli, ammâ âdâb-ı İslâmiyyeye mugåyir olma-
mak şartıyla!” diyor. Gålibâ bu adamcağız tiyatro
nedir, sahne nedir, aktris nedir? Hiç görmemiş
olsa gerek!
Şevket Bey nâmında bir zât diyor ki:
“Evlerimizin işi tevekkül ve temennî ile görü-
lecek ise hep birden durmayıp sokaklara ve ti-
yatrolara koşalım. Gerek erkek ve gerek kadın
olsun terbiye-i dîniyye ve milliyyemizin çizdiği
âdâb, hayâ ve fazîlet hudûdunu tecâvüz edenlere
karşı polis gåyet şedîd ve merhametsizce hare-
ket etmelidir. Masûniyet-i Şahsiyye Kånûnu hiç-
bir zaman rezîle bir kadın, utanmaz bir erkeğin
izâle-i mazarrâtına mâni’ olamaz.”
Leman Saîd Hanım da diyor ki:
“Mâdem ki memleketimizde iyi yavrular yetiş-
tirmek, âile yuvaları teşkîl etmek arzusundayız,
bu, erkeklerimiz için de barların ve birçok eğlen-
ce mahallerinin men’ edilmesiyle kåbil olabilir.
Kadın evinde çocuğuyla meşg†lken zevci barlar-
da, dans salonlarında Ermeni ve Rum kadınlarıy-
la dans ederse hiçbir vakit bizde ahlâk ilerlemez.
Çünkü eski kadınlarımızla şimdiki kadınlarımızda
pek büyük farklar vardır.”
Zâten kadınları baştan çıkaran erkekler değil
midir? Evvelâ onlar bozuldu, ondan sonra ka-
dınları da bozdular. Şimdi erkeklerin arkasından
kadınlar da barlara, dans mahallerine gitmek is-
tiyorlar. Hani biraz daha iş “seyr-i tabîîsinde iler-
lerse” barların, dans mahallerinin bir kapısından
kocası, bir kapısından da karısı girecek gålibâ!
Kısası: İşler yolunda gidiyor, aman taşkınlık
göstererek, müslüman halkın hissiyâtını tahrîk
etmeyiniz; sonra aksülamel olur, kazanılan bu
muvaffakıyet de elden gider, onun için şimdi
dansları, barları karıştırmayınız… diyor.
İstanbul’da kadın mes’elesi târîhimizin şimdiye
kadar kaydetmediği derecede müdhiş bir tereddî,
fecî’ bir suk†t devrine gelmiş olduğu bir zaman-
da bunu bir terakk¢ diye telakk¢ eden bu Dâru’l-
fünûn ve Dâru’l-Muallimât Rûhiyât Mualliminin
elinde kalan o zavallı müslüman çocuklarının,
müslüman kızlarının almakta oldukları terbiye-
nin istikåmeti pek güzel anlaşılır. “Münevver”
kadınların barlara, dans mahallerine gitmek, şa-
nolara çıkmak istemeleri gibi bugün önüne geçi-
lemeyeceği iddiâ olunmakta olan cereyânın öyle
birden bire husûle gelmiş olduğunu zannedenler
çok aldanırlar. Bu cereyân-ı dalâletin menbaını
keşif için biraz mâzîye doğru ircâ’-ı nazar etmek
iktizâ eder. Devr-i sâbıkta kadını Müslümanlık'tan
uzaklaştırmak için mekteplerde, hâricte, resmî,
gayr-i resmî az uğraşılmadı. Müslüman kadınının
bütün o secâyâ-yı fâzılası esâret şeklinde göste-
rildi. Hürriyet, hürriyet diye kadınların âdâb ve
an’anât-ı milliyye ile alâkalarını kırmak için elle-
rinden geleni yapmaktan geri durmadılar. Böyle
bir ta’lîm ve terbiye ile yetişen kızlar kendilerini
dînî ve millî hiçbir kayd ile mukayyed görmeme-
ye başladılar. Arkasından ecnebî işgåli de geldi.
Nihâyet işler bu dereceyi buldu. Şimdi barlara
gitmek, dans etmek, şanolara çıkmak istiyorlar.
Niçin istemesinler? “Kadınlık mes’elesinin
bir seyr-i tabîî ile ilerlediğini” söyleyen bir
Dâru’l-Muallimât Muallimi olduktan sonra kadın-
lar ne isteseler ma’zûr görülmelidir.
Fâzıl Senâî Bey isminde bir zât da:
“Ben iyi görüştüğüm, ahlâkına vâkıf olduğum,
kibâr, nâmûslu bir arkadaşımla hemşîremin dans
etmesine hiç şübhesiz müsâade ederim. Çünkü
bir kadının bir erkekle kol kola dönerken aldığı
zevk, âdî bir zevk değildir.” diyor. Gördünüz mü
babayiğiti! Buna ne denir? İş ne derecelere ka-
dar gelmiş! Bunu söyleyen müslüman isimli bir
zâttır!
Bakalım gazetesi fikir cereyânları ara-
sında bunlara ne mevki’ verecek!
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 571-572  -  SAYFA  205
olan gürûh peydâ olmuştur deniliyor. Hattâ fe-
nâsı peydâ olmuş. Kokainler, morfinler ile ya-
şayanlar bile var. Bar bunun yanında pek hafîf
kalır. Bunları görmemezliğe gelmek de hey’et-i
ictimâiyyemiz için müdebbirâne bir hareket sa-
yılmaz.
Zîrâ bir gün vatanımızda kokain ve morfin ah-
maklarının çoğaldığını göreceğiz, bîmârhâneleri
tevsîe mecbûr olacağız!
Hey’et-i ictimâiyyemizi kemiren pek büyük
ma’nevî hastalıklara ma’rûz kaldık. Bunlar nere-
den geldi. Onlardan kurtulabilmek için istimdâd
edecek bir cihet de yok. Ne bedbahtlık… Artık
dînin bizim için bir yardımı olamaz. Çünkü on-
dan bir şey beklemeyecek bir i’tikåda doğru iler-
leyenler çoğalıyor. Teşkîlât-ı ictimâiyyeden de
istimdâd edemeyeceğiz… Çünkü onu yaratacak
ne irfânımız, ne de servetimiz var. Şu hâlde işi-
miz Allah’a kalmıştır.
Kırım’daki müslümanlarda garîb bir hâl mü-
şâhede olunmuş. Gençlerin bir kısmı îmânsızlığa,
küfre doğru yürümüşler. Fakat öbür taraftaki
sağlam kafalılar eğer bu yolda gidilecek olursa
milliyetten eser kalmayacağını ve kendilerinin
başka bir milliyete münkalib olacaklarını anla-
dıklarından eskisinden ziyâde dindar olmuşlar.
İki sene evvel Kırım’da alenen oruc yiyenlere
sıkça tesâdüf edilmekte iken geçen sene
böyle kimselere hiç tesâdüf olunmamış. Eski-
den terâvîh namazından kaçanlar da geçen sene
Ramazan'da kemâl-i ittikå ile hareket etmişlerdir!
Beriki îmânsızların nâşir-i küfriyyât bir gazeteleri
var imiş. Asıl müslüman halk bu fırkadan nefret
ettikleri için bu gazete neşriyâtına devâm edeme-
yip kalmıştır.
Bizde hoşa gitmeyecek bir tazyîk görülmedi-
ğinden, Kırım’da müşâhede olunan aksülamelin
bizde vuk†a geleceğine ihtimâl verilemez. Yani
bizim derdimiz Kırımlıların derdinden daha bü-
yüktür. Kırımlılar kendilerini çabuk salâha doğru
çevirmişler. Biz bunu da yapamayız.
Belki
bizim
vâsıl
olamadığımız
bir
hak¢kat
tecellî
eder de barlar, danslar sâyesinde terakkıyât baş-
gösterir, zürrâımız, san’atkârlarımız, tüccârımız
bu eğlencelerden mülhem olarak garblılaşırlar ve
ilim ve ma’rifete sâhib olurlar!”
Şimdi de gazetesi sâhibi Ahmed Cev-
det Bey’i dinleyiniz. “Barlar, Danslar” serlevhalı
makålesinde diyor ki:
“Zannetmem ki dünyâda bizim kadar hesâbını
bilmez bir millet daha bulunsun. Hükümdârlık
zamanında öyle idik. Meşrûtiyet i’lân olundu,
hiç değişmedik. El-yevm demokrasi cumhûriyeti
hâlindeyiz. Yine aklımız başımıza gelmiyor.
Şimdi müslüman kadınlar barlara gitmeli mi,
dans etmeli mi, tiyatroda sahneye çıkmalı mı
gibi suâller icâd edildi. Vâkıâ buna sıra da gelme-
di değil! Hepsini yaptık, bitirdik, yorulduk. Şimdi
sıra artık dansa geldi! Bu kadar ciddî işler gör-
dükten sonra biraz da eğlenceyi düşünmemeli
miyiz! Peydâ ettiğimiz o cesîm servetleri biraz da
zevk ve şâdî için fedâ etmemeli miyiz!
Hem müslüman kadın diyoruz, hem barlara
gitmek ve dans etmek diyoruz. Bir müslüman
kadın, muhît-ı İslâmîde böyle şeyler yapamaz.
Çünkü Müslümanlık buna müsâid değil. Acaba
müsâade istihsâl edilecek bir çâre bulunabilir mi?
Hayır hiçbir çâre yoktur. Müslümanlık'la berâber
barlara gitmek ve oralarda dans etmek i’tilâf
edemez.
Sonra bu mes’elelere hükûmet karışır mı karış-
maz mı? Eğer Teşkîlât-ı Esâsiyye Kånûnumuzda
devletin dîni, dîn-i İslâm olduğu tasrîh edilecek
ise devlet bu gibi mesâile, ma’k†l dâiresinde,
karışabilir. Yok sarâhat olmayacak ise o zaman
hükûmetin müdâhalesi yalnız âdâb-ı umûmiyye
noktasından olabilir.
Bir müslüman kadının, kendisine Müslümanlık
nişânesi veren bir kıyâfetle barlara gitmesini ben
çok çirkin bulurum. Çünkü yukarıda dediğim gibi
bar hayatı, müslüman kıyâfetiyle mümkün değil
kåbil-i te’lîf olamaz.
Şu İstanbul’un hâline bir bakalım. Biz Türk-
lerin teşebbüsât-ı şahsiyye ve mesâî-i zihniyye-
leriyle vücûda gelmiş büyük bir müessese gö-
rebilir miyiz? Ne öyle bir müessesemiz var, ne
bir ticârethânemiz var, ne de bir şirketimiz var.
Sonra biz kalkıyoruz barlarda dolaşmaya… Er-
keklerimizi sürüklemek felâketi elvermiyor imiş
gibi kadınlarımızı da oralara götürmek istiyoruz.
Vâkıâ Türk kadınları içinde barlarda zevk-yâb
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 571-572  -  SAYFA  205
































































































































gibi mâlâ-yaniyâttan ma’dûd bir mes’ele hak-
kında istiftâda bulunmadık. İçimizde ‘Müslüman
kadınları Beyoğlu’nda Frenk umûmhânecilerinin
açtıkları barlara gidebilir, kadınlarımızın bu hakkı
‘Masûniyet-i Şahsiyye Kånûnu’yla da müemmen-
dir.’ diyen arkadaşlar var. Bu arkadaşların bu yol-
daki neşriyâtı bazı kadınlarımızın efkârını ıdlâl ile
onları şaşırtıyor. Bu bîçâre hemşîrelerimizi göz
göre dalâletten kurtarmak için, başlıca vazîfesi
ahkâm-ı umûmiyye-i şer’iyyenin tenfîzini te’mîn
olan Şer’iye Vekîli’ne mürâcaat etmeyeceğiz de
kime mürâcaat edeceğiz? Yoksa
refîkimiz bu mes’elelerde de “Ağayef”
Bey’in “Durkheim”dan me’hûz fet-vâlarıyla mı
amel etmemizi istiyor? Öyle istiyorsa refîkimiz
daha çok bekler.
Teşkîlât-ı Esâsiyye Kånûnu’nu bu mes’eleye
karıştırmaktaki hakkımız da yerden göğe kadar
bedîhîdir. Çünkü bugünkü mevcûdiyet-i siyâ-
siyyemizin temel taşı hükmünde olan Teşkîlât-ı
Esâsiyye Kånûnu’nun ’nci maddesinde şu fıkra
var:
Şu fıkraların sarâhati karşısında ahkâm-ı şer-
’iyye ve âdâb-ı umûmiyye ile alâkadâr olan bu
kadar mühim bir mes’elede Teşkîlât-ı Esâsiyye
Kånûnu ile ihticâc eylememizden muhık, meşrû’
ve ma’k†l ne olabilir?”
Rusya’dan yeni gelen bir zâtın verdiği ma’-
lûmâta göre Bolşevikler tedrîsât ve müessesât-ı
dîniyyeye
karşı
olan
husûmet-kârâne
vaz’iyetlerini
son günlerde teşdîd etmişlerdir. Medreseler kâ-
milen kapatılmış, mekteplerde din tedrîsâtı ta-
mâmıyla men’ olunmuştur. İster müslüman ister
İşte sözün doğrusu budur. Bizim işimiz Allah’a
kalmıştır. Koca bir milletin bin küsûr senelik
bünyân-ı ictimâîsi çöküyor. Gålibâ artık Müslü-
manlık buralardan çekiliyor. Hemen Allah bu
irtidâd ve tefessüh-i ictimâîden Anadolu halkını
muhâfaza buyursun. Yoksa bu gidiş iyi bir gidiş
değildir. (

ق  دت اهانرمد  ف  لو  ق  لا اهي  لع  م  اري ۪ كلهن  ن  ا آندر  ا ا ٓ ذاو سفف اهي۪فرتم انرما هيرق  اهي۪ف او  ق 
)

ح  ف
Biz merkez-i hükûmetin Ankara’da kaldığına
bin kere şükredelim. İstanbul muhîti bu dere-
keye geldikten sonra artık halka rehberlik ede-
mez. Burada oturacak herhangi bir hükûmet
için salâbetini muhâfaza etmek mümkün değil-
dir. An’anât-ı dîniyye ve milliyyesini canı gibi
muhâfaza eden o sâf, o mücâhid Anadolu’nun
sînesinde kurulan bir hükûmet elbette dînin de,
şeâir-i dîniyyenin de hâris ve hâmîsi olacaktır!
İstanbul’da kadınların barlara gitmek, şanolara
çıkmak istemesi münâsebetiyle ın
şiddetli neşriyâtını Ankara’da çıkan
gazetesi muâhaze ediyor ve mes’eleye
evvelâ dîni, sâniyen Şer’iye Vekâleti’ni, sâlisen
Teşkîlât-ı Esâsiyye Kånûnu’nu karıştırdığı için
'a i’tirâz ediyor. 
refîkimiz nin bu muâhazât
ve i’tirâzâtına karşı verdiği cevâbda diyor ki:
“Bizde ahlâk mes’elesi din mes’elesiyle tamâ-
mıyla tev’emdir ve İslâmların en büyük desâtîr-i
ahlâkıyyesini yalnız dinleri tesbît ve ta’yîn ey-
lemiştir, “Ağayef” Bey’in zan ve iddiâ eylediği
gibi garb medeniyeti değil… Binâenaleyh bizde
ahlâk-ı umûmiyyeye âid hangi mühim bir mes’ele
çıkarsa o mes’eleye behemehâl din de tabîatıyla,
kendi kendine karışır, karıştırmayanlar ise ancak
medeniyet-i garbiyyeyi, diyânet-i İslâmiyyenin
fevkinde addeden müfrit garbcı ve “layık” yani
“lâ-dînî” beylerdir.
Şer’iye Vekâleti’nden istiftâmıza gelince
buna niye şaşıyor ve i’tirâz edi-
yor? Şer’iye Vekîli’nin Dâru’l-hilâfemizde hâdis
olmuş gåyet mühim bir mes’elede re’y ve fikri-
ni neden sormayalım? Biz Şer’iye Vekîli’nden
meselâ ‘Feslere püskül takmak câiz midir….’
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 571-572  -  SAYFA  206
makta oldukları için vergi alacak kilise kalmıyor.
Bir memlekette on kilise varsa bunun dokuzunu
kapıyorlar, hükûmet dâiresi, depo, anbâr yahud
ticârethâne yapıyorlar. Papasları koğuyorlar.
Hazret-i Îsâ’nın ve Hazret-i Meryem’in resimleri-
ni çiğniyorlar, türlü türlü hakåretlerde bulunuyor-
lar. Sonra koğdukları papasların yerine Bolşevik
papaslar getiriyorlar. Bu Bolşevik papaslarının
dinden ziyâde dinsizlik için çalışacakları tabîîdir.
Eski âyinlerin yerine şimdi yeni Bolşevik âyinleri
yapılıyor.
Bolşeviklerin dîne karşı aldıkları bu vaz’iyet,
bit-tabi’ halk üzerinde çok fenâ te’sîr icrâ etti,
büyük bir aksülamel husûle getirdi. Şâyân-ı hay-
rettir, bu kadar tazyîkåta ma’rûz kalan din hisleri
zaîflayacak yerde bil-akis kuvvet buluyor. Şimdi
yalnız halk değil, münevver kısım da dindar olu-
yor.
İşte bu sûretle gerek hıristiyan gerek müslü-
man halk Bolşevik hükûmet ile mücâdelede bu-
lunuyor. Müslüman halkın ıztırâbı daha büyük-
tür. Zîrâ hem Rus Bolşeviklerinin hem de Tatar
Bolşeviklerinin tazyîkåtına ma’rûz kalmaktadır.
Yeni hâzırlanmakta olan Teşkîlât-ı Esâsiyye
Kånûnu’nda “mehâkim-i şer’iyyenin mülgå” ol-
duğuna dâir bir madde bulunduğunu cerâid-i
yevmiyyenin bütün muhâbirleri Ankara’dan ga-
zetelerine bildirmiş, bunun üzerine biz de evvelki
nüshamızda bunun ma’nâsız bir şey olduğundan
bahsetmiştik. gazetesi ise “Teceddüd ve
Islâhât Emâreleri” diye yazdığı bir makålede:
“Bu ta’dîlât miyânında Halk Fırkası dâhilî teced-
düd ve ıslâhât nâmına pek mühim mukarrerât
ittihâz ediyor. Bu karârlardan memnûn olma-
mak kåbil değildir. Bunlar arasında en şâyân-ı
teşekkür olan teceddüd, mehâkim-i şer’iyyenin
lağvıdır. Devletin hakk-ı kazâsı tevhîd edilmeli-
dir.” demişti.
Bilâhare Ankara’dan çekilen telgraflarda ma-
hâkim-i şer’iyyenin ilgå edilmeyeceği, yalnız is-
minin değiştirilerek “Ahvâl-i Şahsiyye Mahke-
hıristiyan ve Yahudi çocuğu olsun kendilerine
hiçbir mektepte din dersi verilemez. Ancak on
sekiz yaşına geldikten sonra eğer bir din hakkında
ma’lûmât almak isterse husûsî sûrette tedk¢kåtta
bulunabilir. Müslümanlar ayrıca medrese de aça-
mazlar. Bu sûretle Müslümanlık Rusya’da büyük
buhrânlar geçiriyor.
Geçenlerde toplanan Ulemâ Kongresi vaz’i-
yetin vehâmetini nazar-ı dikkate alarak medrese
açabilmek için Bolşeviklerden müsâade istihsâli
için çalışılmasına karâr vermiştir. Lâkin Bolşe-
vikler kat’iyyen müsâade vermeyeceklerdir.
Dîniye Nezâreti bir şekilden ibâret kalmış-
tır. Bolşevikler bu Nezâret’in bütün kıymet ve
ehemmiyetini ıskåt etmişlerdir. Medrese açmak,
tedrîsât-ı dîniyyede bulunmak salâhiyetini bile
hâiz olmayan Dîniye Nezâreti çok geç-
meksizin tamâmen ortadan kaldırılacaktır. Şimdi
imâm ta’yîninden başka bir işi kalmadı. Medre-
seler kapandığı için bundan sonra imâmlar da
yetişemeyecektir. Binâenaleyh hiç lüzûmu kal-
mayacaktır. Şimdiden imâmsız kalan pek çok
mahaller, köyler vardır. Müslüman halkın ce-
nâzeleri ortada kalmaktadır.
Bolşevikler kendi adamlarından olan Tatar
komünisti Abdullâh İsmetî’yi Ulemâ Kongresi’ne
gönderdiler. Bu Bolşevik Tatar, Ulemâ Kongre-
si’ni nüfûzu altında tutmuş ve Bolşeviklerin âmâ-
line mugåyir bir hareket göstermesine meydân
vermemekle mükellef bulunmuştur.
Şimdi Rus Bolşevikleri, genç Bolşevik Tatar-
ları vâsıtasıyla yeni bir imlâ meydâna çıkardılar.
Bundan maksad da Kur’ân’ı okuyamamaktır.
Hak¢katen Kur’ân imlâsı yabancı gelmektedir.
Zâten din tedrîsâtı memnû’ olduğu cihetle bir za-
man sonra çocuklar Kur’ân’ı hiç tanıyamayacak
bir hâle geleceklerdir.
Sonra Bolşevikler câmilerden vergi alıyorlar.
Burasını alel-âde bir ticârethâne gibi addediyor-
lar. Orada birtakım adamlar toplanıyorlar, velev
ki ma’nevî olsun bir menfaat te’mîni için çalışı-
yorlar; o hâlde devlete bir vergi vermeleri lâzım
gelir, diyorlar. Hattâ câmilerin vergisi evlerin,
ticârethânelerin vergisinden ziyâdedir.
Bu vergiyi yalnız câmilerden değil, kiliseler-
den de alıyorlardı. Lâkin şimdi kiliseleri kapat-
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 571-572  -  SAYFA  207
































































































































gibi manzûmeleri elden ele dolaştırılıyordu. Ne
garîbdir ki bugün mehâkim-i şer’iyyenin yahud
isminin kaldırılması fikirleri yine bu zâtlar tara-
fından ortaya atılıyor. Yeni Teşkîlât-ı Esâsiyye
projesini Ziya Gökalp Bey’le Ağaoğlu yazdıkları
için “mehâkim-i şer’iyyenin mülgå olduğu” kay-
dını da ilâve etmeyi ihmâl etmemişlerdir. Adliye
Vekîli ise mehâkim-i şer’iyye vezâifinin kalaca-
ğını, yalnız “şer’iye” kelimesinin kaldırılacağını
söylemek sûretiyle hem efkârı tatmîn hem de
maksadı te’mîn etmek istemiş olsalar gerektir.
Sonra gayrimüslimlerin ahvâl-i şahsiyyeleri de
bu mahkemelerde rü’yet olunacağını Vekîl Bey
ifâde buyurmuşlardı. Acaba bu gayrimüslimlerin
ahvâl-i şahsiyyeleri ahkâm-ı İslâmiyyeye göre mi
cârî olacak, yoksa gayrimüslimlerin mensûb ol-
dukları dînin îcâbâtına göre mi? Bir müslüman
hâkimi burada Tevrât ve İncîl’in ahkâmına göre
hükmedebilir mi? Eğer hükmedecek olursa ( 

ك  للا لزنا آمب م   ٰه نمو 

حي م  ل
) âyât-ı kerîmesini ne sûretle te’vîl
rârnâmesi’nin müzâkeresi esnâsında bu cihetler
de düşünülecektir.
Sonra Ağaoğlu Ahmed Bey ile Ziya Gökalp
Bey’in hâzırlamış oldukları Teşkîlât-ı Esâsiyye
projesini bu hafta gazetesi neşretti. Büyük
Millet Meclisi’nin salâhiyetleri miyânında “ah-
kâm-ı şer’iyyenin tenfîz ve icrâsı” salâhiyeti hiç
zikrolunmamış. Acaba bu vazîfeyi kim îfâ ede-
cektir? Yoksa Ağaoğlu ile Ziya Gökalp beyler,
ahkâm-ı şer’iyyenin tenfîz ve icrâsı artık hitâma
ermiştir, mi demek istiyorlar? Bit-tabi’ kånûnun
müzâkeresi esnâsında bu cihetler de anlaşıla-
caktır. Ağaoğlu Ahmed Bey Teşkîlât-ı Esâsiyye
mesi” deneceği, hattâ vazîfesinin tevsî’ edilerek
gayrimüslimlerin de ahvâl-i şahsiyyelerini rü’yet
edeceği bildirildi. Adliye Vekîli Seyyid Bey’in bir
gazete muhâbirine vuk†’ bulan îzâhâtı da bunu
te’yîd etti.
Demek ki mahkeme-i şer’iyyelerin rü’yet et-
mekte oldukları işlerle meşg†l olacak bir mahke-
me bulunacak, ammâ ismi “Mahkeme-i Şer’iyye”
olmayacak! Acaba bu “Şer’iye” kelimesinin ka-
bâhati nedir ki Adliye Vekâleti bunun müesse-
sât-ı adliyye miyânında kalmasını münâsib gör-
müyor? Mâdem ki o işlerle iştigål edecek ayrı bir
mahkeme bulunacak, o hâlde bunun adı eskisi
gibi “Mahkeme-i Şer’iyye” kalsa ne olur?
Mehâkim-i şer’iyyeyi Bâb-ı Meşîhat’tan alırken
tevhîd-i kazâyı ileri sürmüşlerdi. Halbuki o vakit
maksadın mehâkim-i şer’iyyeyi büsbütün kal-
dırmak olduğunu, bir kere Meşîhat ile alâkasını
kestikten sonra günün birinde ismini değiştirmek
pek o kadar güç bir şey olmadığını daha o zaman
söyleyenler vardı. Hattâ merhûm Mahmûd Es’ad
Efendi bu husûsta fikrini soranlara diyordu ki:
– Mahkeme-i şer’iyyenin Meşîhat’a yahud ad-
liyeye merbûtiyeti o kadar hâiz-i ehemmiyyet
değildir. Yalnız bu husûsta nazar-ı dikkate alına-
cak cihet “hüsn-i niyyet” mes’elesidir. Lâkin ben
korkarım ki ileride mehâkim-i şer’iyyenin ilgåsı
için bu bir hatve-i ibtidâiyye olmasın.

(
SEBÎLÜRREŞÂD














CİLD 22  -  ADED 571-572  -  SAYFA  208
ibzâl-i gayret etmesi iktizâ ediyor. Müslüman-
lar arasında teârufu, müslümanların yekdiğeri-
nin ahvâlinden haberdâr olmasını te’mîn ve bu
sûretle aradaki câygîr revâbıt-ı uhuvvet ve mu-
habbeti tahkîm etmek esâsı hükûmetimizin kabûl
ettiği esâslardandır. Türkiye Büyük Millet Mec-
lisi Şer’iye Vekâleti’nde bir İslâm akademisini
“Te’lîfât ve Tedk¢kåt-ı İslâmiyye” Hey’et-i İlmiy-
yesi nâmıyla te’sîs ettiği zaman maâlî ve hakåik-ı
İslâmiyyenin neşr u ta’mîmi, müslümanlar ara-
sında teârufu te’mîn etmek yolunda ihzâr olu-
nan esbâb-ı mûcibeyi kabûl ettiği gibi Tedk¢kåt
ve Te’lîfât-ı İslâmiyye Hey’eti’nin vezâifini ta’dâd
eden mevâd arasında da bu esâsâtı tasdîk etmiş-
ti. Binâenaleyh mesâil-i esâsiyye-i İslâmiyyeyi
tedk¢k, İslâm âleminin ahvâlini tahk¢k etmek için
bir İslâm kongresinin akdi mes’elesiyle meşg†l
olacak, bu kongrenin akdini te’mîn edecek bir
müessese-i dîniyyemiz mevcûddur.
Bilhassa bu müessese-i dîniyyenin
riyâsetinde üstâd-ı muhteremimiz Şeyh Abdülazîz
Çaviş Efendi hazretleri gibi bütün İslâm âleminde
büyük bir şöhret-i ilmiyye ve edebiyyeyi hâiz
olan bir zâtın mevcûd bulunması böyle bir kong-
renin kâfil-i muvaffakıyyetidir. Şeyh Abdülazîz
Çaviş Efendi hazretleri böyle mesâil-i esâsiyye-i
İslâmiyyeyi mevzû’-ı bahs edecek bir İslâm mü’-
temerinin in’ikådını te’mîn edecek her liyâkati
hâizdir. Efkâr-ı İslâmiyye içinde Şeyh efendi haz-
retlerinin yazılarını okumayan bir muhît yok gibi-
dir. Binâenaleyh İslâm âleminin her tarafında pek
mübrem bir ihtiyâc olarak hissedilmekte olan bu
kongrenin akdi mes’elesini Şeyh efendi hazretle-
rinin Şer’iye Vekîli Mustafâ Fevzî Efendi hazret-
leriyle müzâkere ederek bir karâr ittihâz etmeleri
menâfi’-i umûmiyye-i İslâmiyye îcâbâtındandır.
Bu mütâlaâtımızın nazar-ı dikkate alınmasını bil-
hassa ricâ eder ve bütün İslâm âleminin vahdeti-
ni, bütün İslâm âleminin mücâhedâtını, bilhassa
intibâh-ı ilmî ve dînîsini tanzîm ve tahkîm edecek
olan bu İslâm mü’temerinin bir ân evvel akdine
ihtimâm olunmasını temennî ederiz.
Tunus ulemâ ve mücâhidîninden Abdülazîz
es-Saâlibî Efendi’nin muhâbirine
vuk†’ bulan mülâkåtında bir İslâm kongresinden
bahsettiklerini gördük. Müşârunileyh diyor ki:
“Tunus bugün istiklâl rûhuyla meşbû’dur. İs-
lâm âleminin aktâr-ı sâiresinde de, aynı rûh mün-
celîdir. Bu muazzam kuvvet kendisini idâre ede-
cek, hak¢k¢ bir hükümdâr bulacak olursa fevkalâde
istifâde eder. Fil-vâkı’ bu hak¢k¢ alemdârın reh-
berliğini te’mîn ederek bu muazzam kuvveti idâre
ve i’lâ etmek zamanı gelmiştir. Bunun için bütün
akvâm-ı İslâmiyyenin yekdiğeriyle anlaşmaları,
yekdiğerinin bütün vaz’iyet ve ahvâlinden hak-
kıyla haberdâr olmalarını, yekdiğerinin teşkîlât,
faâliyet ve ahvâl-i ictimâiyyelerini bi-hakkın öğ-
renmelerini intâc edecek İslâmî bir kongrenin
akdi lâzımdır. Böyle bir kongre akd-i ictimâ’ eder
ve ahvâl-i umûmiyye-i İslâmiyyeyi tedk¢k eder de
hiç olmazsa matbûât-ı yevmiyyenin müslüman-
lara vereceği terbiye-i siyâsiyyenin esâslarını
tesbît ederse istihsâl olunacak netâyici tasavvur
edebilirsiniz! Tabîî bu kongrenin en tabîî mahall-i
ictimâı İstanbul’dur. Fakat kongrenin İstanbul’da
akd-i ictimâ’ etmesi mâniaya uğrarsa, size te’mîn
ederim ki bu kongre behemehâl akd-i ictimâ’
edecek, İstanbul’da olmazsa İsviçre’de, orada ol-
mazsa Amerika’da, el-hâsıl küre-i arzın bir nok-
tasında toplanacak ve mesâil-i İslâmiyyeyi tedk¢k
ederek istikbâlde ta’k¢b olunacak istikåmeti ta’yîn
edecektir.”
böyle bir kongrenin akdolunması
lüzûmunu gerek Kastamonu’da gerek Ankara’da
neşrolunduğu sıralarda ileri sürmüştü. Bir aralık
böyle kongrenin in’ikådını hükûmet de tervîc et-
miş ve bazı teşebbüsât-i ibtidâiyyede bulunulmuş-
tu. O sırada Sakarya Harbi’nin başlaması üzeri-
ne bu teşebbüs ileri götürülemedi.
Bugün lehü’l-hamd memleket hâricî düşman-
larından kurtulmuş ve sulhü akdetmiştir. Artık
bir İslâm kongresinin akdine mâni’ kalmamış-
tır. Müslümanların teârufunu te’mîn yolunda
